https://ku.wikipedia.org/wiki/Martin_Luther_King

Martin Luther King, jr. (* 15'ê rêbendanê 1929 li Atlanta, Georgia; † 4'ê avrêlê
1968 li Memphis, Tennessee) keşe û pêşengê tevgera parastina mafê mirovan li
DYAyê.

Ew yek ji hemwelatiyên DYAyê yê Efrîqayî bû ku bi riyên bêçek û aştiyane li
wekhevî, dadmendî û azadiya mirovan digeriya. Wî ji bo Efrîqayiyên li DYAyê jî
ji heman mafan sûdwerbigirin têkoşiya. Ev yeka han dibû sedem ku ji aliyê
paşverûyan bibe hedef. Li dijî wî gelek tevgerên kirêt hat lidarxistin. Bombe
avêtin wî, bovlat xistin stûyê wî hwd. Lê ew ji doza xwe û riya xwe neqetiya.

Ew ji salên 1955 heya 1968' î ji 30 carî zêdetir hate girtin. Wî ne rêça Marks û
ne jî sazûmaniya kapîtalîst diparast. Wî li derûniya û baştirkirina derûniya
mirovan digeriya. Di bin bandora riya Gandî û bawermendiya olî de bû.

Wî heya dawiya jiyana xwe têkoşiya. Di sala 1964'î de ji ber têkoşîna xwe xelata
Nobelê girt. Îro navê wî li gelek cih ê kolanên DYAyê hatiye danîn. Ew di 4'ê
avrêlê 1968 li dora kat 18.01 li balkona Lorraine Motels ji aliyê hêzên tarî yên
paşverû ve hate kuştin. Li ser kuştina wî li seranserê DYAyê xwepêşandanên bi
xwîn hate lidarxistin. Bi deh hezaran kes hatin zîndanîkirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Man%C3%AE_(p%C3%AAxember)

Manî (216-276), pêxemberekî kurd ê [çavkanî pêwîst e] sedsala 3'ya ye. Ola ku
Manî saz kiribû, her çiqas îro ji holê rabûbe jî, di wê demê de alîgirên wê zaf
bûn. Ola Manî li rojhilata Navîn derkete holê û bi rojava ve heta Atlantîkê, bi
rojhilat ve jî heta Pasîfîkê belav bûbû û ji hezar salan zêdetir dom kiribû.

Ola ku Manî saz kiribû, sentezeke balkêş a olên din e. Manî Zerdeşt, Bûda û Îsa
Pêxember wekî pêxemberên rasteqîn dibîne lê li gorî angaşta wî, piştî wan, wî
wehiyeke hevgirtîtir standiye.

Di ola Manî de her çiqas hêmanên Bûdayî û Îsewî hebin jî (qene ji bo
rojavayiyan) doktrîna herî balkêş ji dualîzma Zerdeştî hatiye standin. Manî daye
hînkirin ku cîhan, ne ji aliyê xwedayekî ve tê birêvebirin, zaftir qada têkoşîna
di navbera du hêzan de ye. Yek ji van “hêmana bed ku Manî ew bi tarî û daringê
re wekehevî kiriye; ya dî "hêmana baş" ku bi ronahî û ruhê re wekehevî kiriye.
Ji ber vê yekê ramanên xweda û şeytên ên di ola îsewî de tîne bîrê; lê di ola
Maniyî de hêmanên baş û bed wekî xwediyên hêzên wekhev têne zanîn. Di encama vê
baweriyê de bedbûna felsefeyî ya ku fîlozofên Îsewî û Cihû dixe nakokiyan, di
felsefa Manî de nabe pirsgirêk.

Manî di sala 216'an de li Mezopotamyayê, ku ev der di wê demê de parçeyeke
Keyîtiya Persan bû, hate dinê. Manî kurd bû û xizmê Arsacît an jî xizmê malbata
serdest a Part bû. Her çiqas piraniya persiyan girêdayî ola Zerdeştî bin jî
malbata Manî di bin bandora rêola Îsewî de bû. Di duwanzdeh saliya xwe de
xeyalên olî dîtin û di bîst û çar saliya xwe de ola xwe ya nuh derxist. Dema di
destpêkê de li welatê xwe bi ser neket çû bakurê rojavaya Sindê (Hind), li wê
derê fermandarekî cîgayî hatiye ser ola wî. Manî sala 242'an vegeriya Kurdistanê
û Key Şapûrê I. ew qebûlî hizûra xwe kir. Şapûrî ola wî qebûl nekiribe jî di bin
bandora Manî de maye û hiştiye ku ola xwe ya nû li Keyîtiya Persan belav bike.
Manî, piştî vê destûrê sî salan, di dema Şapûrê I. û Hurmizê

Manî, bi zimanê persî pirtûkek û bi zimanê syriac (zimanekî nêzî zimanê aramaîk
a di dema Hz Îsade ye.) jî gelek pirtûk nivîsandine. Ev ji bo ola Manîyî bûne
pirtûkên zagonî. Her çiqas bi jiholêrabûna olê re ev pirtûk winda bûbin jî,
hinek ji wan di sedsala 20. de hatine dîtin. Maniyî, ji rojên pêşî ve tevgereke
mîsyonerî bû. Gava Pêxember Manî li heyatê bû, ola wî ji Hindê heta Ewropayê
alîgir dîtin. Ola wî, piştî mirina wî jî gelekî belav bû. Li rojava heta
Îspanyayê, li rojhilat heta Çînê belav bû. Di sedsala 4. de gate dema xwe ya
herî xweş û li rojavayê ji bo Îsewîtiyê bû reqîbeke giran. (Ezîz Augustînus Çar
salan bûye endamê Maniyiyê.) piştî ku Îsewî bû ola fermî ya Romayê, Maniyiyan
gelek tadayî dîtin û ola Manî di sala şeş sedan de, li rojava, hema bêje ji holê
rabû.

Lê li Mezopotamya û li Îranê hêza xwe domand. Ji wê ber bi Asya Navîn, Tirkistan
û Çînê ve belav bû. Di sedsala 8. De bû ola fermî ya Ûyxuran. (Di wê demê de
aliyeke mezin ya rojavaya Çînê û Moxolistan di destê Ûyxuran de bû.) Ji wê, li
çî nê û Tayvanê belav bû. Lê di Sedsala 7'an de, dema misilmanî bi pêş ket Mniyî
jî bi paş ve çû. Di Sedsala 8'an de, dema xelîfeyên Ebasiyan li Bexdayê, bi
zixtî li hember Maniyiyan derketin, Maniyî bandora xwe li Mezopotamya û li Îranê
winda kir. di Sedsala 9'an de li Asya Navîn jî bi paş ket û di sedsala 13'an de,
bi dagirkirina Moxolan bi temamê ji holê rabû. Lê Marco Polo, di sala 1300'î de,
li rojhilatê Çînê laqî komên Maniyiyan bûye.

Li Ewropayê jî hinek rêolên ku ji Maniyiyê qetiyane xuya dibin. Di sedsala 7. de
li Keyîtiya Bîzansê Paulusî xuya kirin. Di Sedsala 10'an de Bogomîlî ku gelek
bihêz bûn, li balkanan derketin holê. Lê di nava wan rêolên ewropayî de ya herî
girîng Kathasarî bû. Ji ber ku ew ji bajarê Albiyê bûn (Albî, li Fransayê kela
wan a herî girîng bû.) ji wan re Albiyî jî tê gotin. Katharosiyan, di sedsala
12. de li Ewropayê, bi taybetî li başurê Frensayê, xwe wekî Îsewî didîtin lê
desthilatdarên dêra Îsewiyan, ew wekî bêol didîtin. Papayê herî bihêz û
nexweşbîn a serdema navîn, Papa Înnocentîusê III. li hemberî wan banga sefereke
xaçparêz kir. sefer di sala 1209'î de dest pê kir; di sala 1244'î de bi mirina
gelek Albiyan û wêranbûna başurê Frensayê, Albî têk çûn. Lê Katharosî heta
sedsala 15. li Îtalyayê dom kiriye. Bandora her olê li ser jiyana alîgirên xwe
heye. Ji ber vê yekê sazendeyê oleke piçûk jî, bi pirranî xwedî bandoreke mezin
e.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Machu_Picchu

Machu Picchu (wekî Maçû Pîkçû tê bilêvkirin, dibe ku di zimanê kevnexwediyan de
bûbe wateya şêwra kevn) yek ji bermahiyên bêhempa yên cîhanê li Perûyê ye. Ji
şarezayiya înkayan ye.

Li ser Çiyayên Andê di bilindiya 2.360 m de hatiye çêkirin. Li deşta Urubamba ye
û 88 km dûraniya bajarê Cusco de ye. Navê bajêr ê orîgînal nayê zanîn. Piştî
hatiye vedîtin, navê lûtkeyek Andê lêdikin. Tê texmînkirin ku di salên 1400'î de
hatiye avakirin. Ji ber ku di cihekê asê de ye, dagirkerên spanyolî û
çermespiyên din nekarîbûne bibînin û xerabikin.

Bajar di gerekê zanistên Zanîngeha Yale de di 24'ê tîrmehê 1911'î de hatiye
vedîtin. Li ser damezrandina bajêr agahiyên sedî sed rast nîn. Tê texmînkirin ku
wextekê giregirên oldarên Înkayan li vir jiyane û bajar ji bo parastina wan ji
xeterayan hatiye avakirin. Hin angaştên din jî hene lê rastî kes nizane.

Sala 1983'î de kete bin parastina UNESCO û bû yek ji bêhempayên cîhanê. Rojê bi
hezaran tûrîst serîlêdana herêmê dike. Bajar wekî pêpelûkan di qûntara çiyê de
hatiye avakirin û lê çandiniyeke nûjen hatiye kirin. Pirraniya avahiyên bajêr
hêj jî li ser lingan e.



https://ku.wikipedia.org/wiki/M%C3%AEkrobiyoma_mirov%C3%AE

Mîkrobiyoma mirovî (yan mîkrobiyotata mirovî), gilwazîneke ji hûrjîneweran e.
Mîkrobiyom ew mîkrobeyê ku li ser rûyê jorîn an kûr yê çermî, di nêv gilêzê de,
li ser kilîza devî, di konjuktîvayê de û di rîviyên gastroîntestînal di niştîcih
e. Mîkrobioma ji bakterî, kuv (fûngî) û arkeayê pêk dihê. Hin ji van
organîzmeyan ji bo laşê mêvandarî baş û bisûd in. Herwiha pir kêm lêkolîn û
vekolîn li ser rola ku pirraniya wan dike di laşê mirovî de hatine kirin. Lê
wisa tê zanîn ku ligel hebûna wan li ser laşî, lê di bin mercên asayî de, ku
nabin sedema ti nexweşiyan, belê beşdarî parastina tenduristiyê dibe, û wek
beşek ji flora asayî dihesibe. Bi gelemperî wekî "mîkrofilora" tên zanîn, belam
ev navlêkirinê de çewet e, ji ber ku peyva "florayê" girêdayî riwekan e, û
"biota" ji bo tevahiya organîsmeyên ku di ekopergalekê de hene, re tê gotin. Vê
dawiyê, têgiha “mîkrobiota” ya guncavtirîn hat sepandin, belê têgiha “flora” ya
ku ji bo bakterî û hûrjînewerên dî re likar, ji holê ranekir. Di lîteratûrên
cuda de, herdû têgih hatin bikarhanîn. Lêkolînên sala 2009an rapirsî bê gelo
kêmbûna di biotayê de(tev mîkrofaûnayê) ji ber destwerdanê mirovan dikare bibe
sedema tehde û ziyangigiştinê li tendurstiya mirovan. Keşfeke seyr destnîşan kir
ku li cihin taybet yê laşî, komin cuda ji hûrjînweran dikarin heman karan bikin
ji bo kesên ciyawaz. Wek mînak, li ser zimanê du mirovan du komên bi temamî ji
hev cuda yên hûnjînweran dikarin dê şekir bi hema rêç bidewbînin. Ev pêşniyar
dike ku zansita nojdariyê dibe ku neçar bimîne ku xwe deb ji teoriya
yek-hûrjînerî di nexweşeyan de berde û bala xwe bide kiryarên komên hûrjînwerên
yên ku berovajî bûne.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Luciano_Pavarotti

Luciano Pavarotti, (12'ê kewçêrê 1935, Modena - 6'ê rezberê 2007, Modena),
tenorê Îtalî û ji yek hunermendên herî girîng yê operaya nûjen bû.

Luciano Pavarotti, di sala 1935 li bajarê Modena bi ser Îtalyayê ji dayik bû.
Tecrubeya xwe ya pêşîn ya muzîkê di koroya xwe ya Modenayê bi bavê xwe Fernando
re jiya. Di xortaniya xwe de bi bavê xwe re bi koroya Gioachino Rossini çû
Gallerê. Di pêşbirka stranbêjiya navneteweyî ya Llangollen ê de bû yekemîn, ev
yek wî ji bo ku bibe tenorek hêz da wî. Ya rastî Pavarotti ji bo ku bibe
mamosteyek hatibû perwerdekirin. Perwerdeya ku ji Arrgio Pola û Ettore
Campogallianni stendibû di sala 1961an xelata bi navê "Concorso İnternazionale"
bidestxist û di 29'ê avrêla heman salê de jî bi berhema La bohème di saloneke
şanoyê de dest bi operayê kir. Piştre li Emerîkaya Bakûr, Emerîkaya Başûr, Asya,
Afrîka, Ewropa û li Avustralyê gelek konsêrtan bidarxist. Dûv re, li Modenayê ji
bo stranbêjên ciwan perwerde bike dibistanek saz kir. Di 6'ê rezberê sala
2007'an de ji ber nexweşiya şêrpençeya pankreasê jiyana xwe ji dest da.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Li_ser_t%C3%AAg%C3%AEna_%C3%A7and%C3%AA

Li ser têgîna çandê, navê pirtûka nivîskarê kurd Abdusamet Yigit e. Pirtûk,
pêvajoyên pêşketina çandê ên li Kurdistanê, bi zimanekî felsefîkî tînê ser
ziman. Pirtûk, weke pirtûkeka felsefîkî ya li ser çand û têgîna wê ye. Wateya
gotina çandê û têgîna wê, di pirtûkê de bi têgîna felsefîkî lê tê lêkolîn.
Nivîskar Abdusamet Yigit, di pirtûkê de bi van gotina wateya gotina ´çandê´ tînê
ser ziman. ""Gotina ´çandê´ gotinaka ku ji kurdî ya. Her wusa, koka wê li ser
´ça´ ya. ´Ça´ jî, bi têgînî, wateya kirdeyî ya bi rengê ´çêbûnê´, ´hebûnê´,
´zelalbûnê´ û hwd bi xwe re bi gelek wateyên din re dihêne ser ziman. 'çan´, di
dewama wê de wateya çêbûnê´ û ankû bi çandinîyê çêkirinê dihêne ser ziman.
Têgîna ´çandînîyê´ ku di wateya di nava axê de çandinîyê bi xwe re bi wate dike,
wê bi wê re xwediyê temenekî û wateyekê bê. Bi wê re jî, di vê çerçoveyê de dema
ku mirov li wê dihizirê, di vê çerçoveyê de ´çan´, mirov dibînê ku wateya hanîna
li holê jî, bi xwe re dihêne ser ziman. Di vê çerçoveyê de em dema ku li têgîna
li ´çan´ê´ dihizirin, em vî jî, dibînin ku têgîna ´ji ardê, çêbûnê´ bi xwe re
dihêne ser ziman. Her wusa gotina çandê´ a kurdî, di vê çerçoveyê de têgîna ´ji
ardê çêbûnê´, weke têgîneka hîmî û bingîhînî bi xwe re dihêne ser ziman. Em dema
ku li ser vê rengê têgînê dihizirin, em dibînin ku hê di serdemên sûmerîyan de
têgîna ´ji axê bûnê´ mirov dibînê ku wê bi hebûna mirov ku bi bûna wî re jî
dihêne ser ziman. Tê gotin ku ´mirov ji axê çêbûya´ Emê li jêr bi berfirehê li
ser vê aliyê gotinê bisekinîn. Li vir, di çerçoveya fahmkirina têgîna gotinê ya
navaroka wê de me av alî li vir hanî ser ziman.""



https://ku.wikipedia.org/wiki/Li_ser_felsefeya_jiyane_civak%C3%AA_kurd_li_Kurdistan%C3%AA_(pirt%C3%BBk)

Li ser felsefeya jîyane civake kurd li Kurdistanê , pirtûka nivîskarê kurd
Abdusamet Yigit a. Pirtûk, weke pirtûkek lêkolînî ku wê di ancama lêkolînn demek
dirêj de were nivîsandin. Pirtûk, li ser pêvajoyên jîyane civake kurd disekinê.
Ji destpêka pêvajoyên şariştaniyê û berî wê ji dema ´neolîtîkê bi pêşveçûnên li
kurdistanê re wê xate jîyane civake kurd werênê ser ziman. Di pirtûkê de wê
şêwayê jîyane civake kurd, rengê pêvajoyên wê yên pêşketinê û pêşveçûnê ku bûna,
pêşveçûnên wê yên navxeyî çawana û wê li ser pêşketinên navxweyî ên civake kurd
û zimanê wê re wê hilde li dest. Pêvajo bi pêvajo wê civake kurd, çawa bijî û wê
çawa xwe biadilênê bi kevneşopîyên xwe re wê di pirtûkê de werênê ser ziman.
Nivîskar Abdusamet yigit, di pirtûkê de giringî daya rengê civaknasîya civake
kurd jî. Di beşa duyem a pirtûkê de wê nivîskar li ser çand û hûnera çêkirina
xwarinê û tiştên xwarinê ên ku em tenê di nava civake kurd dibînin wê bisekinê.
Di demên berê ên civake kurd de wê çandaka çawa a çêkirina xwarinê û parastina
wê hebe, emê di pirtûkê de bibînin. Di vê beşa duyem a pirtûkê de wê li ser
ziman û pêşveçûnên ziman re wê bi navê wan re wê rewş, kirin û çêkirinên di nava
civakê de wê werênê ser ziman. Civake kurd a ku ew xwediyê dîrokek bi hezaran
salan a, wê pirtûk weke pirtûkek lêkolînê ku wê bê destpêkek ji fahmkirina vê
dîroka demdirêj a civake kurd re jî.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kurd%C3%AAn_Anatolyay%C3%AA

Kurdên Anatolyayê (bi Romî:İç Anadolu Kürtleri û Tuz Gölü Kürtleri (Kurdên
Deryaçeya Xwêyî)) ev kurd in ku li Anatolyayê (Anatolyaya Navîn) dijîn.

Îro li Anatoliyaya Navîn, li Enqere, - Haymana, Polatlı, Bala, Şereflikoçhisar,
Qonye - Kulu, Cihanbeyli, Yunak, Kırşehir (Kaman, Çîçekdaxi, Nevşehir, Aksaray,
Yozgat (Yerkoy), Çorum, Sivas û li Tokatê nezîkî milyonek[çavkanî pêwîst e] kurd
hene.

Li Anatolyaya Navîn li Enqerê 102, li Qonyê 75, li Kırşehirê 52, li Nevşehirê
50, li Aksarayê 39, li dorbera sinorên Yozgat - Tokat - Amasyê 41, li Kayseriyê
23 bi giştî nêzîkî 300 gundên[çavkanî pêwîst e] kurdan hene.

Dîroka kurdên Anatolyayê pir kevn e. Ew 200 - 300 salî berê di dema Împaratoriya
Osmanî de hatine Anatoliyaya Navîn. Sedeme hatina wan ji sedî sed nayê zanîn.
Sedeme bingehî: hekokiyên eşîretî û koçberî bûne.

ji Welatê Rojê - Kurdîstanê bi dehan eşîr û ezbete koçber bûne û hatine
Anatoliyaya Navîn. Navê çend eşîrên ewên: eşiri giştek eşiri Reşwanî, Xelîkanî,
Canbegî, Şêxbizinî Şêxbizinî na Reşwan, Reşî, zimanê Şêxbizinî na Kurmancîye,
Omerî, Sefkanî, Celkî, Nasîrî, Têrikanî, Mikaîlayî, Rûtanî, Zirkî, Sidunî,
Qilorî, Doykan, Motikan, Şêxbilîyan, Bilkî, Hêcibî, Atmana, Bazikî, Milan,
Bereketî, Mifkî, Oxçiyan, Pisî, Sêwidî, Cutkî. Şêxbilian, Berakatî, Oxçî, Pisî û
Mifkî Kurdên Kırşehire.

Kurdên Anatoliyaya Navîn li wan derûdoran: li Haymanayê, li Qonyeyê 75 gund; li
Cihanbeyli, Încow, li Yunakê, li Kuluyê, li Balayê, li Polatlîyê, li Enqereyê
102 gund, li Kırşehirê 52 gund, li Nevşehirê 50 gund, li Çîçekdaxi, li Aksarayê
39 gund û li Koçhisarê bi cîh bûna.

Li Haymanayê 56 gundê kurdan hene. Hemi lîsta gundan di malpera kovara Bîrnebûnê
da cî digre.

Gundaki li aksaray ê Ekecik Nifusê xwe, 2000 kes ê. Ew gunda him zazaki him ji
kurmanci diaxifin. Bajara navende aksaraya 45. km ye u navceye ekecik 15. km.
dur e.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kurd%C3%AAn_Anatoliya_Nav%C3%AEn

Kurdên Anatolyayê (bi Romî:İç Anadolu Kürtleri û Tuz Gölü Kürtleri (Kurdên
Deryaçeya Xwêyî)) ev kurd in ku li Anatolyayê (Anatolyaya Navîn) dijîn.

Îro li Anatoliyaya Navîn, li Enqere, - Haymana, Polatlı, Bala, Şereflikoçhisar,
Qonye - Kulu, Cihanbeyli, Yunak, Kırşehir (Kaman, Çîçekdaxi, Nevşehir, Aksaray,
Yozgat (Yerkoy), Çorum, Sivas û li Tokatê nezîkî milyonek[çavkanî pêwîst e] kurd
hene.

Li Anatolyaya Navîn li Enqerê 102, li Qonyê 75, li Kırşehirê 52, li Nevşehirê
50, li Aksarayê 39, li dorbera sinorên Yozgat - Tokat - Amasyê 41, li Kayseriyê
23 bi giştî nêzîkî 300 gundên[çavkanî pêwîst e] kurdan hene.

Dîroka kurdên Anatolyayê pir kevn e. Ew 200 - 300 salî berê di dema Împaratoriya
Osmanî de hatine Anatoliyaya Navîn. Sedeme hatina wan ji sedî sed nayê zanîn.
Sedeme bingehî: hekokiyên eşîretî û koçberî bûne.

ji Welatê Rojê - Kurdîstanê bi dehan eşîr û ezbete koçber bûne û hatine
Anatoliyaya Navîn. Navê çend eşîrên ewên: eşiri giştek eşiri Reşwanî, Xelîkanî,
Canbegî, Şêxbizinî Şêxbizinî na Reşwan, Reşî, zimanê Şêxbizinî na Kurmancîye,
Omerî, Sefkanî, Celkî, Nasîrî, Têrikanî, Mikaîlayî, Rûtanî, Zirkî, Sidunî,
Qilorî, Doykan, Motikan, Şêxbilîyan, Bilkî, Hêcibî, Atmana, Bazikî, Milan,
Bereketî, Mifkî, Oxçiyan, Pisî, Sêwidî, Cutkî. Şêxbilian, Berakatî, Oxçî, Pisî û
Mifkî Kurdên Kırşehire.

Kurdên Anatoliyaya Navîn li wan derûdoran: li Haymanayê, li Qonyeyê 75 gund; li
Cihanbeyli, Încow, li Yunakê, li Kuluyê, li Balayê, li Polatlîyê, li Enqereyê
102 gund, li Kırşehirê 52 gund, li Nevşehirê 50 gund, li Çîçekdaxi, li Aksarayê
39 gund û li Koçhisarê bi cîh bûna.

Li Haymanayê 56 gundê kurdan hene. Hemi lîsta gundan di malpera kovara Bîrnebûnê
da cî digre.

Gundaki li aksaray ê Ekecik Nifusê xwe, 2000 kes ê. Ew gunda him zazaki him ji
kurmanci diaxifin. Bajara navende aksaraya 45. km ye u navceye ekecik 15. km.
dur e.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kozmet%C3%AEk

Kozmetîk (ji grekî κοσμετικός kosmetikós, bêjeya κοσμέω kosméo di wateya
„lêanîn, bicihkirin, nexşandin“) ji nexşandin, xemlandina laşê mirov, berhemên
ji bo wê tên bikaranîn û pîşe û karên bi wê ve girêdayîne re tê gotin.

Pirr berê mirovan pîgmentên nivîsandin û xemlandinê dizanîn. Berê ji bo
parastin, kamûflaj, kêmkirina ziyanên mêş û mûran, ayînan laş dihatin
birengkirin, nexşandin. Pirranî qurşûna spî, komir, gêç, înkar, (girêt,
tebeşîr), riwek ûêd dihatin bikaranîn.

Di ola hîndûîzmê de jin divê xwe bixemilînin, pakij bin. Li Kurdistanê kil,
hine, deqandin ji jinan dihate payîn. Di şarezayiyên greka antîk, mezopotamya û
Çînê de sûdwergirtina ji rojê, diyetetîk, pakijiya laşê girîng bûye ku viya jî
rê daye nexşandin û xemlandina laşê.

Romayî û ewropayiyan kêm qîmet dane kozmetîkê, li Ewropayê kozmetîk pirr dereng
rûdaye. Di sedsala 18. de li Fransa, Brîtanyayê di warê kozmetîkê de şoreşek pêk
hatiye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kor%C3%AAya_Ba%C5%9F%C3%BBr

Komara Korêyê (bi korêyî:대한민국; Hanja:大韓民國, bi inglîzî: Republic of Korea)
welatekê Asyaya Rojhilat e û li nîvî ya başûrî ya nîvgizirta Korêyê hilkevtîye.
Li bakur hevsî ya Korêya Bakur (Komara Gelêrî ya Demokratîk a Korêyê) ye. Li
rojhilatê Deryaya Japonyayê ye ko dikevit navbera vî welatî û Japonyayê û li
rojava jî Deryaya Zer dikevit navbera wê û Çînê. Nêzî nîvî ya hêşeta Korêya
Başûr li an li derdora paytexta we Sêûlê dijîn. Sêûl bajerê duyemîn mezintirîn ê
cîhanê ye.

Ev komar piştî Şerê Cîhanê yê Duyem û nemana dagîrkarî ya 35 salî ya Japonyayê,
li sala 1948'ê hat damezrandin. Serkevtî yên Şerî nîvgizirta Korêyê dinavbera
xwe da vebeşî. Welatên Yekbûyî yên Emrîkayê piştî şerekê ko bi Şerê Korêyê
hatîye niyasîn, ev par ji xwe ra misoger kir. Para bakurî ya nîvgizirtê ji
Yekîtiya Komar ên Sosyalîst ên Şêwirdar ra ma.

Aborîya Korêyê yek ji aborî yên herî lezgîn bûye di warê pêşkevtinê da. Li dema
damezrandina Komarê da, Korêya Başûr yek ji hejartirîn û xizantirîn welatên
cîhanê bû û niha aborî ya 10ê ye. Ev welat di warê teknolojî û bikaranîna
teknolojiyê jî da yek ji welatên herî li pêş e. Korêya Başûr bi hebûna karxane
yên mîna Samsung, Hyundai, Kia, Daewo û LGyê li seranserî cîhanê bi karsaziya
kompyoter, gemî û têlefonên beriyê navdar e.

Korêya Başûr yek ji wan welatan e ko li paş Şerê Iraqê li sala 2003'ê pişikdarî
ya hêzên pirnejad li Iraqê kirîye. Niha tîpeka leşkirî Komara Korêyê binavê Tîpa
Zeytûnê li derveyî Hevlêra paytexta Herêma Kurdistana Iraqê li başûrê Kurdistanê
ye. Ev hêz piranî bi karên civakî ve mijûl e. Nexweşxane ya vê tîpê çaresera
nesaxên Kurdistanî dikit. Pişkên dî yên Tîpê arîkarî ya avakirina dibistanan û
bingehên saxlemiyê û rahînan karmendan didin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Komploya_navnetew%C3%AE_li_hember%C3%AA_Abdullah_Ocalan

Wekî komploya navnetewî nav Kurdan komploya hemberê serokê PKK'ê Abdullah Ocalan
tê nasin. Bi encamê vê komployê di 9 kewçera 1998'an de ji Sûriyê çû û di roja
15'ê reşemiya 1999 de li Naîrobî radesttê MÎT`a Tirk hate kirin.

Gelê Kurd jî ev roj wekî Rojeke Reş bi nav kir û her sal di salvegera komployê
de, derdikevin qadan û bi çalakiyên cûr bî cûr komploya navnetewî şermezar dikin
û bi dirûşmenên jî azadiya Ocelan dixwezin.

Fermandarê Hêzên Bêjayî Orgeneral Atîlla Ateş di 16ê Îlona sala 1998`an de li
Hatayê axavî, ne razîbûna xwe ya li dijî Ocelan anî zimên û got:

Piştî vê daxuyaniyê Desteya Ewlekariya Mîllî di civîna xwe ya asayî ya meha
Îlonê de bi rengekî hin leşkere gef li Suriye xwar. Piştî civînê daxuyanî hate
dayîn û hat destnîşankirin ku eger Ocelan dertîxûb nekin, ewê bi awayekî leşkerî
destlêwerdanî Suriye bikin. Piştî vê daxuyaniyê, li ser sînorên Tirkiye - Suriye
tevgera leşkerî dest pê kir, di demeke kin de di dîplomasiya Îsraîl, Emerîka û
alîgirên wan jî xwe dan der û leşkere bû ku wê operasyon dest pê bike.

Arteşa Tirkiye ji aliyekî leşker û cebilxane li ser sînorên bi cîh dikir û ji
aliyê din ve jî hevalbendên NATOyê keştiyên şer şandin Derya Spî. Armanc Suriye
û Serokê Gelê Kurd Abdullah Ocelan bû.

Ocelan piştî ji Suriye derket, bi rêze li Yewnanîstan, Rusya û Îtalyayê ma. Lê
belê welatên mijara gotinê, ji ber zexta Emerîka, Îngilîstan û Îsraîlê destûra
mayinê nedan Ocelan. Lêgerîna Ocelan ya ji bo bi cîh bûna li welatekî di 15
Sibata sala 1999an de li Kenyayê bi dawî bû.

Di nava sala derbasbuyî de, berdevkekî Wezereta Karên Derve yê Îsraîlê û
rayedarên Yewnanîstanê rola xwe ya di komployê de mikûr hatin.

Di sala 2005'an de Bulent Ecevît ku di dema komploya navnetewî de Serokwezîrê
Tirkiyê bû, bi daxuyaniyek diyar kir ku, Amerîka Ocelan radestê wan kiriye.
Ecevît dazanîn ku, bê alîkariya Amerîkayê bi destxistina Ocelan ne gengaz bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Komkujiya_%C3%87orum%C3%AA

Komkujiya Çorumê di 4'ê tîrmehê 1980'yê de li parêzgeha Tirkiyeyê Çorumê pêk tê.
Li dijî elewîyan e û ji aliyê hêzên rastgir, îslamîst, Gurên Boz, hêzên
paramîlîter ên romiyan (tirk) ve hatiye kirin.

Di 27'ê gulanê 1980'yê li bajarê Eskişehirê siyasetmedarê tirkperwer Gün Sazak
tê kujtin. Li seranser Tirkiyeyê Gurên Boz, tirk-îslamîst û rastradîkalên din
meş û mîtîngan lidardixin. Gün Sazak yek ji giregirên tirkperweran û partiya wan
a legal MHPê bû.

Li bajarê Çorumê jî mîtîng tê lidarxistin, hawirdor bi pankartên ku elewî û
çepgiran wekî hedef nîşandidin, tên arastin. Di 30'ê gulanê 1980'yê, êrîş dibin
ser taxên elewiyan. Rayagiştî wekî şerê sunnî û elewiyan binavdike lê di rastiyê
de ji bo mercên derbeya leşkerî bicih bên aramiya welat dihate xirabkirin û
dixwestin herwiha wekî Komkujiya Gurgumê, li vê parêzgehê jî li elewiyan bidin,
wan ji parêzgehê bikin der.

Tê zanîn li parêzgeha Çorumê kurdên elewî yên ji Dêrsimê hatibûn derkirin jî
dijîn. Di komkujiyê de çendîn ji qurbaniyan kurd bûn, nayê zanîn, lewra di
komkujiyê de hedef ne tenê elewiyên kurd bûye.

Di 4'ê tîrmehê 1980'yê de Gurên Boz û tirk-îslamîst, bi alîkariya hin komên
polîsan di nava bajar de agahiyekê didin belavkirin ku elewiyan mizgefta Aladîn
şewitandine. Ev agahî di kanala televîzyonê ya dewletê TRT'ê de herwiha tê
weşandin. Ev provokasyon sunniyan û xelkê bajêr radike ser piyan. Ji wê rojê
heya berbanga 4'ê tîrmehê, agir li serê taxên elewiyan tê barandin. Mal û
dikanên wan dişewitînin, êrîş dibin ser gundên elewiyan, jin û zarokan didin,
gelekan dikujin û birindar dikin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Komitas_Vardapet

Soghomon Gevorki Soghomonian - Komitas Vardapet (bi ermenî: Սողոմոն Գևորքի
Սողոմոնյան yan jî Կոմիտաս Վարդապետ), bi devoka ermeniya rojava jê re Gomidas
Vartabed jî tê gotin (z. 26'ê îlonê an 8'ê kewçêrê 1869'an li Kütahya,
Împeratoriya Osmaniyan - m. 22'ê kewçêrê 1935'an li Parîsê, Fransa) keşîş,
komponîst, stranbêj, muzîsyenê koroyê, mamosteyê muzîkê, etnologê muzîkê û
zanyarê muzîkê yê bi eslê xwe ermenî bû. Ew îro weke damezrînerê muzîka klasîk a
nûjên a Ermenistanê tê qebûlkirin.

Di 24'ê nîsanê 1915'an de, ew roja ku weke destpêka komkujiya ermeniyan li
Împeratoriya Osmanî tê qebûlkirin, Komitas digel sedan zanyarên din ên ermenî li
Konstantînopolusê hat girtin û ber bi Çankırı (li rojhilatê Enqerê) hat
koçkirin. Ji bilî 8 girtiyên ku vegera wan ji aliyê midûrê karên hundirê Talat
Paşa ve hat peydekirin, hemû girtî li wir hatin qetilkirin. Di nava ew hirtiyên
ku vegera wan hat tayînkirin Komitas jî hebû. Tê îdiakirin ku ev yek bi saxiya
mudaxaleya konsolosê DYA'yê Henry Morgenthau û helbestvanê tirk Mehmet Emin
Yurdakul hat bidestxistin.

Ji ber ku rewşa psîkolojîk a wî her ku çû xerawtir bû, hevalên wî ew birin
nexweşxaneyeke leşkerî ya tirkan. Ji wir ve ew di sala 1919'an de birin Parîsê û
derbasî klînîkeke taybet a Ville-Ervard'ê. Ji sala 1922'an heya mirina wî ya di
sala 1935'an de jiyana wî bi tenêtiyê li klînîka psîkiyatrîk a Villejuif derbas
bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kevne%C5%9Fopiya_hamawiy%C3%AA_(pirt%C3%BBk)

Pirtûk, di sala 2008´an hatîye nivîsandin. Care pêşî, di sala 2015´an de hatîye
weşandin. Pirtûk, li ser kevneşopîyên civate kurd û di roja me de rewşa civate
kurd disekinê. Di pirtûkê de, kevneşopîya hamawîyê, weke destûreka civatî a
civate kurd û pîroz di pirtûkê de nîşandin. Weke destûra aramî aşîtîyê ya pîroz
jî tê bi nav kirin. Li gorî kevneşopîya hamawîyê, dema ku du aşîr û an jî ku du
mirov bi hevdû re şer bikin û ku jinek kurd herê û li nava wan bisekinê û
hawawîya xwe biavêja ardê li nava wan, êdî ew jî mecbûrîn ku dawî li şerê di
nava xwe de bînênin. Di berhema Mem û Zîn a Ehmedê Xanî de jî, dema ku li ser
listika sedrencê mem û mîr li hevdû dirabin ku jinek tê û li nava wan hamawîya
xwe diavêje ardê, êdî ew jî, di cih de disekin in. Ev kevneşopîya hamawîyê a
civate kurd, li Kurdistanê bi hezaran salan hebûya. Nivîskar Abdusamet Yigit, vê
dîroka wê kevneşopîya hamawîyê a civate kurd, bi zimanekî felsefîkî, di nava
rewşa civatîya Kurdistanî de wê bi dîroka wê û ya civatê re tînê ser ziman. Bi
çerçoveya vê destûra pîroz a civate kurd re dema ku mirov li dîrok û pêşketina
civate kurd dinerê, dîmenekî wê yên din ê vêşarî mayî xwe dide dîyarkirin û
mirov wê dibînê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kevne%C5%9Fop%C3%AE

Kevneşopî, di jiyanê de, ku jiyanê li gor xalna zagonî dide bi rê ve birin a. Di
jiyanê de kevneşopî, bi demê re diafirê û dibe. Jiyane mirov ya demên berê di
roja me ya î ro de, dibê kevneşopî. Mirov karê wê weke kevneşopîyê bi navkê.
kevneşoûî, di temenê wê de Hizir, aqil, (Ahlaq rewîst) û hwd heya. Bi taybetî,
mirov karê bêje ku xal, zagon û destûrên civatiyê bi xwe re diafirêne. Wê mirov,
çawa bijî, wê civak, xwediyê nêzîkatiyên çawa bê, wê cihê mirov di civatê de
çawa bê, berpirsiyariyên mirov çîna di nav civate ku mirov di nav de ya û an jî
jê ya û hwd, hemû xal bi xal di kevneşopîyê de tên kifşkirin.

Kevneşopî, hertimî bûya xalaka taybet di demê de. Di roja me de jî, bahse
"Modernîte"yê tê kirin. Modernîte bixwe jî, ji gelek aliyan ve kevneşopîyê bi
nerîna xwe ya ku bi awayê wê re lê dinerê re dike temenê xwe de. Ahlaq, destûr û
nêzîkatiyên civatê bi kevneşopîyê re diafir in û li ser lingan in.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kazanc%C4%B1_Bedih

Kazancı Bedih an ji Bedih Yoluk di bî nav de bi venasîn[?], dengbêj û hunermendê
kurd bû.

Kazancı Bedih, bi eslê xwe kurd, dengbêj û hunermend di 1'ê rêbendana 1927an de
li navenda Rihayê li taxa Sêwregî ji dayîka xwe bûye. Di 20'ê rêbendana 2004an
de wî jiyana xwe ji dest da. Bedih, ew malbate wî ye yek kurê zaroka wî bû. Ji
karmenda Şaredariye piştre çê kirina wî sîtilkarti karbenda wî bi sedema ew bi
navlêk bi venasîn.

Ji zarokatiya wî ji bi mûzika pêdaketin, cûmbûş, ûd û tenbûr ew jenîna wî hîn
bûn, di ciwar de ku ji qora rê şewên wî bi tevlî bû yî hunera wî ye geşepêdan
bûn. Li ser 2000'ye kaset çê kirina. Vê dengê wî ye û şîrove wî ye bi ne peyrewî
kirina navê xwe dan bihîstin. Xwemal rewşeka wî û hebûna şêwaz Kazancı Bedih, ji
ber vê yekê ji ciwara rê Pîr hatin gazîkirin.

Di sala 1993 de İbrahim Tatlıses pêşkêş bû; bi nava İbo Show li bername
televîzyon bi xuya bûn. Li vê derê Fuzûlî ye ; Wisa sermestem ku sehi nekim çiye
Dinê ? Dest pê ka gotinên wî ji hostaye rê nû derînên vekirî bû. Lê belê vê xwe
qet nexwestî bû. Çimkî vê sedem bi vî awayî li dorhêlên ku bê esîl kirî bû.
Bedih ku bêhtir bêdeng û aram jiyanek dixwestî bû. Ji qexwêxaneyan rê neçû bû û
ji qora rê şewên wî beşdarî bûn gelek dixwestî bû. Xwe beşdar bû ji li şewên rê
bi piranî pere ne distandî bû. İbrahim Tatlıses e bername wî ye ji beşdar bûn
piştre dubare li ser ji ekranên rê ji bo derçûne wî xwestina sift dabiland
hunermend, heta dûdû meha piştre ji bernameya rê dubare beşdar bûn.

Sala wî 2003 li meha Îlon li sala 76 sûka wî ku mesgeriyan karbenda wî ye paşe
veger bîryar wergirtî bû. Kazancı Bedih û jine wî, di 20'ê rêbendana sala 2004an
de ango li sala 77 li Riha ku male ji wan raketina wî li rêzê, ji sobeya ji xwe
vê çûn ji gaza bi wan jehr bûne jiyana xwe ji wan dest dan. Wan meytên wî kurên
wî Necî Yoluk dotira rojê saet 10.30an de li hêlan ji malê rê têketina wî bû
peyda kirî bûn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Karaz

Karaz (bi tirkî: Kocaköy) yek ji navçeyên Amedê ye. Karaz li bakurê rojhilatê
Amedê, li ser riya Amed û Çewlîgê (Bîngolê) ye û 65 km ji Amedê dûr e. Şaroçka
(qeza) Amedê ya herî biçûk û nû ye.

Kes nizane Karaz kengî hatiye avakirin. Li herêmê hindek şûnewarên dîrokî û
balkêş hene. Ev jî ji dema kalkolîtîk (b.z. 5000-4000) in. Li herema Serêkaniyê
da navbera 60-70 şikeftên xerabe kirî hene ku ji wan re dibêjin Şikeftên Karazê.
Ji derve van li heremê qaleyên Kafir, Ardûç, li gundê Şeqladê Nawis, li Qetîn,
Tiltapan û li çend ciyên din jî girên dîrokî hene.

Karaz heta sala 1972an gundekî Licê bû û ji vê salê şûn de Karaz dan ser navenda
Amedê. Di 6ê hezîrana 1976an de sîstema şaredarî hat avakirin. Di 7ê îlona
1982an de taxên wê hatin diyar kirin û keyayên taxan hatin hilbijartin. Di 12ê
adara 1983an de santralên enerjiyê ketin dewrê û kahrîbar hat navenda şaroçkê.
Di 20ê gulana 1990an de jî statûya wê hat guhertin û bû şaroçka Amedê ya 13mîn.
Bi tirkî jê re dibêjin Kocaköy. Bi rêzê heta niha ev kes bûne serokê şaredariya
Karazê:

Şaroçke li ser 26.400 metre çargoşe hatiye avakirin. Niha pênc taxên navenda
bajêr hene: Taxa Qeya, Yenîşehîr, Şêx Şerefedîn, Kaniya Bîno û taxa Şerîfan. Bi
navê Tilêlek, ku bi tirkî navê Özekli lê kirine, nehyeke wê heye. Du taxên
Tilêlekê hene: Pîder û Yûnus Emre. Ji derî vê du gomên bi navên Kanîdiz û
Meşkênî li ser vê nehyê ne. 13 gund û 15 gomên Karazê hene. Li gor hejmartina
giştiya 2000an nifûsa Karaze 5.678 e. Wek li gelek deverên Kurdistanê li herêma
Karazê jî di van 15-20 salên dawî de, ji ber sedemên şer dewletê piraniya gundên
stratejîk û yên çiyayî vala kiriye an jî şewitandiye. Loma her ku diçe hejmar
kêm dibe.

Li navend û hemû gundên Karazê 22 dibistanên sereta û lîseyek heye. Li hin gund
û mezran dibistan tune ne û zarok tên gundên nêzîkî ku dibistan li wir hene. Ji
bo kesên temenmezin ên ku xwendin û nivîsandina wan tune, li navenda şaroçkê
dewletê çend dibistan ve kirine. Rejiya xwendin û nivîsandinê gelek kêm e û bi
taybetî ev rejî di nav jinan de hîn bilintir e.

Li herêma Amed ê ji mêj ve û herî bêtir petrol di nav tixûbên (sînorên) Karazê
de hatiye dîtin. Li Qetîne yê ku çend kîlometre dikeve başûrê Karazê li ser riya
Licê bîrên petrolê hene. Ew petrol di sîloyan de tên parastin û di boriyên bin
erdê de, bi ser Amedê re dişînin Îskenderûn ê ku li perava Deryaya Spî ye. Îsal
di meha havînê de dîsa bîrên petrolê hatin dîtin. Li herêma Qetîn ê di 2325
metreyî kûrahî de petroleke nû derket. 39 bîr hatin kolandin. Ev li Kurdistan û
Tirkiye yê petrola herî bi kalîte ye û 32 gravîd e. Di van bîr û avahiyên
petrolê de xelkê herêmê wek karker qebûl nakin û kar nadin wan. Karkeran ji hêla
Tirkiyê tînin û di van cih û avahiyan de dixebtînin.

Debara xelkê şaroçkê piranî û giranî bi kiştûkal (ziraetê) dibe. Li herêmê
helberîna gulê berbiro her ku diçe zêde dibe. Di van salên dawî de li Licê
fabrîka rûnê gulê berbiro kete faliyetê. Herweha xelkê herêmê giraniyê da ser
çandina gulê berbiro. Li herêma Embarê 7.000 dekar pembû tê çandin. Dîsa li
herêma gundên Mehmediyan û Tepecûk ê 15.000 dekarî de birinç û titûn tê çandin.
Qada kiştûkala ji bo hebûbatên bejî 189.000 dekar e. Ji vê 141.000 hebûbat,
6.000 dekar bakle, 2.000 petêx û zebeş tên çandin 40.000 hektar şov e.

Hatina xelkê Karazê li ser kiştûkal û ajelxwedîkirinê (heywan xwedî kirinê) ye.
Di nav tixûbên şaroçkê de, bi qasî ku hatiye tespît kirin 8.000 dewar û 15.000
jî pez hene. Ji sedî heftê pez û dewarên binecîh in û ji sedî 30 jî yên ziretê
ne. Bi qasî 300 î jî gamêş hene.



https://ku.wikipedia.org/wiki/K%C3%BBzik%C3%AA_nas

Kûzik (Mustela nivalis), cureyekî kûzeyan (Mustelidae) e. Kûzik xweciyê Asya,
Ewropa, bakurê Afrîkayê û Amerîkayê Bakur ye. Kûzik nêçîrvanekî xurt û hov e ku
dikanê kerguhekî ji wê bi 5-10 caran girsetir bikuje.

Kûzik guhandarên biçûk wekî kojer, kerguh, mişk, hamester û cirpoq dixwe. Lê
demê ku kojer hindik bin, kûzik hêk û ferxên çûkan dixwe. Kûzik qirtîş û mêş û
mûr jî dixwe. Di hinek herêmên ku nêçîr hindik bin, kûzik laşê mirî yê mişkê
lêmûsê qehweyî dixwe

Kûzik li hemû welatên Ewropa û Rûsyayê dijî ye ji xeynî Îrlanda û li hemû
deverên Kurdistan, Tirkiyê, Îran ,Sûrî, Ûzbekistan, Tacikistan, Mongolya, Çîn,
Japon, komara Korêya Başûr û komara Korêyê Bakur li Asyayê tê dîtin. Kûzik li
bakurê Amerîkayê Bakur tê dîtin. Kûzik li bakurê Afrîkayê liCezayir û Maroko
dijî ye. Kûzik li mêrg, bejî, daristan, çandingeh, çol û nîvbeybanan dikanê
bijî.

Tevahiya ku kûzik nêçîrvanê hov û êrîşkar e, lê dijminên ji wê hêzdartir hene
wekî rovî, kûzeyê semûr, bûkinkê çolê, bûkinkê daristanan, banevank, şakund,
kundê kadînan, kundê spî, bazî an baz û marê cirdonê reş, maregîska serpaxir ku
kûzikan dixwin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/K%C3%BBru%C5%9F%C3%AA_Mezin

Kûruşê II, ango Kûruşê duwem yan Kûruşê Mezin (bi zimanê farsiya kevin: کوروش
Kûruş, bi zimanê Babîloniyan: Kuraş, bi zimanê yewnanî: Kyros), pedişê pêşî yê
Hexamenişî‎ e (558 b.z.- 530 b.z.). Jê hatîbûna wîyî siyasî û leşkerî hişt ku ew
desthilatiya împeratoriya farisan bihêz bike û li hemû rojhilata navîn
desthiladariya farisan (Axamenî) qewîn bike. Gelek agahdariyê cihê di derbarê wî
de hene. Lê em dizanin ku ew ji binemala Axameniya bû, ku kralên farisan bûn.

Ew heman demê li gor Herodot xwarziyê Astiyagesê ku Pedişe Medan yê dawiyê bû.
Astiyages xwestibû piştî ku Koçekan jê re gotibûn ku dê xwarziyê wî desthilatiya
wî ji bistîne, Kûruş bikuje.lewre vî destur da wezîrê xwe Harpagos ko wî bikuje
û Harpagos ew kar da şiwanek bi nawê Mehrdad Lê mehrdad vî nekuşt. Herodot
dibêje ku Kûruş di deh saliya xwe de êdî mîna Kralekî ye, ew ji zarokan re
dibêje ezê bibime kralê we. Kûruş jê agahdar dibe ku xwarziyê Astiyages e û
Astiyages jî êdî dizane ku ew dijî. Li ser vê yekê Astiyages wî ji seraya xwe
dûrdixe û wî dike Mîrê farisan. Lê Kûruş dixwaze bi xwe bibe Pedişê împeratoriyê
hemûyî. Piştî ku Harpages jî bi xiyaneta xwe alîkariya wî dike li dijî Astiyages
bi ser dikeve û dibe Pedişê împeratoriya farisan yê pêşî.

Dûv derbaza textê bû di 550 b.z. de şahê Madyan Astiyag (bi zimanê farsiya
kevin: Rişti Vaiga) bin xist, paytexta Medyan Ekbatana dest xwe xist û
Împeratoriya Persanê mezin ava kir.

Paş Kûruş Împeratorî ava kir Lîdyan pêşengiya Krösus de bi Babîlan Misir û
Spartan va piştgirtî kir. Lê Kûros di 546 b.z. de Lîdyan bin xist û Krösus
dîlgirt. Paş re Asya Biçûk, ango Anatolî, jî dest xwe xist.

Dûv di 29'ê kewçêrê 539 b.z. de Babil vegirt şunda hem Împeratorî bitûnî serwer
kir, hem jî cihû li Sirgûnê Babîl filîtandin.

Di 530 b.z. de 71 salan de cenga bi Masaget re de birin bû û 3 rojan din şunda
jî mir.

Kênga Kûruş Babil vegirt li ser balorakê danezanêk nivisand. ew di 1879an de li
Babil hat veditîn û îroj li Perûkxane British tê veşartin. Gorî hin Dîrokzanan
ew Danazena Mafên Mirovana herî pêş de ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/K%C3%AAr

Kêr, alaveke sereke ya birrînê ye. Bi aliyê wê yê tûj karê birrînê tê kirin. Di
serdemên berê de wekî çek, lê îro pirranî bo birrînê tên bikaranîn. Bi sedan
cureyên wê hene. Kêrên standard ên pêjgehan ji destik û şûrikê (cihê hesin ê
birrînê) pêk tên.

Pirr berê di jiyana komûnal de, mirovan kêrên xwe ji kevirê çêdikirin û bo
nêçîrvanî, birrîn û şer bikardianîn. Dûv re ji dar, hestiyê û ji hin lajwerdan
hatin pêşxistin.

Kêr ku mirov dikare wekî kahûr an şûrê jî binirxîne, hêj jî bo pevçûnê tên
bikaranîn. Lê ji kêrên wiha re kahûr, kêrik, pîncik, kamir, cozan, qame hwd
dibêjin.

Dema mirovan êdî zinarên lajwerdan helandin û metal bipêşket, êdî cureyên kêran
jî pirr bûn. Bi texmînî di sedsala 15. de kêrên pê şer û nêçîrvanî tên kirin, ji
yên birrînê veqetîne. Li Kurdistanê kahûr û xencer berê li ser her zilamê hebûn,
lewra ev wekî nîşaneyeke mêranî û wêrekiyê dihatin dîtin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/John_F._Kennedy

John Fitzerald "Jack" Kennedy (bûn 29ê Gulana 1917ê - mirin 22ê Çirya Pêşîn
1963ê), serkomarê 35ê yê Welatên Yekbûyî yên Emrîkayê bû. Ew li sala 1961ê bû
serkomar û berî dawîkirina gerra xwe ya çar-salî ya serkomariyê hat kuştin.

Li Şerê Cîhanî yê Duyê, ew fermandarekê hêzên deryayî yên WYEyê bû, lê paşra ew
li siyasetê meraqdar bû. Bi piştgiriya babê xwe, Joseph P. Kennedy Sr., wî
xebata xwe ya siyasî di Partiya Demokrat ya Emrîkayê da dest pê kir.

Berî serkomariyê, ew ji sala 1947ê heta 1953ê endamê Kongeresa Welatên Yekbûyî
yên Emrîkayê û ji 1953ê heta 1960 endamê Senata Welatên Yekbûyî yên Emrîkayê bû.
Ew di hilbijartinên serkomariyê da bi ser bebijarê Partiya Komarî ya Emrîkayê
da, Richard Niksonî, ko wî çaxî cîgirê serkomarî bû, serkevt. Ew piştî Theodore
Rooseveltî ciwantirîn serkomarê WYE bû (wî çaxî temenê wî 43 sal bû). Ew
serkomarê herî pêşîn yê wî welatî bû ko li sedsala 20ê hat bû dinyayê. Ew
serkomarê yekane yê katolîk yê WYE ye. Ji serkomarên Emrîkayê tenê wî Politzer
Xelat wergirtiye.

Bûyerên giring yê heyama srkomarî ya wî ev bûn: Êrîşa Kendava Berazan, Tengasiya
Mûşekên Kûbayê, nijinîna dîwarê Berlîne, Pêşbirkêya Fezayê, Bizava Mafên
Emrîkiyên Efrîkî û destpêka amadekariyên jibo Şerê Viyetnamê.

Di bûyereka hêşta bi tivavî eşkira nebûyî da, ew li roja 22ê Çirya Pêşîn ya sala
1963ê li Dallasa Teksasê hat kuştin. Kesê ko wekî tawanbar hat niyasandin Lee
Harvey Oswald bû. Lê tenê 2 rojan piştî kuştina Can Kennedy, kesekê bi navê Jack
Ruby, berî ko tawanbarê serekî bihêt dadkirin, Oswald jî kuşt. Kes heta evro jî
nizanit Oswaldî çima serkomar kuşt.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Jeanne_d%27Arc

Jeanne d'Arc (1412 - 30'ê gulanê, 1431), bakîreya Orleansê, ezîzeya parêzvan a
Fransayê û lehenga netewî jî tê zanîn.

Bavê wê Jacques d'Arc cotkarek bû. Navê diya wê Isabelle ye. Jeanne ji malbateke
5 zarokan a 3emîn bû. Jeanne di 6`ê çileya 1412`an de li bajarê Domremy ku
cîranê beşê hawirdora Champagne û Lorrainne'yê ye, tê dinê. Zarokatiya wê li
çolter û şepalên gund, bi çêrandina pezê bavê xwe derbas dibe. Ew di heman demê
de ji diya xwe bi guhdarkirina çîrokên dînî, derbarê dîn de agahî bidest dixe.
Di karên malê de bi nîşandana hûnerê xwe mezin dibe.

Di sala 1429`an de Îngîlîz, bi alîkariya hevalbendên xwe Burgonya'yî, hemû
Fransayê heta Parîs û Bakûrê Loireyê dagir dikin. Frensî, ji ber xemgîniya ku
bîhîstine û ji ber nebûna serokê xwe, gelek kêm li ber xwe didin.

Piştre Jeanne, diyar dike ku divê velîaht, weke Charlesê 7ê taç bide serê xwe û
bi vî awayî Velîaht razî dike. Di merasîma taçkirinê ya li katedrala Reimsê tê
çêkirin, li cem Qral cîh digire û bi vî awayî tê şehnazîkirin. Di sala 1430'an
de, dema ku Compiegne ya li cem Parîsê diparast, ji aliyê Burgonyayiyan ve
zeftkirin û radestî Îngîlîzan tê kirin. Îngîlîz, Jeanne di serî de bi
efsûnbaziyê ji ber ramanên wê tewanbar dikin. Her wiha ji ber ku xwedî ramanên
li dijî baweriya dêra Xiristiyan e û kincên mêran li xwe kiriye, radestî
rêxistina Dêra Rouenê tê kirin. Dadgeha Girêdayî Rêxistina Dêrê, van ramanên
Jeanne weke suç qebûl dike. Di encama vê mehkemê de Jeanne tê mehkûmkirin û di
30`ê Gulana 1431`ê de, bi darekê ve tê girêdan û bi saxî tê şewitandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Jacques_Chirac

Jacques René Chirac [bilêvkirina bi kurdî: Jak Renê Şîrak; bi alfabeya fonetîk a
navneteweyî: [ʒak ʀəˈne ʃiˈʀak] (* 29'ê sermawezê 1932 li Parîsê) yek ji
polîtîkên hemdemî yên fransî û serkomarê 22'êmîn Komara Fransayê bû. Ew cara
pêşîn li sala 1995'ê wekî serkomar hat hilbijartin û cara duyê jî li sala
2002'an. Li roja 17'ê gulana 2007'an Nicolas Sarkozy dê cihê wî bigire û bibe
serkomarê Fransayê.

Berî ku bibe serkomar, Jacques Chirac çend berpirsyariyên mezin mîna şaredarî ya
Parîsê, wezariya çandinê û serokwezîriya Fransayê wergirtine.

Di siyaseta navxweyî da ew alîgirê kêmkirina bac anko teksan, rakirina
zevitkirina bihayan anko kontrola qîmetên bazarî, û sizadana rijda terorîzmê bû.

Li Enstîtuya Lêkolînên Polîtîk a Parîsê (Institut d'études politiques de Paris)
perwerdeya xwe diqedîne. Li dibistana taybetî bo kargerên dewletê dersê dide ya
Dibistana Neteweyî ya Gerînendeyan a Fransayê (École nationale d'administration
- ENA) - , bo siyaseta Fransî xwe amade dike.

Ew li dijî polîtîkaya sosyalîstan, li lîberalîzmeke taybetî bo Fransayê
digeriya. Li dema peywirdariya xwe da li firotina milkên dewletê, kêmkirina
bacan, serbixweyî di polîtîkayên global de hember DYA hwd digeriya.

Di nasandina Komkujiya Ermeniyan li Fransayê da rolekê erênî leyîstiye. Ji bo
çareserkirina pirsgirêka Kurdî xwedî siyasetekê nîne.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Immanuel_Kant

Immanuel Kant (bixwîne Îmanuêl Kant; z. 22'ê avrêlê 1724 li Königsberg − m. 12'ê
reşemiyê 1804 dîsa li Königsbergê) firmesunekî (filozof) alman bû. Ew yek ji
kartêkertirîn û bibandortirîn hizirvanên Ewrûpayî û dawîntirîn feylesûfê
rewşenhizriyê (ronakbîriyê) e. Kant mîna bavê Felsefa Rexneyî tê qebûlkirin.

Li bajarê Prûsyaya rojhilat Königsbergê (Kaliningrad) ji dayik bû û heta dawiya
jiyana xwe li vî bajarî ma. Xusla Te'mîd Immanuelî bi navê Emmanuelî hat kirin,
lê wî, paştir dema zimanê îbrî hînbûye, navê xwe guhart û kir Immanuel. Ew
zaroyî çarê ji neh zaroyên malabatê bû (pênc ji wan hêşta zaro mirin). Wî piranî
ya jiyana xwe li bajêrê bûna xwe, ko li wî çaxî paytextê Prûsyayê bû, derbaz
kir. Babê wî, Johann Georg Kant (1682-1746), sin'etkarekê (hostayekê) almanî yê
xelkê Memelê (niha Klaipeda a Lîtwanyayê e) bû. Dayîka wî, Anna Regina Porter
(1697-1737), keça kurtankerekî bû. Di zarotiya xwe da Immanuel xwîndinkarekê baş
bû. Di malbateka luterî da mezin bû ko bawerî bi xwe terxankirina jibo dînî,
xwe-şkandin û zahidiyê û vexwîndina peyvaneya Kitêba Pîroz hebû. Ji ber hindê,
Immanuel bi awayekî rijd hat perwerdekirin-xwedî tertîb, hişik- ko li zimanê
latînî û rênumayiyên dînî pirtir ji riyaziyat û zanistî rêz digirt. Paştir,
Immanurl behsa wê heyamê bi heyameka nexweş dikit.

Gava li zanîngehê xwendekar bû çend salan ders da xwendekaran. Gava xwendekar bû
di bin bandora Leibniz û Woolf de ma. Di sala 1755'an de piştî ku bû doçent li
zanîngehê dersên curbecur ên Zaniyariya Civatê da. Kant di destpêkê de di mijara
fîzîk û astronomiyê de nivîsand. Di sala 1755'an de berhema xwe ya bi navê
"Dîroka Gerdûniya Xwezayî û Teoriya Buhiştan" nivisand. Di sala 1770'an de bu
serokê kursiya mentiq û Metafîzîkê. Piştî 1770'an bi bandora Hume û Rousseau
felsefa xwe ya rexneyî pêşve bir.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Husein_Muhammed

Husein Muhammed sala 1980ê li gundekî nêzî Zaxoyê li başûrê Kurdistanê hatiye
dinyayê. Ew ji sala 1994ê ve li Fînlendayê dimîne û niha dadparêz e.

Husein Muhammedî berî karê xwe yê dadweriyê ji gelek dezgehên kargêrî (îdarî)
yên Fînlendayê re tercimaniya zimanê kurdî (kurmancî û soranî) û zimanê tirkî
kiriye. Di wan daîreyan de ew herwiha wek şêwirmendê zimanên Rojhilata Navîn jî
(kurdî, tirkî, erebî û farisî) bû.

Husein sala 1995an dest bi nivîsîna bi kurdî kiriye. Ta niha berhemên wî di
çendîn kovar û rojnameyan de belav bûne. Ew ji 1999an ve yekemîn kovara kurdî ya
xwerû-elektronîkî, Mehnameyê, bi rêya Internetê diweşîne. Tevî ku Husein hem
helbest, hem kurteçîrok û hem jî gelek gotar nivîsîne jî, ew herî zêde wek
wergêr tê nasîn. Wî berhemine Xelîl Cibran, Anton Çexov, William Shakespeare û
gelek ji nivîskarên din ên li hemî cîhanê navdar bi zimanê kurdî arasteyî
xwendevanan kirine. Husein herwiha ferhengokek peyvên dadwerî ya kurdî-îngilîzî
amade kiriye. Niha ew li ser ferhengokek soranî-kurmancî dixebite.

Husein Muhammed ji salan 1999ê ve sernivîserê Kovara Mehname ye. Ji bilî
Mehnameyê, ew di heman demê de li ser gelek projeyên çandeyî, wêjeyî û zimannasî
dixebite.

H. Muhammed çalaktirîn avakerê Wîkîferhengê ye ku yekem ferhenga kurmancî -
kurmancî ya berdest e. Ferhenga din ya ku Husein Muhammed amade dike ferhengek
soranî - kurmancî ye ku ta niha ji tîpa A ta ya P hazir e.

Ji bilî wergerrên xwe, Husein Muhammed belkî herî baş bi pendên anku aforîzmayên
xwe têt nasîn. Wî ev pend di rojnivîskên xwe de nivîsîne û paşî ew di Kovara
Mehname û derin din de belav kirine.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hormon

Hormon (bi grekî tê wateya livandin) rijeyek e, ya ku di hundirê toşbiyên cuda
de tê çêkirin û mîna "peyambereke" biyokîmyayî ya aloz a navbera organên cuda de
ye. Hemû organîzmên pirşaneyî hormonan çêdikin û derdirijin bi tebabine hindik
gor pêwîstiya van organîzman di livikên (toşbiyên, kilîzên, hilhilankên) wan de
ji bo erkine zîndî û metabolîzmê pêşkêşî laşê dikin.

Di bedena mirovî de organên herî girîng ên ku hormon çêdikin toşbiyên navrijîner
(endokrine) in, mîna hîpofiz, toşbiya pîneal ("gûzika sinoberê"), toşbiya
zençelokê (tîroîd), toşbiya paratîroîd, toşbiyên bergurçik, pankreas (şêlav) û
toşbiyên zayendî yên batî û hêkelê. Hormon di zik û rûvî de jî tên derrijîn. Di
giya û xaka organogen de jî hormonên cuda hene, mîna fîtohormon, auksîn,
heteroauksîn û biyos.

Hormon wek "nîşander" kar dikin û li xwîn û tevinekan tên derkirin; bo mînak
mirov çaxê tirsandinê û hirsbûnê li ba wî şaneyên rehî hormanan xurt derdikin
wek hormonê adrenalînê. Her hormon çerxa xwe yê jînê heye û her yek di erkê xwe
de kar dike û kêmbûnê hormonan gelek nexweşî û heta mirinê çêdike. Hormon di
hindurê xwînê de têne derkirin bi riyê toşbiyên taybet bi toşbiyên navrijîner
(endokrîn) tên navkirin wek toşiya hîpofîzê, ya ku fermanan dide toşbiyên din û
hîpofîz toşbiyeke gelek biçûk e di hindurê mêjî de cî digre. Ji hormonên ku
hîpofîz derdike hormonê mezinbûnê bo laşê mirov.

Xencî vê hormonê pir cureyên din hene wek hormonê însulîn; hormonên zayendî wek
testostêron li ba mêran (di batî de) û gestagêne, estrogêne li ba jinan (di
hêkdankê de), yên ku erkên xwe rûdemên psîkolojî, seksî û laşî ku mêr ji jin
nêvnas dikin; hormonên livika Tîro'îd (livika zençelok, T3); glukagon di
pankreasê de; adrênalîn di livika bergurçikan û şaneyên kromafîn de; somastatîn
ji giravên Langerhans û hîpotelemus; aldostêron ji qeleşa bergurçikan; paratroîd
ji livika paratîroîd (PTH); tîroksîn; prolaktîn di livika hîpofîzê hindur de;
mêlatonîn ji livika pîneal (sinoberî); sêrotonîn ji şaneyê entrokromafîn;
noradrênalîn; dopamîn di hîpotelemûsê de; entîmiyolarîn di şaneyên sêrtolî yên
batî de; enciyotansîn di cîgerê de; erîsopiyatîn di gurçikan de; gestrîn; gerlîn
di ûr de; înhîbîn di batî de; kolêsîstokînîn û sêkrêtîn di danzdehgirê de;
kalosîtonîn di livika tîroîd de; atriyopêptît di dil de û pir hormonên din.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hevex%C5%9Ftre

Hevexştre an Ahaşveroş an Keyxesrew an jî Keyaksar (Madî: Ḫavaxštra, Nivîsa
mixî:, Yewnan: Κυαξάρης, Kyaxáres) sêyemîn padşahê Mad bû. Yewnan jî wî ra
digotin Kyaxáres, ema maneya bi kurdî ji Keyek e ser e (Key- -ek- ser) ango
împerator a Latînî ye.

Paş kujranî Frewertîş, kurekey ke nawî Hwexşter bû deshelatî girte dest. diyare
ew kêşey zorî legel skayiyekan hebû. huxşter pêşewayekî lebar u le berêwebirdinî
karubarî welatda serkirdeyekî bêwêne bû.

paşanîş legel (nebû polassar) patşay babil ke pêştir be yarmetîî madekan
serbexoyî xoyan bedest hêna bû, yekî girt u be supayekî giranewe hêrşî birde ser
aşûriyekan u şarî neyneway le 612î pêş le zayînda girt ke paytextî aşûriyekan
bû. sarakus (senaxerîb) ke paş mergî (aşûrbenîpal) bibuwe patşay wilatî aşûr, ke
dîî bergey madekan nagirê agirêkî gewrey helkird u xoy u xawuxêzanî xste naw
agireke u bewcore çray temenî hezar saley împiratorîî aşûr kujrayewe.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hesen_%C5%9Eer%C3%AEf

Hesen Şerîf di sala 1969an de li Başûrê Kurdistanê li gundê Kêste ku li
parêzgeha Duhokê ye ji dayîk bûye. Xwendina xwe ya seretayî li gund û bajarê
Duhokê xwendîye lê mixabin ji ber hinek sedemên taybetî nikaribûye berdewam
bike.

Hesen Şerîf ji zaroktiya xwe ve bûye evindarê stranên kurdî. Di yazdeh saliya
xwe de dest bi lêdana tembûrê kirîye û di salên berdewam de jî ji gelek
hunermendên kurd re bi tembûra xwe bûye alîkar ta ku di şazdeh saliya xwe de
rêka xwe ya hunerî hilbijartîye. Hesen Şerîf di sala 1985 de berhema xwe ya
yekemîn bi navê "Tembûra min" û di sala 1986 de jî berhama bi navê "Baran Barî"
derdixe.

Di sala 1987 de ji ber stranên xwe yên welatparêzî û ramyarî neçar dibe ku ji
Duhoka nazdar derdikeve û berê xwe dide Çîyayên Kurdistanê kû bûbû warê
pêşmergeyên qehreman. Ji ber êrîşên, Enfal, ku hukumeta Iraqê di sala 1988an de
li dijî kurdên bê guneh pêk anî bû ew jî weka her kurdekî neçar dibe û di welatê
xwe de, li Amedê dibe penaber û herweha li Amedê hetanî dawiya sala 1991an
dimîne.

Kaseta xwe ya bi navê "Helepçe-Hîroşîma Kurdîstanê" li kampa penaberan li Amedê
ku bi têlan û cendirman hatibû cîtkirin û di bin mercên gelek dijwar de tomar
kiribû ku ew berhem di nav kurdan de gelek deng daye. Pîştî serhildana pîroz di
sala 1991 de li Başûrê Kurdistanê ew jî weka her kurdekî penaber dageriya warê
xwe.

Di dema destpêka azadiyê de beşdarî gelek aheng, pîrozbayî û cejnên netewî bûye.
Di sala 1993 de kaseta xwe ya bi navê "Şêrê Çiya" û di sala 1994 de jî kaseta
xwe ya bi navê "Şeva Eşqa Min Dirêj bû" deranîye. Hesen Şerîf di sala 1995 de ji
welat derdikeve û diçe Swêdê.

Çende ji gelê xwe durketibe jî her ew eşqa dilê wî ya xebata hunerî û netewî
berdewamkirîye. Her wek têye zanîn ew beşdarî gelek helkeftin û bîreweriyên
netewî yên ku li welatên Ewropî pêk hatine bûye û herwusa kurdên Kanada û
Emerîka jî ji huner û dengê xwe bêpar nehîştîye. Di sala 1998 de berhema ya bi
navê "Xwezî" li Swêdê derdixîne. 2002yan de albûma bi navê "Tora Evînê" û 2004an
de jî ya bi navê "Mizgînî" derxist ber hezgirên xwe.

Klîba Hesen Şerîf a bi navê "Beyta Laleş" ku derhêneriya wê Husên Hesen kiriye,
di Yekemîn Pêşbaziya Video Klîbên Kurdî ya Zaxoyê de sala 2006an wekî Kilîba
Herî Serketî, hatibû hilbijartin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Her%C3%AAm%C3%AAn_Fransay%C3%AA

Herêmên Fransayê (fransî: Régions, tekane: Région) navçeyên ko Fransayê pêk
tînine. Fransa ji 26 herêmên ko ji wan 21 li ser axên Fransayê parzemînê
Ewropayê ne, yek Korsîka li ser giravê Korsîka bi şûn bû ye, çar herêm jî yên ko
ser deryayî ne. Ji wan Korsîka navçeyekê bi unvana Collectivité territoriale
xwediyê satuyekê taybetî ye. Çar herêmên ser deryayî (fr., Régions d'Outre-Mer)
Martinique, Guadeloupe, Réunion û Guyane française) navçeyên ko ne li ewropa û
ji kolonîyên Fransayê de ma ne.

Her yek herêmên Fransayê xwediyê civatê heremî (Conseil Régional) ye. Di
meclîsên heremî de serok (Président), serokê arîkarî tên hilbijartin. Di nav wan
de bi tenê Korsîka xwediyê statuyekê taybetî ye û şûna meclisê herêmî xwediyê
kargerîyekê herêmî (Assemblée territoriale de Corse) ye.

Herêmên Fransayêyî Îroj di 1956an de bi programa herêman (Régions de programme)
hatin ava kirin.

Heta 1970an Korsîka teva herêma Alpes-Côte d'Azur-Corse Provence-Alpes-Côte
d'Azur-Corse bû. Lê ji wê wextê de ew jê veqetî bû herêmekê xweser.

Di 1976an de herêma ko heta wê çaxê bi navê Région Parisienne dihat nav kirin,
êdî wek Île-de-France hat nav kirin. Ji pê destpêkirina xebatên kêmkirina
navendîyê(décentralisation) di 1982an re gorî navendê bandora herêman bi
Collectivités territoriales re hat zêde kirin. Heta wê wextê herêm bitenê wek
navçeyên coxrafîk dihatin ditîn.

Di 1986an de meclîsên herêmî car siftê hatin hilbijartin (li herêmên ser deryayî
di 1983an de hatibûn hilbijratin). Ji wê virve rayeyên herêmî gorî kargera
navend têne zêde kirin.

Korsîkayê di1982an de statuya taybetî dest xwe xist û ji bo kargeriya herêmî di
eyni salê de hilbijartin hat kirin. Di sala 1991an de statuya Korsikayê taybetî
hat çerxa Collectivité territoriale kirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hemoro%C3%AEd

Hemoroîd (bi kurdî: bawesîr, werma demarê berjêr, rûvîderî, destava mezin a
bixwîn hwd, gelek binavkirinên wê hene) yek ji nexweşiyên demar e û xwe bi
werima demarên sereke dide der. Hemoroîd tenê navê werma di anûsê de ye.

Li Kurdistanê li hin deveran ji vê nexweşiyê re, nexweşiya Teralên Bexdayê jî
dibêjin. Lewra ev nexweşî pirranî li kesên ku naxebitin, pirr dadiniştin,
bêhereket in xwe dide der. Helbet kesên ku pirr dixebitin jî dikarin bi vê
nexweşiyê bikevin. Di bijîşkiya gelêrî ya kurdî de gelek dermanên vê nexweşiyê
hene û serkeftî ne.

Du cureyên wê hene: Hemoroîda xwe dide der (ango tê dîtin) û ya xwe nade der, di
hundirê rûviyê de ye. Werma demar bixwîn e û gelek êşê dide. Heger xwîn were lê
êş tunebe, bijîşk dikevin şika şêrpenceyê (kanserê). Dîsa nexweşî gorî asta xwe
tê tedawîkirin. Heger di asteke bilind de be, bi operasyonê cihên demar ên
werimînê û demar sistkiriye tên hildan.

Ji ber ku werim li demarên sereke û girîng in, operasyon bi baldarî tê kirin.
Hin caran piştî operasyonê dîsa di heman cihê de yan li cihekê din dîsa werim
çêdibe. Sedî sed saxbûn hin caran ne gengaz e.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hej%C3%AEr

Hejîr navê dar û fêkiyê wê darê ye. Darê hêjîrê yê kewke ye, zû dişkê. Ku meriv
pelç û fêkiyên wê jêdike aveka mîna şîr jê tê. Ev şîrê ku li dereka mirov dikeve
dixurîne. Ku meriv du-sê dilopan ji vî şîrî bera nav şîrê ajalan yê nû dutî bide
ew şîr diqemite mîna penêr dibe. Bi vî penêrî re dibêjin "teleme" an "jajî". Ji
bo jajî çêkirinê şivan hin herî ji mihiyan heldike û dihere şîrê hêjîran pê da
diguvişe. Şîrê hêjîran bi giştî ji hêjîrên nebûyî "kerk" tê. Wê lomê bi vî karî
re dibêjin "kerk girtin". Şivan dihere kerkê digire, yanê şîrê darê hejîrê li
heriyê dixe. Ku carek şîr lê ket ku hişk bibe jî heyvan digire.

Welatê dara hejîrê Karîa ye, Karîa heremek kevne ji heremên rojava yên ciyayê
Zagroseye, nêzî derya sipîye.

Hêjîr du qesetan fêkî digre. Bi qesetî pêşin ra dibêjin "petle". Petle hêjîrên
biçûk ên rengê kesk in. Tên xwarin û ji wan rîçal jî çêdibe. Ev qesetî siftê
diweşe û dar qesetekî nu digre. Siftê ew qeseta gir dibe. Rengê xwe yî kesk e.
Ev hêjîrê nebû ye û bi wan ra dibêjin "kerk" û nayên xwarin. Ku kerk gir dibin
şîrîn dibin pê ra dibêjin hêjîr û ew tên xwarin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/H%C3%BCseyin_Nihal_Ats%C4%B1z

Hüseyin Nihal Atsız (* 12'ê rêbendanê 1905; † 11'ê berfanbarê 1975) yek ji
damezrêner û îdeologên nîjadperestiya Tirk e.

Di malbateke leşker de jidayîkdibe û dest bi perwerdeya bijîşkiya leşkerî dike.
Xwandina xwe bidawî nake û pirranî bi karê Pan Tûranîzmê re bilî dibe. Fakûlteya
wêjeyî diqedîne li Stenbolê. Nivîsen wî di gelek kovar û rojnameyên hemandemî de
dihatin weşandin. Wekî mamosteyê wêjeyê li Meletî, Edirneyê kar kiriye. Ji ber
nêrînên xwe yî "Zêde-Tirk" gelekan aciz dike. Di bin baskê komeleyên li dijî
komûnîzmê de li dijî siyasetmedar û kesayetiyên çepgîr ên hemandemî têdikoşe û
giliyên wan bi artêşê ve dike. Gelek caran tê darizandin.

Di bin bandora Nazî yên Alman de, li avakirina ramanên nîjadperestiya Tirk
geriyaye. Ramanên Ziya Gökalp û Mustafa Kemal Atatürk pejirandiye û ew kêm
dîtiye. Wî jî wekî yê din îdeologiya Tûranîzm, Pan Tûrkîzm pejirandiye lê li
fikreke bêî ola Îslamê geriyaye. Bingehê Tûranîzmê bi olên beriya Îslamê,
şamanîzmê ve girêdaye. Gorî wê di cîhanê de nîjada herî hêjatir Tirk in û
neteweyên din divê hemî ji Tirkan re xulamtiyê bikin. Li ser bermahiyên Mongolan
û efsaneyên wan dikole û ji ber ku Mongolya xwedî bandoreke xurt nebû, li wan
xwedî derdikeve û dike malê Tirkan. Efsaneya Ergenekonê, Mete, Atîlla, Cengîz
Xan, Kültigin hwd. hemî dike malê Tirkan û wek1i bingeh jî xîtabeyên Orkûn
(orhun) nîşan dide. Bi Alparslan Türkeş re xebatên hevpar dike. Ji ber ku Ziya
Gökalp ê îdeologê Pan Tûrkîzmê bi xwe Kurd bû, hinde bi tamsarî nêzîkî wî dibû.

Tê zanîn li Almanyayê di dema Naziyan de kesên ne Alman bûn dihatin kuştin û li
nîjadeke xas dihate gerîn. Di heman demê de Atsız jî ji Germanistanê alaveke
tîne û bi wê qaqotên seriyan dipîve. Kê dibîne, serê wê dipîve ka ew ji nîjad a
Tirk-Mongol e yan na. Mixabin rastiya ku dibîne wî di kederê de dihêle. Dema ku
serê xwe dîpîve, dibîne ku ew jî ne ji nîjada Tirk-Mongol e, diqehere û biryara
xwekuştinê digire. Lê bi alîkariya hevalên wî tê xilaskirin. Ji wir şûnde êdî
behsa wê alavê û "Tirkê xas" nake. Lê dibêje



https://ku.wikipedia.org/wiki/Gomada

Gomada an jî Gaumāta (bi tîpên li nivîskên Bêstûnê: ) serhildêrekî medî ye ku
bixwe ji êla magiyan bû. Di sala 522'yên berî zayînê de piştî serhildana
(destpêka serhildanê : 11'ê adarê) xwe demekê bû desthilatdarê împeratoriya
Medopersî. Di 29'ê rezberê de, serhildana wî bi alîkariya generalên (Vîdafarna,
Gobriyas, Vîdarna) Daryûs I hate şikandin. Piştî ku Daryûs Gomada dîl girt ew da
kuştin û ji bo ku ti kes mîna wî serî nehilde, li Bêstûnê li ser zinarekî wêneyê
Gomada yê ku li bin lingên Dara mîna êsîrekî ye hate xêzkirin. Gelek magiyên ku
parêzvanên ola Zerdeşt bûn ji aliyê Dara ve hatin kuştin û şikandina serhildana
Gomada mîna cejnê hat îlankirin. Navê vê cejnê Begadayîş (ev nav ji heyva ku
Gomada tê de têkçû ve tê) an jî li gorî Heredot Mogudayis (tê wateya kuştina
magiyan) bû. Her sal di vê rojê de magî nikarîbûn derkevin derve ji ber ku heke
derketibana wê hatibana kuştin.

Li gorî hinek dîroknasên hemdem, Gomada kurê Kûruş ê rasteqîn Bardiya ye û ji
ber ku Şah Daryûs xwestiye hikûmdariya xwe piştrast bike, agahiyên cuda di
derbarê Gomada de belav kirine. Şah Daryûs heman tişt ji bo serhildêrên din jî
kiriye. Mînak, di derbarê serhildêrê babîlî Nîdîntu-Bêl de li nivîskên Bêstûnê
wisa hatiye nivîsandin; ″Û zilamekî Babîlî yê bi navê Nîdîntu-Bêl, kurê Kîn-Zêr,
li Babîlê serhildanek da destpêkirin: wî ji mirovan re derew kir û digot, Ez
Nebukadnezar im, kurê Nabunaîta..″



https://ku.wikipedia.org/wiki/George_Smoot

George Smoot (* 20'ê Reşemeha 1945ê) stêrfîzîkzanistvanekê û keyhannasekê Emrîkî
ye. Ew li Zanîngeha Kalîfornîyayê li Bêrkliyê dersdêrê fîzîkê ye. Bi tevayî
digel John C. Matherî Nobel Xelata fîzîkê ya sala 2006'ê jiber lêkolînên liser
formên ko dibêjinê Tenên Reş û enayzotopiya tîrêjderî ya paşxaneyî ya hûrpêlane
ya gerdûnî wergirt. Ev ew kar e ko gewherê birdoza gir-gurmînê ya gerdûnê bi
arîkarî ya heyvoka COBE'ê dana.

Smût li Yukona wîlayeta Florîdayê hat dinyayê. Wî berî ko biçit Binkeyê
Teknolociyê yê Masaçusêtê (MIT) matîmatîk xwînd. Wî li sala 1966ê li BTMê du
bawernameyên bekaleryûsê, yek li matîmatîkê û ya dî jî li fîzîkê wergirtin. Wî
li sala 1970ê doktora ya xwe li fîzîka pirtikan wergirt. Paşî wî heza xwe ber bi
keyhanzanistî guhart û çû Ezmûngeha Niştîmanî ya Lorens Bêerklî û li wêderê
digel Luis Walter Alvarezî li ser ezmûna HAPPEê ko balûneka çînsepehrî ji bo
vedîtina dijemaddeyî li atomsepehra jorîn e xebitî. Di wê ezmûnê da wî modêla
keyhanzanistî ya rewşa tebitî ko heta niha jî aloz û nezelal e pêşbînî kir. Paşî
ew li tîrêjderî ya paşxaneyî ya hûrpêlane ya keyhanzanistî (TPK) meraqdar bû.
Pirsyareka bêbersiva wî çaxî pirsayra nijara keyhanê bû. Yek ji modêlan pêşbînî
ya hindê dikir ko keyhan di zivirînê da ye û dewseka vê di TPKê da hebû:
germapileya tiştan li goreyê sû û simta lênihêrînê dihat guhartin. Bi arîkarî ya
Alvarêzî, wî tîrêjpîvek afirand ko cidatiya germapileya TPKya du simtan ko 60
peyîskan ji hev dûr bûn dipîva. Amîr li ser frokeyeka Lockheed U-2 hat
damezrandin û şiya biselmînit ko zivirîna giştî ya keyhanê sifr e (li goreyê
sînorên diristî ya amîrî). Amîrî vedît ko germapile ya TPKê li goreyê
ducemserekê (dipole) dihêt guhartin. Ev wekî bandora Dopplerî ya zivirîna erdî
bi hevberdanî ya digel devera tîrêjdana TPKê, ko dibêjnê sethê herî dawîn yê
şerpezekirinê, hat şirovekirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Fiz%C3%AEka_par%C3%A7ikan

Fizîka parçikan an jî fîzîka keriyan zanistek e ko wekî parek ji fîzîkê behsa
kerî yên biçûktir ji atomê dikit û li ser tikhilî û saloxetên wan lêkolînê dikit
û babetê lêkolînên wê keriyên hîmanî in ko made û tîdanê pêkdiînin.

Fîzîka keriyan bi fîzîka pirenerjî dihêy niyasîn, jiber hindê ko keriyên
bingehîn bi tenê li xwerisk an xwezayê da nahên dîtin û eşkirakirina wan di
ezmûngehan da û bi lihevxistina keriyan di rewşên pir enerjî yên mîna lezgînkera
keriyan da mumkin dibit.

Hizira keriyên bingehîn bi kêmanî vedigerit sedsala 6ê Berî Îsayî. Hingî, li
Yewnana Kevin feylesofên mîna Epîkor û Demokrîtusî hizira atomîzmê eşkira kir.
Li sedsala 19ê, dema Can Dalton li ser pêkhata keriyên karlêkkirinên kîmyayî
dixebitî, gehişt wê encamê ko hemî made ji keriyeka neguhêr a bingehîn pêkdihên.
Dalton û hevdemên wî bawer dikir ko ew kerî keriyên bingehîn in û navê wan kir
atom. Atom peyveka Yewnanî ye û ramana wê "tiştê ko nehê kelaştin" e. Lê hema
nêzî dawiya sedsala 19ê zanistvanan têderanî ko atom ne keriyên bingehîn ên wesa
in ko nehên parçekirin û kelaştin. Hêdî hêdî Kerî yên atomê jî hatin vedîtin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Feqiy%C3%AA_Teyran_(pirt%C3%BBk)

Feqiyê Teyran, navê pirtûka Abdusamet Yigit a. Pirtûka Feqiyê Teyran ku
Abdusamet Yigit Nivîsandîya ji pênc bergan pêk tê û bi kurdîya kurmancî ya. Heta
Nahaka berga pêşî hatîya weşandin. Jîyan, serpêhatî, jîyangerî û felsefe Feqiyê
Teyran, bi pêşketin û pêşveçûnên dema wî re têde bi hev re hunandî dihên ser
ziman.: "Romana bi navê Feqiyê Teyran" ya nivîskarê kurd Abdusamet Yigit derket.
Yigit di vê xebata xwe de jiyan û xebatên şair û feylesofê nemir yê Kurd Feqiyê
Teyran kiriye mijar û her wisa ev berhem ji pênc cildê ava dibe. Romana Feqiyê
Teyran, weke romanaka ku bi awa û zimanekî aqadamikî hatîya nivîsandin a. Di
derbarê jîyana Feqiyê Teyran de ya. Bi jiyane wî re, dema wî, hizir û ramana wî,
awayê têgihiştin û hizirkirina wî jî, mirov jê tê digihê. Dem bi dem jîyane wî
têde cih digirê û tê ser ziman. Hizira wî, têde bi felsefe wî re tê ser ziman.

Hizra Feqiyê Teyran, bi awayê wî ku hatiya ser ziman, îro, em bi hemû pêşketina
xwe ya dijîn ya demî jî, em nikarin bêjin ku em gihiştina wê ast û rada wê. Ji
xwe Nivîskar bixwe jî, wê dibêje. Lê ji wê zêdetir, "bi çav û awireka ku Feqiyê
Teyran ji Cizîra Botan dinerê, fikir û ramana wî xwe têde dide der. Bi teybetî,
di hizirkirina wî de, awayekî çawa yê bi têgihiştin hebû, mirov wê dibîne. Ji
hilm û bêhna romanê, mirov fahm dike ku Feqiyê Teyran, di dema xwe de pirr jî
nivîsandîya. Her gotinên wî ku hatina ser ziman, bi zanebûna wî hatina ser
ziman.

Bi vê yekê, mirov karê bêje ku Feqiyê Teyran, di hizirkirina xwe de, riyekê dide
pêşîya mirov. Nivîskar, bi awayekî pirr vekirî, naxwezê ku bidil bibêje ku ew
helbestvanek bû. Bi vê yekê re, van gotinan ji bo wî dii pirtûkê de têne ser
ziman. ". ..Ew fîlozofekî mazin yê dema xwe bû. Lê di civatên kurdan de, ji ber
ku pirr bi awayekî vekirî, ku lev dirûniştin, jevre bi gotinî û zimanekî
helbestgerî ji hev re digotin, êdî ew gotinên wan yên helbestgerî, di aqilan de
diman. Ew jî, dibê temenê helbestvaniyekê bi wî re û yên weke wî re." Bi vê
gotinê re, Nivîskar dibêje ku divêt ku mirov bi têgihiştina wî hizra wî re wê
binav û bêne ser ziman. di pirtûkê de bahse wî ya ku ew çawa navê "Feqiyê
Teyran" dihilde jî tê kirin. Ev jî, bi zanebûna wî ve girêdayî tê ser ziman. Bi
teybetî, bi dema xwandina wî ya faqatiyê ve girêdayî, bi zanebûna wî ve
girêdayî, têne ser ziman. Bi vê yekê re, ji dema jîyane wî ya biçûkatiyê heta ku
tê û digihijê dema "balixbûna"a wî, dem bi dem tê ser ziman.

Jîyane feqiyê Teyran, li Herême Çolemêrgê li medresa û gundê Werezezê dest pê
dike. Biqasî kui mirov ji pêdeçûan romanê fahm dike ku feqiyê teyran û Meleyê
Cizîrî hevdû dîtina. Di demên piştre wê ew rastî hevdû werin. Lê berî wê, di wê
dema wî ya biçûkatiyê de, biqasî ku mirov fahmdike, Ew rastî Seyde Hisenê bateyî
jî hatiya. Lê zêde çend cih ji vê re ne hatibê veqatandin jî, mirov bi hin
gotinna jî bê, rastî wê tê ku bahse wê rastbûna wan tê kirin. Minaq, seydeyê
Feqiyê teyran, ku ew jî, weke zaneyekî dema xwe ya, û seydeyî wî yê deme wî ya
biçûkatiyê ya, seyde Ahmedê Zivingî, piştî Seydyê Cizîrî duiçê ber dilovaniya
xwe ya rehmete xwûdê, êdî ew demekê li dewsa wî cih digirê û ji dewsa wî dide
domandin.

Di wê demê de, Feqiyê teyran weke faqayekî ku balix bûya. Êdî ew mazin bûya. Ew
dema wî, wê ew biçûna wî ya bi seydeyê re li cem sêxê Îdîrê wê bidawî bibe.
Piştre ku ew têne malê, êdî ji malê êdî Feqiyê teyran, wê bidest ketina rê de
bike û wê êdî kê ku herê warê zanist û zanyarîyê Cizîra Botan.

Serpêhatîya pêşî ya ku tê serê wî, ku di rê de diçê, ku rastî keçikaka bi navê
Dilberê tê ya. Ev keçik, dema ku ew di riya xwe de tê dahma çiyayê Reş, li wir
rastî wê tê. Hingî, Feqiyê Teyran, rastî wî tê, êdî piştre wê naberdê û bi wê re
xwe dide naskirin û derdê jê his dike û piştre alî wê de dike. Keçik, ku keça
mîrekî ya û dilketîya kurmame xwe yê ku navê wî Dilşad a, û bi hev re diravin û
tên û xwe li begekê ku bi navê Reşit digirin. Lê Ew Reşit beg, çav di berdê wê û
dike ku Dilşad bikujê. Piştre ew Dilşadê ku wê hêzê kirîya dikujê û dikê ku bibe
xwediyê Keçikê, Dilberê. Lê keçik xwe ji destê wî rizgar dike û diravê û diçê û
xwe li çiyayê reş digirê. Lê destê wê ji wir jî nabê ku ew ji wir herê. Ji ber
ku Kurmamê wê yê ku wê hêzê dikir li wir a. Êdî keçik, derdê xwe ji Feqiyê
Teyran re dibêje û dibêjiyê de ku ew herê male wan û derdê wê ûs erpêhatiya wê
bigihêne bira û bawê wê ku werina bi wê ve. Feqiyê Teyran jî, vê dike. Alî wê
dike. Ev serpêhatî, weke ku dsi wê demê de biqasî salên ku feqiyê teyran
buhurandina bi ser wî salên wî ve dike. Piştre ew bandûr û tesîra wê keçikê ya
li ser wî bû ku bi wî, qasîde û helbesta Ey Dilberê dide afirandin û gotin.

Ji romanê, mirov fahm dike ku feqiyê teyran, xwediyê têgihiştinaka pirr kur a.
Di felsefe xwe de feqiyê teyran, di lêgerinekê de ya. Ev yek, bi gotinî jî, di
romanê de bi lev dibe. Di lêgerîneka haqîqetê de ya. Şeklê felsefe wî, bi
awayekî ku mirov biaqil re bêne ser ziman, li ser temenê bi aqil nerîn û dîtinê
awa ya. "Feqiyê teyran, bawer dike ku mirov karê bi aqilê, xwe bigihêne rastiyên
dervî me ku hene". Ev gotin di derbarê têgihiştina wî de di romanê de tê ser ser
ziman. Bi nêzîkatîyaka felsefîk, li xweşik axiftinê dinerê. Di wê xalê de, weke
ku Êlî Herîrî, bi wî, bi bîra mirov dikeve. Êlî Herîrî, xweşik peyivtin, bi
têgihiştin, derxistibû asta felsefeyekê.

Feqiyê teyran, di nav civata xwe de, ew weke mirovekî ku bi Aqilê xwe êdî ji xwe
buhurandî tê nas în. Navê wî, bi vê yekê, bi rêz û hûrmet tê ser ziman.
Nêzîkatîya li şêxekî li wê tê kirin. Ji ber ku wî ji hemû aliyan ve xwe
gihandîya wê astê. Ew di derbarê têgihiştin, fikir û Dîroka Olê de, xwediyê
zanebûn û têgihiştinaka pirr kûr a. Ew dixwezê ku çi aqil di serê wî de heya
bide mirovên li dora xwe ku wan ji nezaneiyê xilas bike. Ew, bi vê yekê, weke ku
şer û tekoşînekê bi nezanîya mirov re di deme xwe de dide dest pê kirin. Ew
biaqil û bawerî, ol û bawerîya xwe kûr dijî. Li gor wî, "rastî, ji cewherê olê
tê." Ew vê yekê jî têne ser ziman. Ji ramanên wî, niviskar, ev aliyê wî
derxistiya pêş û xwestîya ku bi mirov de fahm kirin. Vê jî, bi vê gotinê têne
ser ziman. " Feqiyê teyran, bi aqil ol û bawerî dijî, û dikir ku wê bi wê rengê
bi mirov bide fahm kirin". Têkiliya, di nava aqil û bawerî û olê de, bi teybetî
li ser wê sekinînek heya di wê vê xalê de di romanê de.

Di romanê de dibêt ku aliyê herî zêde em li ser bisekin in û bikin fahm bikin jî
ev alî ya. Feqiyê Teyran, bi aqil re di nav kevneşopî û çanda xwe de bi
têgihiştina wê dijî. Qadr û qiymetê ku ew dide mirov, ew weke pêdivîyeka olê,
bawerî, mirovatî û çandî û kevneşopî jî ji xwe re dibîne. Li ser qadrê ku dide
mirov pirr disekinê. Di nava civata kurd de, qadr û qymetê mazin û mîran pirr
heya. Ew jî, wê qadr û qiymetê, ji danê kêm nakê. Ew jî, wê dide. Bi vê re, em
vê bibêjin. Her der û devera ku ew diçiyê de, ew li wir, pêşî, dike ku hewirdorê
nas bike. Pêşî, hewl dide ku mirovên dora xwe nas bike û bi wê re û piştre êdî
li gor wê fahmkirin û naskirina di serê xwe de êdî tevlî axiftin û danûstandinan
dibêt. Di derbarê lêgerînîya feqiyê teyran de, heta roja em gotinên têne gotin
hene. Di romanê jî, ev tê ser ziman. Tê gotin ku "ku dihat bawer kirin ku "Teyrê
Sîmûrg" ku çiyayê Cûdî dijî, di lêgerîneka di pay wê de bû. Bi vê yekê, Feqiyê
teyran, gelek rê qadkirina. Ji aliyê jîyanê û têgihiştinî ve mirov karê bi vê
rengê bidomê û hê bêne ser ziman. Lê di derbarê felsefe wî de,. bi teybetî,
mirov karê li ser bisekinê û bêne ser ziman.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Fem%C3%AEn%C3%AEzm

Bo cara yekemîn goteya Femînîzmê bi awayê şiroveyî û di mijareke nojdarî (tibî)
de bi zimanê Fransayî, bona geşekirina endam û taybetmendiyên zayendî (cinsî)
yên nexweşan û bi taybetî mêrekî bi kar dihat ku wisan xuya bû ku seba wan
taybetmendiyên jinane di laşê xwe de zecir dikişand. Piştre Aleksandr Duma
nivîskarê Fransayî ev goteya di biroşûrekê de li jêr navê Mêr û Jin, di warê wan
jinan de bi kar anî ku bi awayekî bi berçav wekî mêran rabûn û rûniştin dikirin.
Femînîzm wekî goteyeke siyasî, ji sala 1937’an a Zayînî pêde kete nava çanda
Fransayê de.

Divêt em bibêjin Femînîzm (serhildanek ji bo xwestekên hiqûqî yên jinan) di
dawiya sedsala 19’an ya Zayînî û li pey lome û gazindeyên derheq hinek
newekheheviyên civakî de pêk hat û ev newekheviyane şirove kirin û dîtingehên
cur bi cur anîne hole, bi awayekê ku bi sedema girêdayîbûna dîtingeh û
nêzîkatiyên Femînîstî bi mektebên Felsefî û siyasî yên Rojava, çiqên cur bi cur
ji Femînîzmê pêk hatin, ku her yek ji wan bi lênihêrîneke taybet û cuda, li
pirsên hiqûqî yên jinan dinihêrin, ku Femînîzmên: Radîkal, Lîberal, Sosyalîst,
Marksîst, Post Modern û Îslamî, ji girîngtirîn curên Femînîzmê ne. Lê bi awayekî
giştî vana hemûyan armancek hevbeş hene ku ew jî dijberiya bi ferq û cudahî û
sitema tixmî re ye. Lê bi sedema wê zulma ku li wan tê kirin, berhevdanên cur bi
cur derdixin hole û li ser vê bingehê jî rêyên cur bi cur pêşniyar dikin. Bi
gotina Dirînk Wîlfard, ya baş ev e ku di ciyê goteya Femînîstê ji goteya Ên
Femînîst mifah bihê wergirtin. Çunkî bûr û rayên Femînîstî ev hinde zaf in ku
mirov nikare hemûyan di çemkekê de kom biket. Yanî çi pênaseyeke yekînî (wahid)
ji Femînîzmê çi nine. Xatûna Rojê Kawiz, ji Femînîstên naskirî di vî warî de
dibêje: “Min bi xwe jî nezanî kanê Femînîzm çî ye.

Simon Dibovwar, Femînîzmê bi awayekî giştî bi wateya çalakî û xebata di rêya
xwestekên jinan da pênase diket. Marî Lûîze Canson, Femînîzmê bi xebata dijberî
Seksîzmê, yanî mifah wergirtina nebaş ji cinsê jin di civakê, yan jî xebata bi
dijî wê pênase dike.

Xatûna Nîrê Tûhîdî, nivîskara pirtûka Femînîzm, Demokrasî û Îslametî’yê bawer e
ku mirov dikare hinek bingehan peyda biket ku hemû kes wê yekê bipejirîne, lê
pênaseya wê ji Femînîzmê bi vî awayî ye. Bawerî bi wekheviya maf, firsendan,
îmkanatan û ciyê civakî yê jin û mêran û cehd û tekoşîn di warê ji nav birina
desthilatxwaziya cinsî û mêr serdestiyê û bi dawî anîna zulm, ferq û cudahî û
tund û tûjiya bi dijî jinan. Bi vî awayî ya ku gişt Femînîzman bawerî pê heye û
niqteya hevbeş ya wan e, di du pirsan de tê kurt kirin:

1. Femînîzma Lîberal Armanca wan pêkhatina civakeke du cinsî ye. Civakek ku
endamên wê, nêr yan mê ne, lê taybeymendiyên jinane yan mîrane bi hev re ferq û
cudahiyekî zor nîşan nadin. Evane bawer in ku ji rêya guherîna yasayan û
pêkanîna firsendên zaftir ên hînkirinê û yên aborî û çûna jinan bo nava bazneya
kar û xebatên civakî mirov dikare bigihîje van armancan.

2. Femînîzma Marksîstî Femînîzm berhema cehd û tekoşîna wan jinan e yên ku
Marksîzm pan û berfireh kirin, da ku bikarin şiroveyeke bicî ji bo jêrdestî û
zulma ji jinê di civakên sermayedarî de peyda bikin. Bi raya Mekteba Femînîzma
Marksîstî, guherînên aborî çavkaniya bindestiya jinan in û şoreşa senetî û
retkirina sermayedariyê sebebkarê rizgariya jinan ji rewşa niha ye.

3. Femînîzma Radîkal Radîkal Femînîzm sebebê bindestiya jinan di xwezaya xwe bi
mezinzanîn û tund û tûjiya mêran de dizanin û bawer in ku newekheviyên di
navbera jin û mêran de reh û rîşalên kûr di çand û awayê bîrkirinan de heye û
şoreş di yasayan de heya wî çaxî ku di nava çanda heyî de pêk bihêt, tenê
dermanek e ji bo birînên kûr yên cinsê mê. Armanca Radîkal Femînîstan pêkhatina
civakeke bêy cinsiyetê ye.

4. Femînîzma Sosyalîst Bi raya vê girûpê di gişt civakan de, cinsê nêr bi ser
cinsê mê de têkiliyeke xwedî desthilat pêk aniye, lê ev têkiliya di sîstema
sermayedariyê de bi awayê bab serdestiyê derketiye holê, ku radeya zulma ku li
jinan tête kirin nîşan dide. Femînîst Sosyalîst sîstema aborî û desthilata bab
serdestiyê bi sebebekarê bindestiya jinan dizanin û xebata çînayetî û cinsiyetî
bi rêçareya rewşa jinan dizanin.

5. Femînîzma Post Modern Bi raya wan her çandekê (ferhengekê) ji arîşeyên civaka
xwe re bersîvên xwecî hene, ku divêt tenê di çarçoveya hemen wê çandê de bû
nirxandin, lê jin di rewş û herêmên cur bi cur de divêt rêyên cur bi cur ji bo
berêkaniya bi bav serdestiyê re peyda bikin. Hinek ji rewşenbîrên vê girûpê li
ser parastina taybetmendiyên jinane pê dadigrin û bawer in ku jin hewcehî
malbatê û hebûna zarokan e. Post Modernîzm sebebê jêrdestiya jinan, wan riftaran
dizane ku ji destpêka ji dayîkbûnê di navbera keç û kur de cudahiyan pêk tîne.
Lewra civakekê bi baş dizane ku du cinsiyetî be û tê de wekheviya mafê jin û mêr
hatibe parastin.

6. Femînîzma Îslamî Bawer e ku bona pêşîgirtin ji sekolarkirina civakê û Îsalmê,
divêt mirov ser ji nû ve dest bi Îslamîkirina civakê biket, çunkî tirsa bingehîn
ya Rojavayê li ser civaka Îslamî, xetera çandî ye, ne siyasî û aborî. Di vê
navberê de jinan rola bingehîn hene. Çunkî hilgirên eslî yên çandê têne
hesibandin. Lewra “Hicab” (li xwekirin), tenê ne nîşaneya şerm û heyayê ye,
belkî berjenga berevanî ji Îslamê, parastina çarçoveya malbatê û nasnameya
Îslamî ya civakên misilman e. Ew gilî û gazindeyan ji malbateke kevneşop û li
gorî serdestiya mêr dikin. Armanca wan hebûna malbateke li gorî rola her yek ji
wan û retkirina serdestiya mêr e. Ew demokrasiyê di malbatê de bi altirnatîveke
baş ji bo serdestiya mêr dizanin û li ser rola jinan li beşdariya di nava kar û
barên siyasî û civakî de pê dadigrin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Faris

Farisî an Farsî an Parsî an jî Îraniyên Farsê/Parsê navê gelekî li Rojhilata
navîn e. Gelekî hind û ewropî ne û zimanê wan farsî ye.

Di dîroka Rojhilata navîn de roleke mezin lîstiye û gellek dewlet û
împeratoriyên mîna ya sasanî û ya sefewî ava kirine. Zimanê wan, zimanê farsî,
zimanekî hind û ewropî ye.

Navê Farsiya bi rastî Parsî ye, lê dema Misilman Îran feth kirûn di zimanê erebî
de "p" tuneye di dewsa "p"yê de "f" nivîsandin û ji wan re weke "Fars"-"Faris"
gotin û ket nav gel. Ji xwe sebehabê navdar Selmanê Farisî jî di dema Mihemed de
bû misilman ji wî re jî Selmanê Farisî digotin

Şûna Farisï rûdinin, Farsistan an jî tenê Fars tê gotin, li Rojavayê ev bi navê
Parsya, bi yewnanî Persis bi îngilîzî Persia bi almanî Persien bi frensî la
Perse, tê zanîn, ew hemû navana ji yonanî, latînî û bi farsiya kevn hatine
girtin, û Osmaniyan vê derê re digot Ecem an Ecemistan û Ereban jî dogotin
al-Acam an al-furs, welatê farisiyên îrohîn (nexşe: Farsiyên îranê) jî eynî deme
merkeza welatê ariyanê, yane em karin bejin Îrana navendî.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Farab%C3%AE

Farabî, an jî Ebû Nesr Mihemed ibn el-Ferex el-Farabî (farisî û erebî: Abū Nasr
Muhammad ibn al-Farakh al-Fārābi) fîlozof û astronomê bi koka xwe fars e. Di
sala 872'an li Farabê (Otrar) ya Turkmenistanê ji dayîk bûye û di sala 950'an de
li Şamê jiyana xwe ji dest daye. Navê wî yê rastî Mihemed kûrê Tahran kûrê Uzlug
e û li rojava jî ew bi navê Alpharabius, Alfarabi û Abunaser tê naskirin. Ji
bona ku ew li bajarê Farabê yê Qazaxistanê hatiyê dinê jê re dibêjin Farabî. Wî
perwerdeya xwe ya serata li Farabê dest pê kir û bi şûnde jî li Rey û li Bexdayê
xwend.

Dema ku wî li Haranê lêkolîn li ser felsefê dikir wî Yûhana bin Haylan naskir û
rêgezên dibistana nepen fêr bû. Li Helebê ew bû mêvanê hukûmdarê Hamedanan
Seyfûdewlet.

Farabî di dema piştî mirina Pêxember Mihemed û rewşa polîtîk a ku piştî wî re di
navbera xelîfeyande derketiye jiyaye û ev rewş çavdêrî kirye. Ew bi giranî li
ser têkiliyên olî û polîtîk sekiniye û ji bona ku şîroveyekî li vê rewşê bîne,
ew li ser nivîsên Platon û Arîstoteles xebitiye. Gerek mirov vê rewşê bîne ber
çavên xwe û nivîsên Farabî li gor vê yekê şîrove bike.

Farabî wek mijîyekî ensîklopedîk, bi teybetê bala xwe daye birêvebiriya polîtîk.
Ji ber vê yekê gelek nivîsên wî şîrove û sentezên şexsî li ser felsefa Platon û
Arîstoteles in.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Fa%C5%9F%C3%AEzm

Faşîzm (bi Inglîzî: Fascism) aydiyolociyeka siyasî ya otorîtariyanîstî ye ko
berjeweniyên kesokî û civakî yên corbicor gorî û qurbanî berjewendiyên neteweyê
dikit û jibo yekbûna neteweyî bi rêya hokarên hevpişkên mîna nejad, [[dînY] û
ferhengî anko çandî dikit. Rayedar gelek saloxetan paldidin faşîzmê, lê hindek
ji van saloxetan hertimî ne: neteweperêsî, otorîtariyanîzm, tuxmperêsî
(nejadperêsî), popolîzm, dijîtiya komûnîzmê, dijîtiya azadiyên siyasî û aborî.
Bervajî nihêrîna giştî, faşîzm dibit ko bê tuxmperêsiyê jî bihêt dîtin.

Ev zarav jibo cara pêşîn ji aliyê diktatorê faşîstê Îtalyayî Benîto Musolînî ve
hat bikaranîn. Wî ev peyv ji peyva fascio çêkir ko bi raman yekîtîyê ye. Peyva
fascio bi xwe jî ji peyva fasces ya Latînî hatiye. Fasces destikekê çîlik anko
darikên zirav bû ko li dor bivirekî hatibûn girêdan û li Roma Kevin çeveng anko
sembola$desthilata macîstrayên bajêrwar bû. Dema çîlik digehin hev bihêztir
dibin û bivir nikarit wan zûka bişikênit.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Evdal%C3%AA_Zeynik%C3%AA

Evdalê Zeynikê wekî Homeros ê Kurdan tê nasîn. Di derbarê jiyana wî de agahiyên
sedî sed rast nînin. Nivîskar Ahmet Aras li ser jiyana wî pirtûkek nivîsiye ku
ev pirtûk hevpeyvîna bi neviyê Evdal re jî dihewîne. Di destpêka 1800î de li
gundê Cemalwêrdî ya girêdayi Dutax ku niha girêdayî Agiriyê ye ji dayîk bûye û
di sala 1913 ´î de li gundê Qanciyan a Qereyazîyê jiyana xwe ji dest daye. Evdal
temenekê pirr dirêj jiyaye. Gorî neviyê wî Emerê Zeynikê Evdal 110 salî zêdetir
jiyaye û li seranser Kurdistanê geriyaye. Evdal çuye Xozana Edenê, Dêrsimê,
Dîyarbekrê, Nexşîwanê, Melazgirê, Elajgir ê û Îranê.

"Dengbêjê Sirmelî Mamed Paşa", "Bavê Temo", "Pisporê Qulingan", "Sîyarê kuvî" ji
navê Evdal in. Evdalê Zeynikê di stran û destanên xwe de pirr behsa qulingan,
Temo, Gulê ( Dengbêj Gulê ), korbûn, xizanî, kalbûn, bêbextî hwd dike. Bavê wî
di zaroktiyê de miriye. Evdal bi navê diya xwe Zeynê an Zeynikê tê naskirin.
Heger mirov ne dîrokzan be û bi tenê ji destanên wî rêçê bajo, mirov jiyana
Evdal wiha ava dike: Evdal lawê Zeynikê ye. Diya wî ev di nava xizaniyê de
mezinkiriye. Evdal zarokek taybet bûye. Bala xwe daye neheqî, welatparêzî û
dewlemendiya civakê. Gihîştinên xwe kiriye stran. Dilê wî ketiye dengbêj Gulê.
Gulê di diwana "Sirmelî Memed Paşa", de eslê xwe Fileh (Ermeni) an jî nemisilman
bûye. Evdal di civatên axa û began de dengbêjiyê dike. Piştre çavên wî kor dibe
û hêdî hêdî ji civatên dewlemendan tê derkirin. Temo yê lawê wî ji ne Gulê ye.
Evdal ev zar kêleka rê da dîtiye u ev birîye mala xwe. Di straneke xwe de dibêje
wî Temo di daristanekê de dîtiye û ji xwe re xwedî kiriye. Temo dibe sitara
Evdal. Temo pê destê bavê xwe digire û "li pey koç û keriyan" digerine.
Bijîşkeke Îranî çavên wî sax û derman dike. Lê mixabin Evdal êdî kal e, "Bila
mirin hebûya kalbûn tunebûya".

Evdal bi hezaran stranên dengbêjiyê diafirîne. Mixabin pirraniya wan êdî nayên
bihîstin. Celadet Elî Bedirxan dixwaze stranên Evdal tomarbike. Ji dengbêjê
navdar Ehmedê Fermanê Kîkî alîkarî dixwaze lê pirr bisernakeve.

Evdal bi dengbêjên hemdemî wekî jina xwe Gulê, Sêwî Silo (Şêx Silo) hwd re
dikeve pêşbirkan(lecê). Carekê bê rawestan sê roj û sê şev didome ev pêşbirk û
Evdal biserdikeve. Evdal kê dibe bila bibe, mamosteyê dengbêjiyê ye. Mehmet Ûzûn
bi navê "Rojek ji rojên Evdalê Zeynikê" pirtûkek li ser Evdal nivîsiye.

Evdal klama Xozanê u Dêrsimê zef hez kirîye. Wexta ku Evdal ber sekerata
mirinêde bûye kurên xwe re dibêje ku ger wan her du kilamên min tu carî bîr
nekin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Endezyariya_avahiy%C3%AA

Endezyariya avahiyê yekem endezyariya ye. Berî her tiştî pêdiviya mirovan bi
malan(xanî) heye loma pêşî Endezyariya Avahiyê derketîye holê. Mal, pir, rê,
Avayî(Avahî), çihên avê û hwd. evana tev bi destê Endezyarên Avahiyê çêdibe.
Esasê vê başê endezyarîyeke ku malzeme û teknîkê herî baş tîne ber hev û bi vî
hawî avahiyan çêdike. Pêre jî bi plan, proje, çêkirin û venihêrtina(control)
avahiyan re mijûl dibe. Bingeha şaristaniyê bi destê Endezyarên Avahiyê hatîye
avêtin. Ji ber vê yekê jêre “Dayika Endezyarîyê” anjî “Endezyariya Şaristaniyê”
tê gotin. Di zimanê Îngilîzî de “Civil Engineering” e.

Endezyarên Avahiyê, hesabên(sêwir û dîzayn) sîstema balbir ê avahiya
dike(hesabên sekan). Li gora van hesaban giraniya eksê(sirnî), kêranên(kolon) li
gora malzemeyên tên şixulandin, beşt(kîrîş), pîvane û bi firehî re (ji bo beton)
tîrbûnî ya techîzat, (ji bo avahiyên çelîk) cûreya profîl tê jibartin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Emily_Dickinson

Emily Elizabeth Dickinson (z. 10'ê berfanbarê 1830 − m. 15'ê gulanê 1886),
helbestvana amerîkan e. Emily Dickinson li navçeya Massachusettsê , bajara
Amherstê ji dayik bû. Malbata Dickinson bi çalakiyên polîtîk û perwerdehî re
gelek navdar bûn. Bavê wê parêzer û li kolejeke herêmî berisgerek bû û ji aliyek
din li Kongre da kar dikir. Diya Dickinson , a ku navê wê jî Emily bû, jinek
xwînsar, gelek dîndar bû û karê wê kevanîtî bû. Diya wê zehf ji nexweşiyê giyanî
kişand û bi piranî di depresyonê de bû. Dibe ku ji bandora ew nexweşiyê be,
têkîliya wê bi qîza xwe gelek sar bû. Ew jî Dickinson di nameyeke xwe de wisa
aniye ziman û digot ‘’Xwedî dayîkek qet nebûm.’’

Dickinson li Akademiya Amherstê (1834-1847) û koleja Mount Holyoke (1847-1848)
perwerdehiya xwe qedand. Dora 1850'yî, ew dest bi pêk anîna helbestan kir,
helbesta wê ya yekemîn di rojnameya Springfield Daily Republican de di sala
1852'an de hate weşandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ebubekir_Pamuk%C3%A7u

Ebubekir Pamukçu (z. 2'ê avrêlê 1946 li gundê Badûran a Çêrmik a Amedê - m. 18'ê
tîrmehê 1991 li Enqere) yek ji giregirên MHP ên berê û serokên projekta
veqetandina Dimiliyan (Kirmanc, Kird, Zaza, Ginî hwd) ji Kurdên din û
damezrandina dewleta bi navê Zazaistan e.

Perwerdeya mamostetiyê dîtiye û gelek salan mamostetî kiriye. Di nava refên
hêzên rastgîr (Ülkücüler, Bozkurtlar) cihdigire û li dijî Kurd, çepgîr û
sosyalîstan têdikoşe. Di rojname û kovaran de "Tirkbûna Kurdan" tîne zimên. Bi
navê "Kurtuluş Savaşı - Şerê azadiyê" pirtûkek di sala 1970'î de diweşîne û
pesnê avabûna û têkoşîna dewletê li dijî dijminan dide. Bi qasî demek kurt
têkilî bi Doğu Perinçek re datîne û piştî ku Perinçek ji aliyê çepgîran ve giran
tê birîndarkirin, têkiliya xwe înkar dike.

Wekî endamekî dewletê dikeve nava hin kom û hizbên Kurdan û sîxuriyê dike lê di
demeke kurt de tê pêderxistin. Di sala 1984'î de rêxistineke Kurd ê bi navê
Pêşeng bi daxûyaniyekê dide îlankirin ku ev kes ketiye nava refên rêxistina wan
û ew peyayekê dewletê ye. Li ser vê daxûyaniyê Pamukçu êdî xwe venaşêre û dibêje
"Erê wisa bû lê niha êdî nêrînên min hatine guhertin. Min têkiliya xwe biriye û
êdî ez doza Zazayan dikim kû ew ne Kurd in". Tê gotin ku di heman salê de şerê
çekdarî yê PKKyê destpêkiriye û dewlet dixwaze Kurdên Bakur wekî çawa berê bi
Elewîtî - Sunnîtiyê ji hev parçedikir û bêhêz dihîşt îcar pedivî bi projekteke
nû hebû û Pamukçu jî di vê projektê de cihdigirt heya mirina xwe.

Di sala 1984'î de kovareke bi navê Ayre û di sala 1987'î de jî Piya dertîne û
navê Zazaistanê bikartîne. Ew bi nexweşiya şêrpenceyê jiyana xwe jidestdide.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dop%C3%AEng

Bikaranîna dermanên performans-zêdeker yên qedexekirî di sportê de wek dopîng
têne zanîn,bi taybetî ji layê rêxistinên pêşbirkên sportê birêvedibin.Bikaranîna
dermanên performans-zêdeker ji layê rêxistinên navnetewî ne-etîk tê dîtin,wek
Rêxistina Olîmpîk ya Navnetewî

Benzedrîn navê amfetamînê ye yê di bazirganiyê de tê bikaranîn.Konseya Ewropa
dibêje ku ev derman cara yekemîn li Olîmpiyatên Berlîn sala 1936ê xuya
bûye.Amfetamîn li sala 1887ê hate çêkirin û jêçêkera wê Benzedrîn Li Dewletên
Yekbuyî li sala 1934 ji layê Gordon Alles haye îzolekirin.Leşkerên Brîtanî di
dema Şerê Dinyayê yê Duyemîn de 72 mîlyon tabletên amfetamînê bikaranîn.Her wisa
amfetamîn wek antîdepresan jî tê bikaranîn.

Everton FC di lîga İngilîzîstanê de tîmeke futbolê ye ku demsala 1962-1963ê bû
şampiyon.Li gor lêpirsînên rojnameyên navnetewî ev şampîyonbûn bi alikariya
Benzedrînê bû.Demek din tîma futbolê ev angaşt pejirand.

Ev made li sala 1930ê cara yekemîn hate çêkirin û niha wek tedawîker di
bijîşkiyê de ji bo hişyarkirina mezinkirina hestîyan,hişyarkirina
dilveker,îştahê û ji bo tedawiyên qelsbûnê wek kanser û AIDSê tê bikaranîn.Her
wisa steroîd3en anabolîk ji bo hêzdana maskûleya û hêza fîzîkî jî tên
bikaranîn.Jixwe ji ber vê tesîrê di sportê de tê bikaranîn.Tesîrên rexnak yên
têne zanin ev in: Asta kolesterolê diguhere,akne,fişara xwûnê ya bilind,tesîrên
xeter ji bo cegerê reş.

Niha, tetrahîdrogestrînon û modafînîl di dinyaya sportê de,di nav lîstikvanê
Dewletên Yekbûyî de bikaranîna van madeyan berbelav e.Hinek lîstikvan diparêzin
ku ev madeyên han divê neyên qedexe kirin.Her wisa Rêxistina Dij-dopîng ya
Dinyayê ev madeyên han wek têkildarên dermanên qedexekirî dihundirîne nav
lîsteya xwe de.Li sala 2004ê jî Modafînîl wek madeyên qedexekirî hate zêdekirin
di lîsteyê de berî olîmpiyatên 2004ê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dimilk%C3%AE

Li gorî hin fîlologên rojavayî dimilkî ne zarava, lê zimanekî kurdî ye. Ango li
gorî wan her zaraveyekî kurdî bi serê xwe zimanekî serbixwe ye û mirov ji bo
zimanê kurdî divê bêje zimanên kurdî.

Zazakî bi piranî li bakurê Kurdistanê tê axaftin, lê ji aliyê hejmareke biçûk ve
li hinek herêmên başûrê Kurdistanê û Anatolyaya Navîn jî tê axaftin. Wekî din ji
ber sedemên koçberiyê di van dehsalên bihurî de, hejmareke mezin ji zazakîaxêfan
li gelek bajarên Tirkiyeyê û rojavayê Ewropayê belav bûne. Parêzgeh û bajarên ku
li wan zazakî tê axaftin ev in:

Li derdora sê-çar milyon kes hene ku xwe wek kird, kirmanc, dimilî yan jî zaza
dibînin.

Di encama xebata standardîzekirina vê lehçeyê de, ji van navan kirmanckî hatiye
tercîhkirin û niha di warê nivîsînê de bi pirranî ev nav tê bikaranîn.

Li ser cihê zazakî di nav zimanzanan de du nêrîn hene. Piraniya zimanzanan
dibêjin ku zazakî yek ji zimanên kurdî ye. Li gor Peter Lerch (1856-57),
Friedrich Müller (1864), Albert van Le Coq (1903), E. B. Soane (1913), K. R.
Ayyoubi, I. A. Smirnova (1998), M. J. Kenstowicz (2004), Gülşat Aygen (2010)
zazakî yek ji zimanên kurdî ye. Her wiha li gorî piraniya kurdan zazakî yek ji
zaravên zimanê kurdî ye. Li gor hin zimanzanan jî zazakî-goranî ne zimanên kurdî
ne. Cara yekem Oskar Mann û şagirtê wî Karl Hadankî îdîa kirine ku zazakî ne
zaraveyekî kurdî ye. Ji ber vê yekê heta îro jî hin zimanzan zazakî wekî
zimanekî cihê qebûl dikin.

Di sala 1985'an de Zanîngeha Michiganê (DYA) Terry Lynn Todd lêkolîna bi navê A
Grammar of Dimli (Also known as Zaza) pêşkêş kir; Dr. Ludwig Paul ji Zanîngeha
Giessenê (ew alman e û niha li Zanîngeha Hamburgê ye) û Dr. Zülfü Selcanî jî ji
Zanîngeha Berlînê li ser zazakîya Dêrsimê kitêb der anîne. Dîsa, zimannas û
kurdolog K. R. Ayyoubi û I. A. Smirnova jî li ser zazakîya Dêrsimê kitêbek amade
kirine. Zimannas Gülşat Aygen jî li ser zazakî kitêbek amade kiriye û ji aliyê
zimannasiyê ve zazakî analîz kiriye. Hinek zimanzanên mîna kurdolog Prof. Qanatê
Kurdo ji zanîngeha Zanîngeha Lênîngradê (Saint Petersburg), Prof. Dr. D.
MacKenzie ji zanîngeha Giessenê[çavkanî pêwîst e] û Prof. Dr. Jost Gippert ji
Zanîngeha Frankfurtê jî li ser zazakî meqale nivisandine û lêkolîn jî çêkirine.

Ji aliyê tarîxa zimên ve zazakî zêdetirîn bi zimanê partî nêzikî nişan
dide[çavkanî pêwîst e]. Ango, zazakiya wê demê bi partî re pirr nêzîk
bûye[çavkanî pêwîst e], lêbelê partiya ku hat nivîsandin, bi xwe nebûye. Lê halê
îro jî zazakî ji hêla gramer û peyvan, mînak sazkirina dema nihayîn û gelek jî
guharina dengên îraniyên kevn xwe kefş dike[çavkanî pêwîst e]. Di nav zimanên
kurdî de zazakî û goranî gelek nêzikê hev in.[çavkanî pêwîst e]

Ji bo standartkirina zazakî di sala 1996'an de li Stockholmê Grûba Xebate ya
Vateyî hat avakirin. Di sala 2004'an de li Frankfurtê Enstîtuya Zazakî hat
avakirin. Ji bo aktuelkirina zazakî di sala 2010'an de Ziwan-Kom hat avakirin.

Di zazakî de gelek devokên biçûk hene. Li gor zimannas û nivîskarên ku li ser
zazakî dixebitin, meriv dikane bi giştî zazakî bike du devokên mezin:

Hemî peyvên zazakî di halê xweser de yan nêr û yan mê ne. Di rengdêr û lêkeran
de jî ev taybetmendî wisa ye. Çend îstisna hene, lê peyvên mê bi giştî di dawiyê
de dengê "-e" digrin, peyvên pirjimar jî di dawiyê de dengê “-î” digrin. Mînak:

Ev peyv li her sê halan jî di kurmancî de mîna “golik” tê nivîsîn. Yanî, di
kurmancî de heta ku peyv di nav hevokê de neyê xebitandin, diyar nabe ku gelo ka
peyv nêr, mê yan pirjimar e. Lê di zazakî de peyv bi tena serê xwe jî taybetiya
xwe nîşan dide. Ev taybetmendî di zimanê kevnare de heye. Di rewşa tewandî de
qertafa pirjimarîyê "-an" e.

Xebata standardîzekirina zazakî di sala 1996'an de li Swêdê bi avakirina Grûba
Xebate ya Vateyî destpê kir. Vê koma xebatê serê pêşî encamên kombûnên xwe wekî
broşur belav kir, lê dû re kovareke bi navê Vate derxist. Ev koma xebatê heta
niha 22 caran bona standardîzekirina vê diyalektê kom bûye. Vê xebatê pêşî li
nivîsîna vê dîyalektê û geşbûna edebiyata wê vekiriye. Ev xebat bi awayekî
biîstîqrar her berdewam e.

Di çarçeweya xebata standardîzekirinan diyalekta zazakî de kovara Vateyê ku
dengê Grûba Xebate ya Vateyî ye û xwerû bi kirmanckî (zazakî) diweşe, heta niha
39 hejmar weşiyaye. Ferhenga tirkî-kirmanckî (zazakî) ku ji peyvên standardkirî
pêk tê û ferhenga kirmanckî (zazakî)-tirkî ku ji peyvên standardkirî û
versiyonên wan pêk tê. Grûba Xebate ya Vateyî, Ferhengê Kirmanckî
(Zazakî)-Tirkî/Kırmancca (Zazaca)-Türkçe Sözlük, Weşanxaneyê Vateyî, Îstanbul,
2009</ref> cara sisêyan wekî çapa firehkirî hatin weşandin. Dîsa, kitêba
rastnivîsa zazakî ya bi navê Rastnuştişê kirmanckî (zazakî)) ji aliyê vê komê ve
amade bû û hat weşandin. Ev xebatên hanê yên organîzekirî pêşî li geşedana
nivîsîna zazakî vekirin ku bi dehan kitêb li gor standardê Vateyî hatin
weşandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Deryaya_Egey%C3%AE

Deryaya Egeyî, an jî bitenê Ege, di navbera komarên Tirkiye û Yewnanistanê de
ye. Bi yewnaniya berê de η Αιγαίϊς, yewnaniyê îroj jî Αιγαío(ν) Egeo(n), bi
tirkî jî Ege Denizi tê navkirin. Bi Tengava Çanakkale li Deryaya Marmara
vediqete.

Li ser navê Ege pir gotin hene. Li wan yek, şahekî Atîna bi navî Aigeus hatiye
standîn. Aigeus paş zan kir ku zarokê xwe Theseus mir, xwe di ava deryayê de
fetisand. Li paş wê şunda jî ew derya bi navê wî hat navkirin.

Yekê din jî wiha ye: paş şahbanûyeke Amazon li gundekî bi navê Aegae di deryayê
de mir, hat navê gund dana deryayê.

Di dîrok de gelek dewletan li ser Deryaya Egeyî serwerî ajotin. Herî pêş de
Yewnana Antîk, paşê Faris, Roma, Bîzans, Jenova, Venedîg, Împeratoriya Osmanî
hatin zorandin. Îroj ê pir dest Yewnanistanê de ye jî, Tirkiyê jî li ser Egeyê
navçe xwe nîşan kir.

Deryaya Egeyî 214 000 km² aqara xwe heye. Derê di Egeyê de herî kûr 3 543 m li
rojhelata Krîtê ye. Di Deryaya Egeyî de gelek girav hene. Navê arxîpel di gelek
zimanan de ji bo komgirava tê bikaranin, cara pêşin ji bo giravên Ege de hat
bikaranin. Li wan giravan pirekê êtûnî (volqanî) ne. Hin giravên herî mezin ew
in: Xiyos, Rodos û Krît. Du giravên mezin yên Tirkiyeyê di Egeyê de hene:
Bozcaada (bi yewnanî, Tenedos) û Gökçeada (bi yewnanî, Imvros).



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dersim

Dêrsim herêmeke bakurê Kurdistanê ye. Hemû gelê Dêrsimê kurd e. Li bakurê û nava
Dêrsimê kirmanckî tê axaftin, li başûrê Dêrsimê kurmancî tê axaftin. Di navînê
vê herêmê de bajarê Mamekî (bi tirkî: Tunceli) heye. Di dîrokê de Dêrsim ji
başûrê Erzinganê dest pê dike, li rojava digihijê Sêwasê, li rojhilat cîranê Mûş
û Bîngolê ye, li başûrê Dêrsîmê sînorên Amed û Elezîzê dest pê dikin. Li Dêrsimê
bi piranî kirmanckî (zazakî, dimilî) tê axaftin, lê ji bilî dimilî, kurmancî jî
tê bikaranîn. Piraniya gelê Dêrsimê elewî ye.

Ji ber madenên herêmê navê Dêrsimê ji gotina (Der- sîm: Dera Sîmê yan jî zîv)
tê. Di serhildana Dêrsimê de, tevgera leşkeri ya Tirkan bi navê Tunceli li dijî
Kurdan dest bi şêr kirin. Navê bajar jî wek Tunceli ji alî Tirkan ve wê demê
hatiye guhertin. Hinek kes ji bajarê heremê rê Kalan jî dibêjin.

Mûnzir (3.071 m), Kirklar (2.033 m), Topatan (2.234 m), Karaoğlan (2.422 m) û
Yilandax (2.950 m)

Deşta Zerenik: 1.350 m ji behrê di navbera çiyayê Munzir û Çemê munzirê de ye li
Zerenikê bilind e.

Çemê Pêrê; şaxek çemê Miradê ye ji Çiyayên Şeytên li Çewligê dest pê dike
diherike gola bendava Kebanê.

Çemê Mizûr/Mûnzir; Ji çiyayên Mizûr/Mûnzûr dest pê dike û diherike gola Kebanê.
Çemê Pilemorî jî şaxê çemê Munzûrê ye.

Gola bendava Kebanê dikeve hundirê sînorên Dêrsimê jî. Li ser çiyayan hinek
golên biçûk jî peyde dibin. Gola Kebanê heta binê pira Mêzgirê tê.

Herêm ji alî ajalên kovî û çiyayî pir dewlemend e. Kûze, darbir (semasî), ruvî,
keroşk, bizin û pez kovî, qertel, gur, baz, kew yên herî pirin ku peyde dibin.
Li herêmê nêçira ajalan bi zagonan tê kirin.

Li hêla Zerenikê, sifir, asbest, xwê û mangenez hatiye dîtên. Li Pilemorî jî
krom, manganez, ji bin erdê dertê.

Piraniya nifûsa herêmê ji kurdên zaza pêk tê. Ji aliyê olî ve piraniya gelê
herêmê ji elewiyan pêk tê, lê muslumanên sunnî jî li herêmê hene.

Jinên herêmê etegek ku jê re dibêjin Pêshî û bi serde ji îşligek li xwe dikin.
Li pişta xwe kêfiyek û bi li ser kêfiyê de jî şerîdek rengîn ku jê re dibêjin
Kejik girê didin. Di nigan de qonderên Qapik bilind û gorên hirî tê li xwe
kirin. Keçên ciwan şarpe yên tul, jinên pîr jî yên hevreşim û rengtarî didin
serê xwe.

Şalwar, îşlik û çakêt kincên herêmî yên zilaman e. Sê newên goran yên zilaman
heye galik (bi çarox tê li xwe kirin) , dîzleme (heta li ser çongê dirêj e) û
konçî



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dep

Dep (bi tirkî: Karakoçan) girêdayî Mezrayê / Elezîzê ye. Dep bi rêbejahî 102 km
dûrî bajarê Elezîzê ye. Navbera Depê û Çewlîgê (Bîngol) jî bi rêbejahî 50 km ye.
Reya ku ji Elezîzê tê û aliyê Çewlîgê heya Wanê diçe, ber Depê rê derbaz dibe.
Dema hîna bajêr biçûk bû va reya bajêr 4 km dûr bû. Lê niha bajer berî bi aliyê
rê de jî çûye û xwe gihandiye rê.

Sînorên Depê li bakur bi Gêxiyê ve, li rojava bi Mêzgirtê ve, li başûr bi
Qowanciyan re û li rojhilat jî bi Bîngolê ve tê girêdan. Pîvana erdê Dep ê
1.085 km² ye û bajêr ji rûyê avê 1.090 m bilind e. Rewşa hewayê bi havînan pir
germ û ziwa, zivistanên jî sar derbas dibe.

Herêma ku bajêr di tê de ye bi Kurdî Oxî tê binavkirin. Dep heya sala 1936'î
gundekî Oxiyê bû û di sala 1936'î de bûye bajêrok navçe. Berê bajêrokbûna Depê
melbenda Çanê girêdayî Gêxiyê, melbenda Oxî û Lexanê jî girêdayî Paloyê bû. Van
hersê melbend bi navê bî Tirkî Karakoçanê dibe bajêrokê Xarpêtê

Çiyayên herî bilind ê Depê li rojhilatê çiyayê Qirûcê (2.372 m) û çiyayê
Qizildağê (1.538 m) ne. Li rojavayê jî çiyayê Tor (1.615 m), çiyayê Celo (1.594
m) û Dîyarê Gazê (1.690 m) bilind dibin.

Çemê Pêrê: çavkaniya Pêrê li bajarê Gêxiyê ye. Çemê Pêrê wekî sînorê di navbera
Depê û Nazmiye (Qisle) û Mêzgirtê di başûr de diherike gola Kebanê. Li ser çemê
Pêrêyê sê pirê ji beton û sê pirê ji dar hene. Di bihar û payîzê de ne gengaz e
ku, mirov derbazî hêla din bibe.

Çemê Oxîyê li gundê Sarican derdikeve, ji nav Depê re derbaz dibe û li nêzikê
gundê Golanê dikeve nav çemê Pêrê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/David_Hume

David Hume (z. 7'ê gulanê 1711'an li Edinburgh – m. 25'ê gelawêjê 1776'an li
Edinburgh) fîlozof, dîrokzan û aborîzanekî Skotlandî bû. Ew yek ji nimînerên
ekola fîlozofiya emprîzmê yê ko di çaxa ronîbûnê de jiya bû. Felsefeya xwe li
ser epîstemolojî bandoreke mezin ji fîlozofiya Immanuel Kant ditîbû. Ew li xeynî
epîstemolojî li ser pozîtîvîzmê û felsefeya analîtîkê jî xebitîbû. Ew li ser
ekonomîyê jî şixulîbû dostekî Adam Smithî ko li ser vê mijarê xebatên xwe
berhevdidabûn.

David Hume di sala 1711'an li Edinburghê hate dinê. Malbata xwe berê çiqas
zadegan bû jî dema ko ew hatî dinê feqîr bûbû. Di maynê salên 1723'an û 1729'an
de wî li ser dadê xwend. Lê pê xelas kirina wê re ew keta depresyoneke kûr û
encax di sala 1731'an de li Bristolê şixulî. Di salên 1735'an de heta 1737'an
ewî li Fransayê bû û li wir dest bi berhema xweya bi navê Treatise of human
nature kir.

Di salên 1739/40'an de pirtûka xweya bi navê A Treatise of Human Nature
(Lêkolîneke Xweza Mirov) temam kir û weşand.

Di sala 1748'an de wî bi xebata xweya Enquiry concerning human
understanding(Lêgerinekê li ser Feresatê Mirov) dewama berheöa xweya A Treatise
of Human Nature kir. Ew çû bajarê ko li hatiyî dinê, Edinburghê, û dest bi
xebata dîroka Îngîltere kir û ew xebatên xwe jî navbera salên 1754'an û 1761'an
de weşandin. Ew xebatên xweyên ser dîrok û bi navê The natural history of
religion ya ko di 1757'an de weşandî, ji hêlê dîroknasan de rexne dîtin.

Ew di 1763'an de wek balyoz çû Parisê û 1766'an de bi Rousseau ve vegeriya
Londonê. Ew di 1776an de li Edinburghê mir.

Fîlozofiya Hume yê li ser Epîstemolojî di ekola emprîzmê de tê ditîn hin ji
xebatên herî girîngê di wê beşê de ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dary%C3%BBs%C3%AA_Mezin

Daryûs I, ango Daryûsê Yekê, an jî Daryûsê Mezin (wekî Daryûş û Dara jî tê
zanîn). (549 b.z.– nêzî 485 b.z.), şahekî dewleta farisên Hexamenişî bû. Ew lawê
Vîştaspa (yewnanî: Hystaspes) bû û bavê Xeşeyerşa bû. Şahê Daryûs I di navbera
salên 521'ê berî zayînê û dor 485'ê berî zayînê de şahîtî kir.

Dārayavauš ji zimanê elamî Da-ri-(y)a-ma-u-iš tê. Nav bi akkadî dibe
Da-(a-)ri-ia-(a-)muš, bi aramî Dryhwš û bi aramiya kevn Drywhwš e[çavkanî pêwîst
e].

Di dema Daryûs I de li împeratoriyê gelek serîhildan der ketin. Dema wî de Babîl
du caran, sê caran, Elaman sê caran, Îyonya li hembera karger serîhildan. Ji bo
wan serîhildanan jî Împeratorî lawaz bû û Daryûs I li hembera Yewnana kevin di
Cenga Maraton de bin ket. Lê dîsa jî wî Împeratorî li Qafqasya, Pontus û
Ermenistan belav kir û bi Saka û Turaniyan re ceng kirin. Di wan cengan de wî
dest bi nerîtên nûyên wek dan dana leşkeran û wan antrenman kirin, kirin.

Daryûs I di dema xwe de dewlet organîze kir û gorî Satrap ango herêman karger
kir. Gorî Herodot wî împeratorî parva 20 satrapan kirî bû û ew satrapan ji aliya
satrapan dihat karger kirin û wek otonom bi navenda împeratorî ve girêde bû.

Daryûş di dema xwe de paytexta împeratoriyê Persepolis çêkir. Li ber wî dema
Kûruş de Pesargad paytexta împaratorî bû û paş wî persapolis ava kir re kargera
xwe bira wir. Li persapolis bêtir wî navbera Sûweyş û Nîl de kanaleke bo
keştiyan kola. Dîsa gorî tabletên Persapolisê wî navbera Susa (bajerekî îroj li
Xûzistanê) û Sardis (îroj nêzi Manisayê) rêyeke keyî çêkiribû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dalai_Lama

Dalai Lama (bilêvkirina bi kurdî: Dalay Lama; bi mongolî tê wateya mamosteyê
wekî okyanûsyayê, bi tîbetî: Gyalpo Rînpoxe) kesayetiya herî bilind û pîroz a
bûdîstên Tîbetê ye. Gorî baweriyê ev kesayetî nemir e û bi mirina berpirsiyaran
re xwe dispêre bedena Dalai Lama yên nû. Ji vê baweriyê re reankarnasyon jî tê
gotin.

Ev kevneşopî ji mongolan di sala 1578'î de derbasî tîbetiyan dibe. Dalay Lamayê
niha yê 14'emîn e û navê wî yê rastîn Tenzin Gyatso ye. Wî di sala 1989'î de li
ser navê meqamê Dalay Lama Xelata Nobel a Aşitiyê wergirtiye.

Bi desthilatiya sosyalîst a Çînê re, Dalay Lama ji Tîbetê direve û li Hindistanê
bicihdibe. Ji aliyekê ve wekî serokek an nirxek neteweyî yê Tîbetê jî tê zanîn.
Ji ber wê gelek caran di qada neteweyî de dibe pirsgirêkek dîplomatîk. Çîn bi
tundî li dijî çalakiyên Lama derdikeve û wî bi parvekirina axa Tîbetê ji Çînê
tewanbardike. Welatên rojava jî wî carcaran li dijî Çînê wekî argûmanekî
psîkolojîk bikartînin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/DYE

Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê (DYA) (bi îngilîzî: The United States of America)
bi gelemperî wek Dewletên Yekbûyî (DY) an Amerîka tê balkişandin, komarekî
federal a ji 50 dewletan, ku navçeyên federalî pênc herêmên mezin a xweser
(otonom) û hebûnî cuda ye pêk tê. Çil û heşt ji pêncî dewletan û navçeyên
federal hevbend in û li dikeve Amerîkaya Bakur di navbera Kanada û Meksîkê de
ye. Dewleta Alaskayê di quncikê de heta niha li wîlayetên Amerîkaya Bakur in, ku
axa sînorê li rojhilatê bi Kanada û bi ser avtenga Rûsyayê ve ji hev veqetandin.
Dewleta Hawaî yek komgiravekî di nîvê Pasîfîkê de ye. Herêm li ser Okyanûsa
Pasîfîk û di Deryaya Karîbê hate belav kirin. Li DYA'yê neh navçeyên demjimêrê
nixumandî ne. Erdnîgariya, avûhewa û sirûştî yên welat gelek cur bi cur in.

Li 3.8 milyon km (9.8 milyon km2) û li ser 324 mîlyon kesan, ku ji aliyê herêma
giştî (ji aliyê herêma axê çaremîn herî mezintir) û di tîrbûna gelan de sêyemîn
bûye Dewletên Yekbûyî çarem-mezintirîn welatê cîhanê ye. Ev yek ji neteweyên
etnîkî ve herî cîhêreng û pirçandî ya cîhanê ye û koçberên malan ji bo xelkên
mezin di cîhanê de ye. Bajarvaniyê, di sala 2010'an de li ser 80% bejik û ber bi
megaherêm ve zêde dibe. Paytexta welat Washington D.C. ye û bajarê herî mezin a
Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê New York City e; li deverên metropol bajarên din
ve hemû bi derdora pênc milyonan an jî zêdetir şênî ên girîng li bajarên wekî
Los Angeles, Chicago, San Francisco, Boston, Dallas, Philadelphia, Houston,
Miami, û Atlanta ne.

Paleo-Resen herî kêm 15.000 sal berê ji Asyayê koçberî sereka welatê parzemîna
Amerîkaya Bakûr bûn. Dagîrkeriya Ewropayê di sedsala 16'an de dest pê kiribû.
Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê ji 13 Koloniyên Brîtanyayê li ser Deravê
Rojhilatê derketin holê. Nakokiyên gelek kesan di navbera Brîtanyaya Mezin û ji
kolonîyên piştî Cenga Heft Salan bû sedema Şoreşa Amerîkayê, ku di 1775'emîn ve
da destpêkirin. Di 4'ê Tîrmeh 1776'an de, wek koloniyalîzma şerê Brîtanyaya
Mezin ku di Şerê Şoreşgerên Amerîkayê de bûn, delegeyên ji 13 koloniyan bi
yekdengî Daxuyaniya Serxwebûnê pejirandin. Şerê di sala 1783'an de bi naskirina
fermî serxwebûna Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê bi Brîtanyaya Mezin re bi dawî
bû û yekemîn şerê serkeftina serxwebûnê ya li dijî Împaratoriya Koloniyal a
Ewropayê bû. Makezagona yekûn di sala 1788'an de hate qebûl kirin, piştî ku
Gotarên Konfederasyonê ya di sala 1781'an de hate pejirandin, hest pê kirin ku
hêzên federal neqbûl hatiye pêşkêş kirin. Yekem serrastkirinên deh, di sala
1791'an de bi awayekî komî bi navê Danezana Mafê hatiye pesend kirin û
dîzaynkirin, ku ji misoger gelek azadiyên bingehîn yên sivîl hatin kirin.

Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê bûkanîyê li ser berfirehkirina kelecanî li
seranserî Bakurê Amerîkayê li seranserê sedsala 19'an de, bi darê eşîrên
Amerîkîyên resen, ku bidestxistina erdên nû û hêdî hêdî mukirê dewletên nû
bikin, heta ku ew parzemîn ji aliyê 1848'an de belavbûn. Di nîveka duyem ya
sedsala 19'an de, Şerê Navxweyî yên Amerîkayê ji bo dawiya koletiya hiqûqî li
welatê birin. Di dawiya sedsalê de, Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê di nav
Okyanûsa Pasîfîk û aboriya xwe de beşek mezin ku ji aliyê Şoreşa Pîşesazî û
çolistanan destpêkirin, pir zêde bûn. Şerê Spanyol-Amerîkan û Şerê Cîhanê ya
Yekem ve rewşa welat wek gerdûnî ya hêzekî leşkerî piştrast kir. Dewletên
Yekbûyî yên Amerîkayê ji Şerê Cîhanê ya Duyem, wekî hêzekî gerdûnî de yekemîn
welatekî bo çêkirina çekên navokî ye, ku bi tenê welatekî ji bo bikaranîna di
şer de ye û di endamê daîmî yên Konseya Ewlekariyê ya Neteweyên Yekbûyî derketin
holê. Ev endamekî damezrênerê Rêxistina Dewletên Amerîkayê (UAS) ye û rêxistinên
din ên cudahî wek Pan-Amerîkan û navneteweyî ye. Di dawiya Şerê Sar û
Hilweşandina Yekîtiya Sovyetê ya di sala 1991'an de Dewletên Yekbûyî yên
Amerîkayê wek tenha hêza yekemxweş ya cîhanê de hiştin.

Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê welatekî pêşketî ya cîhanê de mezintir ji aliyê
aboriya TBH nominal e. Ev di rêza bilind de li çend tedbîrên performansa
sosyoekonomîk tevî ku di nav wan de meaşê navincî, pêşveçûna mirovî, ji her serî
TBH û berhemdariya her kesêkî ye. Dema ku Aboriya Amerîkayê bi Koza pîşesaziyê
tê hesibandin, bi şikilkî serdestiya xizmetan û aboriya zanînê sektora çêkirina
herî duyemîn li cîhanê dimîne. Digel ku gelê wê tenê ji sedî 4.4% dinyaya giştî
ye, Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê nihêrînên bo nêzikî çaryeka nesafî ya cîhanê
û hema hema ji sê paran mesrefên gerdûnî ya leşkerî, hêza leşkerî û aboriyê de
di serî de li cîhanê ye. Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê hêzekî siyasî û çandî
yên navdarê di warê navnetewî û serokê di lêkolîna zanistî û nûkirinên
teknolojîk e.

Axa DYA'yê ya îro berê di bin destê amerîkiyên resen de bû (ji wan re tê gotin
çermesor lê ev ne rast e). Çermesorên vir ji gellek eşîran pêk dihat in, bi
gellek zimanan diaxivîn û çandên wan cûrbecûr û ji hev cuda bûn.

Îro pir zêde tişt ji çanda wan nemaye[çavkanî pêwîst e]. Di sedsalên 16 û 17'an
de ewropî hêdî hêdî li vir bi cih bûn. Bi piranî îngilîz û frans (freng,
fransiz) li bakur bi cih bûn û çandek pir cuda anîn vir.

13 koloniyên Brîtanyayê di 4 tîrmeha 1776'an de li dijî Brîtanyaya Mezin
serxwebûniya xwe îlan kirin. Di sala 1787'an de jî DYA'yê îlan kirin. Ev herdu
tekstên îlankirinê bûye avakerê nasnama Emerîkî.

Di sedsala 20'an de DYA bû hêzeke pir mezin a cîhanê. Bi taybetî jî piştî Şerê
cîhanî yê duyem, ji aliyê leşkerî, aborî, polîtîk û çandî ve bû yek ji dewletên
herî xurt ên cîhanê. DYA hetanî belavbûna Yekitiya Komarên Sovyet ên Sosyalîst
serkêşiya Şerê Sar ê li dijî Yekitiya Sovyetan dikir. Piştî belavbûna Sovyetan
DYA bi serê xwe bû hêza herî mezin a leşkerî a Cîhanê.

Derbarê baweriya olî xelkê Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê de 80,5% xiristiyan
(51,3% protestanî, 23,9% katolîk û 1,7% mormon) in. 16,1% ateîst in, 1,7% cihû
0,7% budîst, 0,6% misilman û 2,1% hindû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/D%C3%BBpi%C5%9Fk

Dûpişk (Scorpiones), komek e artropodên an girêçikpiyên jehrî ne. Dûpişk, bi
derziya di serê dûvê xwe de jehrê berdide dijminên xwe.

Dûpişk li hemû pazemînên Cîhanê dijî ji xeynî Brîtanya, hinek giravên Okanûsiya,
Zilanda Nû û parzemîna Antartîkta yê. Li hinek herêmên Kurdistanê jê re dûvpişk,
dolpî, tûpişk û hin navên bi vî rengî nêzîkî hev jî tên xebitandin.

Dûpişk, pir bi jehra. Axlabe ji, li Kurdistanê, li herêmên weke Elih, Nisêbîn,
Cizire bota, û li dore vanderan pir dijîn. Li ser dûpişkan li herême botanê
bigiştî gelek çîrok li ser hene. Çawa ku weke Şahmaran di nav xalkê de bi mar ve
hata afirandin, bi dûpişk ve ji heman afirandin heya. Axlebe ji li herême Cizîre
bota û li dore wê pir li ser vê yekê dihata axiftin. Pir çîrok dihatina vegotin.
Şahmaran, çawa ku nêvî jin û nêvî mar hata afirandin, Dûpişk ji nêvî mêr û nêvî
dûpişk hata afirandin. Bi vê afirandinê ve, pir çirok û vegotin ji hene. Di
çîrokên bi dûpişk re bizêdeyê ji bêbaxtî derdikete pêş. Li Dore Nisêbînê ve
gotinaka ku bi ji bo ku wê bêbaxtiyê bênin ser ziman dihata ser ziman û ew
vegotin ji, li herêmên din yên kurdistanê ji dihata vegotin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/D%C3%AEn%C3%AAn_kurdan

Dînên kurdan, olên kurdan an jî baweriyên kurdan, kurd berî Îslamê li ser dînê
Zerdeştîtîyê bûn, dînê zerdeştîtî ji aliyê Zerdeşt Pêxember ve di navbera salên
660-583 BZ ve hatiye belakirin. Pirtûka Zerdeşt Avesta ye. Tê gotin Avesta lê
ser çermê 600 ga hatibû nîvisandîn lê wextâ ku Îskender hat wê erdê
Mezopotamyayê stand. Ew pîrtuka şewutandin.

Îslamiyet di sedsala 7'an de derket wê demê kurd di navbera du dewletên mezin
Împeratoriya Sasanî û Împeratoriya Bîzansê de perçekirî dijîyan, artêşa
îslamê di dema Omer de di sala 637'an de erdê Kurdistanê fetih kir û îslamiyetê
li Kurdistanê belakir û pir kêmê kurdan ne têde pirraniya kurdan misilmantî
pijirand.

Li Kurdistanê çawa ku gelek gelên cûda bicihûwarin, gelek olên cuda jî hene. Ji
xeynî misilmanan, êzîdî, zerdeştî, xiristîyanî, cihû û çend olên din hene.

Piraniya kurdan misilman in, kurdên ku bi hewramanî, kurmancî û soranî diaxifin
bi piraniya xwe sunî ne u ji mezhebe şafiî ne. Li Başûrê Kurdistanê herêmen
Kirmaşan, Luristan û Hamedan kurdên şia hene, kû bi kelhûrî an jî feylî
diaxivin.

Qasî 4-5 milyon kurdên elewî li Bakûrê Kurdistanê, li herêmen Dêrsim, Mereş,
Meledî, Erzingan, Sêwasê hwd dijîn.

Kurdên yarsan bi piraya xwe Kirmaşanî, lekî û hewramî axifin û li herêmen wek
Kirmaşan, Gûran, Lekistan, Behdînan û Germiyan dijîn.

Kurdên êzîdî bi piranî li Başûrê Kurdistan, li herêmên Şengal, Şêxan û Mûsilê
dijîn. Li Bakurê Kurdistanê, Rojhelatê Kurdistanê û Rojavayê Kurdistanê jî
hejmareke biçûk ji kurdên êzîdî hene. Herweha hejmareke biçûk li Ermenistan,
Gurcistanê û Rûsyayê dijîn.

Dînê xiristiyanî ji aliyê Îsa pêxember ve hatiye. xiristiyantî di nav kurdan de
pir kêm e. Belê gelek ermenî û sûryanî yên li ser dînê xiristiyanî li Kurdistanê
dijîn.

Zerdeştî navê dînê ariyanê ku halê Pêxember Zerdeştê hatû belakirin. Îro kesên
ku pê bawerî bînin kêm in[çavkanî pêwîst e].



https://ku.wikipedia.org/wiki/D%C3%AArsim_(her%C3%AAm)

Dêrsim herêmeke bakurê Kurdistanê ye. Hemû gelê Dêrsimê kurd e. Li bakurê û nava
Dêrsimê kirmanckî tê axaftin, li başûrê Dêrsimê kurmancî tê axaftin. Di navînê
vê herêmê de bajarê Mamekî (bi tirkî: Tunceli) heye. Di dîrokê de Dêrsim ji
başûrê Erzinganê dest pê dike, li rojava digihijê Sêwasê, li rojhilat cîranê Mûş
û Bîngolê ye, li başûrê Dêrsîmê sînorên Amed û Elezîzê dest pê dikin. Li Dêrsimê
bi piranî kirmanckî (zazakî, dimilî) tê axaftin, lê ji bilî dimilî, kurmancî jî
tê bikaranîn. Piraniya gelê Dêrsimê elewî ye.

Ji ber madenên herêmê navê Dêrsimê ji gotina (Der- sîm: Dera Sîmê yan jî zîv)
tê. Di serhildana Dêrsimê de, tevgera leşkeri ya Tirkan bi navê Tunceli li dijî
Kurdan dest bi şêr kirin. Navê bajar jî wek Tunceli ji alî Tirkan ve wê demê
hatiye guhertin. Hinek kes ji bajarê heremê rê Kalan jî dibêjin.

Mûnzir (3.071 m), Kirklar (2.033 m), Topatan (2.234 m), Karaoğlan (2.422 m) û
Yilandax (2.950 m)

Deşta Zerenik: 1.350 m ji behrê di navbera çiyayê Munzir û Çemê munzirê de ye li
Zerenikê bilind e.

Çemê Pêrê; şaxek çemê Miradê ye ji Çiyayên Şeytên li Çewligê dest pê dike
diherike gola bendava Kebanê.

Çemê Mizûr/Mûnzir; Ji çiyayên Mizûr/Mûnzûr dest pê dike û diherike gola Kebanê.
Çemê Pilemorî jî şaxê çemê Munzûrê ye.

Gola bendava Kebanê dikeve hundirê sînorên Dêrsimê jî. Li ser çiyayan hinek
golên biçûk jî peyde dibin. Gola Kebanê heta binê pira Mêzgirê tê.

Herêm ji alî ajalên kovî û çiyayî pir dewlemend e. Kûze, darbir (semasî), ruvî,
keroşk, bizin û pez kovî, qertel, gur, baz, kew yên herî pirin ku peyde dibin.
Li herêmê nêçira ajalan bi zagonan tê kirin.

Li hêla Zerenikê, sifir, asbest, xwê û mangenez hatiye dîtên. Li Pilemorî jî
krom, manganez, ji bin erdê dertê.

Piraniya nifûsa herêmê ji kurdên zaza pêk tê. Ji aliyê olî ve piraniya gelê
herêmê ji elewiyan pêk tê, lê muslumanên sunnî jî li herêmê hene.

Jinên herêmê etegek ku jê re dibêjin Pêshî û bi serde ji îşligek li xwe dikin.
Li pişta xwe kêfiyek û bi li ser kêfiyê de jî şerîdek rengîn ku jê re dibêjin
Kejik girê didin. Di nigan de qonderên Qapik bilind û gorên hirî tê li xwe
kirin. Keçên ciwan şarpe yên tul, jinên pîr jî yên hevreşim û rengtarî didin
serê xwe.

Şalwar, îşlik û çakêt kincên herêmî yên zilaman e. Sê newên goran yên zilaman
heye galik (bi çarox tê li xwe kirin) , dîzleme (heta li ser çongê dirêj e) û
konçî



https://ku.wikipedia.org/wiki/Charlie_Chaplin

Charles Spencer Chaplin (z. 16'ê avrêlê, 1889 – m. 25'ê berfanbarê, 1977) aktorê
komediyê, derhêner û bestekarê navdar ê li Îngilistanê hatiye dinyayê ye.

Karakterê sînemayê yê bi navê Şarlo, kir ku li seranserê cîhanê navê wî belav
bibe, ev karakter ji aliyê wî ve li Hollywoodê hate afirand. Di fîlmên xwe de
tundî û neheqiyên li ser mirovên ji rêzê bi zimanekî qerfî û dem bi dem jî bi
xemgînî raberî mirovan kir. Di fîlmên wî de hezkirina mirovan li pêş bû. Her
wisa di fîlmên wî de têgihîştineke bêmînak a rexnekirinê jî hebû.

Jiyana Charlie Chaplin ji devê wî halo tê gotin; “Kurê Chaplînê lîstikvan, ez
Charles Spencer Chaplin di 16'ê nîsana 1889'an de li Londonê hatime dinê. Bavê
min lîstikvanekî mîzahî yê hoste bû, diya min stranbêja operetê bû, piştre li
şanoyên Vareyteyê xebitî. Min salên xwe yên zaroktiyê li Londonê li taxa xizanan
(East Side) derbas kir. Piştî ku bavê min bû muptelayê alkolê, êdî li malê
xwarin çênebû. Ji bo qafikeke şorbeya germ, birayê min Sidney gelek caran mecbûr
ma ku li deriyê saziyên xêrxwaziyê bide. Min nekarî pê re herim; me her duyan
heman solî bi dorveger li pê dikir. Bavê min em di nava xizaniyeke mezin de
hiştin û mir. Şeş salan ti der nema ku min li deriyê wê neda. Min erebevanî kir,
şevan li ciyên cur bi cur xew kir. Di dawiyê de diya min karek dît, lê piştre
dîsa em bêpere man. Birayê min Sidney, heta jê dihat alî me dikir. Lê êdî jê re
jî giran dihat, ji bo garsoniyê bike çû Afrîkaya Başûr. Piştre ez ketim
kûmpanyayeke şanoyê. Ez 14 salî bûm û tiştê ji min dihat min dikir, lewre ev kar
êdî ji bo man û nemanê bû. Ez dizanibûm eger çavê wan min negire, dîsa em her du
(ez û diya min) dê birçî bimînin. Lê eger çavê wan min bigire, her roj dê taseke
şorbeya germ hebûya bo me. Ez û şano ji hev ne dûr bûn, berê bi koma The Eight
Lancashire Ladsê re derketibûm ser dikê. Lê vê carê wan rolek dabû min,
diaxivîm, temaşevanan jî guhdariya min dikir. Êdî ez ketibûm nava kadroyê (wekî
ji bo hemû lîstikvanan) êdî ji bo min serdema gerokiya li şanoyên jevketî yên li
çar aliyên Îngilistanê destpê kiribû. Lê êdî ez û diya min ne bêşîv bûn. Dema
ketim nozdehsaliya xwe, Fred Karnoyê ku di cîhana şanoyê de navdar e, ez xistim
nava koma xwe. Ez di revuya bi navê A Night in a London Clupê (Şeveke li Klûbeke
Londonê) de di rolê serxweşekî de dilîstim. Lîstik gelekî hate hezkirin, bi
sedan caran hate nîşandan, em li seranserê Ewropayê geriyan. Piştre Fred Karno
biryar girt ku here Amerîkayê. Di sala 1911'an de em çûne Amerîkayê û li bi
sedan bajaran em lîstin. Êdî heftane sed dolar dikeve destê min. Hosteyê qerfê
yê dahatiyê Mack Sennet ku ez li ser dikê dîtim, bi heftane 125 dolarî li
Keystone Film Companyê kar da min. Ez di gelek kurtefîlmên qerfî ku bala kesî
nekişandin de lîstim. Piştre min li New Yorkê kurtefîlm kişandin. Ji ber ku gel
ji van hez kir, min yek ji wan bi 2000 dolarî firoşt. Piştî yazdeh salan, min ê
ji firotina 11 kurtefîlman milyonek dolar qezenc bikira. Ez bi ser ketibûm.
Fîlmên min li hemû deverên cîhanê dihatin nîşandan. Ez bûm lîstikvanê yekemîn ku
mala fîlmçêkeriyê ji bo xwe ava kir. Min li Hollywoodê studyoyek da çêkirin û
êdî li ser navê xwe dixebitîm. Piştî salekê min li gel Mary Pickford, Douglas
Fairbanks û derhêner Griffithi United Artist Corporation ava kir. Di sala
1920'an de min cara pêşî fîlmekî metrajdirêj çêkir (The Kid / Lawik, Jackie
Coogan jî tê de lîstibû). Piştî vî fîlmî, fîlmên The Pilgrim (Hacî, 1922), A
Woman of Paris (Jineke Parîsê, 1923), The Gold Rush (Êrîşa bo Zêran, 1925), The
Sircus (Sîrk, 1928) hatin. Ez ji bo van fîlman sê salan xebitîm. Cara pêşî
zewicîm: jina min a pêşî Mildred Harris, ya duyemîn Lita Grey bû. Hemû ev e.”

Ji bilî vê diya Chaplin li nexweşxaneya nexweşiyên derûnî hatiye razandin,
Chaplinî piştre du zewacên din kirine. (Paulette Goddrad û Oona O'Neil) Heriwha
ji City Lightsê (Ronahiyên Bajêr, 1931) heta Limelightê (Ronahiyên Dikê, 1952)
gelek berhemên sereke çêkirine.

Piştî fîlmê xwe yê pêşî yê bi navê Making A Livingê (Daborandin, 1914) ku Henry
Lehrmanî derhênerî kiribû û bi Nobel Normandî re lîstibû, di fîlmê bi navê Kid
Auto Races at Venice (Li Venedîkê Pêşbaziya Otomobîlan, 1914) de ew cilên ku ew
navdar kir li ber xwe kirin. Tê gotin ku Chaplîn berê ev cil nesêwirandine; li
Keystonê cilên lîstikvanên din li ber xwe kirine. Şalê fireh yê Fatthy
Arbuckleyî ye, çakêtê teng yê Charles Avery ye, şewqeya melon yê xezûrê
Arbuckleyî ye, solên riziyayî yên Ford Sterlingî ne. Simbêl jî li gorî simbêlên
Mack Swain hatiye çêkirin. Tîpê “Şarlo” çêbûye lê fîlmên pêşî yên Chaplînî tenê
fîlmên qerfî yên ji rêzê ku dişibin fîlmên lîstikvanên din ên Mack Sennetî ne.
Ji bo Mack Sennetî, di fîlman de tenê çîrokeke ku bi lezgînî tê vegotin û qerf
hene; nabe ku cîhana hundirîn ya mirovan bê vegotin. Lê nêrîna Chaplînî ya
mirovhez, dê xwe bispêre cîhana hundirîn a kesên ku jiyana wan vedibêje.

35 fîlmên ku li Keystonê kişandine, ji bo Chaplînî bûne wekî pêvajoya şagirtiyê
ye. Piştî fîlmê 12emîn, alîkariya derhêneriyê jî kir. Piştî fîlmê xwe yê
bîstemîn Laughing Gasê (Gaza Tîqetîqê, 1914), êdî wî derhêneriya fîlmên xwe kir.
Di van fîlman de evînên qedexe, mêrên hesûd, diransazên ecemî, otomobîlên li hev
diqelibin, mirovên serxweş bûn hêmanên qerfî.

Di sala 1915'an de dema derbasî Essanayê bû, ev yek ji bo wî bû lûtkeyek. Beriya
her tiştî, êdî hejmara fîlmên ku dikişandin hindiktir bû lê bêhtir li ser fîlmên
xwe hûr dibû. Di sala 1915'an de tenê 12 fîlm çêkirin. Li studyoyên Essanayê yên
li Chicagoyê fîlmekî serketî yê bi navê His New Job (Karê Wî yê Nû, 1915)
kişand, lê dîsa jî, ji vê derdora xwe ya nû hez nekir. Bi derhênerê dîtbarî
Roland Todherohê ku dê bi salan pê re bixebite re derbasî studyonên Essanayê yên
li Kalîforniyayê bû. Chaplin was unimpressed with the conditions there, and
after making one film (His New Job, released 1 February 1915), moved to the
company's small studio in Niles, California. Li vê derê Edna Purviance ya ku dê
heşt salan di fîlmên wî de di rollên jin ên sereke de bilîze, keşf kir.

Piştî The Tramp (Serserî, 1915) û The Bankê (Banka, 1915) fîlmê Police (Polîs,
1916) kişand û pê re cara pêşî cî da rexneya civakî û bi fîlmên wekî The Kîd
(Zarok, 1921), The Pilgrim (Hacî, 1923) dewam kir. Di fîlmên wê serdemê de êdî
tîpa Şarlo digihîje. Qerf, ji rewşa ku Şarlo tê de ye diqewime, aliyê mirovî
zêde dibe û tenêtiya Şarloyî beloq dibe. Şarlo, astengiyên ku ji ber mercên
civakî yên xedar derdikevine pêşiya wî, bêyî alîkariya kesên din, bi pêkariya
xwe û hinekî jî bi şensê xwe derbas dike. Li gel qerfê, êdî xemgîniya ku ji ber
aliyên nerênî yên civakê jî di fîlman de cîcigirin.

Chaplîn bi heftane 10 hezar dolarî derbasî Mutualê bû û ev yek ji bo jiyana wî
ya pîşeyî bû gaveke pêştir. Chaplînî li Mutualê di şeş mehan de 12 fîlm
kişandin. Yek ji van fîlmên ku tê de lîstikvaniyeke hosteyî û mijarên rojane jî
hebûn, One a.m. (Yekê Şevê, 1916) e. Di vî fîlmî de Chaplîn serxweş vedigere
malê û ew û kilîla derî, xalîçe û alavên din ên navmalê dikevine qiriqa hev.

Di The Pawn Shopê (Dikana Qepaliyê, 1916) de demjimêrka muşteriyekî parçe dike.
Easy Street (Taxa Hêsan, 1917) li gorî çavdêriyên zîrekane yên li taxeke xizan
hatiye kişandin û xizanî û tirsa li taxê serdest e dibine mijarên fîlmî. Di The
Immigrant (Koçber, 1917) de mijar rêwîtiya bi keştiyê ya kesên ku ji bo şadiyê
koçî Amerîkayê dikin e, û di fîlmî de tê diyarkirin ku şadiya tê xeyalkirin dîsa
dê betalî, xizanî û tenêtî be. Bi vî awayî pileya rexneya civakî bilind dike. DI
fîlmê ku sî xulek e de, Chaplîn vê maweyê bi zîrekî bi kar tîne. Her çiqas keştî
tije xuya bike jî, Chaplîn tenê 16 fîguran bi kar anîne. Hejiyana guverteyê
şêweyeke nûtir dide rêveçûna Chaplînî û Chaplîn heman hostetiyê di sahneya
pokerê de bi hîleyên kaxizan nîşan dide. Çawan ku Abîdeya Azadiyê xuya dike,
koçberên ku berev paş werîsan têne dafdan, di nava bêxemiya bajarekî hût, wekî
keriyê ajalan ji keştiyê têne derxistin. Şarlo nizane ku divê li lokantayê
şewqeya xwe derxe, nikare lîsteya xwarinan bixwîne; ev sahneyên watedar in ku
xerîbiya wî ya li jiyana bajarî nîşan didin.

The Adventurer (Maceraperest, 1917) ku çîroka mehkûmekî bêrê yê kevn vedibêje
pergala civakeke çewsîner jî radixe ber çavan. Û di fîlmên A Dog's Life (Jiyana
Kûçikekî, 1918) û Shoulder Arms (Tiving li Ser Milan, 1918) ku li ser navê First
Nationê kişandin de tevgeriyana takekesan a li derdoreke civakî ya diyar kûrtir
vedikole. Şibiyana jiyana Şarlo û kûçikê wî ya di fîlmê Jiyana Kûçikekî de,
rewşên qerfî ji çavdêriya rastiyên rojane pêk tên.

Têgihîna dibistana Sennett êdî tune bûye; keçika ciwan a tadayîdîtî û xortê baş
ê ku li hemberî çewisandina civakê bêçare ye, derdikevine pêş. Shoulder Arms jî
şerê cîhanê yê yekem ji çavên leşkerekî di kozikan de şerî dike, raberî me dike.
Li gel ku hin beşên wê hatine qutkirin, dîsa jî tiştên di kozikan de têne serî
wî me dikenînin û peyameke dijberî şer û aştiyane dide. Piştî ku Chaplîn êdî
nakokiyên pergala kapîtalîst a Amerîkayê nîşan dide, hin derdor bi çavên din
berê xwe didinê. Hestyariya ku di fîlmên berê de jî xwe dida der, piştî The Kidê
zêdetir derdikeve pêş. Di The Kidê de êdî tenêtiya Şarlo ne li navendê ye; tiştê
li navendê têkiliya hezî ya di navbera wî û zarokê (Jackie Coogan) ku li derve
dîtiye û xwedî dike de ye. Dema ku li ser geşbûna vê têkiliyê kar tê kirin, cî
dide rexneya mercên civakî û rexneya sazî û dezgeyan.

Di fîlmê Hacî ku çîroka sûcdarekî piştî poşmaniyê digihîje kêfxweşiyê vedibêje
de, aliyê wî yê xweşbîn derdikeve pêş. Piştî ku bi armanca di roleke dramatîk de
ceribandina Edna Purvianceyê, ji bo United Artista li gel Douglas Fairbanks,
Mary Pickford û D.W.Griffithî damezirandiye fîlmê bi navê Jina ji Parîsê kişand
û ev fîlm ji hêla aborî ve têk çû, Chaplîn, Êrîşa bo Zêran û Sîrk kişand (Di
fîlmê Jina ji Parîsê de serlehengê mêr Adolphe Menjou ye, Chaplîn di roleke
biçûk de dilîze).

Fîlmê Êrîşa bo Zêran ku wekî yek ji fîlmên herî serkeftî yên Chaplîn tê
qebûlkirin û li gel ku dawiya wê miradşadî ye jî wekî “trajediyeke hemdem” tê
qebûlkirin. Di fîlmî de, Şarloyê zêrger ku dibêje qey ew ê negihîje hezkiriya
xwe, madeneke zêran dibîne û digihîje hezkiriya xwe. Di seranserê fîlmî de kesên
ku lehengên romanên Jack Londonî tînin bîra mirovan li dijî xwezayê têdikoşin û
di wê navberê de başî û kêmasiyên tiştên ji destên mirovan derdiketine diyar
dibin. Li hemberî dijminên mirovan ên herî kevn ên wekî birçîtî, serma û ajalên
dirinde, hevaltî û hevgirtin tê rojevê. Êdî hêmanên qerfî tenê mijarê temam
dikin û Chaplînê ku pişta wî li kamerayê ye û bi sermilên xwe peyama xwe dide,
vê yekê ji lîstikvanên herî baş ku dikin peyama xwe bi rûyê xwe bidin çêtir
dike.

Chaplîn di fîlmê City Lightsê de ku piştî hêmana deng ketiye sînemayê kişandiye,
cî nedaye axaftinan; tenê pişteke muzîkê dayê. Li gel vê jî ev fîlm êdî
klasîkeke sînemayê ye. Têkiliyên di navbera kulîlkfiroşeke kor, mîlyonerekî ku
dema serxweş dibe ji xirabiyan paqij dibe û Şarloyê ku ji bo çavên keçikê vebin
li gel xetereya ketina girtîgehê pereyê wî zilamî xerc dike de tîqetîq û
xemgîniyê bi hostetî digihîne hev û nîşan dide ka civak çawan dikare takekesan
biçewisîne. Li hemberî qerfa ku dema zilamê mîlyoner serxweş e Şarloyî hembêz
dike, lê dema tê ser hişê xwe wî diqewirîne, fîlm bi xemgîniya xwe dibe
klasîkek. Dema keçkike kulîlkfiroş Şarloyê hê nû ji girtîgehê derketiye, bê
gopal maye û zarokên taxê henekê xwe pê dikin nas dike, dibehite, û di wê kêliyê
de Şarlo bi awirên xwe yên ku xemgînî û şadî bi hev re tê de hene bersivê dide
keçikê, Chaplîn yek ji dîmenên nemir ên sînemayê zeft dike.

Dema ku di merasîma vekirina Bîrdariya Aştî û Aramiyê de xêliya li ser bîrdariyê
tê rakirin, Şarloyê ku di binê de xew dike xuya dibe; bêguman ev hinartinek e ji
bo qeyrana 1930'î. Şarloyê ku çavên keçika jê hez dike vedike û wê dilşad dike,
dilşadiya xwe kuştiye. Dilşadiya Şarloyî tenê di nava mejiyê wî de ye.
Rûbirûbûna bi rastiyan re vê dilşadiyê ji navê dibe. Di fîlmên beriya vê de, dem
aku Şarlo dihate terkkirn, bi hêviyekê dikete ser riyeke din. Lê di vî fîlmî de,
xemgînî digihîje pileyeke wisa ku dilşadiyê jî ji navê dibe. Lê berteka Şarloyî
ya li hemberî têkçûnê wê xurt be.

Şarlo di fîlmê piştre Modern Timesê (Demên Hemdem, 1936) de pêşî pergala civakî
ya salên 1930'î bi xurtî rexne dike, û tîpê Şarlo bi dawî dike, û fîlmê tana
siyasî ya di dîroka sînemayê de bê mînak e, ango The Great Dictator (Dîktatorê
Mezin, 1940) dikişîne.

Dozînerê sînemayê yê fransiz Louis Delluc, Chaplînî dişibîne Molîerî û nivîskarê
sînemayê Elîeyî jî dişibîne Shakespeare. Di her du şibandinan de jî mafdar e.
Lewre Chaplîn tekane hoste ye ku di sînemayê de qerf û xemgînî gihandine
hev.[çavkanî pêwîst e]



https://ku.wikipedia.org/wiki/Cem%C3%AEl%C3%AA_Horo

Cemîl Horo (z. 10'ê adarê, 1934 Serîncek, Efrîn - m. 19'ê rezberê, 1989)
dengbêjekî kurd e.

Carekê rojhilatnasekî li sêr Kurdan gotiye: Her Kurdek dengbêjek e . Lê her
dengbêjek nikare hêsr bibe û pelên dara zêtûnê biweşîne. Cemîlê Horo yek ji wan
dengbêjan e ku dikare pelê dara zeytûnê biweşîne.

Cemîl Horo hunermendê Kurd ji herêma Efrînê, yek e ji wanên ku kezebê, ji qîra
di riwê feleka bê ol de, rêş kirine. Heya roja ku wî, bi mirineke zêr, ji nav me
barkir jî, banga wî ew bû ku gulê wî ji bin mîlê rêş derînin û her ku ewê di ber
goristana Henên rê dibore, dengê wî di kûraniya gorê de dibhîze û jê dixweze ku
mîlê rêş ji sêr rakin . Lê ka em rê bidin jiyana wî û bihêlin bila ew ji me re
biaxavî.

- Sê ziman nas dikirin : Kurdî, Tirkî, û Erebî. - Bi avakirina Partî re, Cemîl
dikeve xebatê. - Bendîxana Sûriyê çend cara dinase û êşkencekirinê jî tê de
dibîne. - Hin stranên ku daketinî ser sêlikan : Memê Alan, Feteh beg, Ûsibî Şer,
Xana Dinê, Eyşa Îbê, Cebelî, Xemê Zalim, Tosino, Wey lawo, Xezala Menda, Lo
bavo, Naylecan. - Di çûna xwe ya Tirkiyê de Eyşe şanê dibîne û bi Kemal Ûrgun
re, hersêk sêlikekê derdixînin. Strana wan a navdar a Memê Alan e ; - Di
2.7.1972 - yan de, mehrêcana Sûq el-Întac çê dibe, Cemîl digel hinek hunermendên
Kurd wekî Selah Resûl û Seîdko tê de beşdar dibin. Cemîl Horo di gelek ciyên
dinê de vexwendiyê mehrecana ye. Sala 1989, Cemîl Horo çav dane hev û li
Gorristana Henên hate veşartin, goristana ku Nûrî Dêrsimî lê. Cemîl Horo,
Dilbirîn : Navê Dilbirîn, wa diyar e piştî kuştina lêw, sernavê Dilbirîn bi ser
ketiye ; yan wî zêde kiriye, yan dosta bi ser ve xistiye. Wek tê xuyan, wî bi
xwe ew nave bi ser xwe xistiye. - Jiyna Cemîl Horo ji vê pir pir firehtir e ; ji
dost û hevalên Cemîl tê xwestin ku bi hûrgilî çêrê bibinê.

Cemîl û Zekî axayê Ko Reşîd, li avîngeha Serê Kaniyê; Kefercenê çayxaneyek digel
hev avakirîbûn, niha bûye parek ji Mueskerê Telai . Di ewê demê de, mala wî li
bajarê Helebê bû, taxa Xan Zêtûnê û di rojeke înê de, Cemîl ji avîngehê diçe
Helebê; bi boneya ku zarên xwe jî bîne. Bi rê ve rastî zaroyekî winda tê, bi
destên ewî digre û dibe Mexfera Mîdanê ya polîs û piştî ku, ew navnîşana wî
digrin, zaro pêre dişînin mala wî. Ew zaro, wê şevê, di hembêza wî de xew dike û
di sibeyê de, xwediyên lêwik tên û wî dibin. Cemîl jî zarên xwe tîne Serê Kaniyê
û di eynî roj de, Henanê biçûk winda dibe.

Bêhtirî (12) e rojan di ser windabûna ewî rê diçin, rojekê yekî bi navê Menanê
Topo dibêje: ji berî demekê min ew; Henan di nav destên Hemreş ê; karmendê
avîngehê de dîtibû . Di roja windabûna Henên de, Hemreş nehatîbû li ser karê xwe
û ewê yekê hêşt ku, gûman biçin ser wî û ev gotin, dê bihêle ew ji ser karê xwe
bireve. Lê kurê Cemîl ê mezin dide dû û wî digre.

Di rojekê de şivanek tê û dibêje: min laşê zaroyekî dîtî . Piştî ewî derdixin,
ew heya bi demekê netê naskirin; ji bilî hestiyan nemabû. Lê di por û cilên wî
re dinasin ku, ewe û ew heyşt kesên ku, bi evî karê nemerdî rabûne, careke din,
dilîzin; temsîl dikin û li ser kasêtekî vîdiyo tête tomar kirin. Lê ev
pirsgirêk-çêrok, li ser destên Mihdînê Şêxkêlê tête tepisandin, vemrandin û
Wehîdê CoqÊ gotinekê, ji Cemîl re, dişîne û dibêjêyê: kuştina kurê te, li ser
me; ango li ser Partiya Komûnîst, bi sê firêngên Sûrî sekinye û bi serde gef û
guran ji Cemîl re dişîne û dibêje: eger ku ew raneweste evê carê yan seriyê wî
ye ya jî yê kurê wî yê mezine û bila ew jî li ser me bi bîst û pênc qurişan
bisekînin .

Lê heya roja îroj, diya wî bawer nake ku, kurê wê hatî kuştin û li ser wî
çêrokeke leylanî, ji xwe re, avakirî. Ew dibêje: ewê ku me hestiyên wî dîtine,
ne ew bû.. lawê min hîne winda ye . Temenê Henên, di roja windabûnê de, sê salî
bû û hunermendê me du sitran-kilam li ser çê kirin, yek ji wan digel hunermend
Elî Tico. Ev kula mezin; kula leklekê , dê pê re bimîne û hêşt ku, ji berî
bimre, li mamoste cîgerxwîn-Şivan vegerîne û bêje: kîne em.. em in em hov û
qirdin ** . Û ji berî ku, em ji rewşa wi ya civakî dertên, ka em bi hev re
nasnama ewî bixwînin: Nav û paşnav: Cemîl Reşîd. Bav: Horo, Elî . Dê: Siltan.
Cîh û dema zayînê : 10'ê adarê, 1934 - Serîncekê Û ewî bi çar zimanan dixwend û
dinivîsand, zimanên : Kurdî Kurmancî , Tirkî, Erebî û Farisî.

Piştî ku partî ji hev cûda dibe, di sala 1965 an de, hunermendê me dimîne hevalê
PDK û di dema yekbûna Sûryê û Misirê de, Cemîl jî û weke gelek hevalên Partî
tête girtin. Ew hêştê rojî di bin êşkenciyê de dimîne û piştî ku, nikarin ti
tiştî ji devê wî bistînin ewî berdidin, lê bi qasî ewan rojan jî, ew di nav
nivînan de dimîne û ji ber ewê yekê, wî radikin nexwêşxana razî, li bajarê
Helebê. Di wir de bijîşk jê dipirse: Tû Kurde û gava Cemîl jê rê dibêje: Belê .
Ew gotineke pîs jê rê dide: … dê û xwîşkê te . Û bêyî ku dest tê bide, ewî ji
nexwêşxanê dertîne û li mal, bijîşkekî Kurd, wî derman dike.

Piştî ku rihet dibe, vedigere li sêr karê xwe yî konevanî û pir carên din
dezgehên asayêşî didin dû şopa wî û dihêlin ku, ew her tim ji mal bireve; xwe
bide alî. Û di rojekê de Elî Tico tê ba ewî û Cemîl jê dixweze ku, di reya xwe
rê bi pirse: ka ew çi ji wî dixwezin. Piştî hefteyekê ji evê dîtinê û bi şev, li
derûdorê kata (12) e yan, yek li deriyê wan dide û dema bavê Cemîl dipirse: Kiye
ew , dengê Elî Tico ji piş derî ve tê û bi naskirina dêng rê, bavê Cemîl jê rê
dibêje ku, ew ne li male. Lê bi gotina wî rê Cemîl dighe li ber derî û jê re
vedike û bi vekirina ewî ji derî rê, nobedariya asayêşê bi şikra wî dikire û
digel Elî Tico dixwîn hundirê cîbeke leşkerî û ev yeka dihêl Cemîl li Elî Tico
vegere û bêje: eve dostaniya tê.

Nêzîkî meh û nîvekê di girtîgehê de dimîne û piştî ku, ewî berdidin, dîsa jî
dezgehên asayêşî didin dû şopa wî û dihêlin ku, ew digel zarên xwe ji Sûryê nefî
bibe û bireve Tirkiyê. Li ewê derê navê xwe diguhêre û dike Ebdul Qehreman û
heya navê zarên xwe jî diguhêre. Li derûdorê sal û nîvekê li Tirkiyê dimîne û di
rojekê de, Eyşe Şan kartekê jê re bi rê dike û wî vedixewîne dawetekê, li wir û
piştî ku, Eyşe Şan movika xwe bi serî dike, ew hunermendê me pêşkêş dike.

Di nav pirsên xwe de, ew jî jê dipirse: ma tu kesekî kurd e. Û dema Cemîl bi
gotina belê bersiva wî dide, ew sixêfekê jê rê dide û dibêje: ewê li tê daye jî
kurd e. Û bi alîkariya Newzet Beg ê dighe Riheyê, nameyekê jî dide wî û berê wan
dide cem dostekî xwe, da ku, alîkariya wan bike û ew jî ji aliyê xwe ve Cemîl û
malbata wî direvîne û tên Cizîra Botan, gundê Êlxanê û ji wir salixê dişînin
başûrî Kurdistanê û digel hin pêşmergan derbasî wir dibin.

Di derbaskirina di li sêr ji çemê Dijle rê, pêşmerge radihêjin bavê Cemîl yê
hêştê salî û zarên wî û gava ew dighêjin aliyê çem ê din, Cemîl xwe xwarî
kevirekî dike û diramûse. Li dawiyê ew dighên ba pêşmergên ku, li benda wan
mabûn û di bin seroktiya Îsê Siwar de û bi êvarî re dighên bajarê Zaxo. Ewê şevê
li hotêlê xew dikin û di sibeyê de mele Ebdûl Kerîm Qasim; stûbarê Zaxo tê ba
wan û piştî demekê Cemîl dikin çavnêrê; miraqibê şarêdariyê û ew derûdora salekê
û şeş mehan li wir dimîne.

Piştî ku tevgera serast; Elherkê Elteshîhiyê , li Sûriyê hikum bi dest xwe ve
tîne, beratiya kesên nefî derdixîne û evê yekê hêşt ku hunermendê me, digel
malbata xwe, vegerê Sûriyê. Ew tê û li bajarê Helebê, taxa Hulika jorin rûdine û
di dû re di navbera pir gund û bajarên Sûriyê de digere, li dawiyê li bajarokê
Cindirêsê ji herêma Efrînê bi cîh dibe. Di evê demê de careke din û di bin navê
Cemîl Necar de derdikeve Tirkiyê, lê careke din ew tête girtin û li derûdorê
(16) e rojan di girtîxanê de, li sêr pelên rojnameyan, radize. Di dû re ewî
tînin ser sînora ku, di navbera herduh hikumetan de û li gundê Mîdan Ekbes ê
berdidin; çûna ewî ya Tirkiyê jî ji bo sipasiya Newzet Beg ê bû û belkî ew
karibe hin sitranan li wir tomar bike.

Ew deh salî bû dema diçû ba feqe; Evdê Eşê li gundê Çolaqa, da ku Quranê jiber
bike. Di rojekê de ewî dertîne û jê dixweze ku, ruyekî ji Quranê bixwîne, lê li
şûna ayetan, sirûda Felestîn distire û reya xwe dibêj rê.

Heya salên (60-61) an, li dawet û şahiyan sitranên zargotinî digotin û li
derûdorê salên (60-65) an sitranên xwe yên pêşîn, di tomargeha S. Kamil de ewa
li bajarê Helebê, daxistin ser sêlikan. Mîna; sitranên Memê Alan, Feteh beg,
Ûsib Şer, Xana Dinê, Eyşa Îbê, Dizo, Cebelî, Xemê Zalim, Tosino, Wey lawo.. Lo
bavo û.. hwd. Weke em dibînin ku, ev stiranên jorin bi gelemperî yên folklorîne,
lê pirê caran hin kît ji cem xwe dadixistin hundirê sitraneke folklorî û hin
caran jî gotinên stiranên xwe digel mozîka wê bi xwe datanî, mîna stirana: Lo
bavo .

Di (2.7.1972) yan de, mehrecana Soq Intac Çê dibe, Cemîl digel hinek hunermendên
Kurd û Ereb; ji yên Kurd, Selah Resûl, Seîdko û.. hwd. sitran û kulamên xwe bi
herdu zimanên kurdî û erebî dibêjin. Di dû “Soq Intac” re diçe Libnanê û di
Sînema Rîvolî de, digel hinek hunermendin Kurd, wek; Seîdko, Seîd Yosêf, Şêrîn,
Sêvî Metîn, koma Efrînê ya semayê û hunermendê nemir M. A. Cezrawî û.. hwd. û ji
bo cejna Newroz ê, li hev komdibin û şadûmanekê lidardixin. Carekê jî li bajarê
Qamişlokê û, careke din, ji bona cejna Newrozê, mehrecanekî digel koma Efrînê ya
semayê û Cemîl Qasim, Selah Resûl, Mehmûd Ezîz, S.Yosêf û Seîdko çêdikin.

Ji berî ku cara dawî, çavan bide hev, ji kurê xweyî mezin re dibêje: eger ku,
rojekê Kurdistan avabû; Kurdistaneke azad û serbixwe, divê tu digel hunermend,
şair û sema û lîliyan, werê ber seriyê min û bêjî min: dê rabe.. rabe.. raa..
aabee”.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Canh%C3%AA%C5%9Ftir

Canhêştir, hêştirga yan jî zurafe (Giraffa camelopardalis), cureyek guhandarên
giyanxwerê girs j koma Dubarpêçiyan an Artiodactyla ye.Canhêştir li Afrîkayê
dijî û stûyê wê di navbera guhandarên Cîhanê de yê herî dirêj e. Stûyê wê
digihêje bêtirî 5,85 m û giraniya wê 2000 kg. Bi merîtî canhêştir dighêje xezal
û ajalan ji ga û mangayan, lê xêzanek an famîleyek e wê cihê heye û navê wê bi
latînî Giraffidae ango famîleya canhêştiran. Canhêştir ji daran dixwe bi
alîkariya ûstiya wê ya dirêj. Canhêştir ji 20-28 salan dijî.

Navê cins û cureyan an navê zanistî (G. camelopardalis) ji peyva romanî ya
klasîk hatiye,ku wateya wê hêştirparsê ango wekî pars û hêştir xuya dike. Bi
rastî navê nûjen ya înglîzî Giraffe ji zimanê îtalî û fransî di sedsala 19'an.
Navê niha ji zimanê erebî (bi erebî: زرافة‎, lat. zirafe), ku bi rola wê ger ji
zimanê somalî hatiye peydakirin,ku wek yê bi lez dimeşe hatiye wergerandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/C._V._Raman

Bharat Ratna Sir C. V. Raman (Chandrasekhara Venkata Raman, tamîlî: சந்திரசேகர
வெங்கடராமன்; * 7'ê sermawezê 1888 li Trichinopoly; † 21'ê sermawezê 1970 li
Bangalore) fizîknasekî navdar ê Hindistanî bû. Sala 1930'î Xelata Nobel a fîzîkê
wergirtiye.

Bavê wî jî akademîsyen bû. Di dema perwerdeya xwe ya zanîngehê de di wezareta
aborî ya Hindistanê de dixebite. Li laboratûarên fermî yên li Kolkatayê derfeta
lêkolînan dîbîne. Sala 1917'î dest bi dersên fîzîkê li zanîngehê dike. Sala
1933'î dibe profesor û dest bi xebatê li Enstîtuya Zanistî ya Bangaloreyê dike.

Sala 1926'î kovareke fîzîkî dertîne û birêvebiriya wê dike. Biraziyek wî
Subramanyan Chandrasekhar jî di sala 1983'î de heman xelatî digire.

Li ser cîhana tîrêjan lêkolînên zîrekî kiriye. Bi navê Erka Raman prînsîbekî wî
heye. Dîsa bi navê Ramanspektroskopî rêbazeke lêkolînên molekûl û fîzîka
parçeyan çêkiriye. Ev rêbaz ji bo binavkirin û kategorîzekirina materyalan gelek
bikêr e. Wî ji bo xebatên li ser dîfûzyona tîrêjan Xelata Nobel wergirtiye. Sala
1954'î nîşana Bharat Ratna wergirtiye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Bohemya

Bohemya (bi çekî: Čechy, bi almanî: Böhmen) navê herêmeka navenda Ewropayê ye ko
nêzî 2 li ser sêya Komara Çekî ya niha vedigirit. Bi pênaseka dîrokî, hindek
caran Bohemya ji hemî herêmên xelkê çekî re dihate gotin. Bi vî awayî, Bohemya
deverên Moravya û Sîlesyaya Çekî jî vedigirit.

Rûbera Bohemyayê 52.750 km² in û hêşeta wê jî 6,25 milyon kes in (hêşeta tevaya
komarê 10,3 milyon kes e). Almanya li aliyê bakurê rojava, rojava û başûrê
rojava hevsiya Bohemyayê ye. komara Polandê hevsiya bakurê rojhilatê, herêma
Moravya ya Komara Çekî hevsiya rojhilatê û Awistriya jî hevsiya başûrî ye.

Nivîskarên roman kesên pêşîn in ko bi zelalî behsa Boiohaemumyê dikin. Ev peyv
ji du paran pêkdihat: Boii û haemum. Ramana peyvê erdê Boiiyan e. Boii gelekê
kevnarê seltî bû.

Li sedsala yekê piştî zayînê, gelên germanîk (reng e zûbî) hatin deverê. Piştî
gelên germanî ber bi başûrê rojava çûn, li sedsala şeşê piştî zayînê gelên slav
ko bavûkalikên çekî yên niha ne hatin deverê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Berp%C3%AAb%C3%BBniya_zayend%C3%AE

Berpêbûniya zayendî (bi îngilîzî sexual orientation), çawaniyeke mayînde ye ku
kesan dide nêzîkahiya romantik an jî têkiliya seksê bi hev zayendên xwe(jin an
jî mêr), bi zayendê hemberî xwe(jin an jî mêr), yan jî bi her du zayendê (him
jin û him jî mêr) ava bike. Ev nêzîkbûn gelemperî bi navên heteroseksuelî,
hevzayendîtî yan jî bîseksuelî tê pênaskirin. Digel vê aseksuelî jî (kêmasiya
yan jî tunebûna xwestinên nêzîkbûna romantik an jî sekse bi yekî/ê din re) wekî
kategoriyekî çaremin tê pêvekirin. Berpêbûniya zayendî ji aliyê American
Psychological Association (Yekîtiya Derûnnasî ya Amerîkan), American Psychiatric
Association (Yekîtîya Psîkyatrîk a Amerîka) û National Association of Social
Workersê (Saziya Karkerên Civakî ya Netewî) ve ne tenê taybetiyeke cihêbûyî, ji
xêndî wê wekî gerdûna kesên ku dixwazin bi kesên din re ji bo tetmînbûnê
têkilîya zayendî avabikin, pênasdikin.

Tercîha zayendî piranî bi têgiha berpêbûniya zayendî re bi aheng e lê sînorên
wan bi gelemperî di vekolînên derûnnasî de tê cudakirin. Tercîha zayendî
hilbijartina minêkarî jî tîne bîran. Lê di qada zanyarî de nêrîna ku berpêbûniya
zayendî ne tercih e, çawaniyeke mayînde ye, tê pejirandin.

Di nav zanyaran de nêrîneke hevpar bo avakirin û pêşxistina berpêbûniya zayendî
çawa pêktê, tune ye. Digel vê zanyaran teoriyên biyolojiye ya hatiye delîlkirin
çêtir dibînin. Van teorî rê dide ku têkiliyê wan an jî bi tenê sere xwe bandorî
li ser berpêbûniya zayendî dikin wekî gen, hormonên berê zayînê û bastûra
mejiyê. Pê ve hin zanyar qala faktor û bandorên hawirê, şiklê mezinkirina dê-bav
û serpêhatiyên kesan jî dikin, lê delîlên xûrt b ovan îdîayan tüne ye.

Lêkolîner mimkûn dîtine ku bandora têkiliyên çend faktora li ser berpêbûniya
zayendî ve hebin wekî gen, hormonên berê zayînê û bastûra mejiyê.

Zanyar fikirîne ku berpêbûniya zayendî bi ne tenê faktorek hema bi hevpariya
faktorên genetîk, hormonal û hawirî diyar dibe û ew bawerkirine ku berpêbûniya
zayendî girêdayî di dema malzarokê de hevbandora kompleksê ya faktorên bîyolojîk
û genetîkê ye û ji yên din zêdetir van teorî pejirandine.

Lê belê bandora ramanên dêûbav a qala berpêbûniya zayendî li ser ecibandina
tevgerên berpêbûniya zayendî ya zarokê heye ku zanyar ev tişt bi encamên
vekolînên xwe dîtine.

Ramanên berê ya bi qala berpêbûniya zayendî ya mirov, mîna serpêhatiyên xerabî
ya zarokatî û geşedana çewtî ya psîkolojîk, piranî xwe dispêrin agahiyên çewt û
pêşbiryaran.

Bailey û Pillard bi encamên vekolînên xwe yê di sala 1991ê de çêkirin, gihaştin
ku ahengiya hevzayendî di cêwiyên lawikên a monozygotic de rêjeya ji % 52 ye û
di cêwiyên lawikên a fraternal de ji % 22 ye. Vekolîna Bailey, Dunne û Martinê
jî ku di sala 2000ê de li ser 4901 cêwiyên Awistiryayî hat çêkirin, heman encam
da. Ew dîtin ku di cêwiyên lawikên a monozygotic de rêjeya ji % 52 û di cêwiyên
keçikên a fraternal de rêjeya ji % 24 ahengî hene.

Hershberger (2001) di vekolîna xwe de 8 vekolînên ku li ser cêwiyan hatiye
çêkirin, berawird kiriye. Di nav 6 vekolîn de li gorî cêwiyên fraternal,
ahengiyeke mezin di cêwiyên monozygotic de hatiye dîtin. Ev daneyan piştgirî
didin bandora faktorên genetîk a li ser pêkhatina berpêbûniya zayendî.

Vekolînên berê ya Bearman û Brücknerê (2002) ji ber ku hejmarên kobayan(100)
hindik bûn, hatine rexnekirin. Bearman û Brückner, vekolîna xwe ya li ser 289
cêwiyên monozygotic û 495 cêwiyên fraternal çêkirine, di cêwiyên monozygotic de
tenê ji % 7.7 û di cêwiyên keçikan a fraternal de % 5.3 ahengiya hevzayendî
dîtine.

Di encama daneyan hatiye îdîa kirin ku bêyî hawira civakî bandora genetîk
tuneye. Di vekolîneke ku di sala 2010an de li Swêdê hatiye çêkirin, hatiye dîtin
ku tevgerên hevzayendî mimkûn e ku him bi faktorên genetîk û him jî bi faktorên
hawirî ya ji kesê/î re xweser (hawira malzaro ya demên zû, nexweşî û tramva,
komên heval û serpêhatiyên zayendî) bê diyarkirin. Di heman demê de ev vekolîn
dîtiye ku faktorên hawirî wekî hawira malbatî û helwesta civakî jî her çiqas
hindik be jî bandor dikin.

Faktorên genetîk pir hindik bandorî berpêbûniya zayendiya jin dikin ya mêr qet
bandor nakin. Li gorî daneyên modela bîyometrîk, faktorên genetîk di nav mêran
ji % 34-39, faktorên hawirî ya parvekirinê ji % 0, faktorên hawirî ya ji kesê/î
re xweser ji % 61-66 bandorî li ser berpêbûniya zayendî dikin; dîsa faktorên
genetîk di nav jinan ji %18-19, faktorên hawirî ya parvekirinê ji %16- 17,
faktorên hawirî ya ji kesê/î re xweser ji %64-66 bandorî li ser berpêbûniya
zayendî dikin.

Xebatên pêwendiya kromozom û berpêbûniya zayendî hebûna faktorên genetîk rê
didin Dean Hamer û hemkarên wî di sala 1993an de daneyên analîza li ser 76
gay’ên bira hev du û malbata wan weşandiye. Hamer û hemkarên wî dîtine ku mêrên
hevzayend li gorî aliya bavê, ji aliya dayik ve xwediyê gelek xalê/n gey û
zarokên xalê ya gey in. Bi van birayên gey ên binemala dayikî nîşan didin,
pêwendiya kromozom a X bi bikaranîna genên nîşankirî hatiye testkirin.

Di vekolîneke din de (li ser 40 birayên cêwî hatiye çêkirin) di 33 birayên cêwî
de alelên wek hev du di herêmên dûrî Xq28ê, hatiye dîtin. Ev rêje ji bo birayên
lawik gelek bilind e. Ev encam ji aliyê gelek kesan ve wekî “gena gey” hatiye bi
nav kirin û bû sedema nîqaşan. Her çiqas daneyên li ser pêwendiya kromozom
encamên girîng rê didin jî ji bo diyarkirina faktorên genetîk a bi tenê serê xwe
bandorî pêkhatina berpêbûniya zayendî dike, divê genên din jî bê kifşkirin.

Di vekolîneke de (li ser 894 heteroseksuel û 694 mêrên hevzayend hatiye çêkirin)
pêwendiya kromozom nehatiye dîtin.

Ji % 4ê dayikên ku ne xwediyên lawikeke hevzayend in, di înaktîvasyonên
kromozoma xwe ya X’ê de asîmetrî rêdidin. Aliyê din asîmetrî rêdan di dayikên ku
xwedîyê lawikekê hevzayend in, ji % 13 ye û ev rêje di dayikên ku xwediyê
zêdetir lawikên hevzayend in, dibe ji % 23.

Di dema avisî û piştî zayîn, kontrola epi-marksên li ser derbirinên gen, bi
demeke diguhere. Epi-marks, modîfikasyona komên metil û asetil in ku ew xwe bi
histonên DNA û proteînên histon grêdidin. Ew peywira proteîn diguherin û bandorî
li derbirina gen dikin.

Epi-marks ji bo fetus têkeve geşedaneke zayendî, alî wê dikin. Lê dema mitosis
pêka e ku ev derbasî zarok bibin. Eger ev epi-marks ji dê derbasî lawik an jî ji
bav derbasî keç bibe, pêkan e ku taybetmendinên jin maskulen; yên jin jî feminen
bibin. Çepgerîna feminenbûn û maskulenbûn dibe ku bibe sedema çepgerîna
berpêbûniya zayendî jî.

Teoriya hormonal a berê zarokanîn, dibêje ku hormonên binîşan mîna bandorkirina
fetus li cudabûna zayendê, bandorî berpêbûniya zayendiyê jî dikin. Hormonên berê
zarokanînê pêkan in ku diyarkerên yekemîn a eşkerebûna berpêbûniya zayendiyê ne
yan jî ligel gen, faktorên bîyolojîk, helwestên hawirî û civakî faktoreke alîkar
in.

Tê bawerkirin ku hormonên ligel şaneyên mejiyê ya pêşdikevin re hevbandorî ne û
cudatiyên li bastûra mejiyê ya gen bandorî wan dikin, bingehên tevgerên bêjimar
mîna berpêbûniya zayendî ne. Hormonên berê zarokanînê, dibe ku bandorî tevgerên
li zayendên zarokan tê (sex-typed behaivor), bikin. Ev hîpotez, piştî bi encamên
xebatên ku li ser ajalên şîrdaran hatiye çêkirin, hatiye darpêşkirin.

Di sala 1991ê de Simon LeVay, 4 komên neuronan ku bi navê INAH1, INAH2, INAH3 û
INAH4 in, vekolandiye. Ev beşa mejiyê girîng e. Ji ber ku hatiye peyitandin ku
ev beş li darxistina tevgerên zayendî yên ajalan roleke dilîze û hatiye rapordan
ku li jin û mêran cudatî rêdide. Simon LeVay, dîtiye ku mezinahiya INAH3 ya
mêrên heteroseksuel du qet ji yên mêrên hevzayend û jinên heteroseksuel mezin
in.

Lêkolînerin dibêjine ku faktorên hawirî ji faktorên hormonal cuda ne û hinek jî
dibêjine faktorên bîyolojîk mîna hormonên berê zarokanîn yek ji beşên faktorên
hawirî ne. Vekolîn nîşan didin ku pêkan e ku berpêbûniya zayendî kombînasyona
faktorên genetîk, hormonal û hawirî ne.

Fikra yekem di sala 1932an de ji aliyê J.B.S. Haldane hatiye derpêşkirin. Piştî
jî ji aliyên John Maynard Smith, W.D. Hamilton û Mary Jane West-Eberhard ve hat
biteferuatkirin. Vekolîn îdîa dikin ku genên nêzîkî hevzayendî avantaj ji bo
gayîn a heteroseksuelan didin. Ev jî werara hevzayendî û domandina wan li
populasyonê ravedike.

Vekeolîneke di sala 2008an de hatiye çêkirin, rê daye ku zarokanîna jinên ku ji
aliyê dayik merivên hevzayend in gelek bilin in.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Bariste

Girse (bi Înglîzî: mass) yek ji têgeh an çemkên sereke di fîzîkê de ye ko bi
awayekê xwerû têye wateyî: "çend keriste anko bûjen di tiştekî da heye".
Mekanîka Klasîk da, girse yek ji çemkên navendîn û girîng e. Di çarçoveya
livzanistên (kînematîkên) ligorî (relativistic) da pênaseyên cidacida jibo çemka
girseyê hene. Di bîrdoza rêjeyîniyê (theory of relativity) de, girseyê
neberguhêr dihêt pênasekirin ko gelek ji çemka girseyî di fîzîka klasîk nêzîk e.
Li goreyê vê têgehê, di çarçoveya amajeyê yên cidacida de û li goreyê
temaşevanên cidacida ve girse neguhêr e û her bi yek qebareyî ye.

Di bikaranîna nefermî ya rojane de, girse wekî kêş an giranîyê dihêt bikaranîn.
Lê bi ramaneka hûr ya fîzîkî, kêş qebareya hêza rakêşanê li ser girseyî ye.
Jiber hindê ko di bikaranîna rojane da hêza rakêşa erdî li ser tiştan her yeke,
girse û kêş wekhev dibin. Lê dema kesek li bilindahiyan an jî li ser extereka dî
kêşa tiştan bipîvit hingê verêja pîvanê ne wekî pîvana li ser rûyê erdî ye.
Yekîna kêşê, jiber ko hêz e, û yekîna girseyê ne yek in.



https://ku.wikipedia.org/wiki/B%C3%AArec%C3%BBk

Bêrecûk (bi tirkî: Birecik; bi erebî: البيرا‎, lat. al-Bīrā; bi asûrî: Birtha‎,
bi kurdî tê wateya: "kelhe") û bi navê xwe yê herî kevn (bi yewnanî)
Makedonopolîs), navçeyeke Rihayê li Bakurê Kurdistanê ye û nêzika sînora Sûriyê
ye.

Bêrecûk li kênara behra Ferêt radiweste û li ser rêya Dîlok û Rihayê ye. Bêrecûk
xwediyê bendavekê ye jî. Navê wê Bendava Bêrecûkê ye. Ev bendav bajarê antîk ê
bi navê Zeugma (Belkis) daqultand.

Taybetmendiyeke Bêrecûkê ev e ku bajar weke axa kêlhenekan tê nasîn. Di hemî
dunê de kelhênek bi tenê li vir û li Sûriyê jiyaneke xwezayî/wehşî derbas dikin.
. Tê gotin ku kelhênek berê ji aliyê gel ve weke çûkeke pîroz dihat qebûlkirin û
lewmane jî dihat parastin. Lê belê ji sedsala 20an ve heta îro kelhênek bi
tunebûnê re rû bi rû maye.

Bêrecûk bi mîrasa xwe ya zelal a mîmarî  endamê rêxistina norwêcî ya bi navê
European Association of Historic Towns (EAHTR) e.

Heta demeke dirêj li Bêrecûkê populasyona herî dawî ya xwezayî ya kêlhenekan
(Geronticus eremita) hebû. Ew bajar hê jî weke welatê kelhênekan tê nasîn.
Mixabin jmara vê çûkê li ber tehlûkeya tunebûnê ye. Hêjayî gotinê ye ku di sala
2002'an de populasyoneke din a xwezayî li Sûriye hate dîtin. Îro neslê kelhênekê
di bin parastinê de ye û ji bo ku jimara wan zêdetir bibe, li Bêrecûke navendeke
hilberîn û mezinkirina kelhênekan hate damezirandin. Ev navend li dinyayê
bêhempa ye.

Di sala 2005an de hejmara Bêrecûk 46.238 bû. Bi piranî kurd tê de dijîn û gel bi
piranî misilman in, lê heta destpêka Şerê Cihanê yê yekem ji sedî 20 a hejmarê
xiristiyan (ermenî) bûn. Heta sala 1980an de gelek kurdên êzîdî tê de dijiyan û
Bêrecûk weke navendeke êzîdên bakûr dihat nasîn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/B%C3%AAjenas%C3%AE

Bêjenasî yan etîmolojî (bi grekî: ετυμολογία - etimolojía; bi grekiya kevin:
έτυμος - étymos, bi Latînî: etymologia) wekî peyv tê wateya zanîstiya rastegînî
yan zanîstiya bingehê. Li bingeha wateyên peyvên ziman digere.

Etîmolog dibêjin wekî ziman, zimanê Kurdî nikare ji zimanên biyan ên ku ne ji
koma zimanên Îndogermanî ne peyvan hilwergire, lê nayê. Ji ber wê ye gelek
peyvên biyan di zimanê Kurdî de rasterast kivşe dibin. Bo mînak "hikumet" Erebî
ye, lê her Kurdek bi awayeke din bikartîne. Bo mînak yek dibêje hikûmet, yek
dibêje hukomet hwd. Lê zimanê Kurdî gelek peyvan daye zimanê cîran ên ku be
Îndogermanî ne û di wan zinanan de kivşe nabe. Bo mînak destî, herçendî Tirkan
guhertine, kirine testî jî, di wê zimanê de kivşe nabe.

Mijara etîmolojiyê wate û ziman in. Zanîstiya etîmolojiyê gelek kevn e.
Fîlozofên wekî Platon, Kratylos, Heraklîtûs hwd jî bilî bûne. Dîsa fîlozofên
Hindistanî û Çînî jî.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Avokado

Avokado hêşînhatek daran e, ji malbata definan tê hesibandin. Bejna wê heta 15 –
20 m bilind dibe. Belgên wê yên kesk heta 40 cm dirêj dibin û naweşin. Kulîlkên
wê zer in, fêqiya wê wek hirmiyan e û kesk e, lê ku digehe berbi mor û reşbûnê
ve diçe. Di nava wê fêqiyê de dindikek mezin û girovir heye. Nava goştê fêqiya
wê kesk, spî, kremî yan jî zer e. Goştê fêqiya wê wek rûn e. Ji rûnê avokado
kremên çerm û rûnên ji tahrê (hetav –roj ) parastinê çêdibin.

Welatê avokado Amerîkaya Navîn e. Ji wir derbasî wilatên din bûye û avokado ji
cihên germ hez dike. Spanyolan bi xwe re anîne wilatê xwe, li wir çandiniya wê
kirine. Ji wir jî belavî deverên din bûye. Hidûdê lê hêşîn tê, ji Îsraîl,
Afrîqa, Awustralya, Neuzêland dirêj dibe. Di 50 welatan de hêşîn tê. Li Tirkiyê
jî ji salên 1960 an de li bajarên Mêrsîn, Adana, û Antalya çandiniya wê tê
kirin. Li Kurdistanê dest bi çandiniya wê kirine an na ez pê nizanim; an jî di
lêgerînan de lê rast nehatim. Lê heke bê çandin wê li germîyanan hêşîn bêt.
Welatên herî zêde lê tên çandin Meksîka, Brezîlya, ABD , Kolombîa, Endonêzya,
Spanya û hwd



https://ku.wikipedia.org/wiki/Avdestxane

Avdestxane, Destmêjxane, Daşira piçûk, Pakxane, Pakgeh, Tûvalet, WC cihê ku
pêdiviya fîzyolojîk a valakirina rûviyan lê dibe ye. Li gelek deverên parêzgeha
Meletiyê bêjeya Page jî tê bikaranîn ki bi eslê xwe Pakgeh e.

Di zimanê Kurdî de gelek navên wê hene. Hema bigire li her herêmekê
binavkirinekê wê yê taybet heye. Ji ber assîmîlasyon û bandora zimanên serdestên
Kurdistanê di sedsala dawî de bêjeya Fransî ya Toilette (bilêvkirina bi kurdî:
Tûvalet) jî kete zimanê Kurdî. Li Ewropa û Asyayê çêkirin û bikaranîna tûvaletê
cûda ye. Bi kurtî ji bo WC yên rojavayiyan re Alafranga û ji yê hin welatên
Asyayê (Ereb, Rom hwd) re jî "Alaoryentîka" tê gotin.

Gorî zanyarên Ewropayî, tûvalet bo cara pêşîn li Kurdistan û Mezopotamyayê
hatiye bikaranîn. Derbarê WCyê de qeyda herî kevn a dîrokî, bermahiyên heya b.z.
2800'î kevn ên Mezopotamyayê ne. Ji ber bandora Ereb û Îslamê, wate û pêdiviya
tûvaletê hatiye guhertin. Bi hatina Ereban ve Kurdan jî wekî wan, herçendî axa
Kurdistanê ne bi xîz be jî, tenê tûvaletên mecbûrî çêkirine.

Tûvalet, bi destê Bîzansî û Romayiyan li Ewropayê jî belav bûye. Dîsa bikaranîna
wê ya li Asya dûr (Japon û Çîn) jî xwedî dîrokeke kevn e.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Augustus

Augustus an Gaius Octavius Thurinus an jî Gaius Julius Caesar Octavianus (zayîn,
23'ê rezberê 63 b.z. li Romê - mirin, 19'ê gelwêjê 14 p.z. li Nola nêzî
Napoliyê) qeyserê pêşîn ê Împeratoriya Romê bû.

Augustus zarokê xarziyê Gaius Iulius Caesar bû û piştî kuştina Caesar yê di 44
b.z. de wî ew mucadeleya pê têkoşînekê dirêj re di 31 b.z. de qezenc kir û bû
qeyserê Romê. Dayika wî xarzêya Julius Caesar bû. Wî Cenga Hindur a Romê xelas
kir û xanedaniya Julî (Juliyen) dest pê kirin da. Ji bo aşitiya di dema wî de li
Romê serwerî ajotî re demê wî wek Pax Augusta (Aşitiya Augusta) tê salixdan.

Navê wî Gaius Octavianus bû û inwana Augustus ji pê re ji hêlê senatoya Romê hat
dane wî. Bi navê xwe ve ew wek Imperator Caesar Divi filius Augustus dihat
binavkirin. Augustus dihat maneyê zadegan û di dema paşwera wî Tiberius re bû
inwana împeratoran.

Bavê hîn ko Octavianus 14 salî bû di sala 59 b.z. de miribû û apê xwe Julius
Caesar ew wek zirkur girtîbû. Ew bi Julius Caesar re dema ko ew di 46 b.z. de
çûbû Hispaniayê. Di sala 44 b.z. de wexta ko ew li Albanyayê bû xebera kuştina
Julius Caesar hatibû. Ew vegeriya Romê û hîn kir ko Julius Caesar ew wek
pêmavanê xwe salixdabû. Lê ew bi Marcus Antonius ve kete têkoşînê desthildariyê
Împeratoriyê.

Pê têkoşînên herdu hêlan re bêserkeftî re di 43 b.z. de ewna Octavianus, Marcus
Antonius û Marcus Aemilius Lepidus li hev hatin û wan triumvîrata duyem pêk
anîn.

Di 42 b.z. de Antonius û Octavian çûne Yewnanistanê. Ewna li wir bi kujdarên
Julius Caesar Brutus û Longinus re hatine hembera hev û ordiya Romê ewna bin
xistin û Brutus hat kuştin. Li pê vê re wan kontrola Împeratoriyê nav hev de
parvekirin. Antonius Galiya, Hispania û Îtalya da Octavianius, Afrîka da Lepidus
û bixwe çû Misirê ba berdila xwe Kleopatrayê.

Di wê wextê de reqîbê wanî herî cidî Sextus Pompeius bû. Wî Sîcîlya kontrol
dikir. Di sala 39 b.z. de jî bi peymanekê re Octavian heta penc salan senatoriya
wî ewleyî kiribû û desthildariya Sardînya, Korsîka, Sîcîlya û Peloponesê dabû
Sextus. Di sala 38 b.z. de triumvîrat bo pênc salan dîsa hat dirêjkirin. Di 36
b.z. de Octavianus Sîcîlya dest xwe xist û rojavaya Împeratoriyê xiste bin
serweriya xwe.

Antonius li Misirê bi eşkanîyan re ceng dikir. Lê ew bi Kleopatra ve di wan
cengan de bêserkeftî dibû. Di wê demê de desteka Antonius a li Romê roj bi roj
kêm dibû. Bi dawî di sala 32 b.z. de konsulitiya Antonius jê hat girtin û li
hembera Misira Kleopatrayê şer hat îlankirin. Di şerên dirêj ên ko, yê herî
girîng ê Şerê Actiumê re, navbera wan re Octavianus bi serkeftiya derket û
Antonius mir û Kleopatra jî xwe bi marekî kuştin da. Bi vê serfiraziyê re ew
cenga hindur a nêzî sed salî li Romê belavbûyî xelas bû. Wî heta mirina xwe
komara Romê kargêr kir û di sala 14 b.z. de jî mir.

Di jiyana wî de ji hêla senatoyê inwana Augustus hate dan wî. Navê meha şeşem a
salnameya Romê wek sextilis bû bo şanaziya wî wek augustus hat guhertin. Di sala
2. b.z. de jî inwana pater patriae (bavê welêt) hat dane wî.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Aslan_%C3%9Bsoyan

Aslan Ûsoyan (rûsî: Аслан Усоян) herwiha weke Bapîr Hesen tê binavkirin (z. 27'ê
reşemiyê 1937 - m. 2013[çavkanî pêwîst e]) ku yek ji karsaz û çetegerên navdar ê
li seranser YKKSê nav daye bû, û êzîdî ye.

Dema Sovyet hilwedişe, gelên Sovyetê dikevin hewla serxwebûnê. Ji ber ku kurd li
komarên Sovyetê hindikayî bûn, rastî zordariyan dihatin. Li Ermenistanê,
Azerbaycan û Kazakistanê kurdên navdar dihatin kujtin, dest didan ser milkên
wan, ji welat dikirin der. Di şerê azerî-ermeniyan de ziyana herî mezin kurdên
Kurdistana Sor dîtin. Lê ji ber ku di qada navneteweyî de dewleteke kurdan nîne,
cîhan bêdenga ma. Aslan Ûsoyan û gelekên din wiha derketin holê.

Aslan Ûsoyan berê li Gurcistanê navdar dibe. Dûv re li gelek welatên YKSSê,
Rûsya ûêd. Di avrêla sala 2010'ê li Ukraynayê tê girtin. Bi bahaneya ku bi
rêxistineke mafyayî ya hayan (ermenî) re hevkarî kiriye tê darizandin. 16'ê
rezberê de li navenda Moskowê tê gulebarankirin û birîndar dibe.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Amed_T%C3%AEgr%C3%AEs

Amed Tîgrîs di sala 1948'an de li Licê hatiye dinê. Ew ji taxa Qerehesen ji goma
Xicîgan e. Tîgrîs li Licê dibistana sereta û li Erxaniyê jî dibistana
mamostetiyê xwendiye. Piştî dibistana mamostetiyê, çend sal li gundên Cinezûr û
Şêxana Licê mamostetî kiriye.

Licî, Amed Tîgrîs bi navê Mekî Xoce nas dikin. Tîgrîs di avakirina komela
mamosteyan TÖB-DER'a Licê de cîh girtiye, demekê serokatî û nûnertiya wê kiriye.
A. Tîgrîs di sala 1980'î de derketiye derveyî welêt û li Stockholmê bi cîh bûye.
Ew ji 1984'an vir ve li Stockholmê di dibistanên swêdî de mamostetiya kurdî
dike. Di xebatên xwe yên rêxistinî û polîtîk de bi awayekî aktîv pêşî bi TKP û
piştre jî bi DDKD re xebitiye. Dûvre dest ji karê rêxistinî û siyasî berdaye û
bi kar û barê ziman û wêje re mijûl bûye. Heta niha 37 pirtûkên wî hatine çap
kirin. Di warê çand û wêje de alîkariya bizava netewî, dem û dezgehên çandî
kiriye. Demeke serokatiya Înstîtûya kurdî ya li Stockholmê kiriye.

Tîgrîs di Med û Medya TV de bi navên "Rojbaş mamoste", "Dibistana kurdî" û
"Xwendegeha kurdî" bernameyên hînkirin û perwerdeyî amade kiriye. Ji derî
mamostetî û nivîsîna pirtûkên dersê, xebatên wî yên li ser ziman, edebiyat û
kulturê jî hene. Ji zimanê tirkî û swêdî çend berhem wergerandiye kurdî.

Di kovar û rojnameyên wek Berbang, Armanc, Hêviya Gel, Kurdistan Press, Avaşîn,
Welat, Welatê me, Azadiya Welat, Hîwa û Bîrnebûnê de meqalên wî hatine weşandin
û redaksiyonên hinekan de cîh kirtiye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Albert_Camus

Albert Camus (7 mijdar 1913 – 4 çileya paşîn 1960) nivîskar û fîlozofekî
alcerî-fransî ye.

Camus di sala 1913an de li Alceryayê, li Modovê ji diya xwe bûye. Bavê wî
fransî, diya wî spanyolî ye. Bavê wî karkerekî xizan e. Ji ber bê karî û
xizaniya malbatê, ji Fransayê koçî Alceryayê dike. Di wê demê de ku Alcerya
koloniya Fransayê bû, wek wî nêzî milyonek fransizên din jî koçî Alceryayê
kirine.

Di destpêka Şerê Cihanê yê Yekem de (1914) bavê Camus tê kuştin. Ji ber xizanî û
tunebûnê diya wî Catherine zarokên xwe Lucien û Albert digre û diçe cem diya xwe
Belkcurtê. Belcurt taxa xizanan û karkerên biyanî ye. Taxeke li paytextê
Alceryayê ye. Di xaniyek biçûk de ew, dapîra wî, xalê wî yê nexweş û diya dapîra
wî bi hev re dijîn. Diya wî diçe di malan de kar dike.

Camus dest bi dibistanê dike. Jîrek e. Bi melevanî, kelevanî û hêla xwe ya
întelektuel bala mamoste Lois Germain dikşîne. Ji ber xizaniyê nikare dest bi
dibistana lîseyê bike. Lois mamostê wî jê re burs peyda dike. Bi alîkariya
bursan, Camus lîseyê teva dike û dest bi universîteyê dike. Di unîversîteya
Alceryayê Beşa Felsefê de dixwîne. Şagirtek serketî ye. Dema lîseyê dixwîne bi
nexweşiya jana zirav dikeve. Heta mirinê ev nexweşî pêsîra wî ber nade. Xizanî,
nexweşî û atmosfera şer li ser jiyan û kesayetiya wî bandoreke mezin dike.

Ew di dema şagirtiya xwe de di nava rêxistinên li dij faşîzmê de cîh digire. Di
wê demê de dibe endamê Partiya Komunîst. Li ser mijara şanoyê dixebite. Rejîsor
e, redaktor e, lîstikvan e, şanonivîs e, hunermend e. Ji bo ku Partiya Komunîst
giraniya xwe nade ser daxwazên netewebûn, azadî û pirsa serxwebûna gelê ereb, ji
partiyê vediqete. Lê di nava refên rêxistinên çep de têkoşîna xwe didomîne.

Di dawiya sala 1930yî de dest bi rojnamevaniyê dike. Di wê demê de pirtûka wî ya
yekem tê weşandin (li Alceryayê). Camus şefredaktorê Rojnameya Cumhuriyetê ye û
rojname tê qedexekirin. Dagirker ji dîtinên azadiyê hez nakin. Ji dîtinên
ronahiyê jî.

1940î de bi Francine Faur re dizewice. Du zarokên wan (cêwîk) çê dibin
(Catherina û Jean). Cîhan di bin ewrên reş ên şer de dimirmir e. Faşîzma Hîtler
Fransayê dager dike. Hukûmet û burjûvaziya Fransayê bê berxwedan Fransayê bi
destên xwe teslîmê Hîtler dikin (1940). Camus berê xwe dide Parîsê.

Berhema wî ya ku xelata Nobelê digire. Di nava xelatgerê Nobelê de nivîskarê
herî ciwan e. Dema li Stokholmê xelatê digire, axaftinek dike. ”Rewşenbîr û
vedora xwe”. Ev axaftina wî bi serê xwe berhemek e ku di wêjeya cihanê ya
mirovahiyê de xwedî cîhek giranbiha ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/28%27%C3%AA_avr%C3%AAl%C3%AA

Nesime Yaman ya bi navê kod Delîla Goyî ( di sala 1979an de li gundê Qiliban
Badinê hate dinê, di sala 1990î de tevlî nav refên gerîlla bû, femandarê bolûkê
û rêvebera YAJKê ya Eyaletê bû), Evîn Boga ya bi navê kod Evîn Umut ( di sala
1979an de li Gundê Tatwan Yedîverenê hate dinê, di kanuna 1996an de tevlî nav
refên gerîlla bû), Muhsur Çelik yê bi navê kod Dilovan ( di sala 1978an de li
Bismilê hate dinê, di sala 1998an de tevlî nav refên gerîlla bû), Emine Uygun ya
bi navê kod Berçem Bote (di sala 1979an de li Edenê hate dinê, di 20 tebaxa sala
1998an de tevlî nav refên gerîlla bû), Barış Mert yê bi navê kod Alîkar (di sala
1974an de li Sasonê hate dinê, di sala 1997an de tevlî nav refên gerîlla bû),
Meryem Taşkıran bi navê kod Jiyan Arjîn (di sala 1980yî de li Sîlwanê hate dinê,
di 9 kanuna sala 1998an de tevlî nav refên gerîlla bû), Xezal Goç yê bi navê kod
Axîn Tatwan (di sala 1980yî de hate dinê, di sla 1995an de tevlî nav refên
gerîlla bû), Bayram Çolakel yê bi navê kod Sîpan (di sala 1978an de li Muradiyê
hate dinê, di sala 1998an de tevlî nav refên gerîlla bû), Musa eslê xwe ji
Rihayêbû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eore%C5%9Fa_K%C3%BBbay%C3%AA

Şoreşa Kûbayê, navê serhildana Bizava 26'ê Tîrmehê ya şoreşgerê kubayî Fidel
Castro li dijî dîktatorê Kubayê Fulgencio Batista ye. Serhildan di navbera salên
1953 û 1959'an de çêbû.

Di 26 Tîrmeha 1953'an de komên di pêşengiya Fidel Castro de, avêtin ser qereqola
Moncada ya li Santiagoyê. Serdegirtin bi serneket. Gelek kesên ku tevlî
serdegirtinê bûn, mirin, yên sax jî bi Kastro re hatin girtin. Di sala 1955ê de
Fidel Castro bi şêweyekî surgunê çû Meksîkayê. Kastro ji bo ku li Kûêbayê şerê
gerîlla bide dest pê kirin, dest bi amadekariyan kir. Cengewarên di bin
fermandariya Kastro de, di 25 mijdara sala 1956an de bi keştiyeke biçûk ya bi
navê "Granma" ku tê de cil, xwarin, çek, lewazim û hi pêwîstiyên leşkerî yên pir
kêm bi hêviya pêk anîna şoreşê ji Meksîkê, da rê û berê xwe dan Kûbayê. Piştî
rêwîtiyeke 7 rojan 82 şervan, çawa ku gava xwe avêtin Kûbayê rastî êrîşekê
hatin. Pir ji wan hatin qetinkirin. Yên mayî jî xwe gîhandin hev û gîhîştin
Sîera Maestrayê. Sîera Maestra, bû biryargeha esasî ya mezinbûna artêşa gerîlla.
Gerîllayên Kûbayî, di 14 Çileya 1957an de, yekem car êrîşeke serkeftî li ser
garnîzona leşkerî ya li ber çemê La Plata li darxistin. Artêşa gerîla her ku çû
mezinbû. Li jêr fermandariya Camilo Cienfuegos, Raul Castro ve Che Guevara de
yekîneyên nûh hatin sazkirin û şerê gerîlla li herêmên nûh belav bû.

Di 1 çileya 1959ê de, li Sîerra Meastrayê Fîdel, bi şîara "hemu desthilatdarî û
destur a milletê serhildêre" gelê Kûbayê vexwend greva giştî. Di heman rojê de
Batîsya reviya Emerîkayê. Li ser vê yekê artêşa gerîlla ya girêdayî Fîdel, ji
greva giştî îstîfade kirin û bêyî ku rastî kelemek tenê jî werin ketin Havanayê.
Bi vî awayî dîktatoriya bi xwîn a Batîsta ku di 1952an de ji aliyê Emerîkayê ve
hatibû ser desthilatdariyê, bi dawî bû. Serketin, bû ya gelê Kûba ya li jêr
serokatiya artêşa şoreşê de.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eore%C5%9Fa_%C3%8Eslam%C3%AE_ya_%C3%8Eran%C3%AA

Şoreşa Îslamî ya Îranê (bi farisî: انقلاب اسلامی‎, lat. Enqlabî Îslamî), şoreşa
îslamiya ko di sala 1979an de li îranê hatiye holê. Ew bi gelemperî bi tenê wek
Şoreşa Îslamî jî tê nav kirin. Li hin welatên din jî, wek li Efxanistanê di
1995an bi şêra, wek li Cezayêrê bi şêra hundur,ji bo sîstemê kargeriyê çerxa
şiklê Îslamî bikin, ew dewrîma Îranê wek nimûne hat girtin jî li derve Îranê tu
derên din van ceribandinan nola Îranê serkeftî nebûn.

Şah Mihemed Riza Pehlewî di 1941an de dema êrîşa dewletên Brîtanya û YKSS de
bavê xwe Riza Şah ji textê danî û derbaza texta Îranê bû. Ew heta şoreşê di
1979an de jî wek Şah]]ê Îranê ma.

Ji salên pê Şerê cîhanî yê duyemîn re di 1951an de Mihemed Museddaq hate erka
serokwezîriya Îranê. Ew hate serokwezîrê şunda dest bi netewî kirina çavkaniyên
Petrolê kir. Çavkaniyên petrolê wê demê di bin kontrola Anglo Iranian Oil
Company(AIOC), ya ko îro wek BP(British Petrolium), de bû. Pê van xebatên
Muhamed Musaddiq re Brîtanya û Emerîka(DYA) bi saziyên xweyên sîxurî CIA û MI6
ceribandin ko wî û qebîneyî wî ji serokweziriyê dûr xin. Ew xebatên sixûriyên ko
bi bertîl dom kirinî di 1953an de, ya ko wek Operasyona Ajax tê zanîn, hat
ceribandin. Lê ew bêserkeftî bû û Şah Riza Pehlewî di 15'ê gelawêjê de reviya
Bexda û paşê jî Romê. Lê CIA û MI6 dewama xebatên xweyên sixurî dikir û di 19'ê
gelawêjê de Fazlûllah Zahedî ceribandinekê derbeka(coup d'état) din kir vê carê
serkeftî bû û Muhamed Musadiq ji serokkomarî hat daxistin di 22'ê gelwêjê Şah
Mihemed ji sirgûnê vegeriya Îranê û pê re Mihemad Musadiq hat îdam kirin. Anglo
Iranian Oil Company di 1954an de bû BP û heta şoreşa îslamî li Îranê dewama
feeliyatên xwe kir.

Salên pê re Şah Riza li Îranê bi zordestî û bi feeliyetên saziya sixûriyê SAVAKê
serwerî ajot.

Partiyên Komunîstên wek Partiya Tudeh li hembera Şah Pehlewî feeliyetên xwe
dewam dikirin. Lê partiyên wek Mûcehîdînî Xelk cenga gerîlla dikir. Herdu
feeliyatan jî ji aliya organên Şah Riza bertekên sert dîtin. Hin freqsiyonên
dinên, wek ya ji Mihemed Misedeq de mayî, jî xebatên xwe li hembera Şah Riza
didomandin.

Lê di nav wan de ya herî bihêz û ya Şorêşa Îslamî pêk anîbû tevgera Mileyan bi
pêşengiya Ayetûllah Xomênî bû. Wan demeka dirêj ji ber Şoreşê de feeliyetên bo
ko dewletekê Şî Îslamî pêk bînên dewam dikirin. Xomênî dema ko di 1963an de
hatibû derdest kirin xwe wek hembera Şah wek şorêşvan dabûzanîn. Wexta ko ew hat
derdest kirin û heps kirin, li hember gelek raperîn der ketin û di wan
serihildanan de gelek kes hatin kuştin(Şah Riza hejmerîn mirinî wek 86 kes
dabûzanîn jî, Xomênî qala 15.000 kes dikir). Xomênî dewama raveyên hembera Şah
kir û ew wek kargerekî bêol dazanîn. Ji bo van çalakiyan ew di 1964 hat şandine
Tirkiye sirgûnê. Li wir ew derbaza bajarê Şiyanî pîroz, Necefê Iraqê. Li wir jî
bi emrê Sedam re çû Parisê

Wî li sirgûniyê dewama çalakiyên xwe kir. Li wir wî pirtûka xweya bi navê
welayatî feqîh di 1970an de li Parîsê weşand.

Di salên 70ên de li Îranê, bêxoşnidiyê, bo çalakiyên saziya sixuriyê SAVAK û bo
nerindî di mercên jiyanê de, bi Şah Riza re zêde bû. Di wê demê de Şah Riza di
salnameya Îranî de şuna hîcretê, taç girtina Kûrûşê duyem girt. Ji berê Şah Riza
ji hêlê ol de ji aliya oldarên Şî de pir nedihat hez kirin jî, pê çalakiyan wiah
re va bêxoşnidiya mezin bû. Dema ko niviskarê Elî Şerîatî di 1977an de ji aliya
SAVAK re hat kuştin re, protestoyên hembera Şah zêde bûn.

Ji pê xeberên di çapemeniya Îslamî de derketinî re raprînên riya Şoreşê vekirinî
dest pêkirin. Di rêbendanê 1978an de li bajarê Qûmê raperînekê ji aliya
telebeyan hembera Şah der ket. Rawestina artêşêyê di wê raperînê de du talebe
(gorîraperînan 70 telebe) hatin kuştin. Gorî edetên Şiyan li Îranê gîşkê bo wan
telebeyan 40 ro şîn hat girtin. Di 18'ê şibata 1978an de vê carê li Îranê bo
bîranîna wan telebeyan bitunî raperîn der ketin. Lê dîsa, vê carê jî Tebrîzê
raperîn bi zordariyê hat rawestandin û dorî 100 kesî hat kuştin. Dîsa ji bo
wanên hat kuştinî 40 ro şunda şîn hat girtin. Dîsa 40 ro pê re di 29'ê adarê de
li bitunî Îranê raperîn der ketin. Bi vî halî raperîn bi maynên 40 royan re tim
mezin bûn.

Di havîna 1978an de Şah Riza çû DYA û jê arîkarî xwest. Di rezbera 1978an de êdî
raperîn ji rêzê de bû. Şah Riza ji bo van raperînan Rewşa Awarte xwest. Di 8'ê
rezberê de li Tehranê raperînekê de der ket û 88 mirov hat kuştin. Ew roja wek
Îniya Reş derbaza tarîxa Îranê bûbû.

Wextê mehayê girînga bo Şiyan, Mûharremê di 2 berfenabara 1978an de hejmarê
raperiyan li Tehranê gêhişte 2 mîlonan û wan daxwaza vegerîna Xomênî dazanin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eerefname

Şerefname pirtûka dîrokî ya Şerefxanê Bedlîsî ye. Wekî "dîroka Kurdistanê" jî tê
naskirin. Şerefxan berhema xwe bi zimanê farisî nivîsandiye, lê roja îro wergera
kurdî jî heye .

Şerefname ew pirtûka ku di dîroka kurdan de, cara pêşîn ew seranser li ser
dîroka mîr, eşîr û xanedanên kurdan, têkiliyên wan ên bi hev re, bi gel û
dewletên cîran re û şerê wan ê li gel Împeratoriya Osmanî û Îrana sefewî, zilma
van her du dewletên mezin a li ser kurdan hatiye nivîsîn. Ew, her wiha behsa
ziman, çand û zanyariya nav kurdan dike, zana û alimên wan ên dewra nivîskarî
dide nasîn.

Şerefname ji du cildan pêk tê. Ew nusxeya pêşîn a ku şeref Xanî bi destê xwe
nivîsiye îro jî li Îngîltereyê li Kitêbxaneya Bodleian a Oxfordê di bin reqema
312'yê de tescîlkirî ye. Mamosta Abdulreqîb Yûsuf kopyeyeka vê destnivîsê ji wê
kitêbxaneya binavkirî daye anîn û lêkolînek li ser kiriye. Li gora agahdariyên
ku ew dide, destnivîs wekî du cildan, lê bi hev re; wekî dewama hev hatiye
amadekirin. Li ser vê destnivîsê -bi nivîseke ku diyar e pişt re hatiye nivîsîn-
navê kitêbê wiha hatiye danîn:Şerefname Tarîxa Kurdistanê. Şeref Xan bi xwe navê
Xatîme li cildê duduyan kiriye. Kitêb bi zimanê farisî hatiye nivîsîn.

Di dawiya cildê yekê de wiha hatiye nivîsîn: Ev di dawiya meha zilhicca sala
1005'ê ya piştî hicreta Pêxemberê mezin (S.A.W.) de bi destê nivîskarê hejar û
musennifê feqîr ê muhtacê rehmeta Xwedê Şerefê kurê Şemsedînê Kisrayî hatiye
nivîsîn û teshîhkirin, Xwedê qelema wî ji şemitandin û şaşiyan biparêze. (19:
1991, r. 15). Nusxe hemî ji 247 rûpelan pêk tê. Cildê yekê heta nîvê rupelê
155'ê ye û cildê duduyan jî ji vî rûpelî destpê dike. Cildê yekê li ser tarîxa
kurdan, cildê duduyan li ser tarîxa paşayên osmanî û şahên Îran û Tûranê ye.
Şeref Xan di navberekê de li nik siltan Mihemed Xanê kurê siltan Miradê Sisiyê
maye û ev cildê duduyan li ser daxwaza wî nivîsiye. Cildê duduyê ji bûyerên
689'ê hicrî (1290) destpê dike hata digihîje bûyerekê ku di çaryeka dawîn a meha
rebîulewwela sala 1005'ê hicrî (25'ê tişrîna yekê a 1596'an) bûye dewam
dike.(19: 1991, r. 15-16).

Ew tarîxa ku tê gotin tarîxa xelasbûna Şerefnameyê ye (14'ê tebaxa
1597'an/dawiya zilhicca 1005'an) esas tarîxa temambûna cildê yekê ye. Çimkî di
wê destnivîsa Şeref Xan bi xwe de ev tarîx li dawiya cildê yekê hatiye nivîsîn.
Tarîxa temambûna cildê duduyê ne diyar e. çimkî di vê destnivîsê de Şeref Xan
her eynî tarîxa xelasbûna cildê yekê li dawiya cildê duduyan jî danîye. Li gor
qenaeta Dr. Kemal Mezher Ehmed cildê duduyan teqrîben di dawiya meha heştan an
destpêka meha nehan a 1598'ê de xelas bûye. (3:1983 r. 107).

Minyatûra yekê û ya duduyê di rûpelê 33'yê vê detnivîsê de ne û teswîra
fermanrewatiya Hekariyê ne, yên sisê û çarê di rûpelê 39'ê de ne û li ser
fermanrewatiya Behdînan in, yên pênc û şeşê di rûpelê 43'yê de ne û li ser
fermanrewatiya Botan in, yên heft û heştê di rûpelê 56'ê de ne û li ser
fermanrewatiya Heskîfê ne, neh û deh di rûpela 66-ê de ne û li ser
fermanrewatiya Egilê ne, yazde û duwazde di rûpelê 77-ê de ne û li ser
fermanrewatiya Hîzanê ne, sêzde di rûpelê 89-ê de ye û li ser fermanrewatiya
Tercilê(Hezroyê) ye, ya çardeyan di rûpelê 132-yê de ye û ablûqekirina kela
Bedlîsê ya ji alî Akkoyunluyan ve teswîr dike. Mînyatura panzdeyan di rûpelê
145-ê de ye û teswîra meclisa mîrê Bedlîsê dike, ya şanzdeyan jî di rûpelê 145-ê
de ye û ew Şah Tahmasb li bajarê Xelatê nîşan dide. Mînyatura huvdeyan ku di
rûpelê 158-ê de ye teswîra sultanekî osmanî yê kevn e, ya hijdeyan ku di rûpelê
173-yê de ye teswîra şerê Edirneyê ye, ya nozdeyan ku di rûpelê 191-ê de ye
Sultan Muhammed Fatîh(Fatih Sultan Mehmet) teswîr dike û ya bîstê ku di rûpelê
208-ê de ye teswîra şerê Çaldiranê ye. (19: 1991, r. 25).

Zernov nivîsiye kutu gûman li ser rûmetê zanistî yê vê dîroka kurdan nîne. Tevî
ku sêsed sal di ser re derbas bûye heta niha li rojhilatê karekî din ê bi vî
awayî nehatiye kirin ku bi taxa Şerefnameyê bikeve (14: 1860, r. 82).

Behsa bûyera liberxwedana boxtiyên kela Ercîşê jî bûyereka gellek balkêş e û di
cildê duduyê de diyar dibe ku ji berxwedana Kela Dimdimê ne kêmtir e: ... Şah
berê xwe da Ercîşê û ferman da ku bi hişkî kelê abloqe bikin. Qizilbaşan bi
tevayî dor lê girtin, heta ku ji wan hat li hemberê ewên di nava kelê de ketin
şerî. Lê roj hatin û roj çûn, ji çar mehan zêdetir di ser abloqê re buhurî,
zivistan, serma , şilope û berf û baranê dayê, Şah Tahmasb ku bi xwe jî li gel
leşkerê xwe di çileyê zifistanê de di nava xîvetan de ji ber berf û baranê dest
hilnedigirt, ferman da ku tu firsendê nedin wan.

Ez danerê hejar ê nivîskarê bêtaqet û çav li rehma Xwedayê mezin; Şerefê kurê
Şemseddînê rojekî yê kisrayî di dawiya meha muharrema 1007-ê hicreta Pêxemberî
de -silavên Xwedê li ser bin- li bajarê Bedlîsê -Xwedê ji belayan biparêze- ji
nivîsîn û rastkirina wê bûme.(14: 1981, r. 89) 30-ê muharrema 1007-ê hicrî dike
1-ê îlona 1598-ê.

Li bajarê Viyenayê, paytexta Avusturyayê, Şerefname ji aliyê G. A. Barbe ve
hatiye wergerandin ser zimanê Almanî û beş bi beş di navbera salên 1853 û 1859-ê
de li gel pêşgotineke wergêr hatiye belavkirin(1: 1991, r.25 û 3: 1983, r. 123).

Şerefnameyê zû bi zû bala rojhilatnasên rûsî jî kêşaye. X. D. Frahn zanayê pêşîn
ê rûs e ku sala 1826-ê di yek ji wan rojnameyên Peterbûrgê de behsa navê
Şerefnameyê wekî çavkaniyeka mêjûyî ya yekcar giring kiriye. Her wê salê M.
Volkoviç bi dirêjî behsa Şerefnameyê kiriye. Piştî sê salan Frahn careka din di
yek ji wan nivîsên xwe de hatiye ser behsa Şerefnameyê û dawe kiriye ku zûtirîn
wext orîjînalê kitêbê bê weşandin û bê derengî bê wergerandin ser zimanekî
awrûpî. Piştî Frahn, hin rojhilatnasên din jî dawe kirine ku Şerefname bê
wergerandin. (3: 1983, r. 123).

Dr. Mehmet Şemsî ji bilî doktoranameya xwe zincîregotarên zanistî li ser Şeref
Xanê Bedlîsî û Şerefnameyê nivîsîne, her wekî Dîroknivîsê bi nav û deng ê kurd
Şeref Xanê Bedlîsî û Behsa serîhildanên sedsala şanzdehan a eşîrên kurdan di
Şerefnameyê de.(1: 1991, r. 28).

Mele Mehmûdê Bazîdî kurdê herî pêşîn e ku Şerefname wergerandiye ser zimanê
kurdî. Wî ev kar di sala 1858, an 1859-ê de temam kiriye ku Aleksandre Jaba;
konsolosê Rûsyayê yê wê demê yê Erziromê yekser ev werger şandiye Peterburgê. Ev
karê ku bi destxeta Mela Mehmûdê Bazîdî bi xwe hatiye nivîsîn îro li Kitêbxaneya
Giştî ya Saltikof Şêdrîn li Peterburgê tê parastin. Di van salên dawiyê de
kurdnasê hêja J. S Mûsaelian lêkolînek li ser vê wergerê kiriye û bi pêşgotineka
xwe û ya K. K. Kurdoev a muşterek orîjînala wê ya kurdî daye çapkirin. Ev çap di
1986-ê de li Moskovayê pêk hatiye ( 7: 1986, Moskova).

Muhammed Alî Awnî, her du cildên Şerefnameyê kirine erebî û Yehya Xeşab ji her
cildekê re pêşgotinek nivîsîye. Piştî mirina Muhammed Alî Awnî wergera cildê
yekê di sala 1958-ê de, ya cildê duduyê jî di 1962-yê de li Qahîrê hatiye
weşandin (15: 1991, r. 5-6). Ew pêşgotina ku Zernov li Rûsyayê ji bo çapa pêşîn
a farisî nivîsiye di van wergeran de jî heye.

Mela Cemîl Bendî Rojbeyanî (1912- ) ji bo wê wergera xwe ya erebî pêşgotinek
nivîsiye, li berhemên Husên Huznî Mukriyanî û Muhammed Emîn Zekî Beg û gellek
kitêbên tir bi hûrî nihêrtiye û agahdariyên ku bi dest xistine wekî şerhan di
wergera xwe de bicih kirine. Ev wergera han di sala 1953-yê de li Bexdadê
weşiyaye (14: 1981, r. 45 û 54).

Mamosta Hejar Mukriyanî cara pêşîn cildê pêşîn ê Şerefnameyê wergerandiye ser
zimanê kurdiya başûr(soranî) û ev çap di 1972-yê de li Necefê ji bal Korrî
Zanyarîy Kurdî ve hatiye weşandin. Her ev çapa han bêyî dest lêdan cara duduyan
di sala 1981-ê de li Tahranê hatiye weşandin. Di pêşiya vê wergerê de pêşgotin û
sipasnameyeka Mamosta Hejar, agahdariyek li ser wan kurdên dîroknas ên ku di
amadekirina Şerefnameyê de bi kêrî Hejar hatine; her wekî Husên Huznî Mukriyanî,
Mihemed Emîn Zekî, Muhammed Alî Awnî, Mela Cemîl Bendî Rojbeyanî hene. Pişt re
hin bîr û baweriyên wan zanayan tên ku li ser wergera Şerefnameyê ya bi ser
zimanê kurdî nivîsên xwe pêşkêş kirine. Nivîsara Mesûd Muhammed, Elaeddîn
Seccadî, Hêmin Mukriyanî û Dr. Kemal Mezher Ahmed ev nirxandin in. Pişt re
pêşgotina ku Muhammed Alî Awnî ji bo çapa farisî a 1931-ê nivîsîye û di pey wê
re ew pêşgotina lêkolînî ya hêja ku ji bal Zernov ve ji bo çapa pêşîn a farisî
hatiye nivîsîn jî di wê wergera kurdî ya Hejarî de cih digrin. Îhtîmal e ku
pêşgotina Zernov di çapa Misrê ya farisî û pişt re jî di ya erebî de ku ji bal
Awnî ve hatine amadekirin cih girtiye û ji wir jî hatiye wergerandin ser zimanê
kurdî û di wergera Hejarî de bicih bûye (14:1981, r. 74 û 81). Li pey pêşgotina
Zernov vê carê pêşgotina Muhammed Alî Awnî tê ku ji bo çapa erebî nivîsiye. (14:
1981, r.96).

Dîroknasê misrî Yehya Xeşab jî lêkolîneka dûr û dirêj li ser dîroka kevn û nû ya
kurdan ji bo vê wergera Muhemmed Alî Awnî amade kiriye û ew di wê çapê de hatiye
weşandin. Pişt re ev lêkolîn hatiye wergerandin ser zimanê kurdî û di
Şerefnameya wergera Hejarî de jî wekî pêşgotinekê ciyê xwe girtiye. (14: 1981,
r. 109) Her wiha di vê wergerê de nivîsareka lêkolînî ya li ser Şerefnameyê û
kurdnasiya Sovyetî ji bal Dr. Kemal Mezher Ahmed ve hatiye amadekirin. Wê
nivîsara nirxandin û lêkolînê ya Dr. Kemal Mezher Ahmed pişt re bi hin nivîsarên
din re wekî berhevokekê di nava kitêba wî ya bi navê çend lapere le Mêjûyî Gelî
Kurd di sala 1985'ê de li Iraqê hatiye weşandin. Dûv re Elî Şêr ev kitêb kiriye
kurmanciya bakur û ew di sala 1991-ê de li Stockholmê hatiye weşandin. (1: 1991,
Stockholm). Di kitêba Hejarî de, pişt re wergera cildê yekê ê Şerefnameyê tê.
Gava ew xelas dibe nameyeka Ziya Şerefxan, fîhrîst û ferhengokek û jiyannameyek
ku Hejarî bi xwe nivîsîye tê. Herî dawîn jî, li ser dema berî sala 1972-yê ya
tevgera Kurdistana Iraqê lêkolînek heye. Bi tevayî ev wergera Hejar Mukriyanî
176 rûpelên pêşgotinan û 871 rûpelên din in(binêre; 14: 1972 û 1981).

Mehmed Emîn Bozarslan cildê yekê yê çapa Qahîrê ya weregera erebiya Muhemmed Alî
Awn? kiriye tirkî û cara pêşîn tirkiya wê di sala 1971-ê de li &SHY;stanbulê
hatiye weşandin. Her vê wergera han cara duduyan di 1976-ê û ya sisiyan jî di
1990-ê de li Istanbulê hatiye weşandin(15: 1990, Istanbul)

Qanadê Kurdo jî di sala 1972-yê de di wê gotara xwe de ya bi navê Kurdnasî
weşandiye, behsa Şerefnameyê kiriye. Di vê gotarê de Q. Kurdo, bi taybetî bal
kêşaye ser destnivîsên kevn ên Şerefnameyê (1: 1991, r. 30).

Elîşêr ev demek e li ser Şerefnameya wergêra mamoste Hejarî radiweste ku wê
wergerîne ser kurmanciya bakur. Wergera wê temam bûye. Di dema ku ev nivîsar tê
nivîsîn ev werger ji bo ku bi munasebeta 400 saliya Şerefnameyê bigihîje ber
destê xwendevanên kurmancîaxêv di çapxanê de bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eedad%C3%AE

Şedadî (carina Şeddadî tê nivîsandin) navê dewletekê ye ku di sala 951'ê (340´ê
hicrî) de ji aliyê Şedadiyan ve li herêma Erana bakurê Azerbeycanê (Başûrê
Qefqezê) hatiye damezrandin. Vê dewleta Kurdan heta sala 1164'an xwe ser piyan
girt. Bajarê Anî (li Qersê, Tirkiye), Tibîlîsî (Gurcistan), Demirqapî, Qerebax,
Naxçivan, Gence (li Azerbeycanê ye), Dvîn (li Ermenistanê ye)

Dewleta Şedadiyan, di sala 951´ê miladî de bi destê Mihemedê kurê Şedad ve li
(Başurê Qafkasya) hatiya sazkirin. Ev dewlet, yek ji wan dewletan Kurda yên ku
di dema Îslamiyatê da hatine sazkirin. Bi rasti ev dewleta kurdî, gelek xurt û
temen (umir) direj buyê. Sinoren wê pir fireh bûye, hemu bi vê dewletê ve
girêdayi bûne. Di wê demê de li başur ji, hukumeta Merwaniyan, li rojhilat
hukumeta Hesnewiyan hebûye. Ev devlet ji aliye cardeh hukumdaren Şedadî ve
hatiye îdarekirin. Lê belê bi êrîşa Melikşah hukumdarê Selçuqî li ser wê herêmê
di sala 1075´an de dawî lê hatiye.

Piştî dîlketina Salar Marzûban Mihemedê keyayê Musafirogullari di sala 948'an de
Mihemed Şedad Qartû (Mihemedê kurê Şedad) cihê wî girt. Mihemed Şedad Qartû pêşî
tenê keyayê Debîlê bû, lê di 951'ê de li tevahiya Azerbaycanê bû desthilat.
Herçend tê gotin ku dewleta Şedadiyan di sala 1164'an de hilweşiyaye jî em ji
kitêbeyeke ku Key-Siltanê Şedadî li Aniyê daye nivîsandin dizanin ku wî heta
1198'an desthilatdariya xwe meşandiye. Li gor hin çavkaniyan Şedadî bi êrîşa
xundekarê Selcûqiyan Melikşah bi ser vê herêmê de di sala 1075'an de
hilweşiyane, lê xwiyaye ew bi vê êrîşê qels bûne û heta sala 1198'an jî xwe
girtine.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eah

Şah an jî şa ji bo keyên an monarşên mêr dihêt bikaranîn. Ev nav bi gelemperî ji
bo monarşên îranî hatiye bikaranîn.

Ev peyv di hemî zimanên îranî da heye: bi kurdî şa an şah, bi farisî شاه (shah).
Ji ber desthilata bilinda zimanê farisî li Rojhilata Navîn û Nêzîk û
zirparzemîna Hindê, gelek ji netewe û gelên dî jî ev peyv jibo şahên xwe
bikaranîye.

Koka vê peyvê di zimanên îranî da ji kevin were heye. Bi zimanê farisiya kevn ev
peyv Xşayath bû[çavkanî pêwîst e]. Di zimanê Avestayê da peyva şah bi xwe nîne,
lê bi rêya gîrek anko prefîksa xši- anko desthilatê dihêt dîtin. Di zimanê
pehlevî da wekî peyva xšāyaθiya (xşayatîya) û di zimanê sanskirît da wekî
क्षत्रिय (kšatriya) hatiye. Her ev peyv bi awayê krasthai di zimanê yewnanî da
bi ramana vegirtin an dagîrkirinê hatiye. Peyva pehlevî ya bi ramana welat anko
wîlayetê kshathra jî ji vê peyvê nêzîk e. Li dema desthilatdarî ya yewnaniyan li
Îranê û Kurdistanê peyva kshathrapavan anko kshathravan, kesê ko kshathra yî
diparêzit bi awayê Satrap hundirî zimanên Yewnanî û Latînî bû.

Di dîroka kevin a kurdan û neteweyên dî yên îranî yên mîna farisan da, carina
jibo rêzgirtineka zêdetir ji şahan ra gotîye Şahan Şah anko Şahê Şahan. Ev zarav
li dema hexamenişiyan anko exmîniyan da wekî xšāyaθiya xšāyaθiyānām hatiye. Di
zimanê farisî da ew zarav kurt kiriye û niha dibêjin Şahenşah (شاهنشاه), anku
şahînşah.

Di kurdî da peyveka dî heye ko gelek ji vê peyvê nêzîk e: peyva duramanî ya
paşa. Di farisî da ev peyv wekî padêşah (پادشاه) bikar dihêt. Du raman jibo vê
peyvê berhoz in. Ramana yekê ew e ko gelek caran ji bo Şahên neteweyên ne-îranî
anko Enîranî peyva padêşah anko dijberî Şahî dihat bikaranîn. Bi vê ramanê şaş e
ko peyva padêşah jibo Şahên Îranî an Kurd bihêt xebitandin. Bi awayekê dî mirov
dikarit bibêjit ko peyva padêşah tenê jibo Şahên nehezkirî, çi îranî bûbin çi
bîyanî, li kar bûye. Ramaneka dî anko şiroveyeka dî jibo peyva paşayî di zimanê
kurdî da reng e ramana paşî Şahî anko piştî Şahî bûbit. Ev raman nemaze li çaxên
navîn û dema desthilatdarî ya mîr û şahên biçûk da zêdetir belav bû. Piraniya
waliyên osmaniyan pêşnavê paşa hebû. Mirov dikarit bibêjit ko bi herdu ramanan
ew paşa bûne: neîranî bûne û li piranî ya caran jî delîveya hindê hebûye ko
piştî mirina şahî an sultanê Osmanî bibin şah an sultan.

Peyva Şahbanû ji bo monarşên jin an jî kebanî yên monarşên mêr dihêt bikaranîn.
Şahzade jî ji bo lawên Şahan dihat bikaranîn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C4%B0zzet_Alt%C4%B1nme%C5%9Fe

İzzet Altınmeşe, (*1945 li Çîngûş, Diyarbekir) yek ji hunermendên ku awaz û
stranên kurdî bi zimanê tirkî distirê ye.

Ew herçendî li Amedê jidayîk bûbe jî di 5 meheniya xwe de bi tevî malbata xwe
koçberî Edeneyê bûne û li wir mezin bûye. Bavê wî porsaz (berber, porbir) bû û
Altınmeşe jî fêrî berberiyê bûbû û dixebitî. Dengê wî xwedî oktaveke bilind û
xweşik bû. Ev yeka han bala komeleya muzîkê ya gelêrî dikişand. Di sala 1963'yan
de li wir dest bi xebata amatorî ya muzîkê dike.

Tê zanîn piştî damezrandina Komara Tirkiyê li Mezra (Elezîz), Edene, Erzirom û
Meletîyê komel û akademiyên muzîkê tên sazkirin û karê wan yê fermî dizîn û
vegotina awazên kurdî bû. Gorî sosyologê tirk İsmail Beşikçi van saziyan herwekî
diziya çîrok, metelok, leyîstikên zarokan hwd jî dikir. Çanda kurdî bi zimanê
tirkî dihate pêşwazîkirin û ev yeka han asîmîlasyon bileztir dikir. Lewra ew
hest û cîhana kurdan bûn. Heger hest û cîhana kurdan bi zimanê tirkî dihate
îcrakirin, diviyabû kurd fêrî zimanê tirkî bibana.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ebn_Bet%C3%BBte

Ibn Betûte yan jî Ebû Ebdula Mihemed ibn Betûte (bi erebî: أبو عبد الله محمد بن
بطوطة‎, lat. Abu Abdullah Muhammad ibn Battuta), z. 24'ê şibatê, 1304 (703'ê
koçî) li Tence, Mexribê − m. 1368/1378 (770/780'î koçî) li Mexribê, dadrês, qadî
û gernasekî bi eslê xwe berberî ko di sedsala 14'an de jiyabû.

Ibn Betûte wexta ko 21 salî bû çûbû Hecê li Mekeyê. Pîştî hecê ew dest bi gerê
xwe dike û bi temamî çûna xwe ya dorê 120.000 km, di welatên misilmanan de bi
dawî vedigere welatê xwe. Ew di pirtûka xwe ya bi navê "Ger" (bi erebî: تحفة
النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار‎, Tuhfat an-nuzzar fi ghar'ib al-amsâr
wa'ajâ'ib al-asfâr), bi kurtî Rihle (bi erebî: الرحلة‎) de ew serboriyên xwe
dinivise.

Ibn Betûte wexta ko dorê 20 salî bû, di sala 1325'an de, bo here hecê ji bajarê
xwe yê Tenceyê li Mexribê, Afrîkaya Bakur derdikeve û di beravên Deryaya Navîn
de ser Îskenderiyeyê re dihere Qehîreyê. Ew ji bo ji deryayê re derbaza
Erebistanê be dihere ber Deryaya Sor lê bo ko li wir rasta cenga navbera
qebîleyan dibe fikrî xwe diguhêre û şunda vedigere Qehîreyê. Ew di wir re, di
rêyê ser erdê re dewama rêyê xwe dike û dihere Şamê. Betûte li Şamê rociyê
Remezanê derbaz dike û pê wê re teva kerwanekê dibe û pê rêwitîyekê dorê 800 km
re digêhê Medîneyê. Pê mayînê çar rojanê li wir re ew şunda dikeve rê û berî xwe
dide Mekeyê. Ew li Mekeyê vezîfeyê xwe yê Hecê tîne şûnê unvanê Hecî digire û
şûnê ko vegere welatê xwe şunda dikeve rê û rêyê xwe berve Îraq û Îranê dirêj
dike.

Ew li Îranê şunda teva kerwanekê dibe û berî dîsa dide Mezopotamyayê. Ew li
Necefê tirbê Xelîfe Elî ziyaret dike. Ew li wir şunda dadigere bajarên Basra,
Îsfehan, Şîraz Bexdayê.

Ew li wir Ebû Saîdê Îlxanan tê wî ve hevdu dibîne. Li wir şunda vê carê jî ew
teva kerwaneka keyatiyê Îlxanan dibe û dihere bajarê Tewrêzê. Wextê ko Îbn
Betûte tê Loristanê qala kurdên wir dike, lê ew wek bi wî re tê gotin, ew heqê
kurdan de wek ereb behs dike. Ew li Kûfê jî qala kurdên di mezheba Şîtî yê de û
li wir dijîn dike

Ew pê vê gerê re bo carê duyem hecê bike tê Mekeyê û vê carê li wir dorê salekê
dimîne. Ew vê carê di beravên Deryaya Sor re dadigere bajarê Adenê li ber
Kendava Adenê. Ew li vir şunda jî, di sala 1331'ê de, bo çûna Efrîqayê qirarê
dide. Ew rêyê xwe vê carê diajo ser Hebeşistan (Etiyopya), Mogadîşû, Mombasa,
Zanzîbar û Kîlwa. Ew ji wir de jî bi keştiyê xwe dihere Ûman û Tengava Hormuz.

Ew ji wir de carekî din dihere Mekeyê û dîsa li wir dorê salekê dimîne. Ew ji
wir de jî bo here Anatoliyayê derdikeve. Ew ser Şamê re bi keştiyekê re derbaza
Alanyayê dibe. Li wir dihere Qonye, Sinopê û beravên Deryaya Reş. Ew di ser
Deryaya Reş re derbaza Qirimê dibe û dihere welatê Ordiya Zêrê ya mongolan. Ew
li wir bi kerwanekê ûzbekan re ber çemê Volga re dewama rêwitiyê xwe dike û heta
Astarxan dihere. Ew li wir rêyê xwe çerxa ser Konstantînopolîs û dorê sala
1332'an de digêhê wir. Ew li wir împeratorê Bîzansan ê Andronîkos III re
hevditînekê dike û Aya Sofyayê ji der de dibîne. Ew pê mayînekê dorê meheke li
bajêr şunda ew vedigere Astraxanê. Ew li wir jî ser Deryaya Mazenderan, Gola
Aral re dihere Bûxara û Semerqandê. Ew di wir re dewama rêwitiyê xwe dike dihere
Afxanistan û Hindistanê.

Lê pê demeka kurt re li wir jî nasekine û bo gerînê xwe şunda dikeve rê. Ew li
ser rêya xwe yê ko bo here beravên Okyanûsê rasta hindûyan tê û hindû êrîşa wî
hevalên wî dikin û ew bizorê ji mirinê difilite. Ew do rojan şunda dewama rêçûna
xwe dike û dihere Cambayê. Ew li wir di deryayê re bi keştiyê dihere Kalkûta. Ew
di wê derê re derbaza Sûmatrayê dibe. Ew bi tirs ji wir de vedigere Dehliyê. Lê
ew ji Hindistanê derdikeve şunda vedigere giravên Maldîvê. Ew li wir dorê heft
mehan dimîne.

Betûte ji wir derdikeve şunda dihere Seylonê û li wir tepeyê Ademê li Srî
Lankaya îroj ziyaret dike. Wextê ko ew li Seyonê derdikeve keştiyê xwe di avê
binavdibe, lê keştiyekê li kêlakê wî ji xeniqînê difilitîne. Ew di Şîttagong,
Sûmatra, Viyetnam û Quanzhou re dewama rêwitiyê xwe dike. Ew li wir derdikeve
şunda dihere Hangzhouyê nêzî Şangaya îroj.

Wextê ko Betûte dihere Pekînê û şunda vedigere Quanzhou re şunda Betûte êdî
qirar digire ko vegere Mekeyê. Wextê ko ew dihere Şamê, wefatê bavî xwe
dibihîze. Lê na bavê xwe tenê li Sûrî, Filistîn û Nîvgirava Erebistanê peroka
veba hebû. Ew vedigere Mekeyê û dixwaze ko êdî vegere welatê xwe. Ew hîn ko
neçûye Tenceyê dadigere ser Sardînyayê û di wir re dihere bajarê lê hatibû dinê.
Lê kînga ew digêhê wir jî mirinê dayikê xweyê mehekê ber wî hatibû holê
dibîhîze.

Lê ew li bajarê Tenceyê jî tehmûl nake û berî xwe dide Endulusê. Betûte bi
hevalên xwe ve dihere ko Cîbraltarê li hembera kastîliyan biparêze. Lê demekê pê
re ew tahlîkê êrîşê derbaz dibe û ew berve Valensiya û Granadayê dewama rêçûna
xwe dike.

Ew di sala 1351'ê de Betûte ji bajarê Fezê ko nêzik hatibû der dikeve dihere
Sîcîlmasayê. Ew li wir teva kerwaneke dibe û bi wê re dihere Taxazayê di Sahara
de. Lê ew di Saharayê de dewama rêwitiyê xwe dike û heta Maliyê dihere. Ew li
wir wê de jî heta Tîmbûktûyê dihere.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%8A%C5%9Fkence

Ji bo berjewendiyên ferdî, olî, komî û dûgelî mirov êş û azarê dide mirov. Di
dîroka mirovahiyê de herdem êşkence hebûye. Mirovahiyê wekî gelek şermên xwe hêj
dawî li êşkenceyê jî neaniye. Êşkence, pêkutî, têkiliya nemirovane hwd her dem
bûye alaveke desthilatdariya dûgelan.

Psîkoanalîst Sigmund Freud, kesê ku li qurbanê xwe êşkence dike wekî nexweşekê
dinirxîne û dibêje "êşkencekar her lêdanekê li rûhê xwe dixe". Ferd, ol, kom û
dûgel çiqas neheq û zalim be, êşkence jî ewqas neheq û zalim dibe. Tenê di
sedsala 20´î de bi milyonan mirov ji aliyê dûgelan ve êşkence dîtine û jiyana
xwe ji dest dane. Mixabin zagona daristanê hêj berdewam e. Kê xurt be li yê din
zilmê dike û ne ew lê qurbanê wê neheq tê dîtin.

Êşkence jî wekî pêşketinên mirovan, di her warî de pêşketiye. Bi hezaran salan
berê zaliman bi teknîkên prîmîtîv êşkence li qurbaniyên xwe dikirin. Di sedsala
têr xwîn a 20emîn de elektrîk, dînkirin, dermanên psîkotrop û trankîlîzan ,
xurifandina kesayetiyê, dardakirina Filistînî , bêxewhiştin, tevgerguhastin hwd
cure bi cure teknîkên nû afirandine.

Bêguman, yek ji netewên mezin ê bêdewlet Kurdan ji êşkenceyê pirtirîn para xwe
girtine. Gelek caran tûşî êrîşên barbaran hatine, di hefteyekê de zimanên 25.000
Kurdî hatiye jêkirin, di zîndanên dagirkeran de hovîtiyên nedîtî jiyane.
Osmanîyan, Îran, rejîma Baas a Iraqê, rejîma Baas a Sûrî û Komara Tirkiyê
êşkence wekî çekekî li dijî netewa Kurd bikaranîne û tînin.

Bi sedan stranên Kurd behsa êşkenceyan dike. Li ser komkujiyên wan, li ser
Zîndana Amedê hwd bi hezaran stran hene.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%87iyay%C3%AA_Nemr%C3%BBd%C3%AA

Çiyayê Nemrûdê (bi tirkî: Nemrut Dağı, bi ermenî: նեմրութ) çiyayekî li parêzgeha
Adiyemanê li başûr rojhelatê Anatoliyayê ye. Ew 76 km li bakur rojavaya Semsûrê
nêzî Kolîkê ye. Ew çiyayê di rêza çiyayê Torosê de ye û bilindahiya wî 2.150 m
ye.

Li ser tapika wî parêzgeh û gora keyên Komegene hêne. Ew ji aliyê keyê Komegene
Antiochos I (69–36 b.z.) û bavê wî Mithradates I ve (109–69 b.z.) hatî bû
çêkirin. Ew ji bo wek nîşana aşitiya êzidokên yewnan û persan hatî bû avakirin.
Antiochos ji pê li textê rûnişt re navlêka Theos (yewnanî: xwedê) li xwe kir.

Ew demeke dirêj bîr bûbû û di 1881'an de ji aliyê endazeyarekî alman Karl Sester
ve hatî bû dîtîn. Kolînên wê yên arkeolojîk heta 1953'an dewam kirî bû.

Li bilindahiya parêzgerê 50 m û firahiye wê 150 m ye. Li ser çiyayê Nemrûdê sê
banokeyan rojhelat, rojava û bakur hene . Li rojava peykerên mezin û rolyef
hene.

Li banokeya rojava pênc peykerên runiştî yên bi bilindahiya 9 m hene. Ew banoke
cihiye herî pîroza parêzgehê bû. Peykerên wir û bi rojhelat ve yek hev in, lê
karkeriyên wan hîn pir in. Li wir peykerên Antiochos I û êzidok Tîke; Zeus û
Ahura Mazda; Apollon, Mithras, Helios û Hermes; Herakles, Artagnes û Ares hene.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%87i%C3%A7ik

Pêsîr, çiçik, memik , paxil, paşil, ber, an bersîng (bi latînî: mamma) ew pişkên
/ beşên laşê mêya mirov an jinan yên şîr jê tê. Herwekî pêsîr organa jinan a
duyemîn girîng ê di têkiliya seksî de ye.

Ji bo pêsîrên lawiran guhan tê bikaranîn. Di zimanê zaroktiyê de navê pêsîrê
çiçik e lê li gelek deverên Kurdistanê pirranî çiçik tê bikaranîn. Gelek peyvên
wiha ji cîhanê zarokan û ji zimanê zaroktiyê derbasî zimanê jiyana rojane bûne
hene. Çiçik di têkiliya cinsî de yek ji cihên bêhtir jinê stîmûlîze dike (hişyar
dike) ye.

Bo tenduristiyê û parastin ji şêrpenceya pêsîrê pêwîst e jin xwe birêkûpêk bidin
kontrolkirin. Di zaroktiyê de pêsîrên keçikan jî wekî yê lawikan nepişkivî ne.
Piştî balixbûnê pêsîr girdibin. Di dema ducanîmayînê de pêsîr şîr hildiberîne û
pitokên nûbûyî bi wê mezindibin. Di pirraniya çandan de wekî cihê din ên cinsî,
pêsîr jî di nava civakê de tê porkirin, veşartin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%87ar%C5%9Fema_Sor

Çarşema Sor cejna êzdiyan ya herî naskirî ye. Her sal, di yekemîn çarşema meha
nîsanê ya bi gor salnama kevin de tê pîrozkirin. Bi gor baweriya êzdiya, Xwedayê
alemîn her sal melekekî rê dike ruyê erdê, ji bo ku nebaşiya li nav însanan ji
holê rake û başî di nav însanan de belav bibe. Her weha daweta êzdiya jî piranî
di Çarşema Sor de, tê pêkanîn[çavkanî pêwîst e].

Bê guman, cejnên êzdiyan ne tenê Çarşema Sor e. Gelek cejn û rojên wan ên pîroz
a olî jî heye. Wekî mînak, êzdiyên dîndar, çil rojên havîn û çil rojên zivistanê
rojiyê digrin. Lê ev rojiyê wan ne wek rojiyên misilmanan e. Ji bilî van rojen
pîroz, her sal di nav êzdiyan de Tawisî Melek gerandin heye. Êzdî, bi taybetî ji
bo xerca Geliyê Laleş, di gundên êzdî de, salê çend caran Tawisî Melek digerînîn
û xerca Laleş berhev dikin. Yên Tawisî Melek di gundan de digerînin, qewal in.
Li pêşiya qewalvanan jî, şêxekî êzdî, heye.

Tiştekî balkeş a êzdiyan jî ev e ku, êzdî kesên ku ji dayîkbûnê ne êzdî bin û
dixwazin bibin êzdî ji dînê xwe re qebul nakin; her weha naxwazin yekî/ê êzdî jî
dînê xwe bigorîne. Dîn guherandin di nav êzdiyan de sucê herî giran e. Her weha
zewaca bi yekî/ê olekî din re jî, qedexe ye[çavkanî pêwîst e].



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%87%C3%AEroka_ke%C3%A7elok_1_(pirt%C3%BBk)

Çîroka keçelok, romana Nivîskarê kurd ya Abdusamet Yigit e. Roman, bi teybetî,
têde cihaneka ku bi jîyane lehengê wê keçelok re têne ser ziman. Pirtûk, bi
teybetî, têde çand, kevneşopî û dîrok bi hev re di nava hevdû re têne ziman.
Pirtûk, jîyane kurdan û pêşketina wê ya li herême botanê ji xwe re dike navend û
têne ser ziman. Bi teybetî, ji gelek sadsalên berê têne ser ziman. Ji demên berî
zayînê heta ku tê demên piştî di wê de, mirov rastî pêşketinên civatî ên ku
jînbûna û bi vegotinî tên ser ziman tê. Jîyane, keçelok, weke jîyaneka civatî,
pirr pêşketinan bi xwe re têne ser ziman. Pirtûk, di hanîna xwe ya li ser ziman
de, li sadsalên 11´mîn û 12´mîn disekinê. Ji wan nabuhurê. Jîyane kurdan ya berî
van deman, ji xwe re dike mijar û navend û têne ser ziman.

Navaroka cilda duyem a pirtûka çîrokên keçelok, wê hem weke rêza pirtûkeka ku ew
di dewama cilda yekem a pirtûkê de bê. Lê wê bi serê xwe jî wê xwediyê wateyekê
bê. Navaroka pirtûkê, ji gelek beşên piçûk û mazin wê pêkwere. Di vê cilda duyem
a pirtûkê de wê dîmenekî giştî a jîyane civake kurd a demn kevn jî wê bi xwe re
wê bînê ser ziman. Serborî, dîrok, efsûnkarî, û hwd wê ji gelek aliyan ve wê di
pirtûkê de wê bi zimanekî hesan û dewlemend wê were ser ziman. Mejiyê mirovê
kurd ê serdemên kevn, wê çawa bifikirê, wê di derbarê wê de wê dîmenekî pirr baş
wê i pirtûkê de bê dayîn li ber mirov.

Zimanê pirtûkê wê zimanekî civakî û herikbar bê. Di pirtûkê de wê di derbarê
zimên û rengê bikarhanîna zimên de jî wê gelek rastîyên dîrokî ên civakî wê
werina dîtin. Bi teybetî mirov zimanê berhemê bi sê awayan kifş dike. Awayê pêşî
ê zimanekî civakî ku ew bi mejûya civakê re xwediyê rengekê pêşketinê ya. Li ser
wê re gotinên ku hatina bijartin û ew di nivîsandinê de hatina bikarhanîn, wê
gotinên ku ew pirr zde hatina bikarhanîn ji civakê re bûna weke rengekî hiş bin.
Awayê duyem jî wê rengê bikarhanîna zimên bê. Wê çawa bi awayekî baş ziman were
bikarhanîn, nivîskar di pirtûkê de pirr zêde li ser wê sekinî ya. Zimanê
pirtûkê, wê di çerçoveyek fahmzanîyê(pedegojî´yê) de wê bê. Zimanê civatên
kurdan wê bi gelek şêwayên wê re wê were dîtin. Di pirtûkê de wê bi wê re weke
awayekî din ê sêyem jî wê zimanekî dîrokî û felsefîkî bê. Cih bi cih, wê di
pirtûk de cih bê dayîn li bûyarên civvakî ên dîrokî ên li herêmê ên civake kurd
jî.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Zerde%C5%9Ft%C3%AEt%C3%AE

Zerdeştî, mazdayasna yan jî behdîn navê dînê Ariyan e ku halê Pêẍember Zerdeştê
hatû çêkirin. Di pêvejoya dîroka xwe ya hezarsalane de, ola Zeredeştî, bi
serbilindî, xwe yek dêrîntirîn olên civakên cîhanê pêşkêş dike. Lewre jî ez
pêwîst dibînim ku em bi kêmanî hinekî li ser vê olê; li ser pêxemberê wê
Zeredeşt, pirtûka wê ya pîroz Avesta û li ser hinde baweriyên bingehîn ên vê olê
zani bin. Nemaze, eger mirov bizani be ku rojekê em Kurd tev, ta dema hatina ola
Îslamê, ji peyrewên vê olê bûn.

b) Mithra – Ahorek e hindo-îranî ye dêrîn e. Zeredeşt dest ji wî berneda, loman
jî Mithra ciyê xwe di ola Zeredeşt de, weke Xwedayê rastî, sîstema cîhanê ya
dademend û peymanê, girt.

c) Ameşa Spenta – Heft Ahora ne û di Yasna de her bi awayekî rêzîn, bi hev re
hatine binavkirin. Ahora Mazda ne tenê yek ji wan heft Ahoran e, belê Ew serekê
wan e jî. Yasna 24 navê wan bi rêz hewal dide û dibêje: "…Ji vê olê Aşa, rêzdarê
Ahora Mazda, xwe dide xuyakirin. Tevî wî jî Vahu Manah, tevî wî jî Aşa Vahişta,
tevî wî jî Xşthra Vairya, tevî wî jî Armataya pîroz, tevî wî jî Haurvatāt, tevî
wî jî Amêrêtatāt…" Ji vê metina Yasna ya jorîn em tê digehin ku şeş Ameşa Spenta
ji bilî serekê wan Ahora Mazda hene:



https://ku.wikipedia.org/wiki/Zahid%C3%AA_G%C3%AElan%C3%AE

Zahidê Gîlanî an jî Şêx Brahîm Zahid Gîlanî (Jidayîkbûn 1216 Mirin 1301 , Navê
wî bi tevahî : Tajdîn Brahîmê kurê Rûşenê mîrê Kurdê Sencanî) damezrînerê
Terîqeta Zahidiye ye. Di sedsala 13'an de mirovekî olî yê sereke bû ku niha gora
wî li Lahîcana parêzgeha Gîlanê ye û mîna ziyaretgehê ji aliyê mirovan ve tê
ziyaretkirin û rêzeke mezin jê re tê girtin.

Kalikên wî di sedsala 11'an de ji sedema dagirkeriya Selçûqiyan ji Sencana
Xoresanê koçî Gîlanê kirine. Gîlanî ji sedemên olî di serdema Îlxanîyan de xwedî
hêzeke mezin bû.

Gîlanî mamostetiya gelek mirovan kir. Yek ji wan Safiyedînê Erdebîlî ye ku navê
împaratoriya Sefewiyan ji navê wî tê. Gîlanî keça xwe Bîbî Fatime bi Erdebîlî re
zewicandiye. Piştî Gîlanî terîqeta Zahidiye ji aliyê Safiyedînê Erdebîlî ve
şîroveyên nû lê hatine zêdekirin û mîna Terîqeta Safewiye hatiye binavkirin.
Piştî Erdebîlî terîqeta Safewiye xurttir bû ye û bi şêxîtiya kurê wî Sedredîn
Mûsa domkiriye. Bi rêzê Eledîn Elî, Şêx Brahîm, Şêx Cûneyd û bavê Şah Îsmaîl Şêx
Heydar rêbertiya terîqeta Sefewiye kirine. Bi rêya şagirtên Şêx Gilanî ,
terîqeta Zahidiye bandora xwe li gelek civakên welatên misilman kiriye. Li Tirkî
terîqetên Bayramî û Celvetî li ser bingeha ramanên Şêx Gîlanî hatine sazkirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Yarsan

Yarsan anjî Ehl-e heq (bi farisî: اهل حق‎), navê oleke Kurdan a kevin e li
rojhilatê navîn.

Hejmara Yarsaniyan li gor hin kesan 4 ji milyonan zêdetir e, piraniyan wan li
parêzgeha Kirmanşan a Îranê dijîn. Hejmarek ji wan jî e ku Kakêyî tên navkirin,
nêzîkî Kerkûkê bi cîh in. Lê li gor hin çavkaniyan hejmara wan ji milyonekê
kêmtir e û civateke wan a girîng li Tehranê, û çend Êlen Yarsan li Bahdînan bi
Navê Şebek û Sarlî jî hene.

Yarsan Hewramî, Soranî, Kelhurî, Lorî û Lekî diaxivin (zimanzan Hewramî û
Kirmanckî weke komeke ziman dibînin) û sê terîqetê wan yên ku ji hev gelekî chê
ne hene.

Yarsan ango Ehl-e Heq ji aliyê rejîma Tehranê ve weke Şîiyan tên bi nav kirin,
lê ew ji bo pêkanîn û pratîka ola xwe terîqeta mîstîk a Nuralî Îlahî û bavê wî
Hajj Nematollah dişopînin. Nûr Elî Îlahî pirtûka pîroz Burhan nivîsiye, ku weke
pirtûkeke ola Ehl-e Heq tê dîtin.

Gelek ronakbîr Yarsaniyan û Êzidiyan wek hev dibînin. Navê pirtûka pîroza
yarsaniyan Serencam e.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Xulaman

Xulaman an jî Guleman (?) (tr: Alacakaya) yek ji navçeyên Mezrayê ye. Navê
Xulaman di sala 1987 da hatiye qedexekirin. 78 km li başûr-rojavayê Mezrayê
dikeve. Di sala 1990 da bûye navçe û bi Mezrayê ve hatiye girêdan. Bilindahî ji
rûyê avê 1.150 m ye. Firehiya erdê navçeyê 318 km², hejmara niştecihan nêzîkî
8.700 in (di sala 1997an da). Aborî li ser çandinî, derxistina krom, mermer û
xwedîkirina ajalan e. Herwekî karê mozhinguvî jî heye.

Dîroka navçeyê ji ya Kurdistanê ne cudatir e. Herêm ji aliyê madenên binerdî ve
gelek dewlemen e. Ji 60 % derxistina krom a dinyayê li Xulamanê ye. Mixabin ji
vê dewlemendiyê gelê herêmê sûdwernagire. Gelê herêmê ji aliyê aboriyê ve xizan
e. Hemî dewlemendî bi destê fîrmayên dewleta Tirk ji Enqereyê re tên şandin.
Mermerê herêmê heya Ewropa belav dibe. Gelê herêmê ji kêmahiya dibistanan,
nebirêkûpêkbûna elektrîkê, xerabiya riyan, bêkarî û kêmahiya bijîşkan gilîdar e.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Xola_Amer%C3%AEk%C3%AE_ya_Futbol%C3%AA

Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê (DYA) (bi îngilîzî: The United States of America)
bi gelemperî wek Dewletên Yekbûyî (DY) an Amerîka tê balkişandin, komarekî
federal a ji 50 dewletan, ku navçeyên federalî pênc herêmên mezin a xweser
(otonom) û hebûnî cuda ye pêk tê. Çil û heşt ji pêncî dewletan û navçeyên
federal hevbend in û li dikeve Amerîkaya Bakur di navbera Kanada û Meksîkê de
ye. Dewleta Alaskayê di quncikê de heta niha li wîlayetên Amerîkaya Bakur in, ku
axa sînorê li rojhilatê bi Kanada û bi ser avtenga Rûsyayê ve ji hev veqetandin.
Dewleta Hawaî yek komgiravekî di nîvê Pasîfîkê de ye. Herêm li ser Okyanûsa
Pasîfîk û di Deryaya Karîbê hate belav kirin. Li DYA'yê neh navçeyên demjimêrê
nixumandî ne. Erdnîgariya, avûhewa û sirûştî yên welat gelek cur bi cur in.

Li 3.8 milyon km (9.8 milyon km2) û li ser 324 mîlyon kesan, ku ji aliyê herêma
giştî (ji aliyê herêma axê çaremîn herî mezintir) û di tîrbûna gelan de sêyemîn
bûye Dewletên Yekbûyî çarem-mezintirîn welatê cîhanê ye. Ev yek ji neteweyên
etnîkî ve herî cîhêreng û pirçandî ya cîhanê ye û koçberên malan ji bo xelkên
mezin di cîhanê de ye. Bajarvaniyê, di sala 2010'an de li ser 80% bejik û ber bi
megaherêm ve zêde dibe. Paytexta welat Washington D.C. ye û bajarê herî mezin a
Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê New York City e; li deverên metropol bajarên din
ve hemû bi derdora pênc milyonan an jî zêdetir şênî ên girîng li bajarên wekî
Los Angeles, Chicago, San Francisco, Boston, Dallas, Philadelphia, Houston,
Miami, û Atlanta ne.

Paleo-Resen herî kêm 15.000 sal berê ji Asyayê koçberî sereka welatê parzemîna
Amerîkaya Bakûr bûn. Dagîrkeriya Ewropayê di sedsala 16'an de dest pê kiribû.
Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê ji 13 Koloniyên Brîtanyayê li ser Deravê
Rojhilatê derketin holê. Nakokiyên gelek kesan di navbera Brîtanyaya Mezin û ji
kolonîyên piştî Cenga Heft Salan bû sedema Şoreşa Amerîkayê, ku di 1775'emîn ve
da destpêkirin. Di 4'ê Tîrmeh 1776'an de, wek koloniyalîzma şerê Brîtanyaya
Mezin ku di Şerê Şoreşgerên Amerîkayê de bûn, delegeyên ji 13 koloniyan bi
yekdengî Daxuyaniya Serxwebûnê pejirandin. Şerê di sala 1783'an de bi naskirina
fermî serxwebûna Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê bi Brîtanyaya Mezin re bi dawî
bû û yekemîn şerê serkeftina serxwebûnê ya li dijî Împaratoriya Koloniyal a
Ewropayê bû. Makezagona yekûn di sala 1788'an de hate qebûl kirin, piştî ku
Gotarên Konfederasyonê ya di sala 1781'an de hate pejirandin, hest pê kirin ku
hêzên federal neqbûl hatiye pêşkêş kirin. Yekem serrastkirinên deh, di sala
1791'an de bi awayekî komî bi navê Danezana Mafê hatiye pesend kirin û
dîzaynkirin, ku ji misoger gelek azadiyên bingehîn yên sivîl hatin kirin.

Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê bûkanîyê li ser berfirehkirina kelecanî li
seranserî Bakurê Amerîkayê li seranserê sedsala 19'an de, bi darê eşîrên
Amerîkîyên resen, ku bidestxistina erdên nû û hêdî hêdî mukirê dewletên nû
bikin, heta ku ew parzemîn ji aliyê 1848'an de belavbûn. Di nîveka duyem ya
sedsala 19'an de, Şerê Navxweyî yên Amerîkayê ji bo dawiya koletiya hiqûqî li
welatê birin. Di dawiya sedsalê de, Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê di nav
Okyanûsa Pasîfîk û aboriya xwe de beşek mezin ku ji aliyê Şoreşa Pîşesazî û
çolistanan destpêkirin, pir zêde bûn. Şerê Spanyol-Amerîkan û Şerê Cîhanê ya
Yekem ve rewşa welat wek gerdûnî ya hêzekî leşkerî piştrast kir. Dewletên
Yekbûyî yên Amerîkayê ji Şerê Cîhanê ya Duyem, wekî hêzekî gerdûnî de yekemîn
welatekî bo çêkirina çekên navokî ye, ku bi tenê welatekî ji bo bikaranîna di
şer de ye û di endamê daîmî yên Konseya Ewlekariyê ya Neteweyên Yekbûyî derketin
holê. Ev endamekî damezrênerê Rêxistina Dewletên Amerîkayê (UAS) ye û rêxistinên
din ên cudahî wek Pan-Amerîkan û navneteweyî ye. Di dawiya Şerê Sar û
Hilweşandina Yekîtiya Sovyetê ya di sala 1991'an de Dewletên Yekbûyî yên
Amerîkayê wek tenha hêza yekemxweş ya cîhanê de hiştin.

Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê welatekî pêşketî ya cîhanê de mezintir ji aliyê
aboriya TBH nominal e. Ev di rêza bilind de li çend tedbîrên performansa
sosyoekonomîk tevî ku di nav wan de meaşê navincî, pêşveçûna mirovî, ji her serî
TBH û berhemdariya her kesêkî ye. Dema ku Aboriya Amerîkayê bi Koza pîşesaziyê
tê hesibandin, bi şikilkî serdestiya xizmetan û aboriya zanînê sektora çêkirina
herî duyemîn li cîhanê dimîne. Digel ku gelê wê tenê ji sedî 4.4% dinyaya giştî
ye, Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê nihêrînên bo nêzikî çaryeka nesafî ya cîhanê
û hema hema ji sê paran mesrefên gerdûnî ya leşkerî, hêza leşkerî û aboriyê de
di serî de li cîhanê ye. Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê hêzekî siyasî û çandî
yên navdarê di warê navnetewî û serokê di lêkolîna zanistî û nûkirinên
teknolojîk e.

Axa DYA'yê ya îro berê di bin destê amerîkiyên resen de bû (ji wan re tê gotin
çermesor lê ev ne rast e). Çermesorên vir ji gellek eşîran pêk dihat in, bi
gellek zimanan diaxivîn û çandên wan cûrbecûr û ji hev cuda bûn.

Îro pir zêde tişt ji çanda wan nemaye[çavkanî pêwîst e]. Di sedsalên 16 û 17'an
de ewropî hêdî hêdî li vir bi cih bûn. Bi piranî îngilîz û frans (freng,
fransiz) li bakur bi cih bûn û çandek pir cuda anîn vir.

13 koloniyên Brîtanyayê di 4 tîrmeha 1776'an de li dijî Brîtanyaya Mezin
serxwebûniya xwe îlan kirin. Di sala 1787'an de jî DYA'yê îlan kirin. Ev herdu
tekstên îlankirinê bûye avakerê nasnama Emerîkî.

Di sedsala 20'an de DYA bû hêzeke pir mezin a cîhanê. Bi taybetî jî piştî Şerê
cîhanî yê duyem, ji aliyê leşkerî, aborî, polîtîk û çandî ve bû yek ji dewletên
herî xurt ên cîhanê. DYA hetanî belavbûna Yekitiya Komarên Sovyet ên Sosyalîst
serkêşiya Şerê Sar ê li dijî Yekitiya Sovyetan dikir. Piştî belavbûna Sovyetan
DYA bi serê xwe bû hêza herî mezin a leşkerî a Cîhanê.

Derbarê baweriya olî xelkê Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê de 80,5% xiristiyan
(51,3% protestanî, 23,9% katolîk û 1,7% mormon) in. 16,1% ateîst in, 1,7% cihû
0,7% budîst, 0,6% misilman û 2,1% hindû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Xingal

Xingal navê xwarineke ji pelhevîrê (şikevayê) tê çêkirin e. Navê xwe ji lêkera
kurdî xingalkirin, xingalîbûnê digire.

Xwarineke xwerû kurdî ye lê di qada navneteweyî de wekî kilora kurdî, lehmecûna
erebî, peqleweya grekî, gîros (döner) a yewnanî ûêd li ser navê pêjgeha tirk tê
hejmartin. Lewra zû de dewleteke kurdan nîne, xwarin, çand, folklora kurdî wekî
dewlemendiya tirkî tê hesibandin.

Ermenî jî dibêjin xingal. Gurcî dibêjin ხინკალი. Li hin deverên Kurdistanê navên
wekî xinkal, xînkal an jî xingel tê bikaranîn.

Şikeva sê-çar goşeyî tê birrîn, nava wê gorî daxwazê ji goştê hêrayî, nîsk,
siyale ûêd tê tijekirin. Bo çêjdanê biharat bikartînin. Bi destan wan dipêçin.
Dikelînin, dema hat xaşandin wan pêşkêş dikin. An jî îcar di tepsiyê de dixin
argûnê, heya hinekê sorî pê ket. Tepsiyê dertînin îcar sîr-mast-rûnê qijilî yan
gorî daxwazê soseke din pê tê werkirin. Li Kurdistanê pirranî sîr-mast dikin.

Rûs jê re permenî dibêjin. Sosên rûsan gelek in. Li YKSSya berê xwarineke navdar
bû. Zivistanan li Kurdistanê goştê qeliyê dikirin nava xingalê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Xezal%C3%AE

Xezalî an "Elxezalî" an jî Ebû Hamid Mihemed ibn Mihemed el-Xezalî (bi farisî :
ابو حامد محمد ابن محمد الغزالی Abū Ḥāmid Muḥammad ibn Muḥammad al-Ghazālī), bi
Kurdî: Îmamê Xazalî, di navbera salên 1058-1111 de jiyaye. Bi zimanên rojava
navê wî Al-gazel e. Xezalî bi eslê xwe fars e û yek ji fîlozof û teologekî herî
bi nav û deng yên cihana Misilmana ye.

Xezalî xwe di felsefê de gelekî bi pêş ve biriye û bi giranî li ser mijara
tassawûfê sekinye. Ew di ceribandineke xwe de ku bi kinasî bahsa felsefeya,
fîlozofên Misilman (Kindî, El-Razî, Farabî, Îbn Sîna...) dike de, di dawiya
xwebata xwe de, ji ramanên van fîlozofon pir mat (şaş) maye. Ji vê yekê wî
fîlozof bi xayintiyê tawambar kirine, ne xwestiye tu tiştî li ser rastiya
fîlozofan bi bihîze û berê xwe daye tesewûfê (ramanên olî). Di pirtuka xwe ya bi
navê "Tehawid el Felesîfe "(bêhawayiya fîlozofan) de, ew bi awayekî fîlozofîk
fîlozofên Arîstotelesiyen rexne dike bi teybetî jî Îbn Sîna. Li gor wî fîlosof
hertim digihine encamên çewtiyên mezin ku gerek bi awayek giranbiha bên
sezakirin (ceza kirin), ji ber ku ew li tersê şoreşa xwizayî diçin. Xezalî çend
sal bi şûnde ji aliyê Averroes ve hatiye rexnekirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Wezareta_Ewlekariya_Komara_%C3%87%C3%AEn

Wezareta Ewlekariya Komara Çîn (WEKÇ), (bi çînî: 中华人民共和国国家安全部/中華人民共和國國家安全部,
Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Guójiā Ānquánbù) wezaretak bo ewlekariya Çîn peywridar
e ye. Navê saziya sîxuriya derveyî ya Çîn e.

Çîn li dinyayê xwedî rê û teybetiyeke mezin e. Çîn xwe wekî xwediyê îdeolojiya
Mao dibîne û dixwaze serokatiyê ji bloka welatên serbixwe re bike. Herwekî
dixwaze mezintiya xwe ya cografîk, gelheyî û aborî bo berjewendiyên xwe
bikarbîne û xwe biparêze.

Armanc û fîlozofiya WEKÇê parastina berjewendiyên Çîn li seranserê cîhanê ye.
WEKÇ, gelek caran ji aliyê saziyên mafê mirovan ên rojavayî ve tê rexnekirin ku
mafê mirovan binpê û êşkenceyê dike. Saziyê xwe wekî 12 şaxan bi rêxistin
kiriye.

Ew jî wekî saziya sîxuriyê ya Dûgela Rom (Dewleta Tirk), xwe di nava însîyatîfên
civakî de vedişêre (Heyva Sor a Tirkiyê, komeleyên olî, tûrîzm, rojnamevanî hwd)



https://ku.wikipedia.org/wiki/UEFA_Champions_League

UEFA Champions League pêşbirka futbolê ya Yekîtiya Komeleyên Futbolê yê Ewropa
(kurt: UEFA) ye.

Champions League ke be girigtryn xuly Ewropa dadenrêt, ser be UEFA'ye. Lle sally
1955'da damezra be nawy "Europa Cup I", bellam le 1992'da em nawe tazeyey
wergirt.

Be pêy ryzbendy UEFA-Koêfîşênt, birryar dedrêt ke her willat û çend yaneyan bo
heye binêrin. Ewyş bem şêweyey xuarewe:

Lêreş 28 yane beşdar debin, ke bem rêgayaney xuareweda hatun: - 14 birawey yekem
pêşekî; - 8 birawey ryzbendy 17-24; - 6 ple duy 10-15.

Lem cewleyeda 32 yane beşdarî deken: - 14 birawey duem pêşekî; - 6 birawey
ryzbendy 11-16; - 3 ple duy 7-9; - 6 ple sêy 1-6; - 3 ple çwary 1-3.

Lêreşda 28 yane beşdarî deken: - 16 birawey sêyem pêşekî; - 10 birawey 1-10; - 6
ple duy 1-6. Cewley serekî pêk hatue lem hengawaney xuarewe, ta degen be fînale:
- dewrey 16; - çarek-fînale; - nyw-fînale.

Fînaley xuly 2009 le Roma paytexty Îtallya berrêwe deçêt, le "Stadio Olimpico".
Şayeny base ke bo 7'em care le Îtallya û 4'em care (1984 û 1996) lem stadyone
fînale encam dedrêt ûe mallewey yaney A.S. Roma û S.S. Lazio'ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Turgut_%C3%96zal

Turgut Özal, carina jî bi kurdî Turgut Ozal (z. 13 kewçêr 1927 li Meletî - m. 17
avrêl 1993 li Enqereyê), yek ji serokkomar û serokwezîrên navdar ên Tirkiyeyê
ye.

Di sala 1950'î de xwendina xwe ya endazyariya elektronîkê li Zanîngeha Teknîkî
ya Stembolê bi dawî dike. Du sal şûnde bo xwendina bilind ji aliyê fîrmaya ku lê
dixebitî tê şandin û vegerê dîsa li heman fîrmayê kar dike. Sala 1958'an de
Turgut Özal dibe serokê sekretarya komîsyona pêşvebirinê ya dewletê. Di sala
1960'î de li Zanîngeha Teknîkî ya Rojhilata Navîn dest bi mamostetiyê dike.

Di sala 1966'an de dibe di hikûmeta hemandemî de wekî teknîker cih digire.
1971'ê de li IMF'ê dest bi xebatê dike. Herwekî di gelek fîrmayan de wekî
plansaz cih digire.

Piştî destdayîna leşkeran a li ser dezgehên dûgelê, di hikûmeta Bülent Ulusu de
wekî cîgirê wezîrê karê aboriyê berpirsiyar dibe. Di 20'ê gulanê 1983'yan de
partiyeke bi navê Anavatan Partisi (Partiya Welatê Dayikê) dadimezirîne û
serokatiya wê dike. Di hilbijartinên fermî yên 6'ê sermawezê 1983'yan
biserdikeve û heya 1989'an serokwezîrtiyê dike. Di 31 kewçêr 1989'an de bo
serokkomariyê tê hilbijartin û heya mirinê didomîne.

Hin ronakbîr Özal wekî duyemîn girîngtir kesê di dîroka Komara Tirkiyeyê de
dinirxînin. Di dema wî de polîtîkayên lîberal bo cara pêşîn dikeve Tirkiyeyê.
Dixwaze bandora bûrokrasiya dûgelê û ya leşkeran li ser xebatên hikûmetê û
jiyana rojane kêm bike. Ji bo pirsgirêka herî mezin a Tirkiyeyê, pirsgîrêka kurd
çareser bike hin gavên wêrek davêje. Bi dizî têkilî bi PKK'ê re datîne û dixwaze
PKK agirbestê îlanbike. Li ser daxwaza wî PKK hin gavan davêje. Lê rojberoj,
mihalefateke mezin li dijî wî tê lidarxistin. Artêşa tirk naxwaze Özal
biserbikeve û çi ji destê wê tê dike. Li dijî Özal çalakiyên kuştinê tên
organîzekirin. Özal carekê ji destê xwe birîndar dibe.

Özal hin caran mecbûr dimîne ku di riya artêşê de bimeşe û biryarên ku artêşê bo
Kurdistanê digirtin mor bike. Avakirina OHAL (Olağanüstü Hal - Desthilatiya
herêmê (Kurdistanê) ya awarte), damezrandina hêzên cerdewanan (bi tirkî:
Koruculuk sistemi), valakirina gundên kurdan û koçberkirina wan ji Kurdistanê
hwd di dema Özal de hatin pejirandin û ketin rojevê.

Turgut Özal roja 17'ê avrêlê 1993'yan ji vegera xwe ya ji Azerbeycanê bi mirina
masûlkeyên dil jîyana xwe ji dest dide. Lê di heman demê de malbata wî û bijîşkê
wî yê taybet didin xûyakirin ku "di mirîne wî de şik heye, Özal bi rêkûpêk di
sehêti rewşa bêxên koronar de bûye û ew hatiye jehrkirin". [çavkanî pêwîst e]
Hin rêxistinên rastgîr ên dewletê jî piştî mirîne Özal daxûyakirin ku Özal
"cahşê welat bû û hate siza kirin". [çavkanî pêwîst e] Mirîne Özal hêj jî tê
guftûgokirin. Özal zewicî bû û xwedî 3 zarokên bû.

Özal di rêzanîyê de erdem bingeh Kurdbûna xwe di anî her tim. Wî dixwest
pirsgirêkî Bakurê Kurdistanê di nava sazûmanîya Komara Tirkiyeyê de were
çareserkirin û Tirkiyeyê bi cîhana lîberal a rojava re bibe hevalbend. Ji bo
tevlîbûna YE'yê gelek xebat dikir. Özal dema desthilatdarîya xwe de nasyarî bi
DYA'yê re dimeşand. Di seremoniya binerdkirina wî de bi sed hezaran mirov kom
dibin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Topal_Osman

Topal Osman ya Yarbay Topal Osman Ağa (z. 1883, Giresun - m. 2'ê avrêlê 1923,
Enqere) yek ji xwînrêjên mezin ên di dawiya Osmaniyan û damezrandina Komara
Tirkiyê de xwedî erkên mezin e.

Têkiliya wî bi serokê tevgera netewî ya Tirk Mustafa Kemal Atatürk re çêdibe û
heya dawiya jiyana xwe di bin fermandariya Atatürk de dixebite. Beriya ku bi
Atatürk re bixebite, di bin fermandariya Talat Paşa de di Komkujiya Ermeniyan de
cihdigire. Herwekî fermandariya Komkujiya Pontûs û Grekan ên ku li Anatoliya
mane dike. Bi hezaran Pontûsan dikuje.

Topal Osman di Komkujiya Qoçgirîyê de jî cihdigire. Bi hezaran Kurdên bêguneh
dikuje. Serê serokên tevgera netewî ya Kurdan Elîşêr Beg û hevalên wî jêdike û
ji Atatürk re diyarî dike. Topal Osman dibe navê hemî xirabiyan. Komara nû ya
Tirk hemî karên xwe yî kirêt û tarî bi destê wî dike. Di 2'ê avrêla 1923'an de
bi fermana Atatürk tê kuştin û meytê wî li baxçeyê qesra Çankaya ku niha
serokkomarê Tirkiyê li wir e tê veşartin. Tê gotin ku Atatürk ji pêşketina wî
tirsyaye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Themis

Themis(xwendin: Temîs), li gor mîtolojiya Yewnan keça Uranus û Gaia ye û
xwedawenda dad û pergalê ye. Xuyabûna dada Xudayî ye. Piştî Metîs jina duyem a
Zeus e. Du zarokên wê û Zeus hene: Horae û ]]Moirae]].

Ew bixwe ne hêrsoyî û sizader(yê ku siza/ceza dide) ye. Gava li hemberî wê
bêrêzî û bêdadî û neheqî pêk hatî, ew bêdeng maye û şûna wê Nemesis bersiv daye,
siza daye. Her wiha Themis kahîn e, cewhera wê ya kehanetê heye, cihê kehanetê
Perestgeha Delphi’yê wê ava kiriye.

Themis bi hersê xwedawendan re pergala demsalan, salan û hunerê pêk tînin.
Themis, xwedawendeke di navbera hebûnên/heyînên zindî de ahenga di navbera jiyîn
û mirinê saz dike, bi vî awayî heyîneke xwedawendî ye.Themis qanûn e, rêzik e.
Lê ne qanûneke yek rojî an jî du rojî ye, di cîhana xwedawendan de di cîhana
mirovan de jî qanûna xwezayî ya ku nayê guhertin, gerdûnî û nemir e.

Themis, li Olympos’ê dijî, di civînên Xwedawendan de serokatiyê dike, pergala li
Olymposê ew diparêze. Homeros jî wê nas dike, dizane; di Îlyada’yê de axaftina
xwe ya bi Hera û Zeus re nîşan dide, lê zêde qala Themis nake, efsaneya wê,
çîroka wê nîn e.Themis li her cihî û li her derî ye. Heyînên xwedawendî
hilberîne/diafirîne û bi van bandora xwe didomîne û bi van heyînan ji
xwedawendan bihêztir e, ji ber vê wek ku li serê girê Ehram’ê rûniştiye Themis.
Navê wê jî ji rayekeke ku tê wateya danîn, bicihkirin, rûniştandin, çêbûye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Tesalon%C3%AEk%C3%AE

Teselonîkî (bi yewnanî: Θεσσαλονίκη Thessaloníki), bajêrê mezin yê duyê û
paytextê devera Makedonya ya Yewnanê e. Ji Tesalonîkiyê re dibêjin
'symprotevousa' anko tevpaytext, ji ber dîroka dirêja wê û giringî ya stratejîk
û aborî ye wê. Bi awayekê gelek fermîtir ji Tesalonîkiyê re dibêjin Paytextê
Karûbarên Kultûrî. Tesalonîkiyê 13 şehredarî hene, û li gorî serjimêra 2001'ê,
hijmara akinciyên wê 809,457 kes in. Tesalonîkî bajêrekê bibizav û jîntijî yê
Yewnanê û yek ji pêvendgeh (hub)ên rojhilata Ewrûpayê e. Du zanîngeh li vî
bajêrî hene û hijmareka mezin ji akinciyên bajêrî xwîndinkarên zanîngehan in.
Gelek kar û şûnwarên nijyarvanî (arkitekt) a Bîzantî û Osmanî yên dîrokî li vî
bajêrî hene.

Li sala 315'ê berî bûna Îsayî, bi destê Kasanderê şayê Makedonê li ser cihê
bajêrê kevnê Termayê û gundên derdora wê hat avakirin. Wî navê bajêrî ji ber
navê jina xwe (Tesalonik a kîja Eskenderê Makedonî) kir Selanik. Eskenderê Mezin
jî navê kîja (keça) xwe ji ber serkevtina xwe bi ser gelê Tesalînî hilbijart bû.
Ev bajêr gelek zû mezin bû û mîna hemî bajêrên dî yên Makedonî yên wî çaxî
perlenana xwe û nîv-xwe-serîyek hebû.

Piştî herifyana Emperatoriya Makedonê li sala 168'ê berî bûna Îsayî, Tesalonîkî
kevt bin destê Komara Romê.

Dema Emperatoriya Romê dabêşî du parên rojavayî û rojhilatî bû, Selanik kevt bin
destê Emperatoriya Romê a Rojhilatî anko Bîzansê.

Dema Emperatoriya Bîzansê nikarebû Tesalonîkiyê ji êrîşên Osmaniyan biparêzit,
bajêr firot Vênîziyan. Venîzî jî li beranberî Osmaniyan şkestin û Tesalonîkî
piştî 3 rojên dorgirtinê li 29'ê Adara 1430'ê kevt bin destê Sultan Muradê Duyê.

Li roja 26'ê Çiriya Pêşîna sala 1912'ê, piştî şerê Balkanê yê Yekê ji destê
Osmaniyan rizgar bû û gehişt Yewnanê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Tahir_Sil%C3%AAman

Tahir Silêman niha Sernivîskarê rojnama Dîplomat ku li Azerbaycanê derdikevê ye.

Tahir Silêman di sala 1954’ê li Komara Ermenistanê, nehiya Vêdiyê,li gundê
Xalîsê ji dayîk bûye. Piştî xitimkirina Dibistana Navîn li Paytexta Azerbaycanê
Bakûyê, li zanîngeha Pêdagojiyê da wekî xwendevan bi zimanê azerî tê pejirandinê
û zanîngehê di sala 1980’an diqedînê. Piştî xitimkirina zanîngehê vedigere
Ermenistanê, nahiya Vêdiyê alana Develiyê, dibistana navîn da cara yekemîn wekî
mamostayê zimanê kurdî û azerî dest bi mamostatiyê dike. Usa jî, derbarê kurd û
Kurdistanê da agahiyan dide gelê kurd, kasetên dengbêjên kurdan lihev zêde û
belav dike, ji Ewropayê rojnama û kovaran distîne û digihîjîne gel, karekî millî
û neteweyî dimeşîne, bi giştî dibe fedaiyê gelê xwe. Ji Sûriyayî, Îraqê,
Turkiyeyê û Ewropayê welatparêz mêvan têne mala wî, bona van pêwendiyan gellek
caran KGB’ya Ermenistan, Azerbaycan, Kazakîstan û Soviyeta Berê ez nerihet
kirime. Sala 1988’ê gava navbera azerî û ermeniyan de li ser Çiya Qerebaxê şer
dest pê bû, bi hezaran malbatên kurdên musulman û herweha tevayî malbata Tahirê
Silêman jî koçber dibe û diçe bajarê Bakûyê cihwar dibe. Ji wê salê vir de
xebata rojnamevaniyê dike. Tahir zewicî ye, xwediyê kurekî ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Spica

Sîmak el Ezel (السماك الأعزل), Spica (bi latînî simbile) an α Virginis, stêra
geştirîn a di komstêra Simbile de ye û stêra 15'emîn geştirîna li ezmana şev e.
Spica di komstêrê de simbileya di dest xamayê de pêk tîne.

Ew stêrcoteka du stêrên xwe di dor hev re bi peryodeka 4,0145 rojan de dizivirin
in û pê re geşiya wê di navbera +0,92 û +0,98 mag. de diguhere, lê ew bi çavên
rût nayê ferq kirin. Ew 250 salên roniyê dûra dinyayê ye.

Stêra ji stêrcotê ya geştir xweyî germiyeka 22.400 K a li ser rûyê xwe ye û ew
xweyî geşiyeka 13.500-carî ya rojê ye. Eşkêla wê 7,8-car ya rojê ye û giraniya
xwe 11-car ya rojê ye. Stêra zenûntira stêrcotê xweyî germiyeka 18.500 Ka li ser
rûyê xwe û geşiya xwe 1.700-carî ya rojê ye. Eşkêla wê 4-car ya rojê ye û
giraniya wê ji 7-carî ya rojê hindikekî kêmtri e.

Çima ku Spica nêzika eklîptîk e, ew dikar ji hêla hîv û carcara gerstêrk ve bê
pêşî lê girtin. Cara paşin 10'ê kewçêrê 1783'a de ji hêla Gelawêjê pêşî lê hat
girtin û ew ê carekî din 2'ê rezberê 2197'a dîsa ji hêla gelawêjê ve pêşî lê bê
girtin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Sovyetistan

Yekîtiya Komarên Civakparêz ên Sovyetê (kurtenav: YKCS, bi rûsî: Союз Советских
Социалистических Республик (CCCP) [Soyuz Sovyetskix Sotsyalistiçeskix Ryespublik
(SSSR)]) dûgeleke Sosyalîsta federasyonê ji gelek neteweyan pêk dihat û li
ewropaya Rojhelat, Qafqasya, Asyaya Navîn û Asyaya Bakur dimabû. Ew piştî şoreşa
Bolşevîkan a cotmeha 1917 re, di 30'ê berfanbarê 1922an de hatibû saz kirin û di
26'ê berfanbarê 1991an de belavbûbû. Ew belavbû şunda wek pêmavan Federasyona
Komarên Civakparêz ên Rûsyayê hat saz kirin û ew ji pê re jî ew hat çerxa
Federasyona Rûsyayê kirin.

Ew mafên netewi yên YKCS derbazî Federasyona Rûsyayê bû û ew nevnetewî wek
dewama YKCS tê ditîn. Rûsyaya îro li ber Şoreşa Kewçêrê jî hîmiya YKCS bû û YKCS
belav bû şûnda jî Rûsya gorî rûbera xwe sedî 78ên( % 78 ) YKCS di sînorên xwe de
dihewîne.

Ew rûerda xweya mezin, ya ko îroj jî Rûsya hembera belavbûna YKSS xwediyê ye,
Şerê cîhanî yê duyemîn de fireh bûbû û welatên Baltîk (Estonya, Letonya,
Lîtvanya), hin herêmên Prûsyayê Fînlandiyayê, Polonyayê, Çekoslovakyayê û
Japonyayê di sînorên wê de diman. Ew bi sînorên xwe dewlata herî mezina dîrokî
bû.

Ji pê dawiya Şerê cîhanî yê duyemînê di 1945an re sînorên YKSS wiha bûn: li
rojava bi Romanya, Macarîstan, Çekoslovakya, Polonya, Deryaya Rojhelat,
Fînlandiya û Norweç;li bakur Deryaya Barents, Deryaya Karayê, Deryaya Laptev û
Deryaya Sîbiryaya Rojhelat; li rojgelat Deryaya Oxotsk, Deryaya Bering û
Okyanûsa Pasîfîk; li başûr Koreya Bakur, Çîn, Mongolya, Efxanistan, Iran,
Tirkiyê û Deryaya Reş.

Sînorên YKSS li ser 22,4 mîlon km² dima û nêzî şeşan yeka (1/6) erdên dinê dima.
Ew rojhelat-rojavayî ji Deryaya Reş û Deryaya Rojhelat de heta Okyanûsa Pasîfîk
heta 10.000 km dirêj dibû. Bakur-başûrî nêzî 5.000 km fireh dibû.

Bi şoreşa Şibatê yê di 1917an re Rûsyaya Çarî hat hilweşandin. Demeka kêmê ji pê
re Bolşewîkên di pêşengiya Lenîn de pê Şoreşa Kewçêrê re Komara Sovyet ên
Rûsyayê îlan kirin. Pê serfiraziya Bolşewîkan re li Rûsyayê cenga hundurî derket
û wê heta 1922 dewam kir û di wê salê de li ser axê Rûsyaya Çarî Yekîtiya
Komarên Sovyetên Sosyalîst(YKSS) hat saz kirin. Dema şoreşê de YKSS welateka
feodalê aboriya xwe bi bingehî li ser cotkariyê bû. Pê YKSS hat saz kirin re li
hemû welatê tevgereka, pêşasazî û endûstrî kirina li YKSS hat ajotin. Bi vê
tevgerê re Rûsya di dinê de gorî aborî û artêşa xwe 20 salan de bû welateke
pêşeng. Di wê demê de îdeolojiya dewletê jî bi seferberiyê xwendin û nivisandînê
re li xelkê hat belav kirin.

Paş mirina Lenînê di 21'ê rêbendanê 1924an re Josef Stalin hate serokkomariyê
YKSS. Stalîn ji 1922 de heta wê çaxê sekretarê gelemperiyê Partiya Komûnîstî bû.
Stalîn pê derbaza ser kargeriyê bû re li ser welatê avahiya bingehiyê aborî pêk
anî û li welatê tevgera endûstrî kirinê bilez kir. Li welatê Kolxoz û
Sowxoz(herdu jî têne maneyê çewlîg. Sowxoz ji hêla dewletê, Kolxoz ji hêla
koperatîfan dihat carî kirin) pêk anîn. Di wê demê de kesên xwediyên zeviyan,
yên dewlemend jî dihatin bêrûmet kirin. Li wolgayê, Ûkraynayê kêmiyê xwarinê der
ket û bi mîlonan kes ji birçîtiyê de man.

Ji 1935an şunda Stalîn dest bi deportasyona(koç kirin dan) dijên sîstema
komûnîstî kir. Di paqîjkirina Stalînê(Rûsî Çîstkî) navbera salên 1936 û 1940an
de terorek li hembera dijberên rejîmê hat didomîn. Di dema wê koç kirinê bizorî
de gelek kesên wek hindikeyên etnîk, hatin koça navenda xebatê yên bi navê Gulag
kirin. Bo wan qurbanên di wê demê de ji jiyana xwe bûnî, qala 20 mîlon kes
dikine.

Di 1'ê rezberê 1939a di bi êrîşa Almanyaya Naziyê ser Polonyayê re Şerê cîhanî
yê duyemîn destpê kir. Li ber vê êrîşê Hitler û Stalîn di 23'ê gelawêjê 1939an
de bo êrîş nekirina hev bi qasidiya Molotov û Ribbentrop Pakta
Molotov-Ribbentrop îmze kiribûn û bi vê peymanê wan dê êrîşa hev nekirinaya û
Polonya navhev de parvekiriniya. Ji pê Almanyayê re di 17'ê rezberê 1939an de
Rûsyayê jî dest bi êrîşa Polonyayê kir û wekî wan di peymana bêêrîşiyê de dîyar
kirî YKSS rojhelata Polonyayê di demeka kurt de îşxal kir. Di 28'ê rezberê
1939an de YKSS yê û Almanyayê peymanekê dinê bo hevaltiyê û sînoran îmze kir.
Rûsyayê ji pê re li welatên Fînlandiya(1939) û welatên Baltikên:Estonya, Letonya
û Lîtvanya û Besarabya yê pê re bûyî Moldoviyayê(gîşk 1940an de) dewama îşxal
kirinê xwe kir.

Di 22'ê pûşperê 1941an de Hitler peymana bêêrîşiyê xirab kir û bi artêşêkê mezin
êrîşa YKSS kir. Di 24'ê gelawêjê 1941an de YKSS bi Brîtanyayê ve heta ber axên
Îranê dewama îşxalê xwe kir. Di Konferansa Yalta û Tehranê de YKSS, Brîtanya û
DYA bo hevalbendîyê li hev hatin.

YKSS di Şerê cîhanî yê duyemîn her çiqas, bi nêzî 25 mîlon qeybên esker û siwîl
ve, dewleta herî pir hevwelatên xwe qeyb kiribû, ew jê wek lewaz bûbû der ketibû
jî, ew wek serfiraz di cengê de derket. Bi dawiya hevalbendiya navbera
hevalbendan de hat şikestin û pê şêrê re Şerê Sar dest pê kir.

YKSS di Şerê cîhanî yê duyemîn de wek serfiraz û xakên xwe fireh kirî derketibû.
YKSS rojhelata Polonyayê û welatên Baltik têxistibû nav sînorên xwe. Dewletên
bloka rojhelat Albanya, Bulgaristan, Komara Demokratîka Almanyayê, Polonya,
Romanya, Macaristan, Çekoslovakya ketine bin bandora YKSS û wek dewletên peyk bi
sîstema demokrasiya Xelkî hatin kargerger kirin.

Di 1953an de, ji pê mirina Stalîn re, Nîkîta Krûşçev derbaza serokomariyê bû. Wî
di 1956an de di axaftineka xweya sixûrî de fikrên xweyên hembera Stalînîzm
eşkera kir û bo Lîberalîze kirina dewletê daxwaza xwe dazanîn. Lê protestoyên bo
reforman li Macaristanê ji hêla Artêşa Sor gelek sert hat rawestandin.

Di wan deman de Şerê Sar her ku diçû hişk dibû û di 1962an de di Krîza Kûbayê de
dinê xwe ji Şerekê atomî encax di dawî de xwe parast. Blokên rojhelat û rojava
her tim dewama çekdariyê dikir û di vê de bi hev re diketine pêşbaziyê.

Di payîza 1957an de YKSS saroxa siftê Sputnik 1ê bi kûçikê têdeyî bi navê Laika
ve şande ezmên. Di 1961an de jî cara siftê astronotê Yurî Gagarîn li gerdûnê
firiya.

Di 1964an de Leonîd Breşnew derbaza şûna Krûşçêv bû. Ew daxwazên reformanê li
welatên din wî sert pişde xistin. Azadîxwaza li Pragê yê di bihara li
Çekoslovakyayê hatî holê bi panzêran hat pişve xistin.

Di 1979an de ketina YKSSyê Efxanistanêyê re şerê navbera YKSS û Efxanîstanê dest
pê kir. Di wê cengê de Efxanîstanê gelek zirar dît û nêzî 1,2 mîlon hevwelatên
xwe hatin kuştin. YKSS jî di 1988-1989an de wek bêserfirazî ji wir der ket.

Di 1985 Mixaîl Gorbaçow hate serokiya kargeriyê YKSS û dest bi reformên wek
Perestroyka (şunda mezrandin) û Glasnost (eşkereyî) dihat zanîn kir.

Di salên 1990an û 1991an de dewletên Yekitiyê de dest bi dazanîna azadiyên xwe
kir. Siftê welatên Baltîk serxwebûna xwe danzanîn. Bi derbeyê Borîs Yeltsîna di
gelawêjê re YKSS xirab bû dewletan yek bi yek azadiya xwe danzanîn. Bi dawî di
8'ê berfanbarê 1991an de belavbûna YKSS dawî bû. Ji YKSS 15 dewletên serbixwe
der ketin û Rûsyayê wek pêmavanê YKSS mafên wê wek mîrat hilgirtin.

YKSS bi sîstema xwe dewleteka Federasyon bû. Ji 1956 de heta 1991an 15 netewên
sosyalîst endama YKSS bûn. Her yek welatê sosyalîst xwediyê paytexta bixwe bû û
Moskova him paytexta Komara Federatîfa Rûsyayê Sovyêt ên Sosyalîst(KFRSS) bû,
him jî paytexta YKSS yê bû û xwediyê statûyeka taybetî bû.

Di hindira wan komaran de hin herêmên Komarên Otonomê Sovyetên Sosyalîst
(mînako: Naxçivan), Herêmên Otonom (mînako: Herêma Otonomê Cûyan), Nevçeyên
Otonom jî hebûn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Sigmund_Freud

Sigmund Freud di 6ê Gulan 1856'ê de li Freiberg (Mähren) anjî ku îro li welatê
çîk ê ji dayik bûye. Di 23ê Îlon 1939'ê li London a Brîtanya yê jiyana xwe
jidestdide. Bijîşk, pisporê derûnînasiya kûr, avakerê rêgeha psîkoanalîtîk ê,
rexnegirê olan e. Yek ji navdarên sedsala 20emîn e.

Herçendî bi xwe miroveke ateîst bû jî, malbata wî bingeh-Cihû bû navê wî yê
jidayikbûne Sigismund Schlomo Freud e. Bavê Sigmund, Kallamon Jacob Freud
(1815-1896) sêyemîn zevaca xwe bi diya Sigmund Amalia Nathanson (1835-1930) re
kiriye. Zaroktiya Sigmund bi xûsk û birayên damariyê re derbasbûye. Bavê wî
kesekî bazirgan û dewlemend bû. Mixabin di sala 1857'î de ji ber qeyrana aborî
ya wê demê xizan dikeve.

Piştî perwerdehiyeke serkeftî dibe bijîşk û di sala 1882´î de li Nexweşxaneya
Giştî ya Wîen dest bi kar dike. Di sala 1885'ê de dibe doçentê Neuropathologiyê.
Freud gelek caran li bajar û welatan digere. Derûniya mirov bala wî pirr
dikişîne û ew ne li têgihîştinê lê li metoda têgihîştinê digere. Teknîkên wê
demê têra wî nakin û ew wan kêm û nebaş dibîne. Gorî wê, sirûştê xweparastineke
bêhempa daye mirov û ev yeka han nahêle mirov pirsgirêkên xwe yî derûnî nasbike
û derêxîne. Ji bo wê divê mirov hêza vê xweparastinê bêyî êş û azarê bişikîne.
Freud dest bi lêgerîn û xurtkirina hîpnotîzma, şîrovekirina xewnan hwd digere.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Serxweb%C3%BBna_Biyafray%C3%AA

Serxwebûna Biyafrayê ku piraniya şêniya wê ji îboyan pêk tê, di çileya 1970yî de
bi dawî bû. Di naverasta salên 1960î de li Nîjeryayê bê îstîkrariya aborî û
siyasî, darbe û serhildan û xirûciriya etnîk yek ji taybetmendiyên diyarker ên
jiyana civakîbû. Li bakûrê welêt ku çavkaniyên petrol û gazaxwezayî lê zêdebû,
li vê derê xelkê îbo dijiyan û ev xelk hîn dewlemendbû û baş hatibûn
perwerdekirin. Li vê derê nerazîbûna li hemberî xelkê îbo her ku çû zêdetir bi
şîddet bû. Serokê herêma Rojhilat Yarbay Odumegwu Ojukwu, bi raye û destûra
meclîsa hevbeş di 30'ê gulanê 1967an de dewleteke serbixwe ya bi navê Biafra
îlan kir. Lê belê serokê hukumeta federal General Yakûbû Gowon, diyar kir ku ew
dewleta Biyafrayê nasnake. Hêzên Biyafrayê di encama hin şerên di dawiya meha
kanuna 1969 û çileya 1970an de têkçûn. Serokê Herêma Rojhilat Yarbay Ojukwu, ji
bo sitarê xwe avête dewleteke din. Serbezên din ên Biyafrayê yên sax mane jî di
15 Çileya 1970an de xwe teslîmî hukumeta federal kirin. Bi vî awayî Biyafrayê,
hemu hêza winda kir û serxwebûna wê têk çû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Serhildan%C3%AAn_Agiriy%C3%AA

Serhiladanên Agirîyê, navê çend serhildanên rêxistin û eşîrên kurd e ku di salên
1926-1930'an de li derdorê Çiyayê Agirî û li axa Îranê pêk hatine. Ev dem û dema
buhrana 1929'ê an tevî hev bûn û perê ku ji bo serhildanê bi dawî bike hate
xerckirin, bû sedema krîzê li Komara Tirkiyeyê.

16’ê gulana 1926'an de eşîrên Soxanlî, Kizilbaşoxlî, Sorî, Cîlkanli, Bîlhanli,
Cinganli; bi Îbrahîmê Broson û hevalên wira civiyan û serî rakirin. Ji Îranê jî
1000 siwarî hatin tevî vana bûn. Operasyonên leşkerî ku vê demê ji aliyê Komara
Tirkiyeyê hate pêkanîn bi ser neket. Leşkerên Artêşa Komara Tirkiyeyê vekişya
Bazîdê û di meha hezîranê de cardin erîş kirin. Li ser vê êrîşê serhildarên
Serhiladanên Agiriyê çûne Îranê. Komara Tirkiyeyê ji Îranê xwest ku sînorê xwe
tevxe û tedbîren pewistin bigrê.

Xoybûn (Xwebûn[çavkanî pêwîst e]) rêxistineke siyasî ya kurdan bû. Ji aliyê
Celadet Elî Bedirxan û çend hevalên wî hatiye damezirandin.

Di sala 1924'an da, Îhsan Nûrî (paşê Îhsan Nûrî Paşa) ku li Stenbolê
perwerdetiya leşkerî hildabu û di artêşa Komara Tirkiyeyê de kar dikir, li Elkê
(Beytuşebab) yê fîrar kir. Di sala 1928'an de Îhsan Nûrî Paşa, Ardeşir Muradyan
(Zîlan Beg) bi piştevaniya Rêxistina Xoybûn a ku li Sûriyê disekine dest bi
planeke serhildaneke nû kirin. Vana grûbeke piçûk çêkir. Kesên ku di grûbê de ne
bi çekên modern hatin teçhîzkirin. Taktîkên leşkerî dane vana. Ev grûb ber ve
Çiyayê Agirî yê çûn û Serhildana Xoybûnê dan destpêkirin. Ev grûb dema ku ber bi
Çiyayê Agirî yê çûn, Bidlîs, Wan û cî û warên dora Gola Wanê bi dest xistin.
Îhsan Nûrî Paşa di navbera salen 1929-1930'an de Rojnama Agiriyê derxist.

13’ê îlona 1927'an de Komara Tirkiyeyê operasyoneke leşkerî pêk anî û heta
sînorê Îranê çû.

Îhsan Nûrî Paşa û Zîlan Beg, bi serokê eşîra Hesik Îbrahîm Axa ra ser sînorê
Îranê re derbas bûn û serhiladaneke nû dan destpêkirin. Serhildêran herêmeke ku
di navda Bazîd jî heye bindest kirin. Li vê herêmê bi piştevanîna Rêxistina
Xoybûn ê Komara Agiriyê damezirandin.

Artêşa Komara Tirkiyeyê di 14-27 îlona 1929'an de bi operasyona Tendûrekê,
nehîşt ku Şêx Ebdulqadîr ê ku ji Îranê ye tevî serhildanê be. Piştî vê
operasyonê Komara Tirkiyeyê ji bo serhildanê bi dawî bike, bi biryareke ku di
28’ê kanûna 1929'an de hildaye, di meha hezîrana 1930'an de artêşek şande
Agiriyê. Vê artêşê bi seroktatiya Salih Omurtak di serî de serfirazîke xurt bi
dest nexist. Di 26’ê gulan-9’ê hezîrana 1930'an de bi Operasyona Stewr ve hêz
kir ku ewlehiya Stewr, Midyad, Cizîrê biparêze.

Di salên 1930'an de Artêşa Komara Tirkiyeyê dest bi serketinê kiribû. Di
hezîrana 1930'an de bi 10.000 leşker va li derdorê Çiyayê Agirî yê civiya. Li
her dû aliyan ji hejmara leşkeran zêde dibû. Hejmara serhildêran gîştibû
60.000'an.

Barzanî yan bi 1300 merivî ve ji Mûsilê u Simkoyê Şikak ji Îranê hate alîkariya
Rêxistina Xoybûnê.

Di 20’ê hezîran-12’ê tîrmeha 1930'an de ji aliyê artêşa Komara Tirkiyeyê di
navbera Wan û Qerekose (Agirî) operasyona Zîlan hat pêkanîn. Di dema vê
operasyonêda di 12’ê an jî 13’ê tîrmeha 1930'an de Bûyerên Geliyê Zîlan çêbû.
Gorî rojnamevanên rojnameya tirkî Cumhuriyetê “Li derdorê Çiyayê Agirî yê hemû
gundên ku tevî serhildanê bûne hatin şewitandin. Niştecihên van deran hatine
şandina Erdîşê. Di operasyona Zîlanê de qasî 15.000 serhildêr hate kuştin.”

Di 16’ê tîrmeha 1930'an de rojnameya Cumhuriyetê ev bûyer bi vî avayê agahdar
kirin: “Li ser Çiyayê Agirî yê balafirên me li ser serhildêran de bombebaranên
pir bi hêz dike. Çiyayê Agirî yê di nav agir û teqîn de dizare. Teyrên tirk ên
hesin hesabê asiyan dibîne. Geliyê Zîlan heta devê xwe bi termên însanva tijî
bûye. ”

Di rapora wezareta derve ya Keyaniya Yekbûyî de ev serketin li hemberî çendek
kesên bi çek û pir kesên ku ne şervanin hat destketin. .

Yaşar Kemal di salên 1950'an de di hevpeyvînekî de dibe ku wextê ez bi bûyerên
Geliyê Zîlan hesyam van bûyeran pir li min tesîr kir. Paşê di romana xwe ya bi
navê Deniz Küstüyê de qala van bûyeran kir. .

Di 11’ê adara 2010'an de parlamenterê Diyarbekirê Selahattin Demirtaş û 19
hevalên wi pêşniyarnameyek da, da ku bûyerên Geliyê Zîlan bên lêkolînkirin.

Komara Tirkiyeyê destûr hilda ku hêzên xwe heta piştê Çiyayê Agiriyê yê Piçûk ku
wê demê di nav sînorên Îranê de bû bibe. Bi vî avayî rêya Îranê ji bo
serhildêran hat tevxistin. Paşê di navbera Komara Tirkiyeyê û Îranê de li ser
sînor rêkûpêkek hat çêkirin. Bajaroka Kotura Wanê hat dayîna Îranê û Çiyayê
Agiriyê yê Piçûk ji aliyê Komara Tirkiyeyê hat hildan. Di 1’ê tîrmeha 1930'an de
ji aliyê Komara Tirkiyeyê dorgirtina Çiyayê Agirî yê hat xilaskirin û di 7’ê
îlona 1930'an de operasyona mezin hat destpêkirin. Vê operasyonê heta 25’ê Îlona
1930'an berdewam kir. Di 14’ê Îlona 1930'an de Îbrahîm Axa hat kuştin û Îhsan
Nûrî Paşe jî çû Îranê.

Paşê di darizandina dadgeha Edene de 34 kes bi cezayê dardekirinê hat cezakirin.
Di sala 1938'an de navê bajarê ku Qerekose bû, hate guhertin û bû Ağrı.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Serdema_Kevnare

Serdema Kevnare an Serdema Antîk an Antîk (ji latînî Antiquus) serdemeke
dîrokzanên Ewropayê ji bo dor Deryaya Navîn salix da ye. Ew ji sedsala 8'an b.z.
de dest pê dike û heta sedsala 6'an paş zayînê diajo. Di dema Antîkê de bi
gelemperî Helen û Împeratoriya Romê serwerî ajotî bû.

Dema Antîkk, weke demekê berî zayinê ku di navbera sadsale 7´min û heta sadsale
4´min a berî zayinê ya. Ev dem, weke demeka ku tê de felsefeya, matematîk, çand
û hwd pêşketîya. Gotina demokrasiyê jî, ku li ser koka "demos" û "krîtos" ava
ya, ji wê demê ya. Ev dem, di vê demê de, zanyar û filosofên weke Thales,
Demokrîtos, Haraklîtos, Aristoteles, Sokrat, Platon û hwd ku derketina na.
Çînîkirina têgihiştinê û awayên wê û lêkolînên weke ên li ser ´atom´ê û hwd,
destpêka wan ji vê demê tê dayîn dest pê kirin.

Antîk bi dewletên Helenî re destpê dike û bi hilwaşîna Împeratoriya Romê ya
Rojhilat a di 476an re xelas dibe. Yewnanan di sedsala 8'an de dest bi kolonî
kirina dewletên dor xwe kir û pê re jî heta Anatolî dor Deryaya Navîn kir.
Îskenderê Mezin xakên heta hundira Asyayê dagir kirin û ji pê re jî Împeratoriya
Romê dor Deryaya Navîn serwerî ajotî bû.

Yewnana Kevnare bi erdnîgarî ji bo xakên li ser yewnanî dihat axaftin tê
bikaranîn: nîvgirava Yewnanê, Kîpros, giravên Egeyî, Anatoliya (Îyonya), Sîcîlya
û başûra Îtalya bû. Di wê demê de demeke yewnanan heta nîvgirava Îberî û Misir
yewnanan belav bû bûn. Di dora 700 b.z. Homeros Îliyad û Odîseya nivisandî bûn.
Di sedsala 8'an Leyzên Olîmpiyadê dihat saz kirin.

Dema Helenî bi mirina Îskenderê Mezin re dest pê dike û bi dagir kirina
Yewnanistana ji aliyê Împeratoriya Romê di 146 b.z. re xelas dibe.

Roma Kevnare dewleta ku li Antîkê di sedsala 9'an da li bajarê Romê (Romayê)
derketî bû. Di dema jiyandar bû wê monarşî, olîgarşî, komar û împeratorî dîtin.
Wê di wan 20 sedsalan serwerî ajotî de dor Deryaya Navîn gelek bandorî bû.
Împeratorî di sedsala 5'an de pêşin bû du paran û ji pê re jî ya rojava
hilwaşiya û ya rojhilat jî wek Bîzans serwerî ajot. Bi gelemperî va bûyera wek
dawiya Serdema Kevnare û destpêka Serdema Navîn tê pejirandin.

Sadsale Sêyemin a berî zayinê jî weke demeka "helenîstikî" tê dîtin û şîrove
kirin. Felsefe bi mentiq û hwd, di vê demê de bidest pêşketina xwe kiriya.
Îskenderê Mekedonî bixwe jî, weke ´zaroyê vê dema helenîstik´ tê dîtin. Ev dem,
weke demeka ku hin bi hin bandûra girekê li her herêmên wê kêm dibêya. Di vê
demê de, hin bi hin herêmên girêkê dikeve bin destê împaratoriya roma de. Li
herêmê roma Pêş dikeve. keyaniyên Selevkof, POntos û hwd, ên ku di vê demê de
pêş dikevin in. Îskenderê Mekedonî, weke zaroyê çanda girekî, dixwezê ku
serdestîya wê bide domandin. Lê ew, bi sernekeve. Li ber pêşketina roma û
hêrêmên din pêşnekeve. Lê Roma jî, bi çanda wê pêş dikeve. bandûra berhemên dema
girekê, di demên piştre ê zêde bibe.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Selahattin_Demirta%C5%9F

Selahattin Demirtaş (10ê avrêla 1973an li Amedê) mamoste[çavkanî pêwîst e],
parêzer[çavkanî pêwîst e] û siyasetmedarekî kurd ê zaza ye. Demirtaş heşt
birayên wî hene; yek ji birayên wî endezyar e, sê parêzer in û sê jî mamoste ne.
Nurettin Demirtaş birayekî wî ye.

Selahattin Demirtaş, dibistana seretayî û dibistane amadehiyê li Amedê xwendine
û ew yê pêşî hîngêhî Zanîngeha Neh Rezber bû, beşa karsaziya behrî bû[çavkanî
pêwîst e]. Li Zanîngeha Enqereyê beşa dadê qedand û parêzer.

İHDê li rêveberî liqê Amed vatinîn wî bû. Ew dema serokê İHD'ê Osman Baydemir
neqandiyê şarevan jî piştre, xwe wî İHD liqê serokatiya Amed hilbijartin bû.
Komelê, ew li dema serokatiya xwe Demirtaş, Kirar-î Nenas ango bi tirkî: Fail-î
Meçhûl. Li ser kujerên çûyî peşarek xwe wi li pey çûn. Li dema wek, Waqifê Mafên
Mirov Tirkiye û Komeleyên liqê Amed Rêxistina Efûyê ya Navneteweyî damezranêrên
navberê cih dîtin.

Selahattin Demirtaş endamê HDPê ye û niha parlamenterê Amedê yê HDPê ye. Di sala
2007an li DTP çalak ramyarî xwe wî têkoşîne dest pê kirina Demirtaş, sala wek li
hilbijartina giştî ya encamdan bûn, DTP û hêzên demokrasî ya Tirkiyeyê hevbeş,
Lîsteya Namzetên Hezar Hêviyan an jî Bin Umut Adayları jî lîsteya Amed
Parlementerê Dema 23an neqand bûn. Li Endamên Meclîsa Mezin a Newengeran a
Tirkiyeyê avakirinên Koma ya DTP beşdarbûn û li 34 saliya Partiya koma Cîgiratî
ya Serok girtin serxwe bûn. li sala 2009an asêkirina DTPyê li pêvajoya li pey
çûne, wan Parlamenterê BDP yê piştreyê derbazbûnî li sala 2010an kombûna
deresayî li komcivîne Selahattin Demirtaş û Gültan Kışanak BDPyê nû Hevserokê
wan hilbijartinên. 2011 Hilbijartinên Giştî ya Tirkiye ku vê carê cuda 18
tevgera demokrasî û li BDPya xwe piştgirîkirine navê bi Tirkî; Emek, Demokrasi
ve Özgürlük Bloku ye namzetê Colemêrg bûye Demirtaş, li hilbijartine
Parlementerê Dema 24an Û Selahattin Demirtaş li hilbijartinê serokkomarî li ji
ber %10 û girînge serkeftinek pêkanînê nêzîkî çar milyon ango 4 Milyon ray xwedî
bûn.

Selahattin Demirtaş bi hevseroka HDP'ê FigenYuksekdag û 9 parlementerên HDP'ê ve
4ê mijdara 2016an de ji aliyê dewleta Tirk ve piştî binçavkirinê hatin
girtin[çavkanî pêwîst e].

Selahattin Demirtaş, di 2002an de ligel Başak Demirtaş zewicî bû, Delâl û Dilda
jî wan navê dû keçê zarok bave wî.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Sehabe

Sehabe (Erebî: الصحابة) Ew kesên ku Mihemed pêxember dîtibin û bûbin misilman û
bi pêxember re hevaltî kiribin re tê gotin. Li gorî çavkaniyan 124 hezar
sehabeyên Mihemed pêxember hebûye.

Kurd bi tevê gel ve di dema 637ê ku hê Mihemed pêxember jiyaye hinekê wan dibin
misilman. Lê herwiha hevnasîna wan bi Îslamê re ji dema "Esrê Seadetê" destpê
dike. Digel vê yekê ji xeynê gelê ereban, kurd cara pêşîn e ku wek bi gelan ve
misilmantiyê qebûl dikin.

Hin sehabe hene ku bi eslê xwe ve ne ereb bûn. Ji wan "Bilalê Hebeşî", "Selmanê
Farisî", "Suheylê Rûmî", "Cabanê Kurdî", "Meymûn el-Kurdî", "Zozan û çen kesên
din.

Bilal ji Hebeşistanê ye yanî ji Etiyopyayê ye bi kurtasî hebeş e, Selman ji
Îranê ye yanî faris e, Suheyl rûmî ye, Caban, Meymûn û Zozan jî kurd in.

Li gor Îbrahîm Seydiyanî, sehabeya kurd a yekemîn ango pêşî ji nav kurdan
kelimeya şehadetê tîne û misilman dibe jineke mûbarek bi navê Zozanê ye. Çawan
ku misilmanê yekemîn Xetice bint Huweylid ye û jin e, misilmanê yekemîn ji nav
kurdan ew jî Zozan e û jin e.

Di derheqa wê de Mufit Yuksel jî wiha dibêje; digel vê yekê heke li ser jêderkên
dîrokî lêkolîn bê kirin vêca di nav kurdan de misilmanbûn di serdema pêşîn de tê
xuyanê. Heta ji kurdan kesên ku wek tabiîn tê zanîn hene. Ji wan sereke Caban
El-Kurdî û Şeyh Halîl El-Kurdî Es-Semmanî tê. Disa ji nav wan Ebu Muslîm
El-Havlanî û Suleyman Ed-Daranî jî tê.

Kurdbûna ji nav sahabeyên kiram Caban el Kurdî di berhema hêja Alûsî de wiha
derbas dibe: Beşek ji nav kurdan di dema pêxemberê me de misilman bûne. Heta ji
wan sehabeyek bi navê "Caban el-Kurdî" bi eslê xwe kurd e.

Profesor mamoste Kadri Yıldırım dibêje: Gelî kurd wexta ku şerefa sehabitî
girtiye bi Caban el-Kurdî re nefer bi nefer misilmantiyê qebul dikin.

Mihemed Can dibêje; "Caban el-Kurdî" ji sehabeyên pêxember bû. Lê belê çi hikmet
e ku (sehabeyên kurd ên din jî tê de) ne Caban el- Kurdî "Caban el Surdî" hatiye
qeydkirinê! Hêncet disa amade bû: "ev xeletî ya nivîsê ango xeletiya metbaayê
ye."

Yanî li gor hin nivîskar û lêkolîneran navê "el-Kurdî" bi zanetî û ji ber sedema
nijadperestiyê bi "el-Surdî" ve hatiye guherandin. Lê bi min ev ne zanetî ye
belkû xeletiyek herfa ye. Ji ber ku Mustafa Erdogan jî dibêje; Di berhema din ya
Îbnê Hacerê ya Takribut-Tehzîbê de "el-Kurdî" derbas dibe. Lê tefsîrên
Buharî(tefsrul Kebir VII 340), Îmam Ahmed(Musned), Ebû Nuaym(Marifetus-Sahabe),
Zehebî(Mizanul Îtidal), Îbnul Esîr(Usdul-Xabe) û Îbnê Hacerê(el-Îsabe) de
"es-Surdî" derbas dibe. Herwiha wekî wisa xeletiyên herfa re tashif tê gotin.

Taberanî jî de berhema bi navê el-Mucemu's-Saxir û el-Mucamu'l-Evsadê de di
behsa hedîsekî de behsa navê "Meymun el-Kurdî" kiriye. Ev hedisê ji bavê Memun
el-Kurdî (Ebu Meymun Cabanî) ew jî ji Pêxember ravekiriye. Taberanî gotiye; Ebu
Meymun ji Pêxember tenê hedîsek gotiye.(el-mucemu's-Saxir, 1/114; el-Evsat,
4/380- şamile) Hafiz el-Heysemî jî dibêje, di rêza vê rivayetan de derbas dibe
hemû kes sika/saxlem(dirûst) in.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Sefera_xa%C3%A7perestan_a_s%C3%AAyem

Sefera xaçperestan ya sêyem (1189-1192) seferakê Xaçperestanê, ango
xiristiyanen, ji bo Orşelîm ji misilmanan ji Silhedînê Eyûbîye kurd bistinin
hati bû ava kirin. Ew ji aliyên keyê Fransa Philipp II, keyê îngiltere Richard
I(Lionheart, ango dilşêrî) û kaiserê împaratoriya Romaya Pîroz, Friedrich
Barbarossa hatî bû der xistin. Lê derva bajarê Akka Xaçiyan serkeftî na bûn û
Friedrich Barbarossa di dema seferê de mir.

Dûv Sefera xaçperestan ya duyem bê serkeftî bûbû re dewletên ji pê Sefera
xaçperestan ya yekem re hatinî sazkirin ji aliya misilmanan de dihat zor kirin.
Di 1154an de Nûredîn ji xanêdanê Zengiyan de Şam dest xwe xist û kira paytexta
xwe. Di 1169an de Nûredîn Silhedînê Eyûbî û apê wî Şirko va şandina ser
Şovalyeyên xaçperestanê Misir û Fatimiyan. Silhedînê Eyûbî û apê xwe va bi dawî
di 1171an de Qehire ji xanedanê Fatimîyan stand. Silhedînê Eyûbî xwe li wir wek
siltan da zanîn û dewleta Eyûbî saz kir. Paş Nûredîn di 1174an de mir re
Silhedîn Şam, ji pê re jî Sûrî bi piranî dest xwe xist. 1183an de Haleb, çend
salan ji pê re jî Mûsil hundura dewletê kir. Ji pê re dewletên misilmanan li dor
beşdara dewleta xwe kirin şunda çarxe ser dewletên ji pê Sefera Xaçiyayê Yekem
re bi destî xaçperastan hatî sazkirinî bû. Li Felestîn, di 4'e tirmehê 1187an
de, wî artêşa Xaçan di Cenga Hattin de bin xist. Ji pê re Silhadîn Keyatiya
Jerusalem bi piranî dagir kir. Di 2'e kewçêrê de jî Orşelîm vegirt. Wê demê
Silhadîn derve çend bajarên wek Tripoli û Antakya bi piranî ji Xaçperestan
standin. Kengê Ew nûçeyê Silhadîn Orşelîm vigirtiyî gehîşta ewropa, li ewropa
tevliheviya mezin bû û Papa Urban III ji wê sedemê de mir. Papayê pê wî re hatî
ji bo seferakê Xaçî bang kir.

Ji pê banga Papa re heman Friedrich Barbarossa di 27'e kewçêrê 1188 li Mainzê
xaç hel girt û derketa seferê ye. Pê wî re Richard I û Philipp II jî derketina
sefereyê ye. Friedrich şuna çûna bi keştiyan ser Derya Navîn re arteşa xwe bi
paya di Balkan û Anatoliya re derbaza Anatoliya kir. Derên derbaz dibûn re
Friedrich bi xwe re jî leşker komdikirin. Kengê Macaristan jî xelas kirin leşker
gehîştî bûn nêzî 100.000 kes. Împaratorê Bîzans Isaak II pêşîn ji bo ser
Konstantinopolis di tengavê derbaz bûne re destûr na de. Paş Friedrich
Adrianapolis ji Bîzans stand re wî destur da. Anatoliya wê demê bi piranî dest
misilmanan û dewlata Selçukan de bû. Dema Şovalyeyên Xaçan hatina Anatoliya
Selçukan gelek êrîşa Xaçan kir. Lê, di gulanê 1190an de Friedrich û Xaçperestan
paytexta Selçukan Iconum(îroj, Konya) dagir kirin. Lê di 10'e tîrmehê de
Friedrich kengê di çemê Göksure derbaz dibû di wir de fetisi ye. Artêşa xweya
germen bi piranî vegerîyana Elmanya. Friedrich V, lawê Friedrich Barbarossa, bi
leşkerên berman va dewama sefere kir û di 1190an de gehîşte Akka ye.

Keyê Îngiltere Richard I(dil şêrî) û Keya Fransa Philipp II di tîrmehê 1190an de
li Marsilya ji bo hena Sîcîlya û zivistanê lê derbaz kin di derya re derketine
sefere. Dûv zivistanê re Philip 30'e adarê 1191an de ji bo hera Felestin li
Sîcîlya der ket. Richard pê wî re encax di 10'e avrêlê li Sicilya der ket. Lê
keştîyen Richard ji bo bahozakê nêza Qubris bûn. Li wir mîrzayê Qubris Isaak
Kommenos dê û jina Richard dîl hel girt. Richard û leşkerên xwe çûna Rodos e. Ji
bo dîlan bifilitînin Richard û leşkerên xwe êrîşa Qubrise kirin. Richard girav
çend rojan de ji Isaak stand. Di avrêlê 1191an de Philipp û Richard li Tîros
gehîştina hev. Richard û Philipp teva Xaçiyên Akka dorpêç kirinî bûn. Ew dera di
gelawêjê 1189an de bin dorpêçkirina Guido von Lusignan, Keyê Keyatiya Orşelîm,
de bû. Guido von Lusignan di Cenga Hattin dîl bû, lê Silhadîn di 1189an de de ew
di zindanê de serbbest ber da. Paş leşkerên Friedrich IV hatî bûn ji Akka hîn
nikanî bûn dagir kirinî bûn.

Paş Philipp û Richard jî hat bajar di derya da jî bi tunî hat dorpêç kirin. Di
bajer de peroka naxweşiyê derketî bû û kêmaviya nan û avê derketî bû. Di wê
sedemê de bi dawî di tîrmehê de Silhadîn û Xaçperest ji bo bajer li hev hatin.
Gorî wê peymanê, xaçperestan ji bo misilmanekî serekê mezin xastin. Dûv re dane
wê hêdî bû Richard di 22'e gelawêjê 1191an de 2700 misilman bi ser jê kirine
kuştin. Dûv wê re Silhadin pir sor bû leşkerên xwe şunda çerxa ser Akka kirin.
Lê, pê re leşkeren xwe ji bo bajer biparastin biri ne Orşelîm e. Xaçî li Akka
man û ji bo kî dike lipêş bi Keyê Orşelîm be berhevdan. Bi dawî ewna wiha li hev
hatin; pêşîn Guido von Lusignan dike bi key be, kengê ew mir jî Konrad von
Montferrat dike bi key be. Ji bo ve bîryarê Philipp II welata Pîroz terikand û
vegeriya Fransa ye.

Paş Philipp çû re Richard dewama sefere kir û beravên navbera Tîros û Yafa ji
Silhadîn standin. Ji bo Orşelîmê ji misilmanan bistînin wî artêşa xwe çerxa ser
Orşelîm kir. Kengê, Richard Yafa hel girt, beraftin ji bo peymanê navbera
Silhadin û Richard dest pê kir. Ji bo wê Silhadin birayê xwe El Edîl şande Yafa.
Lê ew bê serkeftî bû. Di pûşperê 1192an de Siladin Yafa ji Richard stand, lê ew
nêzik şunda bi dest xaçperestan ket.

Richard û Silhadin ji bo Orşelîm gelek caran ceng kirin. Ji bo li ber Orşelîm
Richard di wa hin cengan de bin ket, bi dawî ji Orşelîm vegerî ye. Di 2'erezberê
1192an de Silhedin û ji bo peymanekê li hev hatin. Gorî wê, derên Richard li
beravê Felestin dagirkirinî dike dest xiristîyanan de bime ye û Orşelîm jî dike
dest misilmanan de bime ye, lê xaçperestên bêçek dike bikanin ji bo hecê hena
Orşelîm e. Serve, gorî peymana, navbera herdu siltanan de dike sê selan aşi^ti
he be. Richard di dawiya rezberê de Felesyin terilkand û Sefera Xaçiyayê Sêyem
xelas bû.

Orşelîm dest misilmanan û Silhadin ma. Lê, Keyatiya Orşelîm vê care bi paytexta
Akka şunda hat saz kirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Sefera_xa%C3%A7perestan_a_%C3%A7arem

Seferên xaçperestan ya çarem, navbera 1202an û 1204an de ji aliyê Fransaya wê
demê û Venedîk ve hatîbû der xistin. Ew ji armanca Misirê ji destên Dewleta
Eyûbiyan bistînin hatîbû sazkirin, lê ew çerxa ser Konstantinopolis, paytexta
Bîzans, bû û bi dagirkirina wir re bidawî bû.

Paş Seferên xaçperestan ya sêyem bê serkeftî bû re dijwarên ewropa ji bo der
xistinê sefereke dinê orşelîm ji misilmanan bistînin re fersend çav dikir. Di wê
demê de Eyûban li Misir û Sûrî, derve çend bajarên dest Dewletên Xaçiya de, bi
tunî serwerî dajotin.

Li Bîzansê di 1195an de împaratorê Bîzans Isaak II bi derbe kirina birayî xwe
Alexios III ji textê bû. Ji pê vê bûyerê Alexios III derbaza textê bû re li
împaratoriyê şûn bi şûn wek ermenîstan, Trabzon û hin derên din serîhildan der
ketin.

Di gelawêjê 1198an de papa Innozenz III ji bo seferake dinê xaçî daxwazina xwe
da.Boniface yê Montferrat keyê Fransa ji bo seferake re ji Venedîk û Genova yan
re Venedîkan re dawet şand. Venedîkan bi 33.500 leşker ve der ketina seferê
pejirand. Di 1201an de leşkerên bi gelemperî ji Fransa û Venedîkan de pêk hatî
bûn li Venedîkê kom bûn. Armanca wê sefereyê bingehî dagir kirina Orşelîm bû jî
wan dagir kirina Misir jî armanc dikir.

Venedîkan pereyên, 83.000 zîv, ji bo derketine sefera hatî bû peyv danî ji
xaçiyan xwastin. Lê ancax 51.000 zîv hat dana wan. Ji wê sedemê wan dest bi
artêş gorî kêfî xwe bikaranîne kirin. Wan artêş çerxa ser bajarê îroj li
xirvatistanê zara kirin û ew ji pê dorpêç kirinake du heftan re di 1202an de
dagir kirin.

Di wê demê de xaçiyan lawê Isaak II, yê di 1195an de ji textê Bîzans hatî bû
kirin, Alexios IV ve hevdîtin. Alexios IV xwe wek pêmavane himiyê textê didît û
ji bo derbaza textê be ji xaçiyan alikarî xwest. Gorî peymanê ger ku
Konstantinopolis werê dagir kirin, Alexios IV dikir 200.000 zîv pere bi xaçiyan
de û ji bo dagir kirina Orşelîm 10.000 leşkeran salekî din re amade bikirî bû
ye. Ji xaçiyan hin kesan ew pêşniyariya vegerand jî bi gelemperî hat pejirandin.

Kênge nûçeyê wê planê çû Papa wî cenga navbera xiristîyanan de qedexe kir û ji
bo Venedîkan ramana dagir kirina Zara da bû ewna afaroz kirin. Lê ewna dîsa bi
armanca dagir kirinê çerxe ser Konstantinopolis bûn. Wan ji pê êrîşên di derya
re di 17 puşperê 1203an de bajar dagir kir. Alexios III, împaratorî wê demê li
textê bû, bi gelek gencîne(xazîne) revî Trakya ye. Isaak II, yê Alexios III ji
textê danî bû û çaven wî kûr kirî bûn, şunda derbaza textê bû. Di 1'ê gelawêjê
de jî wî lawê xwe Alexios IV, ye bi xaçiyan ve peyman kirî bû, wek împaratorê
pardar da zanîn.

Xaçiyan ji bo Alexios IV sozê xwe pêk bîne û ji pê re jî hene armanca xweya
bingehî Orşelîm dagir bikin, li Konstantinopolis man. Lê her rojake soz dihat
paşxistin bê aramî nav xaçiyan û venedîkiyan de pir di bû. Li bajarê şun bi şun
bêaramiyan û ceng dewam dikirin. Di rêbendanê 1204an de Alexios V serîhilda û
xwe wek împarator da zanîn û pêşewarê xwe Alexios IV da kuştin. Ji pê vê bûyerê
re di adarê 1204an de Xaçiyan navbera hev de ji par ve kirina împaratoriya
Bîzans peymanek kirin. Gorî wê peymanê pê dagir kirina împaratoriyê re dikir ku
Venedîkan çaran sêyê împaratorî xaçiyan jî çaran yeka împaratorî bistînin. Dîsa
gorî wê peymanê împaratorê împaratorîye dikir ku ji aliya her şeş kesên
venedîkan û Frankan werê hilbijartin. împaratorê ji pê wî re jî dikir ew aliyê
dinê cara pêşin împaratorî nakirî de were hilbijartin.

Xaçiyan di 9'ê avrêlê carekî din êrîşa paytexta împaratoriyê kir. Paş gelek ceng
û êrîşan re wan di 12'ê avrêlê de bajar dest xwe xist û Alexios V da kuştin. Paş
wan bajar vekir re sê rojan bajar bi tunî talan kir. Gelek dimatiyên bajarê hat
kuştin, mozaîk û avahiyên li bajar bi sedsalan hat xirab kirin. Gelek şiwînên
dîrokî hat revandina Venedîk e.

Ji pê seferê re împaratoriya Latinî hat saz kirin. Selanîk yewnanîstan bi
gelemperî bin kergara KOnstantinopolis de ma. Gîrît, hin xakên nîvgirava
Peloponnes Koron ûMonembasia) derbaza Venedîkan bû.

Li Anatoliya jî împaratoriya Trabzon, împaratoriya Nicea hat sazandin. Bîzansan
ancax di 1261an de bajar şunda dagir kir û împaratorî şunda ra kir.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Sait_El%C3%A7i

Sait Elçi, Seîd Elçî (z. 1925 - m. 5'ê pûşperê, 1971) sekreterê gistî yê T-KDPê
bû. Di sala 1971ê de hat kuştin.

Seîd Elçî sala 1925an li bajarê Çewlikê li gundê Zeynebê ji dayîk bûye. Piştî
xwendina navîn, di gelek karên cuda de xebitiye. Seîd gelek zû ketiye nav xebata
siyasî û kurdeyatî bi serbilindî dikir.

Di sala 1959an de, Seîd jî li gel hinek welatparezên kurd hate girtin û 149
rojan di bin şertên xirab de ma girtî û wî qet di bin lêdanê de serê xwe
netewand û ji bîr û baweriya xwe taviz nedan.

Di 1963an de, dîsa li gel 23 hevalên xwe hate girtin. Dewleta Tirk ew wek
pêşkêşek tevgera kurd li Tirkiyeyê û ji bo piştgiriya Barzanî tawanbar kir. Lê
Seîd Elçî di dadgehê de li doza kurd xwedî derket û parastinek serfiraz kir. Vê
yekê Seîd di nav hevalên wî de da pêş.

Di Temûza 1965an de li bajarê Amedê, Elçî li gek hinek welatparêzên kurd wek
Emer Turhan û hinek kesayetên din (ji ber ku ew kesayet hîn dijîn, em navê wan
li vir nabêjin) Partiya Demokrata Kurdistana Tirkiyeyê damezirandin û Seîd bû
yekemîn serokê partiyê.

Di sala 1968an de, Seîd li gel 16 hevalên xwe yên partiyê hate girtin. Ew 16 kes
ji bo damezirandin û virêvebirina PDK-T hatin dadgeh kirin. Dewleta Tirk
mehkemek taybet ji bo wan li bajarê Antalya danî û wan pirsa kurd di dadgehê de
bi zanyariyeke mezin û mêranî parastin. (Dema Seîd û hevalên wî li Antalya hatin
girtin û mehkeme kirin, di wê demê de Seîd Kirmizitoprak hate ba wan û naskirin
di nav wan de çêbû).

Wekî berpirsyarê ji bo kuştina wî Dr. Şivan hat nîşan dan, her wiha gelek kes
dibêjin ku Elçî ji aliyê PDK-I hatiye kuştin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Sab%C3%BBn

Sabûn, berhema ji bandora alkalîyê a li ser maddeya rûn çêdibe, ji bo cilşûştinê
û ji bo karên paqijiyê tê bikaranîn.

Cara yekem, sabûn berê mîladê salên 3000 li Mezopotamyayê hatîye bikaranîn û
belgeyên Sumeran de terîfa wî sabûnê jî tê nivisandin. Di van terîfande; xweliya
darê dikeve nava avê û tê kelandin , dema kelandinêde rûn dikeve nav û hedî hedî
tê helandin û sabun çêdibe. Paşê pê re Rom´an ev teknîk pêştexistine û
îmalatxanêya sabûnê çêkirine. Sabûn,ji bandora alkalîyeki gihînêr a li ser rûnê
asîdê u esterên glîserînê ku ev maddeyekî rûnê tabîî ye tê hilberîn.Formula wî
bi vî şiklê ye:

C H − C O O − C H − C H − C O O − C H − C H − C O O − C H + 3 N a O H
{\displaystyle {\mathsf {CH-COO-CH-CH-COO-CH-CH-COO-CH+3NaOH}}}

3 C H − C O O N a + O H − C H − O H C H − O H C H {\displaystyle {\mathsf
{3CH-COONa+OH-CH-OHCH-OHCH}}}

Sabûna mitfaxan, berê %62 asîda rûnan îhtiva dikir u ji bo karên paqijiya malan
u tûalêtê dihat bikaranin. Pişt re bi reqabeta deterjanên sûnî rast hat u
hilberîna wî hat başkirin.Di sîtilên ku bi hilmê tê tînandin, rûnên kêmtîrbuyî
(Zeytun,Kolza,Zirfistiq) u şileava bi sodyûmklorur tevlihevdibe u sabûn tê
amadekirin.

ji, ji bo ku hevîrekî homojen ku hema hema qet av tê de tune be, ji rûnên herî
qalîte têt amadekirin.Pişt re maddeyên boyaxê , bîhndaran, deodorant ( ji bo
kuştîna bakterîyan) u maddeyên ku çermê nerm dike( runêzeytunê, şîr,
lanolîn,hwd) dikeve nav.

Ev sabûn bi navê sabûna kesk tê navdan u şixulê malan u îndustrîyêde tê
bikaranîn. Rûnên ku di hilberînêde tê bikaranîn, rûnên ron, ketan, Kinf,
qurnefêl u rûnê masîyê. Şileava bazîk, şileavekî Potas´e.Pê re rûnê ron ku paşê
dibe sabûn dikeve nav u heya gumlat ber bi xala kelandinê dibe tê kelandin u
lihevxistine. Dawîyêde şileava kostîk îlawe dibe.Heya li ser rûyê wî kef nemine
pijandin berdewamdike.

Sabûna Potasyûmê ye ku di hundirê wî de qase rêjeyekî %36 [[runê [[gûza
hîndîstanê]]]] heye.

Sabûn ji reaksîyona asîdê rûnan ( rûnê zirfistiqê, rûnê palmiyê, rûnê gûza
hîndîstanî, rûnê zeytûnê hwd hatîye derxistin) u xwêya sodyûmê çêdibe.
Tevliheviya maddeya rûn li gor rewşa ekonomîk ya heremê tê hilbijartin. Çêkirina
sabûnê ji çar merhelan pêktê.

Li Kurdistanê, hilberîna sabûnê pîrani li Dîlok u Îskenderûn ê dibe u pêşkêşî û
daxwazî ne dîyare.



https://ku.wikipedia.org/wiki/S%C3%AEstema_parlamenter

Wekî ku Sîstema Parlementeriyê ji hikûmetê re tê gotin ku wan formasyonên
pergalên parlemanî yên demokratîk ên rojava, ên ku hikûmetê ji bo xwe hispêre li
ser hilbijartinê û bikaranîna di ofîsa xwe de wê li ser piştgirîya ji
parlamentoya rasterast yan nerasterast girêdayînê bike. Li vir, her du dezgehên
bi girêdanêke karmend bi Parlamentoya zanîna xurt de, serî de di hilbijartinan
de û berdana xwe ji hikûmetan dike. Jî girîng e ku divê serokê hikûmetê (ango
serokê hikûmetê yên weke Wezîrê Angela an Serokwezîrê) ji aliyê parlamentoyê bê
mafên dijî wezîrên hilbijartin hatiye dirêjkirin.

Alternatîva tîpa tê zanîn ji Sîstema demokratîk ya hikûmetê bi navê Serokatiyê
tê gotin wekî bi prototîpa Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê. Forma têkel bi
regezên her du cureyên bi navê Sîstema nîv-serokatîyê, ku mînaka herî bi hêz di
Pêncemîn Komara Fransayê e dîtin.

Bi navdêr teswîrê navê "Parlemento" ji peyva ferhenga Fransîya Kevn hate nîqaş
kirin û peyva "parlement" di gotûbêjan de hate axaftin. Yekem peyva Fransî di
sedsala 12'mîn de têne ji civînan re emperyal yên Padîşahê Frankîş xûya kir. Li
Îngilîstanê yên sedsala 13'an de, di hevpeyvînekê de ku di navbera padîşah û
standên "parliamentum" hat gotin, ku îro esas di koka pergala parlemanî de ne.
Ev heta nîvê sedsala 19'an de jî hevbeşê li Almanya bu, lê ji alîyê pêşbirkê de
hin bi mercên mîna "Roj" an "Civîn" (Bundestag, NRW).



https://ku.wikipedia.org/wiki/Rast%C3%AEpar%C3%AAz%C3%AE

Navê xwe ji peyva realîte ya fransî girtiye. Tê wateya rastiyê; tişta ku heye a
ku derew û lihevhatî nîne. Di nîvê sedsala 19. de li Fransayê li dijî romantîzmê
derketiye holê. Armanca wê ya mezin vegotina rasterast a jiyan û xwezayê ye. Li
gor parêzvanên realîzmê vegotina rasterast bûyerên bi mirov û xwezayê re
têkîldarê erk û berpirsiyariya rewşenbîr û hunermendane. Taybetiyên realîzmê;
nêrîna “huner ji bo hunerê ye” napejirîne, girîngiyê nade radirbûyê, ji bo
realîzmê jiyana hevdem girînge û girîngiyê dide vegotina bêkêmasî û rasteqîn a
jiyana hevdem û ya civakî. Li gor îmkanên hetî hunera wêjeya rastiya jiyana
rojane salox dide.

Stendhal (1783-1842), Balzac (1799-1850), Flaubert (1821-1880), Fontane
(1819-1898), Storm (1817-1888), Hebbel (1813-1863), Çehov (1860-1904), Tolstoy
(1828-1910), Gogol (1809-1852), Dickens (1812-1870), Eliot (1819-1890), Shaw
(1856-1950), Goran, Bêkes, Pîremerd, Ahmet Muxtar Caf, Qedrîcan, Dildar,
Cegerxwîn, Hêmin, Hejarî



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ramayana

Ramayana (bi sanskrîtî: रामायणम्, Rāmāyaṇam), destaneke ku ji aliyê helbestvan
Valmiki ve hatiye nivîsîn e.

Ramayana ji heft beşan pêk tê. Tê de 24.000 beyt henin. Li cihanê pir bi nav û
deng e, û li Hindistanê jî bi tevî destana Mahabharata, destanên ku herî zêde
tên nasîn in. Li ser jiyana Prens Ramayê -ku ev prens ji nû ve welidîneke îlah
Vishnuyê bû- hatiye nivîsîn. Herwiha di vê destanê de li ser kultûra Hindûyan ya
kevin, dînê wan, jiyana wan a civakî û siyasî pirr agahî tê dayîn.

Wekî di destana Yewnanan, rêwîtiya Odysseus'ê a ji Troya'yê heta İthaka'yê,
Prens Rama jî ji bakura Hindistanê heta başûra Hindistanê seyahet dike û di
dawiya rêwîtiyê de jî digihîje Seylanê.

Destana Ramayanayê piştî destana Mahabharata, li Hindistanê destana herî girîng
tê hesibandin. Mahabharata, helbesta herî mihîm ê ku heta niha hatiye nivîsîn tê
hesibandin û ji aliyê tu kesî ve nehatiye nivîsîn. Lê Ramayana destaneke ku ji
aliyê Valmiki ve hatiye nivîsîn e. Baş naye zanîn ku kengê hatiye nivîsîn lê tê
şirovekirin ku di navbera sedsalên 4 û 2'an ya beriya mîladê de hatiye nivîsîn.

“Ramcaritamanas” a ku Tulsidas nivîsîye, versiyoneke Ramayanayê a bi zimanê
hindî ye. Li Hindistanê ji aliyê her kesî ve tê zanîn. Ramayana, piştî ku çanda
Hindûyam li Başûr-rojhilatê Asyayê belav bû, di kevneşopên Balî, Kamboca û
Taylenda'yê jî bi gelek îfade û gotinên neteweyî cih girtiye. Ji van versiyonan
yê ku herî zêde tê zanîn Ramaikan'a Taylendayî ye. Ev berhem di sedsala 18'an de
bi xwestina Şah Ramayê II. hatiye nivîsîn.

Ramayana; her çiqas di çapana dinyayê de pirr bê zanîn jî; di sînora Hindistanê
de gerdîş bûye, veguherîyê aweywk jiyanê ê ko baweriya dînî aniye. Gelek
zarrokên Hindî bi çîrokên ku ji Ramayana'yê hatine hildan re mezin dibin. Gelek
beşêm destanê, ji lîstikên ku di rêûresman da tên nîşandan, fîlm û pirtûkan re
bûye mijar.

Di destanê de; Rama hêz û dilpakî ye; Sita (Rama dixwaze pê re bizewice) dilsozî
ye; Rawana xirabî ye; Lakşman hezkirina birayan sembolîze dike. Ji efsaneyên di
mitolojiya Hindî de heta merasiman, ji jiyana daristanê heta evînê gelek mijar
bi hostayî hatine neqşandin. Bi zêdeyî dilsozîya Dharma'yê hatiye neqşandin û
carine bi amûrên ku li hewayê difirin re, bi artêşa ku ji meymûnan pêk te re û
bi behsa çêkên "xerîb", ev destan wekî "xeyalê zanistî" jî tê xuya. Mîmarî,
wêje, raks û lîstikên Başûr-rojhilatê Asyayê ya si sedsalên heştan de tîne bîra
me.



https://ku.wikipedia.org/wiki/R%C3%AAzkerdi%C5%9F%C3%AA_%C3%A7imokan

Rêzkerdişê çimokan miyanê algorîtmanê rêzkerdişanîde en rahat algorîtmawo.
Algorîtma serra heta peynî xêzêde di tenan şano têver egir rêzê cînan rast
nîyose cayê cînan bedelneno. Eno kar hêta gurkî bedalnayîşêke nêvirazyo dewam
keno. Gava kar biqedyo xêzê kona rêze.

Dorê joyînan ( 5 1 4 2 8 ) → {\displaystyle \to } ( 1 5 4 2 8 ) Etiya, algorîtma
di elementan şano têver u cayê cinan bedelneno. ( 1 5 4 2 8 ) → {\displaystyle
\to } ( 1 4 5 2 8 ) ( 1 4 5 2 8 ) → {\displaystyle \to } ( 1 4 2 5 8 ) ( 1 4 2 5
8 ) → {\displaystyle \to } ( 1 4 2 5 8 ) Etiya, qeybigurkî rêzê di elementan
rasto, cayê cinan nêbedelêno Dorê diyînan ( 1 4 2 5 8 ) → {\displaystyle \to } (
1 4 2 5 8 ) ( 1 4 2 5 8 ) → {\displaystyle \to } ( 1 2 4 5 8 ) ( 1 2 4 5 8 ) →
{\displaystyle \to } ( 1 2 4 5 8 ) ( 1 2 4 5 8 ) → {\displaystyle \to } ( 1 2 4
5 8 ) Enka, xêze kewte rêz, yabelê algorîtma hetagurkî bedelnayîşêke nêvirazîyo
nêzano xêze kewta rêzê. Dorê hîrînan ( 1 2 4 5 8 ) → {\displaystyle \to } ( 1 2
4 5 8 ) ( 1 2 4 5 8 ) → {\displaystyle \to } ( 1 2 4 5 8 ) ( 1 2 4 5 8 ) →
{\displaystyle \to } ( 1 2 4 5 8 ) ( 1 2 4 5 8 ) → {\displaystyle \to } ( 1 2 4
5 8 ) Enpeynide, xêze kewte rêz hendî algorîtma eşkena vindero.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ps%C3%AEkiyatr%C3%AE

Psîkiyatrî pirr caran bi şaşî wekî psîkologiyê tê zanîn. Psîkiyatrî jî wekî
psîkologî bi pirsgirêkên derûnînasî, normal û anormal re bilî dibe. Psîkiyatrî
di dînamîkên tevgerên mirov de metoda biyopsîkososyal bikartîne. Ango bi
nexweşiyên organîk re bilî dibe. Heger ti nexweşî an sîmptomeke organîk (laşî)
tunebe û dîsa jî nexweşiyeke psîkologîk peyda bûbe, ev dikeve warê psîkologiyê.
Her nexweşeke psîkologek divê cara pêşîn ji aliyê psîkîatrek ve bête
kontrolkirin.

Psîkiyatrî beşeke tibê ye lê psîkologî nîne. Psîkiyatrî bi teknîkên organîk û
dermanan kar dike. Di dema Şerê dinyayê ya duyem de zanîstên ji ber terora Nazî
ji Germanistanê reviyabûn û hatibûn Tirkiyê, li Tirkiyê bingeha tiba nûjen
davêjin. Gelek fakûlte û beşên zanistiyê ava dikin. Herwekî zanîstên germanan
cara yekê li Tirkiyê bo nexweşên psîkologîk klînîkek bi navê Bakirköy
dadimezirînin û ew kesên ku jê re "dîn û har" dihate gotin bi zanîstiyê tedawî
dibin.

Ev têgîn an binavkirin cara pêşîn sala 1808 ji aliyê bijîşk Johann Christian
Reil hatiye bikaranîn. Serî de wekî psîkiyaterî bû. Nav ji bêjeya psîşe (ruh) û
îatros ango bijîşk hatiye çêkirin.

Rexne wisa gelek bûne ku îro jî bi navê antîpsîkiyatrî tevgerek ramanî heye.
Nivîskar Thomas Szasz û Ronald D. Laing an civaknas Michel Foucault digotin
nirxandina normal-anormal ne zanistî ji nêrîna pirraniyê ne. Pirranî jî ne her
dem mafdar û normal e. Îro êdî ev roj derbas bûne, psîkiyatrî bi rêbazên nûjen
xizmetê dike.

Psîkiyatrî bi gelek beşên zanistiyê re dixebite, bi taybetî psîkolojîyê re.
Heger nexweşiya ruh organîk be karê psîkiyatriyê, ne organîk be yê psîkolojiyê
ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Philipp_Lenard

Philipp Eduard Anton (von) Lenard (* 7'ê pûşperê 1862 li Pressburg; † 20'ê
gulanê 1947 li Messelhausen) yek jî fîzîknasên Alman bû. Sala 1905'î Xelata
Nobel a fîzîkê wergirtiye.

Sala 1894'î tîrêjên katot di nava peleke alîmînyûmê re derbaskir û da îsbatkirin
ku ew dikarin bi qasî dûrahiyekê belavbibin. Îro tîrêjen katot bi navê wî tên
binavkirin. Sala 1902'î keşfa xwe ya mezin a li ser gazan pêk tîne. Di
iyonkirina gazan de rol û bandora elekronan bi mîsogerî rave dike û tixûb û hêza
fotoelektrîkê destnîşandike.

Ew di 8'ê gulanê 1924'î de bi fermî dide xûyakirin ku dibe endamê partiya Nazî,
NSDAP. Ji ber ku fîzîknasekî navdar bû, Adolf Hitler dixwaze bi wî têkilî dayne
û wî bo berjewendiyên sazûmaniya Nazî bikarbîne. Ew jî viya dipejirîne. Herwekî
êdî bo zanistiya fîzîkê bêjeya "fîzîka Almanan, fîzîka Aryanan" bikartîne. Lê ew
di dawiya temenê xwe de dide xûyakirin ku wî van binavkirinan ne ji bo tevahiya
zanistiya fîzîkê, lê ji bo destkeftiyên fîzîka bakuriyan (German) gotiye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Partiya_Komara_Gel

Partiya Komara Gel an jî Cumhuriyet Halk Partisi (CHP), navê partiyeke siyasî ya
Tirkiyê ye.

Di 9'ê rezberê 1923'î de ji aliyê damezrênerê Komara Tirkiyê Mustafa Kemal
Atatürk ve hatiye damezrandin. Yekemîn partî ya Komara Tirk e. Ji bo CHPê
"Partiya Atatürk", "Partiya ku dewlet çêkiriye" jî tê gotin. Heya salên 50'î
tekane partî bû û rê ji partiyên din rê nedihate hîştin. Ji 1950 heya 1972 jî
dîsa partiya navendî û sereke bû û gorî zagonan hinde avantajên wê hebûn.

Tirkiye bûbû endamê NATOyê û pişta xwe dabû cîhana rojava. Ji hundir ve jî
dixwast wekî di dema Atatürk de bêî demokrasî, bêî çareserkirina pirsgîrêka Kurd
û bêî kontrola zagonan li ser aboriyê îdareya xwe bike. CHPê dixwast wekî berê
bi serê xwe desthilatdar be. Lê herdu şerên cîhanê li paş mabûn, kapîtalîzm
dikete Tirkiyê û dinya bi her awayî dihate guhertin. Di destpêka salên 1950'î de
bi navê "şoreşa spî" hin gavavêtin pêkdihatin.

Di hilbijartinên 14'ê kewçêrê 1973'î de CHP biserdikeve û dema "Karaoğlan –
lawikê reş" destpêdike. Tirkiye seranser di nava şerên navxweyî de bû. Ji
aliyekê ve sosyalîst û komûnistan bi rastgîran û hêzên ewlekariyê re şerdikirin,
ji aliyekê ve jî gelê Kurd doza mafên xwe dikir. Ecevit diviyabû zirav
tevbigere. Heger bi devkî xwe nedaba aliyê çepa navendê dikaribû sosyalîst
biserbikevin. Ji nişka ve CHPê di bin serokatiya Evevit de polîtîkayên çepgîr
bilêvkirin. Ecevit wekî lehengekê ji aliyê gel ve hate pêşwazîkirin. Hemî hêzên
mihalefetê ku Kurd jî di nav de, pesnê Ecevit û CHPê dan û alîkariya wê kirin.
Heya destdanîna li ser desthilatdariyê ya leşkeran di 1980'î de Tirkiyê xwe bi
vî awayî ji xetereyan parast.

Di hilbijartinên 3'ê sermawezê 2002'î de CHP bû oppozîsyon. Di bin serokatiya
Deniz Baykal de li dijî hikûmeta îslamîstên navendê ango li dijî AKPê di
parlamentoyê de pêşbirka desthilatiyê de ne. Nêrînên rastgîr bilêvdike. CHP a
îro li dijî mafên Kurdan e û Kurdperweran wekî "dijmin" binavdike. Herwekî li
dijî YE û hin daxwazên DYAyê tevdigere û polîtîkayên dema Şerê sar dimeşîne. Xwe
wekî "Kemalîst, neteweperest" binavdike.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Pale

Pale çinandina tiştên çandî wek nok, nîsk, genim hwd e. Ter siftê palevanî an jî
bîçer tiştê çandî diçine. Palevanî xelkê ku palê dikî ye. Hin bi destan hin bi
dasê paleyê hin jî bi tirpanê diçinin. Yên ku bi destan diçin mahnê ku pêçiyên
xwe ji biraninê biparêzen pêçikan, ew ji çermê ajalan çêdibe bi ser pêçiyên xwe
dixin, dikin pêçiyê xwe. Palevanî her ku destî xwe tijin dikin bi kom dîtin û bi
ev koman ra dibêjin destî an jî hemêz. Yek an didu, bi giştî zarok, li pêy
palevaniyan çex dibin û ew destiyan top dikin lê didin hev; wek qoran dîtinin.
Bi evê ra dibêjin rewaqe. Ku palê xelas dibe mirov tên ew rewaqan dikişînin ser
hev. Wexta berê ew kara bi ajalan, taybetî bi keran, dikirin. Wê lomê şoreka
kurdan heye dibêjin 'bûye kerê şixran e'. Kerê şixran ji siwê da heta şev tim li
riyê şixran dihere û tê. Niha şixran bi traktoran dikşînin.

Şixran li derakû dûz (şûna bêderê) diavêjin ser hev û bi ev komê ra dibêjin
bêder.Berê mîrovan gam an jî cercer digerandin. Paşê makîneyek derket pê ra
digotin patpat. Ew cureyekî patozan bû. Li kêlekekê loqekî xwe hebû û mîrovan
hew bi destan çex dikir. Paşê patoz derketin. Patoz makîneyek e. Bi traktorê
girê didin û motor loqê wê viz dike. Di patozê da gelek dişuxilin. Yek li ber
devê patozê disekine û bêderê diavêje hundurê patozê. Wanên din tim ji jêr da
destiyan radikin û diavêjin jor. Hi jî li ber êlegê diekinin û tên ji ber
digirin. Ku ew kar û kisp gî xelas dibe li êrd prêze dimê û dewar û naxir lê
diçêre.

Patoz tiştekî gellek baş e çûnkî têne di hêlekê kayê di hêlkê ra derdixe. Berê
ku şûnê patozê gam an jî cercer digerandin ka û tene ji nav hev dernadiket. Ji
bo wê mêra milêw dikirin destê xwe û bêder li ba dikiri. Bêder li bakirin
tiştekî pir bi zehmet bû çûnkî dixwaze ku hûn ew bêderê giyê bi banî da biavêjin
û têne ji nav kayê derxin. Çima ku ka yê sivike bi ber bê dikeve dihere tene li
cih dimê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/P%C3%AAjgeha_%C3%8Eran%C3%AA

Pêjgeha Îranê, xwarinên îraniyan, ji cureyên dewlemendiya aşpêjxaneya faris û
îraniyên din re tê gotin. Hin caran pêjgeha farisî jî dibêjin, lê li Îranê ne
tenê faris gelek netewe jî dijîn.

Li Îranê ji xeynî farisan, azerî, kurd, belûcî, mazenderanî, gîlekî, ermenî ûêd
gelek gel dijîn. Ziman, xwarin, çanda gelên îranî hevpar in, dişibin hevûdu.

Bandora xwarinên Hindistan, ereban jî heye. Xwarinên gelên herêmê pirranî yek
in. Xwarinên farisî gelek dewlemend û rengîn in. Ji Ewropa û Amerîkayê hin kes
tenê ji bo xwarinên îranî diçin Îranê. Hin buroyên geşt û guzariyê tûrîstan bo
xwarinê dibin Îranê.

Li bakurê Îranê, bandora xwarinên Afxanî û turkmenî jî gelek e. Gelê azerî him
xwarinên ji hevîrê, him jî yên bigoşt gelek xweş çêdikin. Li rojavayê welat,
pêjgeha kurdan serdest e.

Xwarinên azeriyan di nava tevahiya xwarinên Îranê de cihekê girîng digirin.
Azerî biharatê bi qasî kurd, farisan pirr bikarnaynin lê bi teknîkên cuda yên
kelandinê, bi çêncan ji kurd û farisan zêdetir tehmê didin xwarinan.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Okyan%C3%BBsa_Pas%C3%AEf%C3%AEk

Okyanûsa Mezin, herweha bi Okyanûsa Pasîfîk û Okyanûsa Aram jî tê navandin, bi
179,7 milyon km² aqar okyanûsa herî mezin a li cîhanê ye. Kûrtirîn cih radigihe
11.034 m'yê (li Korta Mariana, bi îngilîzî: Mariana Trench), ew cihê herî kûr ê
dinyayê ye.

Deryaya Mezin navberê li bakur Cemsera Bakur, li bakur rojhelat Amerîkaya Bakur,
li rojhelat Amerîkaya Navîn, li başûr rojhelat Amerîkaya Başûr, li başûr
Antarktîka, li başûr rojava Awistralya, li rojava Okyanusya û li bakur rojava
Asya de ye. Li Bakur radigihe Cemsera Bakur, li başûr jî radigîhe Cemsera Başûr.

Okyanûsa Mezin xwediyê 250,7 milyon km² aqar e. Ew li sedî de 35 aqara dinya ye,
nîvê aqarê deryayên dinya ye. Barista Okyanûsa Mezin 723,7 milon km³ e. Kêmzêde
kûr bû ne xwe 4.028 m. ye.

Deryaya Bêrîng, Deryaya Japon, Deryaya Çîna Rojhelat, Deryaya Çîna Başûr,
Deryaya Tazmanyayê, Kendava Kalîforniyayê, Kendava Alaskayê.

Navê Okyanûsa Mezin ji bo aqarê xwe hate dan. Navê Okyanûsa Pasîfîk jî (bi
latînî tê wateya "aram") ji bo deryavanî ji Ewropa herî pêş de rehet rêwîtî kirî
hatiye dan.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Nok

Nok an nahk an jî nuk (bi latînî, Cicer arietinum) giyayek ji famîlyeya Fabaceae
ye di kulînên gelek welatan de ciheke girîng digire. Cara pêşîn li rojavayê
Asyayê hatiye nûveçandin û bi qasî 8.000 sal in di xwarinê de tê bikaranîn. Dema
mirov nok kelan divê ava wê birijîne û nûve bike, lewra di hin cureyên nokê de
hin elementên jehrî hene. Nokên li Kurdistanê tê çandin paqij in lê dîsa jî
şûştin baştir e.

Nok li Hindistanê xurdemeniyeke girîng e. Bo çandina nokê germhewa divê. Nok
ewçend avê naxwaze. Ji bo bêdera nokê hema bigire tevahiya salê pêwîst e. Li
piraniya cihan salê carê ber dide. Bejna giyayê nokê digihîje 1 m yê. Di kulîna
Ereb, Tirk, Hindistanî û Meksîkayî de navdar e. Di kulîna kurdan de jî tê
bikaranîn.

Bi kar anînê nokan gelek in. Nukan dikelînin dikin şîv. An jî nukan di avê da
dihêlin heta ku perçifî ne. Paşê wan didin ber roj û hişk dikin. Ku hişk dibin
qalikî xwe yî ser radibe. Ku qalik radibe nuk dibe du parçan. Bi wan ra dibêjin
mixişir. Gêrmiyê mixşira navdar e. Mixişran dikin tirşikan jî. Li Dîlokê nukan
tev hestiyan dikelînin û difroşin. Pê ra dibêjin "Qoziyî nokan" (tr. nohut
dürümü). Meriv kane nokên kelandi bikute bi şîv ke. Bi ev şîve ra dibêjin
"hûmis".

Ji werg xwarinê jî nukan didine ser soweyê wek leblebiyan dibin û pê ra dibêjin
qulefisk. An jî dikin avê û xayê pê weridin. Paşê di rûn da dibirêjînin. Bi ewê
ra jî dibêjin sûravk. Nukên negiştî yek caran diavêjin ser êgir û wek leblebiyan
dikelînin. Pê ra dibêjin fîrig. Fîrig ji gênim û pêmbû jî çêdibe.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Niv%C3%AEsbar%C3%AE

Nivîsbarî ji bo amûrên elektronîk ên ku ji bo cur bi cur peywiran hatine
afirandin bikaribin bi hev re têkevin têkiliyê û li hev bikin û bi hev re
bixebitin hatiye amadekirin. Ferman e ji bo ku ew amûr bêhtir bikaribin peywira
xwe bi cih bînin.

Bernameyên kompûterê jî mînakek e. Nivîsbarî bi zimanekî bernamekirinê tê
nivîsandin.

Du kategoriyên mezin ên nivîsbariyê hene: nivîsbariya pergalê (bi îngilîzî:
system software) û nivîsbariya sepanê (application software).

Mînakên ji bo nivîsbariya pergalê Linux û Microsoft Windows in; mînakên ji bo
nivîsbariya sepanê Microsoft Word an jî bi kurdî Abiword in.

Ji nivîsbariya ku bêmize ye re nivîsbariya bêmize (freeware) tê gotin. Ji
nivîsbariya azad re nivîsbariya azad (free software) tê gotin. Linux û MediaWiki
mînakên ji bo nivîsbariya azad in, Winamp û Microsoft Explorer jî mînakên ji bo
nivîsvariya bêmize ne.

Gelek bernameyên nivîsbariya azad li kurdî jî hatine wergerandin. Ji bo vê yekê
li nivîsbariya azad û nivîsbariya kurdî binihêre.



https://ku.wikipedia.org/wiki/N%C3%BBr%C3%AE_Malik%C3%AE

Nûrî Malikî an jî Nûrî Kamil Elmalikî (bi erebî: نوري كامل المالكي Nūrī Kāmil
al-Mālikī) serokwezîrê komara Îraqê ye ko li paşî Hukmeta Gavîn ya Îraqê li
hukmeta xwe ya 37-wezîrî damezirand. Ew piştî hilbijartinên giştî yên sala 2006ê
li Îraqê bi lihevhatin a hemî aliyên siyasî yên ardar di parlementoya Îraqê da,
bû serokwezîr.

Ew emîndarê giştî (sekreterê giştî) yê Partiya Deiwe ya Îslamî ye. Navê wî yê
nepenî yê dema xebata Partiyê dijberî rijêma Seddam Hisênî Cewad Elmalikî bû. Ew
şîe ye.

Nûrî li roja 20ê Tîrmeha 1950ê li bajarê Ebû Xereqê, li navbera Kerbelayê û
Hilleyê hat dinyayê. Wî li Zanîngeha Bexdayê master a edebiyata Erebî wergirt.
Piştî wê, heyamekê li bajarê Hilleyê di perwerdeyê da kar kir. Ew li salên
1960an ko hêşta li zanîngehê bû, bû endamekê Partiya Deiweyê.

Bapîrê Nûrî Malikî, Mehmed Hesen, li dema Melik Melik Feyselê Yekê, wezîrê
perwerdeyê bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/N%C3%AEvgirava_S%C3%AEna

Nîvgirava Sîna an Sîna (Erebîya Misir: sina سينا; Sinin di zimanê semîtîk,
yahûdî: סיני Si-nai) nîvgirava navbera Derya Navîn û Derya Sor de li sînorên
Misir de dimê ye. Rûerda wê nêzî 60,000 km².

Ew li rojava bi Kanala Suweyş li bakur-rojhelat bi sînora Îsraîl û Misir sînor
kirî ye. Ew li başûr-rojhava Asya dikeve.

Nîvgirava Sîna bi gelemperî çiayayî ye. Li wan Çiyayê Katerîna çiyayê herî
bilindî Misirê ye.

Di demên nêzik de, di navbera 1260 û 1518an de Memlûkan Misir kontrol kir. Ji pê
împaratorê Osmanan Selîm Cenga Mercîdabik û Rîdanîye de bin xistin re ew dera
keta kergara Osmanan. Ji pê wê de heta sedsala 20'an ew dera wek Paşatiya Misir
di kergara Împaratoriya Osmanî de ma. Di 1906an de derbaza Împaratoriya Brîtanî
bû.

Di 1948an de Misirê li ser Sîna re êrîşa dewleta nû saz kirî Îsraîlê kir. Di
Dema Cenga Ereban û îsraîl de îsraîl keta bakur rojavaya nîvgirava Sîna. Lê bi
çap kirina Emerîka û Îngîltere re li Sîna şunda vekişî bû. Ji pê Peymana
Armîstîka 1949 (Armistice Agreement) di 1949 re wek Şirîta Gaze bi sînora Îsraîl
û Misir be şunda derbaza Misir bû.

Di 1956an di Krîza Suweyş de îsrailê bi alikariya dijwarên Fransa û Îngîltere ve
çend rojan de Sîna dagir kir. Çend mehan şunda îsraîlê bi çap kirina Rûsya
Emerîka leşkerên xwe şunda vekişandin.

Di 1967an de Cenga Şeş Rojan de îsraîl şunda kontrola nîvgiravê dest xwe xist û
Kanala Sûweyş giritn.

Bi dawî di 1979an de pê paymena navbera Misir û îsraîl re sîna şunda hundura
zakên Misir bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/N%C3%AEjadpar%C3%AAz%C3%AE

Nîjadparêzî yan nîjadparêzî yan jî nîjadperestî gotineke ku di sedsala 20'an de
bi jenosîda cihûyan ku ji aliyê naziyan ve pêk hat hanîn re ket rojeva
mirovatiyê de [çavkanî pêwîst e].

Temenê xwe, ji "nijad/nîjadê" digirê. Di têgihiştina nijadê de, di civakê de,
tenê komên ku bi benê xwûnê û xizmtiyê digihina hevdû dibina yên hevdû. Li gor
têgihiştina nijadiyê, ya ku dide kifşkirin, aliyê girêdana bi hev ve ya
biyolojikî ya. Bi wê re li ser wê re aliyên din ên weke çandî û ûrfî tên ser
ziman.

Lê di sadsale 20´an de, bi têgihiştineka dîn jî ev gotin derketa li pêş. Ew jî,
ev bû. Nijadek ku xwe li ser ya din re bibîne, xwe jê mazintir û maztir û li
sertir bibînê, xwe li ser re bibîne, ev têgihiştin derket li pêş. Di temenê
serdestiyê de, ev têgihiştin hat bi lêvkirin. Minaq, Ewropa, hema bêja nîêv
Afrîka ji xwe kir kola. Ew reşîk di dîtin. Gotina reşîkitiyê jî, di wateyaka
biçûkxistinê de bikarhanî. Ev jî, aliyekî din yê jî têgihiştina nîjadiparêstiyê
bû.

Li tirkî jî, îro, kurd, weke yên "bêqiymet" tên dîtin. Mafê wan hemû ji destê
wan hatiye girtin. Kurd, zimanê wan jî, qadaxa ye. Çi hebe, bi navê tirkitiyê
tênin ser ziman û tirkitiyê li ser hemû nav, xalk û komên din ên etnîkî re
digirin. Ji xaynî tirkan, komên hemûyan, ku kurd jî di nav de, biçûk dibînin û
nêzîkatiya kola li wan dikin.

Sistem, çawa dibe nîjadparêst? Di dema ku bi wan nêzîkatiyan li ber komên din ên
civakê ên Xalk tevgeriya, hingî, dibe nîjadperarêst. Minaq, Î ro, li tirkî di
destûra wê de tê gotin, '"tenê zimanê perwerde, Zimanê Tirkî ya û ji wê zimanê
pêde, ti zimanên din nayên bikarhanîn".' Bi vê jî, êdî weke zimanê kurdî,
zimanên din jî, tên qadaxa kirinû Hemû kes, tên tirkkrin. Destûra sistemekê, ku
tenê li gor navekî nijad tevgeriya, hingî dibe nijadparêst. Ji aliyê olî ve jî,
ku hemû hizrên din yên cuda yên olî ku hatina redkirin û biçûk hatina dîtin,
hingî jî, bi olê re ew nêzîkatî ji aliyê ku mirov bê û rêveberî bê, ji aliyê wan
ve tê nîşandin.

Hin bi hin, di nêzîkatî û hizirên partiyên weke ya Naziyan re wê xwe bicih bike.
Li Almanya, partiya Hitler, Li Italya, partiya Firanko, li Ispanya partiya
Mosoloni, Li tirkî, di wan deman de M. kemal, di van demên dawiyê de jî T.
Ardogan û hwd, vê nêzîkatiyê xwe di têgihiştina partiyan de di temenê serdestî û
desthilatdariyê de rengê xwe bide li berçav. Bi wê re, wê Nîjadparêzî, rengê
xwe, bi awaye têgihiştineka ku 'ya ku serdest ji xwe re dixwezê ji yê din yê li
hemberê xwe re nexwezê' di wê têgihiştinê de xwe dide der. Bindestkirin jî, wê
bi vê yekê re xwe bide der. Ku mirov, bi gotinekê jî, ji wê demê heta vê demê,
li ser wê gotinekê di vê temenê de bibêje, mirov wê vê bibêje. Ji wê demê heta
vê demê, sadsale 21´ê jî, di sistemen de nîjadparêzî, ji holê ne rabûya. Minaq,
li tirkî, zimanê kurdan qadaxaya û kurd nikarin bi zimanê xwe perwerde bibînin.
Lê ji tirkan re hemû derket sistem dide nîşandin. Yek kurd û yekî tirk, ti carî
bi nav û zimanê xwe re ne xwediyê heman û aynî derfetan in.

Komên etnîkî, di gotinê netewyên yekbûyî, ji bo mafê wanhilde ewlakarîyê, hin
peyman çêkirin û dana mohrkirin bi dewletan. Ti carî, ew yekbûn û wekhevî di nav
wan de ne afirî û nebû. di nav civakê de, weke koma xwedî sistemê ya serdest û
ya bindest ku mafên wê bê dayin, komên etnîkî, rastî hin kirina hatina û ew
kirin di roja me de jî didomin. Di aslê wê de, kumirov lê binerê, mirov wê
bibîne ku bi awayekî hemdemî, ku wê çawa nîjadparêzî were kirin, rê û rêbazên wê
ji aliyê sisteman ve hatiye kifşkirin û dîtin. Minaqa, kume ji vê yekê bidin jî
"Anti-semitisim" û hwd in, ku mirov karê bide. Yanî bi gotinaka di jî, êdî
"Nijadparêziya hemdem" tê kirin. Minaqa, vê jî, bi sisteman re, serdestbûn û
bûna desthilatdar ya hin xalkna, lê ne hiştina wê derfetê ji yê din re û hwd.

Ku mirov di wê çeçova wê nijadparêziya hemdem de bêne ser ziman, mirov karê
bibêje, di roja me de, rêveber nijadiyê dikin û weke ku nekirina tevdigerihin.
Minaq, weke tirkî, zimanê kurdan qadaxa dike, lê ku diçê pêşiya çapamniyê jê
serokwezîrirê wê, dibêje ku "kurd jî, li tirkî, xwediyê hemû mafî na". Minaq,
mafê kurdan, perwerde dîtin ê bi zimanê xwe yê dayikê nîn a. Lê di bin navê mafê
mirovan de, bêje ku "divêt ku herkes herê dibistanê û ev yek meçbûrî". Di
destûra wê de jî, di nivîsêne ku "meçbûrî divêt ku herkesek herê dibistana
bingihîn". Lê ti carî, ku yekî kurd, çû jî bi wê meçbûrîyê, wê bi zimanê xwe yê
dayikê perwerde ne hildê. Wê zimanê wî yê dayikê bi wî bidina jibîrkirin û bi
tirkî wê û an jî wî bidina perwerde kirin.' Minaq, kurdên kumafê xwe dixwezin,
ji wan re dibêje ku "ew terorîst in". Wan digrê û diavêje zindanê. Minaq, di van
rojên dawiyê(10.01.2012) de di çapameniya tirk de tiştek tê nîqaşkirin. ew jî ev
a.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Mizg%C3%AEn_Tahir

Mizgîn Tahir li Dirbêsiya Binxetê di malbateke hunerî de hate dinyayê. Bavê wê
dengbêjê bi navê Necîmê Omerî an Necîmê tembûrvan bû û birayê wê, xwîşka wê
stranbêj bûn. Lê Mizgîn dixwest muzîkeke ji wan cudatir çêbike.

Piştî qedandina dibistana navîn , dixwest biçe konsêrvatwar ê, lê him ji ber
jinatiyê, hem jî ji ber ku mûzîk ne girîng bû mixabin civak ji wê re pir ne
alîkar bû. Wê pêşî li Zanîngeha Şamê di beşa arkeolojiyê de dixwend. Du sal
bişûnde ew beş berda û sala dawî temam nekir. Lê dema ku wê dixwend, diçû cem
mamosteyeke rûsî bi navê Gelîna. Wê li konsêrvatiwara mûzîkê mamostetî dikir û
li ber destê xwe Mizgîn ji bo konservatiwarê amade kir.

Di 1999an de dest bi konservatiwarê kir û xwendina xwe di amûjgeha mûzîkê ya
bilind dewam kir, di sala 2004an de xwedina xwe li Şamê bi dawî kir. Di dengê
operalî de pênc dengê bingehîn hene: dengê Mizgîn Tahir bi xwe du beşî ye,
sopranoya lîrîk û sopranoya dramatîk e. Mizgîn Tahir heta niha li gelek
bajaranên mîna Şamê, Silêmaniyê û Amedê konsêr pêşkêş kirine.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Miradxan

Miradxanê Bazîdî (z. Bazîd 1736 - m. Bazîd 1778) wêjevan û helbestvanê kurd ê
klasîk e. Navê Mirad Xan ê din Miradxanê Bazîdî ye. Mirad Xan di sala 1736an de
li Bazîda kevin hatiye cîhanê. Zaroktiya xwe di vî bajarê kevin ê dîrokî de
bûrandiye. Di şeş saliya xwe de dest bi xwendina qur'anê kiriye. Piştî qedandina
Quranê, di Medreseya Ehmedê Xanî de dest bi xwendina zanînên olî, wêjeyî û
teknîkî kiriye. Piştî xwendina xwe ya di Medreseya Ehmedê Xanî de, li medreseyên
Wanê, Hekarî û Bedlîsê digere. Ji van medreseyan dera ku kêfa wî jê re dihat an
jî dema ku liqayî seydayekî mezin dibû, demekê li wira dima û dixwend. Herwiha
bi vî awayî zanîna xwe pêşdixist.

Bi vê çalakbûn û lêgerînên xwe de, hê di ciwaniya xwe de bû zanyar û wêjevanekî
mezin. Daxwaza Mirad Xan ew bû ku di rêya Ehmedê Xanî de bibe helbestvanekî mîna
wî. Pêşbikeve û helbestên xwe ji derdora xwe re bixwîne. Ji ber vê yekê xwe
berdabû ser dîroka jînenîgariya Ehmedê Xanî ya wêjeyî. Mirad Xan Ehmedê Xanî baş
naskiribû û jê re rêzdariyeke mezin digirt. Ji seydana feqiyan û pêşrewiya
civatan zêdetir, kêfa wî ji nivîsandin û xwendina helbest û destanan re dihat.
Dema em li berhemên wî dinihêrin, em dibînin ku di warê nivîsandinê de gihayê vê
armanca xwe û pir serkeftî ye. Wî helbest, destan û çîrok xweş nivîsîne û di
dema xwe de, li ser van beşên wêjeyê pir pêşketiye.

Di dawî de Şahê Amedê dibihîze ku lawê wî ji heft kişwarên wî, li bajarê Mêrdînê
ye. Bi fermanekê lawê xwe ji Mîrê Mêrdînê dixwaze.

Mirad Xan digel destana Zembîlfiroş, gelek xezal û helbest jî nivîsîne. Heta
dawiya temenê xwe jî nivîskariya wî berdewam kiriye û li bajarê Bazîdê çûye ser
diloaniya xwe.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Mihemed_Sadiq_%C5%9Eerefkend%C3%AE

Mihemed Sadiq Şerefkendî (1937-1992) yek ji kesayetiyên herî şareza yên
Rojhilata Kurdistanê ye.

Ew di roja 21ê çileya sala 1937an de li malbateke niştimanperwer, li Bokanê ji
dayik dibe. Di temenê zarokatiyê de bavê wî dimire û serperestiya wî dikeve ser
milê birayê wî yê mezin Mamoste Hejar.

Serdema zarokatiya Dr. Şerefkendî rastî xebatên ji bo rizgariya Kurdistanê û
damezirandina Komara Mehabadê tê. Ew xebatên rengîn û çalakiyên serdemê di
mêjiyê wî de neqişîn û mêjiyê wî kemilandin.

Dr. Şerefkendî pola yekem û duyem li bajarê Bokanê dixwîne û piştî ku malbata
wan koçî Mehabadê dike, ew jî li Mehabadê xwendina seretayî û ya navendî
deqedîne û lîseyê jî li bajarê Tewrêzê (Tebrîz) dixwîne. Ew di sala 1959an de li
Zankoya Bilind a Tehranê dîplomeya Endezarya kîmyayê digire. Di dema xwedina xwe
de weke şagirtê yekem dersên xwe diqedîne û di heman salê de dibe hîndekarê
kîmyayê û heta sala 1965an li bajarên Urmiye û Mehabadê bi karê hînekariyê re
mijûl dibe.

Di dema hînekariyê de ji bo gihîştina xwendekarên kurd gelekî zehmetiyê dikişîne
û hemû şagirtên wî qebûl dibin û diçin zanîngehê. Ev yek bala Sawakê ango
(Dezgeha Casûsiya Rejîma Mihemed Riza Şah) dikişîne û nahêlin ku ew li
Kurdistanê bimîne, lewma wî sirgûnî bajarê Erak û paşê jî bajarê Kerecê dikin.

Dr. Mihemed Sadiqê Şerefkendî di sala 1970yî de weke asîstanê beşa kîmyayê tê
wezîfedarkirin. Ew di sala 1972an de diçe Fransayê û piştî çar salan doktoraya
kîmyayî ya analîtîk li zanîngeha hejmara 6an a Parîsê werdigire.

Di sala 1973an de, gava ku Dr. Şerefkendî li Parîsê hewil dide doktoraya
bistîne, bi riya Şehîd Dr. Ebdulrehman Qasimlo bername û rêz û rêçikên PDK-Îyê
nas dike û bi wan re aşîna dibe.

Piştî vê yekê dibe endamê Partiya Demokrat a Kurdistanê û gelekî zehmetiyê
dikişînê û ji bo pêkanîna wezîfeyên ku partiyê dane wî, pêk bîne gelekî hewl
dide û têdikoşe. Heta gelek caran jî giyana wî dikeve metirsiyê.

Piştî têkçûna rejîma paşayetiyê û destpêkirina eşkere ya PDK-Î li Îranê, ew dibe
Berdevkê Komîteya Navendî ya Partiyê û di meha reşemiya sala 1979an de jî di
Kongereya Çarem a Partiyê de dibe endamê Komîteya Navendî ya Partiyê û
berpirsiyariya partiyê ya Tehranê dispêrin wî. Di havîna sala 1980yî de ji bo
karê herdemî wî vedixwînin Kurdistanê.

Dr. Şerefkendî di havîna sala 1980yî de dibe Endamê Deftera Siyasî ya PDK-Îyê.
Di kongreyên pêncem, şeşem, heftem, heştem û nehem ên partiyê de hemû caran bû
Endamê Komîteya Navendî û di Komîteyê de jî hemû caran ji bo Endametiya Deftera
Siyasî hate hilbijartin. Ji bilî vê yekê jî berpirsiyariya çapemeniya partiyê jî
li ser milê wî bû. Ji sala 1986an heta dema şehîdbûna Dr. Qasimlo wekî Cîgirê
Sekreterê Giştî yê Partiyê karê têkoşînê meşand.

Dr. Şerefkendî piştî şehîdbûna Dr. Qasimlo, bi girtina dengên giştî yên Komîteya
Navendî, bû Sekreterê Giştî yê Partiyê. Kongreya nehem a partiyê jî bi
rêveberiya wî pêk hat û heta dema şehîdbûnê wekî Sekreterê Giştî yê Partiyê
wezîfeya xwe pêk anî. Ew di 17ê îlona sala 1992an de li bajarê Berlînê li welatê
Almanya tevî sê hevalên xwe ji aliyê sîxurên dewleta Îranê ve hate kuştin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Melay%C3%AA_Me%C5%9Fh%C3%BBr

Melayê Meşûr, Mele Meşûr, Melayê navdar, Xoce Nesredîn yek ji lehengên pêkenokê
yê li Kurdistan, Îran, Tirkiye, Balkan û cîhana Ereban e.

Her neteweyê gorî xwe pêkenokên xwe de navê wî bikaranîne. Îranî jê re dibêjin
Nasredînî Tûsî, Ereb Molla Cuha, Tirk Nasredin Hoca hwd. Tê îdîakirin ku ev
kesayetî ji Afganistanê belavbûye û bi navê Mele Nesredîn mirovekî hebûye. Lê
pisporên gelêrî viya napejirînin. Tirk di bin bandora ziman, çand û folklora
gelên Îranî de jiyane û ev pêkenok ji wiha derbasî Tirkan bûne.

Bi avabûna Komara Tirkiyê ve çand û jiyana Ewropayê bingeh hate girtin. Di her
aliyê jiyanê de modela Ewropayiyan bi taybetî ya Fransîyan bingeh hate girtin.
Piştî demekê gelê Tirk ji xwe, jiyana xwe û çand û folklora xwe fedî kir, xwe
piçûk dît. Herwekî Nasredîn jî ji nişkave hate jibîrkirin û di heman pêkenokan
de navê wî guhertin. An kirin "Don Kîşot" an tenê "Adamın biri - Zilamek". Lewra
ew ji rojhilatê bû, Faris, Kurd, Ereb an tiştekê din bû. Diviyabû bihata
înkarkirin. Bi dawî hatina sazûmaniya yek partiyê û destpêka desthilatdariya DP
(Demokrat Parti - Partiya Demokrat) Tirkiyê jî berê xwe hinde guhert û
înkarkirina bermayiyan êdî rengê xwe guhert. Îcar hemî dewlemendî diviyabû dîsa
ji serî de biba Tirk.

Melayê meşûr rojekê li sûka Amedê, li qesabxaneyekê dixwaze patereşka berxê
bikire. Bihayê wê dipirse, zilam dibêje:

Ma serhişkî serhişkî ye, Mela jî dide rê bi lingan diçe Dîlokê, dibîne ku bihayê
herî erzan 3,5 Paund e. Ji ya xwe nayê xwarê heya Rihayê diçe ku êdî hal tê de
nemaye. Bi qesabê herî dawîn re dikeve felişandinê bihayê herî erzan 4,5 Paund
e. Mela niyet dike ku heya Kerkûkê biçe mixabin derman di lingên wî de nemane.
Dikeve ezbeniyan lê mixabin kafirê qesab nayê îmanê. Êdî li wir dikeve û çok
dide. Gunekiya qesab pê tê. Dibîne ku ev zilameke ne ewqas hejar lê tema ye.
Dibêje:

Mela kêf dike. Bi şîvê re dibe qurequra zikê Mele. Şîv jî êdî nayê û ha nayê. Bi
qasî demeke dirêj Mela dibîne li odeya kêlekê dengê şîrpîniyan tê. Mêrik dibêje
"Em bixwin paşê lêxin!" lê jinik dibêje "Na! Em lêxin paşê bixwin!". Mela gelek
guhdarî dimîne lê ti wateyê nadê. Ji nişka tirs dikeve dilê wî. Difikire "Aya
evana wê min bixwin?". Dema ku êdî dê bireve xwediyê malê bang lê dike û dibe
odeya kêlekê. Mele bala xwe dideyê li orta odeyê goristanekê heye. Her yek ji
wan çoyekê (darekê) dane destên xwe û li mezel dixin. Mêrik dibêje "Xanim binêre
mêvanê me heye were em îşev bixwin, paşê werin lêxin", jinik dibêje "Na wele em
wekî her carê divê têra dilê xwe lêxin û paşê herin şîvê bixwin". Mêrik mezel
nîşandide û dibêje:



https://ku.wikipedia.org/wiki/Mehmet_A%C4%9Far

Mehmet Kemal Ağar (* 30'ê kewçêrê 1951 li Enqere, Tirkiye) yek ji pisporê şer û
siyasetmedarên rastgîr ên Tirkiyê ye. Damezrênêrê DP yê ye.

Bi eslê xwe ji Mezrayê ye. Gorî gotinan bapîrê wî zarokek dîlgirtî ji Komkujiya
Ermeniyan e. Di ciwaniya xwe de dikeve nava refên nîjadperestên Tirk û têkiliya
wî bi hêzên sîxuriyê yê dûgela Tirk ve çêdibe. Bavê wî polîs bû û wî jî
perwerdeya polîsiyê dît. Bi alîkariya gerînendeya giştî ya ewlekariya Tirkiyê
sala 1972 de zankoya Zanistiyên Polîtîk a Enqereyê bidawî dike.

Di cûntaya leşkerî ya 1980'î de wekî birêvebirek beşa antîteror a polîsê
Stenbolê kar dike û tevlî gelek êşkenceyan dibe. Wekî endameke hêzên tarî yên
dewleta Tirk navê wî tevlî gelek operasyonên taybet ên dewletê dibe.

Bi destpêkirina şerê çekdarî yê PKKê ve dewlet wî wekî berpirsiyar dide
xebitandin. Saziya Çalakiyên Taybet (Özel Hareket Dairesi) dadimezirîne. Li dijî
hêzên çekdar ên PKKê pirr bisernakevin û berê xwe didin sîvîlan. Gorî polîtîkaya
wan, heger pişta gel bihata şikîn, pêşmergeyên Kurd jî êdî nedikarîn
berxwebidin.

Di bin peywirdariya Ağar de sed hezaran Kurd êşkence dîtin, birîndar bûn an
seqet man. Milyonan Kurd ji Kurdistanê hatin derêxistin. Ciwanên Kurd bi darê
zorê xistin karên narkotîkê. Li dijî PKKê perwerdeyeka mezin didin cerdewanan û
bi deh hezaran îtîrafkar û sîxuran birêxistin dikin. Têkilî bi serokê cerdewanan
Sedat Bucak re datîne û bi hev re ji bo fînansekirina şer li ser navê dewletê
karên krîmînal dikin. Eroîn û maddeyên din ên narkotîkê belavdikin. Bi derfet û
alavên dewletê riya narkotîkê ya ku ji ji Efxanistanê bi ser Tirkiyê ve berî bi
Ewropa diçe kontrol dikin. Li Almanyayê derbarê narkotîkê de hin doz li dijî
berpirsiyarên Tirkiyê hatin vekirin.

Di sala 1997'î de li ser daxwaza Ewropa li dijî hin endamên payebilind ên
dewleta Tirk lêpirsîn hatin vekirin. Ağar bi sûcdarkirinên mezin hat
tewanbarkirin lê wî xwe parast û got hemî kar ji bo dewleta Tirk kirine û ew
nikarin werin darizandin. Sala 1995'î de wekî parlamenterê Mezrayê tê
hilbijartin û gorî zagonan dibe xwedî parastina zagonî.

Sala 2002'î de wekî serokê DYP (Partiya Riya Rast) tê hilbijartin û berê xwe bi
xurtî dide polîtîkayê. Di hilbijartinên giştî yên 2007'î de têk diçe û dest ji
serokatiya DPê vedikişîne.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Medreseya_Sor

Medreseya Sor, cihekî dîrokî û kevnare li Cizîra Botan e. Medreseya Sor ji aliyê
Emîr Şerefê Duyem ve hatiye avakirin. Emîr Şerefê Duyem ê kurê Emîr Bedredînê
kurê Emîr Şerefê Yekem ê kurê Emîr Alî Begê kurê Mecdedîn e. Cizîr, 1475'an de
ketiye bin destê Aqoyunîyan de. Di wî demî de Mîrên Cizîrê tevde hatine sirgûn
kirin, gelek ji wan jî hatine kûştin. Emîr Şerefê Duyem ê kurê Emîr Bedredîn bi
alîkariya gelê Botan 1508'an de dîsa Cizîr vegirtiye.

Avahiya Medreseya Sor bi mîmariya xwe ji cûreyên medreseyên hewşa wan vekiriye.
Di nava gel de bi “Medresa Sor” tê navkirin. Medreseya Sor, li roj avayê Cizîrê
li ser sûrhê hatiye avakirin. Ji ber ko bi pirnî bi toxlayên sor hatiye avakirin
ji wê re “Medreseya Sor” hatiye gotin. Ji bo ketina malde li pêşiya deriyê wê yê
ji derve 4 derincên bi kevir hatiye çêkirin. Medrese ji aliyê rojhilat ve 18,95
m ji erdê bilind e, bes binetara wê jî 1,10 m ji erdê bilindtir hatiye danîn.
Aliyê wê yê başûr bi sê eywan e û mizgefta medreseyê jî di wê beşê de ye.
Tirbeya Mela Ehmedê Cizîrî li aliyê rojhilat yê mizgeftê ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Malm%C3%AEsanij

Malmîsanij anku Mehmet Tayfun (z. 1952 li Pîranê) rojnamevan û nivîskarek kurd
e. Ew bi zazakî, kurmancî û tirkî dinivîse.

Malmîsanij di sala 1952yan de li gundekî Amedê hatiye dinyayê. Wî xwendina xwe
ya pêşîn û navîn li Kurdistanê û ya bilind (zanîngeh) jî li Enqereyê qedandiye.

Malmîsanij di navbera salên 1975 û 1981ê de di zîndanên Tirkiyeyê ve bû. Di sala
1982yan de wî bar kir biyanistanê.

Malmîsanij li Zanîngeha Sorbonne (Parîs) û Zanîngeha Uppsalayê (Swêd) beşê
zimanên îranî xwendiye. Paşî wî li Zanîngeha Linköpingê (Swêd) perwerdenasî
xwend. Taliyê ew ji Zanîngeha Göteborgê (Swêd) bû master.

Malmîsanij herî zêde bi zazakî, kurmancî û tirkî dinivîse. Ew yekemîn kes bû ku
piştî Ehmedê Xasî û Usman Efendiyê Babijî bi zazakî binivîse. Malmîsanijî û hin
hevalên xwe di salên 1979 - 1980î de kovarek bi navê Tîrêj derdixist ku bi
kurmancî û zazakî bû. Di sala 1987an de ferhenga Malmîsanij ya zazakî hat
weşandin. Wî herwiha Mewlûda Ehmedê Xasî û Usman Efindiyê Babijî ji alfabeya
erebî kir bi alfabeya latînî û ew herdu helbestvanên kurd dan nasîn.

Malmîsanijî ta niha di bi dehan rojname û kovarên kurdî de nivîsiye. Ew herwiha
wek yek ji birêveberên van kovaran xebitiye: Tîrêj (Îzmîr), Hêvî (Parîs), Armanc
(Stokholm), Çarçira (Stokholm), Wan (Stokholm), Çira (Stokholm).

Ta niha gelek ji berhemên Malmîsanij li erebî, fransî, swêdî û tirkî hatine
wergerandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Mager

Muẍ an jî Muẍvan (Magû, Magî) binavkirineke bo rahîbên Zerdeştîtîyê ye. Bi
taybetî ji rahîbên mediyan re digotine. Magû herwiha navê tebeqeyeke oldar û
serdest a mediyan bû. Rahibên din ên Zerdeştiyê jî hene, wekî mobed, karder.
Bawermend bi zanîn, ked û başiya xwe di nava Zerdeştiyê de bipêş ve diçû.

Bêjeya magû, magî ango sêhr, zanîna zirav û kûr, ji formeke gelek kevn a
îndoîranî tê, ku di wateya „karîn-kanîn, milk, alîkarî“yê de ye. Gorî zanistên
rojavayî magû çîna serdest, xwedîmilk bû û peyv jî li statûya wan dihat.

Avesta, ango pirtûka pîroz a Zerdeştiyan bi îraniya kevn a serdemê hatibû
nivîsîn. Di Avestayê de bêje tenê yek car derbas dibe ew jî wekî moẍû tibîş
(moghu.tbish) e û di wateya "bi Mogû (magû) re dijminîkirin" e.

Oldarên Zerdeştiyan dijminiya Magûyan ango çîne serdest a olî qedexe kirine,
wekî karekê nebaş nirxandine. Lewra ew kesên xwendî, zana ne, di riya başiyê de
ne. Zerdeştiyan magevan, magûvan, magavan jî gotine ku tê wateya "hezkir û
piştgirên magû, ango zanîna kûr".

Di nivîsên Bêstûnê de, wekî magûş hatiye bikaranîn. Qeydên grekîya kevnd de
μάγος - mágos, pirhejmar μάγοι - magoî ye. Grekiyan him pesnê Magûyan dane, him
jî ew wekî mirovên bêdîn ên rîtûalên dikin dane nasandin. Herwiha tomarkirinên
grekiyan de magoyî wekî navê êleke Mediyan jî derbas dibe.

Magû, magî, derbasê ewropayiyan jî bûye. Bêjeya magos, magus, ango sêhr, majîk
ji vir tê. Magic, magisch ûêd. Bêjeya mobed jî dibêjin ji magu-padê tê. Tê
wateya bavê, hostayê rahîban, paşçûyê Magûyan. Magû, qekî macûsî, mecûsî derbasê
ereban bûye. Eraban bo Zerdeştiyan Macûsî, Mecûsî digotin û hêj jî bikartînin.
Tê zanîn dengê "g" di erebî de dibe "c".



https://ku.wikipedia.org/wiki/Maf%C3%AA_%C3%87aren%C3%BBs%C3%AA

Hemû gel dikarin pêşeroja xwe û statûya xwe ya siyasî, aborî, civakî û çandî bi
îradeyeke azad tayîn bikin û divê hemû dewlet jî li himber vê îradeya azad
rêzdar bin. Ev pênasiya mafê çarenûsê ye. Li gorî vê; mafê ti gelî tune ku
îradeya xwe li ser gelekî din ferz bike. Hemû gel bi her awayî xwediyê heman
mafî ne. Gel ku hebe ev maf jî dê hebe. Ev maf wekî nasnameya gelî bi gelî ve
girêdayî ye. Înkarkirina vî mafî înkarkirina gel û pêşeroja gelî ye.. Ji bo her
gelî doza mafê çarenûsê mafekî xwezayî û rewa ye. Hemû gel di biryardayîna
çarenûsa xwe de xwedî heman maf in.

Dîroka mafê çarenûsê digihêje şoreşa Fransî{neteweperestî}. Lê belê cara yekem
bi nasîna modern di sala 1914an de ji alî serokê bolşevîk Vladimir Lenîn ve
hatiye binavkirin. Dîsa cara yekem, pistî şerê cîhanê ê yekemin ev maf dikeve
peymanên navneteweyî. Dawiya şerê cîhanê ê yekemîn serokê Emerîka Wilson ji bo
gelên bindest prensîban diyar dike û ji bo van prensîban dibêjin Prensîbên
Wîlson. Di vê belgeyê de Wîlson ji bo gelan Mafê çarenûsê diparêza.

Di 11 Adarê 1970an de di navbera dewleta İraqê û Mele Mistefa Berzanî de ji bo
Başûrê Kurdîstanê mixtariyet tê qebûlkirin. Lê belê ji bo Kerkukê dîsa dawiya
sala 1973an de di navbera Kurdan û dewleta İraqê de şer destpê dike. Piştî
2003an de ku Emerîka Rejîma Seddam Husên belakir Federasyona Herema Kurdîstan li
Başûrê Kurdîstanê ava dibe. Lê belê hîna jî rewşa Kerkuk ne diyar e. Li gorî
maddeya 140emîn ya zagona esasî ya İraqê divê li Kerkukê hejmara nufusê bêkirin
ku diyar bibe bê hejmara Ereban an jî Kurdan pire li Kerkukê. Ev binpêkirina
maddeya 140emîn ya zagona esasî bi polîtikayek Kolonyalîst didome û dewleta
Iraqê gelên Ereb li Kerkuk û derdora Kerkukê bi cîh dike. Hîna jî Başûrê
Kurdîstanê azadiya xwe diyar nekiriye. Ji sala 2012an de li Rojavayê Kurdîstanê
Kurd di şerekî dijwar de ne. Têgotin ku Çeteyên DAIŞ'ê bi alîkariya dewletên
Ereb û Tirk bi çekên mezin êrîşî PYD dike. Li himber vê tu nîşanên resmî an
huqûqî derneketiye. Dewleta Tirkî ji Dewleta Sûrî bêtir dijî Kurdên Rojava ye.
Berdevkên dewletê raste rast PYD'yê rêxistinekî terorist dibîne. Lê belê Kurdên
Rojava bi şiklên Qantonan sê qanton avakirine. Hîna rewşa van Qantonan ji alî
siyasî û huqûqî ve ne diyar e. Li bakurê Kurdîstanê û li Rojhilatê Kurdîstanê jî
ji bo statuya Kurdan ne bi fîzîkî ne jî bi awayek din statuya Kurdan û
Kurdîstanê ne diyar e. Ji bilî başûrê Kurdîstanê tu perçeyên Kurdîstanê bi fermî
nexwedî statu ye. Tu dewletên dagirker û kolonyalîst li himber gelên bindest û
ên di bin hukumraniya xwe de bi çekên kîçmyevî êrîş nekiriye. Li Seddam Huseyn
bi polîtikayên sîstematîk li himber gelê Kurd jenosîd bikaraniye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/MED_TV

Med TV'ê di 15'ê gulana 1995'an de dest bi weşana xwe ji bajarê Londonê kir. Med
TV'ê rojane şeş saetan bi zimanên kurdî, tirkî, asûrî û erebî weşana xwe dikir û
li Ewropa, Afrîkaya Bakur û Rojhilata Navîn dihate temaşekirin. MED TV'ê bi vê
yeke gaveke mezin di dîroka çapemeniya kurdî ya nûjen de avêt û sînorên di nav
kurdan de bi riyeke modern, bi riya teknolojiyê rakirin.

Ji destpêka weşana xwe da MED TV bi zextên dewleta tirk re rûbirû ma. Bêriya ku
MED TV dest bi weşanê bikê, dewleta tirk ket hewldanan û MED TV bi propaganda
nerast li ber çavê raya giştî û dewletên Ewropa reş kir û weke televîzyona PKK'ê
îlan kir. Paşê bi zextên li ser Elmanya, Brîtaniya Mezin, Poland, Spanya, Fransa
û Portûgalê xwest MED TV bidê rawestandin. Di avrêla 1999'a de Komisyona
Televizyona a Brîtanî (Independent Television Commission ITC) lîsansa MED TV'ê
betal kir û weşana wê rawestand. Lê sê meh şûn de, di tîrmeha 1999'a de Medya TV
dest bi weşana xwe kir û cihê MED-TV'ê tijî kir.



https://ku.wikipedia.org/wiki/M%C3%AExa%C3%AEl_Kala%C5%9Fn%C3%AEkov

Mîxaîl Tîmofeyevîç Kalaşnîkov (bi rûsî: Михаи́л Тимофе́евич Кала́шников, Michail
Timofeevich Kalashnikov), * (10'ê sermawezê 1919 li gundê Kûrya wîlayeta Altay a
Sîbîryayê), endezyarekî | bêhempa ya Yekîtiya Komarên Sovyet ên Sosyalîst yê li
ser çekên otomatîk e. Kalaşnîkov mirovekî tenê ye, ku di heman demê de navê
Qehremanê Rûsyayê û du car serhev navê Qehremanê Keda Sosyaylîtê standiye.

Di malbatekî cotyarê de Mîxayîl ji nozde zarokan yê hevdemîn bû. Lê ji wan
zarokan tenê heşt sax mabûn. Di hejde saliya xwe de ji ber bêkariyê ji gundê xwe
derdikeve û diçe Qazaxistanê û li riya hesinî de dest bi karkeriyê dike. Li wir
roj bi roj baldariya Mîxayîl bi teknîkê re zêde dibe.

Di sala 1938 de Mîxayîl Kalaşnîkov diçe xizmeta leşkerî ya Artêşa Sor û li
Ûkraynayê di alaya tankê de dest bi xizmetê dike. Hema li wir jî Kalaşnîkov
şiyana xwe ya afirîneriyê pêşan dike. Wî jimêrkereke ji bo motoresûrsa tankê û
pergaleke ji bo bilindkirina berhemdariya guleberdana demançê çê dike. Pergalên
han di pratîkê de ewqas watedar dibin, ku ji bo rapordayînê Kalaşnîkov banî cem
generalê artêşê Georgîy Jûkov dikin. Piştre ew ji bo ceribandinê pergalên han
dişnin Moskovayê, û paşê ji bo hilberandina serî dişînin Lenîngradê.

Di meha Tebaxê sala 1941 de Kalaşnîkov wek fermandarê tankê tevli şerê Niştîmanî
ya Mezin dibe û êdî di meha Cotmehê de bi giranî birîndar dibe. Di nexweşxaneyê
de hizra çêkirina çekekî otomatîk tê serê wî û dest bi xêzkirina projeyan dike û
li pirtûkxaneya nexweşxaneyê dest bi lêkolînan dike. Ji ber birîndariya xwe ji
bijîşkan ji bo şeş mehan îznê distîne û vedigere Qazaxîstanê. Li wê derê ji nû
ve modela demançeya otomatîk a xwe ya berê rêkûpêktir çê dike. Modela nû ji bo
nirxandinê dişînin cem profesor A. Blagonravovê: zanyarê herî navdar ê di warê
çekan de. Herçend nêrîna Blagonravov bi giştî li ser modelê nerênî be jî, wî
destnîşan dike, ku model orîjînal û baldar e û pêşnîyar dike, ku afirînerê ciwan
were şandin ji bo perwerdeyê bilind. Paşê demançeya otomatîk dişînin Rêveberiya
sereke ya Topavêjî ya Artêşa Sor û pisporên wan derbarê modelê de wisa
dinivîsin: Demançeya Otomatîk a Kalaşnîkovê ji modelên berê dijwartir û buhatir
e, ji bo çêkirina wî karên nazik û hêdî pêwîste. Her çiqas çend taybetmendiyên
wî yên erênî ( sivik e, dirêjahiya wê kêm e, yeko yeko guleyan berdide) hebin
jî, ji bo hilberîna serî baldariya xwe nîne. Lê êdî di sala 1947 de `Avtomat
Kalaşnîkov` li pêşbirkê de bi ser dikeve. Lê di 20 Gulana sala 1949 de 1500 lib
ji vê modelê bi awayeke serkevtî ji cerinabdinan derbas dibin û ji cebilxana
Arteşa Sovyetê re tên qebûl kirin. Kalaşnîkov di sala 1971 de nasnavê doktorê
Zanistên Teknîkî werdigre. Mîxayîl Kalaşnîkov akademîsyenê 16 akademiyên
cihêreng ên Rûsya û yên welatên bîyanî ye. Di sala 1994 de endezyar Kalaşnîkov
rutbeya Generalê Liqê û di sala 1999 de jî rutbeya Generalê Lîvayê distîne.

Ew çeka herî pir hatîye çêkirin (nêzîkî 100 milyon çek, 55 dewlet vê çekê
bikartînin). Kurtenavê AK-47 ji Avtomat Kalashnikova obras'tsa 1947 ra ye.

Ji karî xwe ra Kalaşnîkov sê nîşanên girîng birin. Wî di sala 1949 nîşana Stalîn
û di sala 1964 nîşana Lênîn bir. Di salên 1958 û 1976 du caran navî lehengê karê
sosîyalistî hate lêkirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/M%C3%AErzay%C3%AA_Bi%C3%A7%C3%BBk_(pirt%C3%BBk)

Mîrzayê Biçûk çîroka herî bi nav û deng ya nivîskarê fransî Antoine de
Saint-Exupéry ye û di nava çîrokên zarokan yên klasîk cih digire.

Rojek ji rojan pîlotek mecbûr dimîne ku bi balafira xwe li çola Sehrayê dakeve.
Di sibeha bê de dengê zarokekî wî ji xew radike û ev zarok xwe jê re wek Mîrzayê
Biçûk dide nasîn. Mîrzayê Biçûk jê re dibêje ku ew ji gêrestêrka xwe derketiye
da ku hevalekî bibîne. Jê re dibêje ku gêrestêrka wî pirr biçûk e: Li ser wê sê
volkan û guleke ji xwe razî heye.

Roj bi roj Mîrzayê Biçûk jê re qala çîroka xwe dike. Berî ku daketiye erdzemînê,
çend gêrestêrên din geriyaye: Li her gêrestêrekê mirovek din jiyabûye lê Mîrzayê
Biçûk ti kesî ji wan ji xwe re ne kiriye heval, ji ber ku her yek ji wan bi xwe
re mijûl in û rû nadin ev tistên serekîn ên jiyanê, yên ku mirovan kêfxwes
dikin.

Bi derbasbûyîna demê pîlot û Mîrzayê Biçûk dibin hevalên hev, lê Mîrzayê Biçûk
pê dihese ku divê dîsa vegere ba gula xwe. Bi vî havî her du vedigerin warên xwe
û soz didin hev ku ewê ti car hev û din ji bîr nekin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Lolo

Lolo an Lollo gelek ji civaken Zagrosa mezin ku ji zuda li herema Silêmaniye
jiyane u kalên Kurdan e. Di gelek çaxen dîroke de dewlet saz kirin, xwediye
serxwebûn û azadiye bûne. Di ilm û karbend û çand û pisporiye da gelek pêşta
çûne. Ji bo parastina ax û welate xwe bi gelê Asur û Aqadra pir cara ceng û şerr
kirine. Bi gora lewha entika kevnara, ya çaxê qirale Lolo´wan ku di 2800 sal
beriya buyina Îsa pêxember de ku li herema Zehawê hitye ditin, ji herema Halman
(Hilwan) ê heya herema Zehaweyê hemû di bine destê Lolo´wandan buwe. Sinoren
dewlete wan, di xweda bajarê Silemaniye, Sexan, Zehawe, Şehrezûr û Kerkûke ji
digirt. Paytexta wan bajare Zimriye buwe.

Di sala 1000 beriya miladêda Asûrî erîsê tînin ser welatê wan. Kayayê wan Amixa,
direve kela (Pîrmîgron) ê Asurî paytextê wan bajarÊ Zimriye zeft dikin. pistra
Asûrî di nav xweda bi hev dikevin di welate Lollo´wandan gelek serhildan û
nerihetê cêdibin, dewleta Asuriya dipelis e û Imperetoriya Mediya te sazkirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Lic%C3%AA

Licê ji aliyê cî û şaristaniyê ve herêmeke gelek kevn e. Herêmeke stratejîk û
çiyayî ye. Şopên mirovên dema şikeftan (neolîtîk) ku 10 hezar berî îro jiyan e
li herêma Licê hene. Hîn îro jî mirov li herêmên Biryas, Biriqleyn, Fîs, Hûrê,
Sadilkef,Huseynîk Cinezûr, Melê û li derdora gomên Panav û Xicîgan rastî gelek
nawis, şikeft û xerabeyan tê. Licî ji şikeftên ku ji kevir hatine kolandin re
nawis dibêjin. Li van herêmên ku me navên wan got, kevir wek mal hatine
kolandin. Hundirên wan çavî bi çavî ne. Hinek ji wan nawisan du tebeq in û hinek
jî di nav hev de xwedî çend beş û ode ne. Xuya ye ku di dema kevir û nêçîrvaniyê
de, ev nawis ji aliyê însanan ve hatine kolandin û wek mal bi kar anîne. Ji
aliyê dîrokzanan ve hatiye tespîtkirin ku 3.000 berî Mîladê bi navê Sobarî
xelkek li herêma jorê Dîclê bi cî bûye. Tê gotin ku Sobarî xelkê herî pêşi ye ku
li herêmê bi cî bûye. Piştre navê Hûrî li Sobariyan hatiye kirin. Hûrî ji
Zagrosan heta Serhed, Amed, Riha û Sûriyê hukim kirine. Zimanê wan Hînd-Ewropî
bûye. Di derheqê Hûriyan de dokumenta nivîskî ev e ku cara pêşî Hûriyan kela
(bedena) Amedê çêkirine. Îro jî li ser kevirên kelê yên herî binî bi zimanê Hûrî
nivîsên bizmarî hene. Piştre bajêr her ku dest guhartiye, li ser dîwarê Hûriyan
dîwarên nû hatine îlawe kirin. Hûrî di herêma Licê de xurt bûne. Navê gundê Hûrê
hîn ji wê demê ve maye. Hûrî di nawis û şikeftan de jiyan. Bi zimanê Babîliyan,
hûrî navê şikeftê ye.

Piştre dagîrkerên wek Roma, Ecem, Bîzans, Ereb û Tirk hatine herêmê. Lê hezar
mixabin wek dîroka Kurdan a giştî dîroka Licê ya nivîskî jî zêde ne diyar û
zelal e. Lê tiştek heye ku dîroka Licê ya nivîskî bi ya Entaxê dest pê dike.

Li herêma Licê wek bajar ciyê herî kevn û dîrokî yek jê jî Entax e. Di dîrokê de
navê wê Atax, Ataq û Hetax derbas dibe. Entax îro gundekî Licê ye. Ew dikeve
başûrê rojhilatê Licê û bi qasî 15-20 km yî ji Licê dûr e. Ne awayekî dîrokî û
zanyarî lê li gor gotinên bav û kalên liciyan, licî ji Entaxê koçkirine û hatine
li ciyê Licêya îroyîn bi cî bûne. Ji ber vê yekê jî tukes nizane kîjan sal û dem
ji Entaxê hatine û Licê ya îroyîn avakirine. Lê bi awayekî dîrokî û zanyarî nayê
zanîn ku dema Entax sancaxa (qezaya) Farqînê bûye, gelo wê demê rewşa Licê çi
bûye. Dibe ku Licê wê demê gund be û bi Entaxê ve girêdayî be. Li ser Licê
dokumenta herî kevn a nivîskî ya ku li ser camiya Mezin a Licê ye di sala 1540î
hatiye nivîsin, e.

Di derheqê Entaxê de du çavkaniyên dîrokî hene: Dîroka Kurdên Merwanî û
Şerefname. Li gor dîroka Kurdên Merwanî di navbera salên 985-1086 an de paytextê
Dewleta Merwanî Farqîn bûye û Entax jî sancaxa wê bûye. Entax ciyê havîngeh û
seyrangeha serokê dewleta Merwniyan bûye. Padîşahên Merwaniyan li Entaxê qesr û
qonaxên bedew lêkirine. Di mehên bihar û havînan de çûne li wir kêyf û seyranê,
xwarine û vedixwarine, guhdariya saz û stranan kirine. Li govend, reqs û dîlanan
temaşe kirine û carnan jî çûne nêçîrê. Mirov dikare bêje ku Entax havîngeh û
evîngeha padîşayên Merwaniyan bûye. Nivîskarê pirtûka Dîroka Kurdên Merwanî Îbn
el-Ezraq, 990 sal berî îro, li Entaxê behsa serpêhatiyeke padîşah û wezîrên
Merwanî dike. Serpêhatî weha ye:



https://ku.wikipedia.org/wiki/Li_ser_p%C3%AA%C5%9Fketin_%C3%BB_p%C3%AA%C5%9Fve%C3%A7%C3%BBna_Zarok%C3%AA

Li ser pêşketin û pêşveçûna zarokê, navê pirtûka nivîskarê kurd Abdusamet Yigit
a. Pirtûk li ser pêşketin û pêşveçûna zarokê ya. Ji destpka bûyîna zarokê ji
dayikê û heta mazinbûna wê, di pirtûkê de pêvajo bi pêvajo bi pêşketina zarokê
re tê hanîn li ser ziman. Pirtûk, weke pirtûkek lêkolînî û zanistî ya. Nivîskar,
di pirtûkê de li ser mazinkirina zarokê a dayikên kurd jî disekinê. Di serdemên
berê de dayikên kurd, çawa zarok mazin dikirin û çawa bingihê pêşketina zarokê
bi ziman û aqilî re çê dikirin, di pirtûkê de nivîskar pirr zêde li ser wê
sekinî ya. Mijara mazinkirina zarokê a ji aliyê dayikên kurd ve heta roja me, li
ser wê lêkolîn ne hatina kirin. Ev lêkolîna nivîskarê kurd Abdusamet Yigit ku bi
kurdî jî nivîsandîya, di vê warê de weke berhemek ku ew pêvajo bi pêvajo wan
deman tînê ser ziman a. Weke lêkolîneka ku ew bi zanistî hatîya kirin pirtûka
´li ser pêşketin û pêşveçûna zarokê´, di xale mazinkirina zarokê de weke
pirtûkek dest ya fahmkirina rastîya zarok û dayiktiyê û pêvajoyên wê yên bi
fizyolojikî, gîyanî, derûnî û hwd ve, dihilde li dest.

Pirtûk, weke pirtûkeka zanistî a bi rêbazên pedegojikî li ser mazinkirin û
pêşketina zarokê disekinê. Wê zarok, di her demê de wê çawa bijî, wê bi wê re wê
li ser wê bisekinê. Pirtûk, wê weke pirtûkeka lêkolînî wê van mijaran wê ji
gelek aliyan ve wê hilde li dest. Zarok, mazinkirina zarokê û pêşketina wê, di
pirtûkê de wê bi hûr û kûr li ser wê bê sekin in. Pirtûk, wê weke pirtûkek
bingihîn bê. JI aliyê mijara zarokê ve wê mijarên ku wê di serdema me de bi aqil
û pêşketina zarokê re wê were rojevê, wê werina hildan li dest. Nivîskar, di
destpêka pirtûkê de di beşa ku weke ´pêşketin´ de tînê ser ziman û dibêjê ku ´ev
dem û serdema zanistê, ku wê gelek derfetên pirr zêde mazin ji pêşketina mirov
re wê derkevina li holê. Lê wê herî zêde jî wê di vê mijarê de wê pirgirêkên
bingihînî wê di pêşketina zarokê de wê derkevin."

Ziman, wê li ser rewşan û salixkirina wan re wê bi zarokê re bicih bibê.
Bikarhanîna gotina, di aslê xwe de dihê wê wateyê ku zarok, bi hişmendî dikarê
gotinê biafirênê û werênê ser ziman. Destpêka bikarhanîna gotinan a zarokê, wê
wateyên wê yên giring wê hebin. Wateya wê ya pêşî, wê li ser fahmkirin û
salixkirinê re wê bibê. Bi wê re wê li ser hişmendiyê re bê. Zarok, di vê
çerçoveyê de divê ku mirov vê yekê jî werênê ser ziman ku ew pêvajoya wê pêşî ya
sale pêşî ku di wê de zêde nikarê biaxifê û carna heta salekê weke ku dike ku
biaxivê, wê ev pêvajo, ne tenê biheyîna gotinên ziman ve girêdayî wê hebê. Her
wusa, hinek fektorên din jî, bi vê ve girêdayî mirov dikarê werênê ser ziman.
Fektora pêşî, ya li gorî wê zimanê di devê mirov de ku bike formekê de ku karibê
bikarbênê ya. Her wusa, fektora duyem jî, ew a ku bi wê re mejî xwe ji axiftinê
re amede bike ya. Lê li vir, fektora pêşî, girîngîya wê zêde heya. Li vir, çendî
ku ziman, hesan bê, wê zarok, zûtirîn karibê qirikê û ziman li gorî zê bide awa
û ankû reng kirin.

Li vir, divê ku mirov vê yekê jî werênê ser ziman ku ziman, di vê çerçoveyê de
dema ku mirov wê şîrove bike, divê ku mirov bi sêkoşeya mejî, qirik û ziman û
her wusa ya gotinan re wê hilde li dest. Di vê çerçoveyê de ziman, benên wê yên
fizyolojikî ku girêdayî hena, wê li ser keseyetîyê û her wusa derûnîya wê re wê
aliyna derûnî wê biafirin. Di vê çerçoveyê de em divê ku vê derûnîya vê rewşê jî
weke derûnîya axiftinê binav bikin û werênina ser ziman.Derûnîya ziman, di
temenê wê ben, têkilî û her wusa girêdanên bi mejî û laş ve girêdayî di temenê
wê de hena. Di vê çerçoveyê de ev jî, wê rewşa zarokê bi xwe re di çerçoveyek
hişmendî de weke kirdeyekê werênê li holê. Zarok, di nava wê têkiliya ziman, laş
û mejî de weke kirdeyekê ya. Her wusa di vê çerçoveyê de wê biafirênê bi mejî
re. Lê bo ku ew afirandin, were hanîn li ser ziman, divê ku laş li gorî w were
qaymgirtin. Piştre jî, gotinên ziman, bi rewşê re werina salixkirin û qaydkirin
di xêva mirov de. Di vê çerçoveyê de wê ev rewş, temenê axiftina zarokê bi xwe
re biafirênin. Laşê zarokê, di destpêkê de pirr zêde ji aliyê fizyolojikî ve
nerma ku dikarê xwe li gorî rewşê biadilênê. Ev rewşên adilandina qirikê, ziman
û hwd, wê di vê demê de wê bibin. Lê adilîna qirikê û ziman, di vê pêvajoyê
destpêk bi wê re dibê. Wê piştre, bi fêrbûna ziman re wê bi zêdebûna gotinan re
wê êdî xwe zêdetirî bike wê qaysa li gorî axiftinê a li gorî wan gotinan. Her
gotin, wê qaysakê wê bi xwe re bide çêkirin. Weke ku çawa ku dema ku mirov
tîpekê dibêjê mirov bi deng derxistinê re dev û zimanê xwe tênê xwere û ankû
banî û bi wê re bi awa dike, wê di vê çerçoveyê re rastîya qaysgirtinê wê xwe
bide dîyarkirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Leyla_Qasim

Leyla Qasim (z. di salê 1952'ê li Xaneqîn − m. 12'ê gulanê 1974'ê li Bexda) yek
ji wan keçan e ku di dîroka siyasî ya Kurdistanê de wekî pêşeng û qehremana
şoreşgêriyê tê nasîn.

Leyla Qasim di nav hevalên xwe de ji yekî hez dikir ku navê wî Cewad bû. Ew
hertim bi hev re dixebitîn. Leylayê bi hevkariya Cewadî Yekîtiya Qutabî yên
Kurdistanê ya di bin serokatiya Adil Muradî da nasîn û wekî endam tevî wan bû û
her bi piştgiriya Cewadî, tevî refên pêşmergeyan bû.

Li Zanîngeha Bexdayê evîna Cewad û Leylayê di nava xwîndevanên Kurd û yên din de
pêşverûtiya bîr û ramanên Leylayê ji heval û dostên wê re da selmandin
(îsbatkirin). Herçend bû Cewad xwendevanê zanîngehê nebû û karkerê karxaneya
(fabrîkaya) zeytê bû, wê ew wekî hevalê jiyana paşerojê hilbijartibû. Leylayê bi
wan xebatên xwe îspat kir ku di şoreşê de û di civakê de jin dikarin li rex
mêran û mil bi milên wan têbikoşin û li doza xwe xwedî derbikevin.

Leyla û Cewad ku xwedî baweriyeke mezin bi doza neteweya xwe bûn, di sala
1974'an de bi hev re gotarek li ser rewşa civakzanistî ya Kurdan nivîsî û li
derfetekê digeriyan ku gotara xwe biweşînin û di nava gelê de belav bikin. Lê
destpêkirina şerî ji nû ve û girtina wan bû sedema hindê ku gotara wan ji aliyê
sîxurên Beesê ve hat wenda kirin. Piştî xebata salên dijwar û giran di 11'ê
Adara sala 1970'an de, piştî danûstandinên dûr û dirêj di navbera serokkomarê
Iraqê û nemir Mele Mistefayê Barzanî de, di çarçoveya Iraqê de otonomî ji Kurdên
Kurdistana Başur re hat diyarkirin. Rewşa şerî û aştiya di nava Partî Demokratî
Kurdistan û komara Iraqê de heya Îlona sala 1974'an domand.

Di wê serdemê de Amerîkayê jî hevkariya serhildana kurdan dikir, lê mixabin dema
ku bi rastî pêdvî bi hevkariyê hebû, dewleta Emrîkayê ew bi tenê hiştin û destûr
da jandarmê xwe yê rojhilata navîn Mehmed Reza Şahê Pehlevî ku ji bo şikandina
şoreşa Kurdan hevkariya Beesiyan bikin.

Piştî wê, dema ku Emrîkayê û rejîma Îranê destê xwe ji piştgiriya Kurdan berdan,
rejîma Iraqê dijberî Kurdan şereke giran û hovane destpêkir û ji nişkan ve di
civakê de pir tevlihevî çêbûn. Malbatên Kurdan ji Bexdayê hatin derxistin û
rewşa siyasî ya Kurdan roj bi roj xirabtir dibû. Li Bexdayê endamên Îstixbarata
dewletê bi sedan xwendevan û Kurdên niştîmanperwer girtin û rewşek tijî tirs ji
azadîxwazên Kurd û Ereb re afirand. Herwiha, li Kurdistanê jî bi dehan gund
hatin wêrankirin û di 24ê Nîsana sala 1974'an dd bajarê Qeladizê jî bi giranî
hat bombebaran kirin ku di encamê de çend xwendevanên Kurd jî şehîd bûn.

Piştî vê yekê, Beesiyan êrişî ser bajarê Helebçeyê kir û gelek kesên sivîl û
bêguneh hatin kuştin û birîndar kirin. Li hemberî van hovîtiyên rejîma Iraqê,
gelek xwendevan û sivîlan ji Bexdad û bajarên din yên Iraqê xwe gihandin çiyayên
Kurdistanê û tevlî hêzên pêşmergeyan bûn. Lê Leyla Qasim û Cewadê Hemewendî di
wê baweriyê de bûn ku divê xebat ne tenê li çiyayên Kurdistanê, belkî xebata
herî giran, pêwîst e di nava cergê dijmin de û bi taybetî jî li bajarê Bexdayê
bê domandin.

Di roja 28ê Nîsana sala 1974'an de (28.04.1974) Leyla û çar hevalên wê Hesen
Heme Reşîd, Nerîman Fuad, Azad Silêman Mîran û Cewad Hemewendî hatin girtin û
rejîma Bexdayê di Rojnameya Elsewre organa fermî ya dewletê û di radiyo û
televîzyona xwe de ew girtî wekî terorîst û dijminên dewleta Iraqê bi xelkî û
raya giştiya cîhanê re dan nasîn.

Karbidestên îstixbarata dewleta Iraqê dizanî ku eger keçeke wiha xwedîbawerî
zindî bimaba dê bandoreke mezin li ser bîr û rayên xwendevanên Kurd û Ereb
pêkanîba. Ji bona wê jî di demeke kin de bi lez û bez doza wê û çar hevalên wê
bi dawî anîn û di roja 12ê Gulana 1974'an de, di saet 7'ê berê sibê de Leyla
Qasim û hevalên wê îdam kirin.

Leyla Qasim herçend bi fîzîkî û ruhî gelek hatibû şikence kirin, lê ji bo ku
dilê dostan şa û dilê dagîrkerên welatê xwe biêşîne, bi rûyekî xweş û kena li
ser lêvan ber bi darê îdamê meşiya. Di deqîqeyên dawiyê de wê nehişt ku çavên wê
bigirin û heta destên wê jî girê biden. wê bi xwîndina marşa netweyî ya Kurdî
(Ey Reqîb) baweriya xwe ya bêdawî ji bo doza Kurdistan ji herkesî re da
selmandin.

Piştî şehîdkirina wan, Selamê birayê wê jî li Bexdayê ji aliyê Beesiyan ve hat
şehîdkirin. Guneha Selam tenê ew bû ko wêneyê Leylayê gehandibû destê
xwendevanên Kurd ko li Ewrûpayê dixwînd û endamên YQK bûn.

Piştî salên dûr û dirêj rêya Leyla Qasimê bi şêweyekê berfirehtir ji aliyê keç û
jinên Kurd ve hat domandin. Belê pêr Besêya Dêrsimê û Exteraxana Loristanê, duh
Margirêt Govergîs û Leylaya Qasimî ya serbilind û netirs û îro jî Zîlan, Binefş,
Bêrîtan, Mizgîn, Zekiye, Rehşan, Bêrîvan, Ronahî, Leyla Zana û bi hezaran
şêrekeçên çeleng û qehreman li ser rêya Leylayê dimeşin.

Gelek helbestvan û stranbêjan qala qehremaniya Leylayê kiriye û li ser wê
helbest û kilam nivîsî ne. Seyda Hêmin Mûkryanî, helbestvanê neteweyî yê çaxê
komara Demokratîka Kurdistanê (bi soranî) li ser qehremaniya Leylayê wiha
dibêje:

Herwiha, Seyda Cigerxwîn di helbesteke xwe de bi xembarî li ser şehîdbûna
Leylayê wiha dibêje:

Seyda Şêrko Bêkes, Tîrêj û gelek helbestvanên Ereb yên mîna Udunîs di helbestên
xwe de behsa canfedayiya Leyla Qasim dikin. Tê gotin ku hinek helbestvanên
Filistînî jî behsa qehremaniyên Leylayê kirine.

Hunermendên navdar Şehrîbana Kurdî, Ciwan Haco, Bengîn, Heme Ceza û M. Mamlê
helbestên helbestnavnên Kurd ku derheqê Leylayê da vehûnandine bi awazên xweş
stirandine.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Lev_Trotsk%C3%AE

Lev (an jî Leon) Davîdovîç Trotskî (bi rûsî: Лев Давидович Троцкий, Lev
Davidovich Trotsky) (* 7'ê sermawezê 1879 li Yanowka, Ûkrayna; † 21'ê gelawêjê
1940 li Coyoacán, Meksîk) siyasetmedar, fîlozof, şoreşger û yek ji pêşengên
Şoreşa Bolşewîkan e.

Bi navê Lev Davîdovîç Bronşteyn li Yanowka di malbateke bingeh-cihû de ji dayîk
bûye. Trotskî kod navê wî ye. Avakerê Artêşa Sor a YKSS, teorîsyenekî Marksîst
bû cihekî wî yê girîng hebû di destpêka şoreşa sosyalîst a li Rûsyayê. Piştî
mirina Lenîn, nakokî di nava pêşengên şoreşê de derdikeve. Trotskî bi navê
"şoreşa bêdawî" eniyeke avadike. Gorî wî divê mirov bi deskeftinên li Rûsyayê
nesekine, şoreşê him li Rûsya, him jî li rûyê dinyayê nûvejîne. Xebat û nêrînên
wî him li rûyê dinyayê gelek dostan, him jî dijminan dertîne holê.

Têkoşîna mezin di navbera Stalîn û Trotskî de pêk tê. Stalîn biserdikeve û
Trotskî ji hemî peywirdariyên xwe tê destkişandin. Berê şoreşa Lenîn difikirî
vediguhêze û dikeve bin bandora Stalîn. Stalîn hemî demokrasiya sosyalîzmê
radike, bi sed hezaran mirovan zindanî dike. Sosyalîzma ku dê azadî bianiya,
tirs, zilm û zordariyê tîne. Trotsky ji YKSS tê derkirin. Di nava salên 1929 û
1933 li Stenbola Tirkiyê dijî. 20'ê reşemiyê 1932 da ji hemwelatiya YKSS tê
avêtin.

Stalîn ti rehetiyê nade wî. Lawê wî tê kuştin û keça Trotskî li Berlînê tê
dînkirin. Trotskî ji Fransa, Norwêc û cihê ku diçe tê derkirin. Ajanên Stalîn
nahêlin ew têkoşîna xwe bidomîne. Di 21'ê gelawêjê 1940 de li Meksîkê ji aliyê
sîxureke Stalîn tê kuştin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/L%C3%AEmon

Leymûn an jî lîmon (latînî: Citros Limon) fêkiyek e. Dara leymûnê heta 6 m bejnê
tavêje. Pelên wê keskên biriqokî û wek devê riman in. Ji meha adarê heta meha
berfanbarê her kulîlkan vedike. Kulîlkên wê spî, peyazî (pembe) ne. Kulîlkeke wê
pênc parçe ne. Ji wê kulîlkê fêkiyeke zer û hêkane, rûbiriqok, bêhnxweş û tirş
çêdibe. Ji wê fêkiyê re lîmon tê gotin.

Ji qaşila fîkiya lîmonê rûn tê çêkirin û ew rûn ji bo derman, esans,
tamxweşkirina cûreyên xwarinan, alkol, paste, qeşaşîr û hwd tê bikaranîn. Ji
spîka nava wê madeya pektîn tê derxistin, ji wê jî dermanê îshalbirînê
(virikbirînê) û hwd çêdibin.

Welatê wê Çîn, Hindistan û bakurê Burma ye. Tê bawerkirin ku piştî sedsala yekem
a piştî zayinê re leymûn birine Ewropayê. Lê çandiya girîng a di dîrokê de
hatiye tomarkirin (li Ewropayê) ya tê zanîn digihîje sedala 15'an ku li Cenova
ya Îtalyayê pêk hatiye. Cara pêşîn di wêjeya erebî de, di sedsala 10'an de weke
berhemeke cotkariyê tê nivîsandin ku baxçeyên misilmanan dixemilîne. Li
Kurdistana başûr jî hêşîn tên. Pir kes di baxçe û hewşa mala xwe de li cem
pirteqal û mandalînayan leymûnan jî diçînin.

Di sala 1690'î de li bajarê Koln a Almanyayê lîmonfiroşekî bi navê Giovanni
Paolo Feminis formûla lewentoya leymûnê çêdike. Wê formûlê dide Giovanni Maria
Farina, ew jî dike lewento û li bajarê Kolnê îmalata wê çêdike. Ji ber ku navê
bajarê koln “kolonya“ ye, wek ava Koln tê naskirin. Paşê fransî dest bi çêkirina
wê dikin. Di bin navê Eau de Cologna (Ava Kolonyayê) belavî dinê dikin û ew nav
li ser dimîne.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kurd%C3%AE-Der

Kurdî-Der yan Komeleya Lêkolîn û Pêşvexistina Zimanê Kurdî di Avrêla 2006an de
li Amedê serî li walîtiya Amedê hatiye dayin ji bo ku komele bê vekirin. Piştî 4
mehan bersiv hatiye dayin. Hinek xalên rêziknameyê ji aliyê dewletê ve nehate
pejirandin. Damezrêner wan xalan jê derxistine. Bi vî awayî komeleyê ava bûye.
Piştî 6 mehan, di 25ê Gelawêja 2006an de di fermiyetê de rêziknameya Kurdî-Derê
hatiye pejirandin. Komeleya Lêkolîn û Pêşxistina Zimanê Kurdî ji wê çaxê de
xebatên xwe didomîne. Piştî 6 mehan kongreya xwe ya yekemîn çêkiriye. Di 7ê
Rêbandana 2007an de kongereya pêk hat. Di kongreyê de 7 kes wekî endamên
rêveberiyê yên eslî hatin helbijartin. Di heman kongreyê de Mazhar Aktaş wekî
Serokê Giştî yê Komeleyê hatiye diyarkirin.

Niha li navendê di ser 150 kesî re endamên Komeleya hene. Li şaxên din jî; li
Wanê di ser 200î ne, li Gewerê jî li dora 100 endamî hene. Li gelek bajaran
endamên wan yên xwezayî hene.

Kurdî-Der li ser ferhengên şaxên zanistî, Wek hiqûq, erdnîgarî, felsefe û hyd.
dixebite. Di van hêlan de peyv û têgînên ku têne bikaranîn berhev dikin û arşîv
dikin ji bo ku di pêş de bêne nirxandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kurd%C3%AAn_Almanyay%C3%AA

Kurdên Almanyayê an jî wek di nav gel tên binavkirin Almancî, ji kesên kurd ên
ku li Almanyayê dijîn re tê gotin. Li ser hejmara van kurdên ji hemû beşên
Kurdistanê tu agahî û statîstîkên fermî ê dewleta alman nîne, lê bi texmînî qase
700.000-800.000 kurd, ku piraniya wan ji bakurê Kurdistanê ne, li Almanyayê
dijîn. Piraniya kurdên Almanyayê ji destpêka salên 1980'î û şûn de piranî ji ber
şerê dewletên dagirkerên Kurdistanê û bi taybetî dewleta tirk, cih û warên xwe
bicih hiştin û reviyan Ewropayê û bi taybetî Almanyayê. Îro gelek ji kurdên
Almanyayê li vî welatî hatine dinê û mezin bûne û Kurdistanê tenê ji bîranînên
dayîk û bavên xwe û ji televîzyonan nas dikin. Ev nifşên nû di dibistanên
Almanyayê mezin bûne û piranî bi çend zimanan dizanin. Piraniya wan ligel zimanê
almanî, kurdî û tirkî (kurdê ji bakurê Kurdistanê) jî dizanin. Bi vê hejmara
mezin, kurdên Almanyayê di van salên bihurî de bûne xwedî gelek dezgeh û saziyên
siyasî, çandî, civakî û hunerî û herwiha di aliyê aborî de jî bûne xwedî gelek
derfet.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kr%C3%AEstofor_Kolumbus

Krîstofor Kolumbus an jî Krîstof Kolomb (bi latînî: Christophorus Columbus, bi
genovîzî: Christoffa Corombo, bi îtalî: Cristoforo Colombo, bi portekîzî:
Cristóvão Colombo, bi katalanî: Cristòfor Colom, bi spanî: Cristóbal Colón; *di
navbera 25'ê kewçêrê û 31'ê kewçêrê 1451 li Genova; † 20'ê gulanê 1506 li
Valladolidê, Spanya) yek ji kaşîfên navdar e û ji bo key Ferdinandê Aragonê û
keybanû Îsabela Kastîlyayê kaşîfî kiriye. Kolumbus bi keşfkirina parzemînên
Emerîkayê tê nasîn.

Li ser jiyana wî gelek nayê zanîn. Daybabên wî Domenico Colombo û Suzanna
Fontanarossa cihûyên spanî-katalanî ne. Dema 14 salî ye korsanî dike, dû re
dikeve rêwîtiyê deryayê, diçe girava yewnanî ya Xiyosê. Di sala 1476'an de dema
portugalî li dijî genovayiyan şer dikin Kolumbus alîkariya portugaliyan dike,
diçe Lîsabonê, serbajarê Portugalê. Di sedsala 15-em de Lîsabon navenda giring a
bazerganiyê ye û li bajêr gelek keştîvan, stêrknas, cografyazan û zanyarên cuda
cuda kom dibin.

Dema Kolumbus 27 salî ye jin tîne. Jina wî, Felipa Perestrello e Moniz, keça
malbateke bijarte û giring e, bavê wê kaptanekî navdar e. Piştî zewacê li girava
Madeira bi cih dibin.

Di 1484'an de Kolumbus ji keyê Portugalê Joao II re planên xwe yên rêwîtiyê
pêşkêş dike, lê key pê bawer nake û naxwaze alîkariya Kolumbusî bike. Di dawiyê
de key Ferdinand û keybanû Îsabela (yên Kastîlya û Aragonê) bala xwe didinê û
alîkariya wî dikin.

Di 3'ê tebaxa 1492'an de ji bendera spanî Palosê didin rê: keştiya ku li bin
fermandetiya Kolumbus Santa María û du karavelên din ên bi navê Pinta û Niña
(Nînya bilêv bikin). Bi tevayî 120 meriv derdikevin vê rêwîtiya pêşîn a ber bi
Amerîkayê.

Yekemîn sefera Kolumbus ji 3'ê gelawêjê 1492an de heya 15'ê adarê 1493an didome.
Ji vê seferê serkeftin çênabe. Di 12'ê kewçêrê 1492´î de Kolumbus "Dinyaya Nû"
ango parzemînên Emerîkayê keşfdike. Navê Hindistanê pê vedike. Lewra niha ji
niştecihên resen ên vê dinya nû re "îndiyan-hindistanî" tê gotin. Herwekî navê
herêmeke federal a DYE jî wisa ye.

Mixabin ev keşfa nû dibe sedem ku gelên "îndiyan" an gelên "çermesor" bên
qirrkirin û dîlgirtin. Ewropî piştî ku "Dinyaya Nû" tê keşfkirin, pêl bi pêl
dimeşin parzemînên Emerîkayê û li wir bicihdibin û tevkujiya çermesoran dikin.
Keşfa Kolumbus him riya bicihbûna Emerikayê vedike, him jî dawî li şarezayiyên
çermesoran tîne. Ewropayî ji bo zêr û dewlemendiyê bi deh milyonan mirovên
herêmî dikujin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Korean_Broadcasting_System

Korean Broadcasting System (KBS) (bi korêyî: 한국 방송 공사, Hanguk: Bangsong Gongsa)
weşangera neteweyî yê Korêya Başûr e. Ev tor di sala 1927'an de hatiye
damezrandin, radyo, televizyon û servîsên online jî dide şixulandin, li Korêya
Başûr di nav torên televizyonan de di nav yên herî mezin de ye.

KBS World servîsa KBS'yê ya navneteweyî yê radyo û televîzyonê ye. Ew bi awayekî
fermî di 1'ê tîrmehê 2003'an de hate destpêkirin. Ew rojê 24 saet nûçe, spor,
rêzefîlmên televizyonê, şahî û bernameyên zarokan bê rawestan weşan dike.
Televizyona KBS World weşanê xwe herêmî û di çapa dinyayê de dike. Ji tîrmeha
2007'an pê ve, bernameyên xwe nêzî 65% bi binnivîsa inglîzî weşan dikin, ew li
32 welatan guncav e, û li gorî gotegotan li ji 40 milyonê zêdetir malûhalê
digihîjin televizyona KBS World'ê (dîrok: rêşemiya 2011'an). Xwediye du şaxên
paşderyayî ye: KBS World (Dewletên Yekbûyî) û KBS World (Japonya). Pirranîya
bernameyên KBS Japponya'yê bi binnivîsa japonî tê dayîn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Konferansa_Zanist%C3%AE_ya_Ziman%C3%AA_Kurd%C3%AE

Konferansa Zanistî ya Zimanê Kurdî konferansa pêşîn a ku di 19-22’ê îlona
2011'an de li Hewlêrê ji hêla Wezareta Rewşenbîrî û Lawan a Hikûmeta Herêma
Kurdistanê ve pêk hat. Li Konferansê zimanzan, pisporên zaravayên kurdî,
hîndekar û rewşebîrên kurd ên ji her çar parçeyên Kurdistanê û diyasporayê
beşdar bûn. Sê xalên herî girîng ên Konferansê alfabe, zarava û termînolojî bûn.

Konferans li Salona Şanoya Pirtûkxaneya Giştî ya Zeytûnê ya bajarê Hewlêrê domî.

Konferansê bi sedan zimanzan, pispor û rewşenbîrên kurd ên ji her parçeyan kom
kirin. Zimanzan Zana Farqînî, nivîskar Feratê Dengizî, mamostên KURDÎ-DER'ê
Wesfiye Akgul, Sebahettin Gultekîn û Ayşe Navruz; Prof. Dr. Ebdula Hisên Resûl,
Prof. Hogir Mehmûd Ferec, Prof. Dr. Wirya Omer Emîn, Husên Kartal, Prof. Dr.
Qeyîs Kakil, Dr. Yûsif Şerîf, Dr. Bayiz Umer; Dr. Îbrahîm Seydo Aydogan, Dr.
Abdulwehab Xalid Mûsa, zimannas Rojan Hazim, û Çeto Çarçelan û endamê Înstîtûta
Kirmanckî Lerzan Jangir û gelek pisporên din beşdarî konferansê bûn.

15 rasperdeyên ku di encama Konferansê de derketin holê bi piraniya dengan
hatine erêkirin. Yek ji rasperdeyan ew bû ku Dihok bibe navenda “Civata Bilind a
Zimanê Kurdî”, lê wezîrê rewşenbîrî û lawan Dr. Kawe Mehmûd ew biryar hilweşand
û ji rojnameyekê re diyar kir ku ew wekî wezaret dê cihê civata navborî tesbît
bike û ew “ji wî re xeteke sor e”. Senterbûna Dihokê ya Civatê bi erêkirina
piraniya dengên beşdarên Konferansê (40 dengên erê û 27 dengên nerê) hatibû
biryardan.

Ji bo standardkirina zimanê kurdî gelek hewldan hene. Hewldana herî fireh û
nûjên Konferansa Zimanê Kurdî ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Konfederal%C3%AEzma_demokrat%C3%AEk

Konfederalîzma demokratîk, li gor siyasetmedarê Abdullah Ocalan, yek sosyalîst
azadîxwaz sîstema siyasî ya ku "li hemberî komên din ên sîyasî û yên vekirî ne.
Ev nerm e, pir-çandî, antî-yekdest, û lihevkirina nêrîn e."

Ocalan, serokê Partiya Karkerên Kurdistan ne ku ev îdeolojiya dema di girtîgehê
de hat damezirandin. Gava ku bi eslê xwe rêxistina yek Marksîst-Lenînîst, ji
rêxistina xwe binêre wek Ocalan dest bi têkildarî ya bi Murray Bookchin û pêdivî
bi îdeolojiya xwe hate guherandin. Ber bi dawiya jiyana xwe, Murray Bookchin bi
hêmanên ku diçe apolîtîk ya hemdem Ȋraqê bû Tevgera anarşîst û pêşxistina
şaredartiyê û li şûna azadiyê de. Li ser stûnên navendî ya Konfederalîzma
Demokratîk ya di warê ekolojî civakî û feminîzma anarşîst e.

Li gorî ji bo Abdullah Öcalan, îdeolojiya xwe rehên Demokrasiya Beşdar, û
xweseriya di qada herêmî de. Ji pirtûka xwe de:

Rejîma yên dewletê wekî pêvajoya gav bi gav tê dîtin. Oleke bi çi rûxandina
şoreşger ên dewletê wek rê ji bo guhertinên birêkûpêk dîtina ne. Lê belê,
pirsgirêkên civakî û mijarên têkildarî azadî û dadmendiyê, divê ji alîyê
pêvajoya demokratîk-konfederal bê çareserkirin. Eger netewe-dewletê hildibijêre
da ku here li ser vê operasyonê de, lê belê, alîgirên dikarin bi hêza parastina
cewherî ya konfederalîzma demokratîk (wek ya li ber xwe Yekîneyên Parastina Gel
(YPG)).

Oleke bi rê avakirina meclîsa konfederal global ku ji pêş, derxistin platformeke
azadîyên sivîl, wek alternatîf bo Neteweyên Yekbûyî ku ew wek komeleyê yên
netewe-dewletan bibînin û serdest ji aliyê hêzên mezin. Lê belê, di
Konfederalîzma Demokratîk divê li ser asta herêmî, rêxistin û Konfederalîzma
global de ye hiştin ne, lê belê ne bi berjewendiya îdeolojiyan e.

Îdeolojiya ji ber ku bi serê xwe yên wekî YPG ya mezinbûna di berjewendiya jiyîn
hatiye Şoreşa Rojava di şerê li dijî anîne Dewleta Îslamî ya Iraq û Şamê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kirma%C5%9Fan_(par%C3%AAzgeh)

Kirmaşan an Kirmanşan an jî Kirmanşah yek ji herêmên Rojhilata Kurdistanê (Îran)
u yek je 30 parêzgehên Îranê ye.

Ev herêm ji Kamyaran dest pê dike û heta Şahabad diçe. Di vê herêmê de bajarên
Kirmaşan, Ciwanro, Bêstûn, Pawe, Sonqur, Rewanser, Sahane, Kengawer,
Serpêlzahaw, Mahîdeşt, Kirênd, Qesra Şîrîn, Gîlangerb û Şahabadhene.

Kirmanşah navê parezgêhe (ustaneḱî) mezine Rojhilata Kurdistanê û her visa navê
navenda parezgêhêye ev bajêre û bajerên ser bi vê parezgêhê xwedî mêjûyekî
kevnarin. Navê bajarê Kirmanşahê bi Kurdî dibe Kirmaşan û navê qedîme vê
Qirmîsen bûye.

Ev parezgêhe navenda hikûmeta Sasaniyan bûye li bervêyekê asevarên gelik dîrokî
û xudan qîmet divê parezgêhê de mane, mina; Taqbostan, ketîba Bîstûnê û meėbeda
Anahîta. Kirmanşahê li ber xatira cir e cir bûna av û hewa û zav û qomîtên vê
leqeba Hindistana Îranê didinê. Ji bo mînak Qesra Şîrîn xudanê av û hewayê germe
û Sunqur û Pavê av û hevayê sar hene belê bajarê Kirmanşah xudanê av û hewayekî
asayîye. Di vê parezgêhê de Kurd, Lek (Eşîrekî Kurdên), Fars û Ereb tevlîhev
dijîn. Ji aliyê olê ve Şiîtî ye, Sonî, Ehl-e heq (Yarisan), Ermenî, Asûrî û Cihû
bi hevra dijîn. Piranîya gelê parezgêha Kirmanşahê bi Zimanê Kurdî qise dikin.

Bajarên vê vilayetê evanene: Kirmanşah merkezê vilayetê, Islamabada Ẍerb
(Şehabad), Pawe, Nosûd, Nodşe, Selasbabacanî, Ciwanro, Dalaho (Kirênd),
Revanser, Serpulzehab, Sunqur, Seĥne, Qesra Şîrîn, Kengaver, Gîlan Ẍerb, Hersîn.

Cihên torîstî ye vê vilayetê evanene; abşara derbend, Qebrê Babayadigar,
Bîsitûn, Taqbostan, Qopya Mehşîdanê, Tekiya Mueavin Elmulk, Çartaqî, Rêjav,
serava Revanserê, serava Nîlofer, şikevta piro, şiḱevta Qûrî Qelayê, qelaya
Yezdgurd, koçka Sasanî, Qesrşirîn, gora Isĥaqvend, micesime (hêykelê) Hêrkol,
mizgevta Ėimadidole, nîyayişgah (îbadetgeha) anahîta (CD Dêhxuda).



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kevan

Kevan amûra pê tîr tê weşîn, pekîn, avêtin e. Heya derketina barûdê, tîr û kevan
di şer de, ji çekên sereke bûn. Niha tenê di werzîşê de tên bikaranîn.

Ji vir heya 64 hezar salan berê tîr û kevan hatine bikaranîn, bo wê bermahî
hene. Bo şer, nêçîrvaniyê bûne. Kevan herî berê li Afrîkayê hatiye bikaranîn.

Gorî dîroknasên grekî nivîsîne mediyan tîr û kevanên gelek mezin bikardianîne.
Ango tîr-kevanên mediyan ji yê ewropayiyan gelek mezintir bûne. Kurdan kevanên
xwe ji darên kenêr, kevot, helhelokê (belalûk) çêkirine û ji hestiyan dox û
girêdanên wê xemilandine. Bendên wê ji betanên dewaran bûn.

Xizanan ji xwe re tîr-kevanên çorsane çêdikirine. Li Kurdistanê bazaran de tîr û
kevanên doxên wan bi zêr, zîv û lajwerdên din xemilandî jî dihatine firotin.
Kevanên Soranan tîrên xwe heya 1 km jî dipekandine, di wêjeya devkî de wisa tê
behskirin.

Bi qasî edebiyata devkî de hatiye bikaranîn em dizanin, mîrîtiya Soran tevayiya
çekên serdemê bi xwe çêkirine. Dîsa li Kurdistanê gelek kargehên çekan
hildiberînin hebûne. Li bajarê Semsûrê, herwiha li Erzîrom û Amedê, tîr û kevan
dihatine çêkirin û li bazaran dihatine firotin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Katalan%C3%AE

Katalanî (bi katalanî: català), zimanekî romanî ji koma hind û ewropî ye. Zimanê
katalanî ji aliyê 9,5 milyon kes ve li Katalonyayê, li herêma Otonom Valensiya,
li giravên Balear, li Andorrayê (li Andorrayê zimanê fermî tenê katalanî ye, lê
li vir bi fransî û spanyolî jî dipeyivin), li Roussillonê (bi katalanî:
Rosselló), li rojhilata Aragonê û li bajarê Alghero (bi katalanî: l'Alguer) jî
tê peyvîn. Zimanê katalanî ji zimanê latînî tê. Ji sedsala 15'an û vêde ew di
bin bandora spanî ango kastîlî de maye. Her çiqas ev ziman biser spanî de here
jî (mînak: cercar / buscar, restar / quedar, vós / vostè, û her wiha). Gerek
mirov wî wek zaravayekî spanî nebîne, ji ber ku ew zimanek serbixwe ye.

Li hember kastîlî (spanî) a ku bû zimanê resmî yê dewleta spanî, katalan bi
daxwazeke xort bi zimanê xwe axivîn û li hember spanî sekinîn. Ji bo ku zimanê
wan bibe zimanê fermî yê herêma katalonî daxwazeke wan a xurt hebû. Ev daxwaza
wan bi mirina Franko re hat cih. Parlementoya spanyol di sala 2004'an de ev
daxwaz li komisiyona Ewropayê kir, bi seba ku 9 milyon kes li Ewropayê bi
katalanî dipeyivin (zêdeyî maltayî û estonî).

Îro hîn ev daxwaz ne hatiye pejirandin. Têkiliyên zaravayên katalanî ji 95% in
(ji 95% hev fam dikin). Du zaravayên sereke yên vî zimanî hene. Zaravayê yekem
kataloniya rojhilat e, yê ku li Barselona (Barcelona), li Girona, li giravên
Balear (Illes Balears) û li Roussillon tê axaftin. Yê duyem jî kataloniya rojava
ye, yê ku li bakur rojava, li Lleida û Valensiya (València) tê axaftin.

COM ensenyar català als adults. Mapes per a l'estudi de la llengua catalana, 6
(1989). Departament de Cultura, Barcelona.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kartaca

Kartaca an jî Kartago (bi latînî: Carthago; bi erebî: قرطاج‎; bi yewnaniya kevn:
Καρχηδών, lat. Karkēdōn; bi zimanê fenîkî: קרת חדשת , Qart-Hadašt ango bi kurdî
"dewleta Nû") dewleteke dema Antîk li Afrîkaya Bakur nêzî îroj Tûnis serfirazî
ajotî bû. Paytexta Kartacayê bi hevşêwe navê bû. Niştêwarên Kartacayê ji aliyê
romayiyan de wek pûnikan (ji Fenîkeyê hat afirandî bû) dihat navandin. Ew dera
Kartacayê serfirazî ajotî bû îroj di fransî de wek Carthage, erebî jî wek قرطاج
Qartaca) tê navandin û li Tûnis e.

Bajarê Kartaca li beravên Deryaya Navîn 10 km li rojhelata paytexta Tûnisê îroj
bi hevşêwe navî diketî bû. Kartaca koloniyeke fenîkiyan bûn. Ji bo şûna xweya
nêzi Tengava Sîcîlya wan derya navîn kontrol dikir.

Dewleta Kartacayê di 9'emîn sedsala b.z. an 8'emîn sedsala b.z. ji aliyê
fenîkiyan ve li bajarê Sûrê (Tyre, Libnan) hatî bû sazandin. Ew wek Qart-Hadast
ango wek dewleta Nû hatî bû navandin. Gorî hin arkeolojîk delîlan saziya wê wek
814 b.z. tê dîyarkirin.

Di herdu sedsalên pêşin kartacayiyan li Sûr serbixwe bûn. Paş welatê fenîkiyan
di 6'emîn sedsala b.z. de ji aliyê persan ve hat dagir kirin şûnda ewna ji
fenîkiyên kevin bi tûnî bû bûn. Ji pê re wan bi Komkeştîya xweya bihêz li
Sîcîlya, Sardînya, Korsîka, Balearan, beravên Afrîkaya Bakur, beravên Spanyaya
li başûr Deryaya Navîn kolonî peyda kirin. Dema bi Yewnana Antîk têkoşîn kirin
jî wan hêza xwe dewam kirin. Wan bi etruskan ve li ser yewnanan bandoreke mezin
kir.

Dewletê hêza xwe ji komeştîyen xwe distand. Di 4'emîn sedsala b.z. û 3'emîn
sedsala b.z. de kartacayiyan bi 400.000 nitewarên xwe ve dewleta herî dewlemenda
dor Deryaya Navîn de bû.

Di navbera 280 b.z. û 275 b.z. de navbera Roma û koloniyan kartacayiyan de Cenga
Pirrî derket.

Ji pê sê Cengên Pûnîk hembera Romayan re dewleta Kartacayan hilweşî bûn. Şerê
Pûnîk ê pêşin (264 b.z. - 241 b.z.) romayiyan ji kartacayiyan Sardînya û Korsîka
standin.

Şerê Pûnîk ê duyem de (218 b.z.– 202 b.z.) ji pê der ketina sefera Hannibal
(Hanîbal) ser Romayê re derket. Wî bi artêşa xwe ve li Îtalyayê êrîşa Romayê kir
û gelek cengan de bin xistin. Ceng li Afrîka dewam kir û Romayê bi dawî artêşa
Hannibal li wir bin xist.

Şerê Pûnîk ê sêyem (149 b.z. - 146 b.z.) bi dorpêçkirina romayiyan a bajarê
Kartacayê re dest pê kir. Ji pê dorpêçkirineke sê salan re Romayê bi serdariya
Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus Kartaca di 146 b.z. de Kartaca,
paytexta dewletê, dagir kir. 50.000 dimatiyên dana Romayan û ji pê re jî wek
sklav hatin firotin. Bajar bi tûnî hat talan û xopan kirin. 122 b.z. de
kartacayiyan dîsa hembera Romayê serîhildan. Bi dawî Julius Caesar pê derbaza
textê bû re 46 b.z. de Kartaca şûnda saz kir. Di 29 b.z. 3000 kes li Kartacayê
bicih bûn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hozan_Sefkan

Hozan Sefkan ango Şehîd Sefkan (bi navê xwe yê fermî Celal Ercan, z. 1960,
Dersim - m. 16'ê nîsanê 1985'an, çiyayên Qendîl), hunermend û şehîdeke tevgera
azadiya gelê kurd e.

Şehîd Sefkan di sala 1960'an de li gundê Laleşoxa ya Çemişgezek'ê (Dersim) hate
dinê. Piştî ku li Elezîzê dibistana xwe ya navendê û ya lîseyê diqedîne, ew di
sala 1978'an de xwe qeydî enstîtûya perwerdehiyê ya Amedê dike. Di salên xwe yên
ku li Amedê derbas dike dikeve nava tevgera azadiya kurdan û li dibistan û
komeleyan xebat dike.

Piştî demekê ew êdî bi awayeke bingehîn tevlî PKK'ê dibe û digel çend şoreşgerên
din ji Amedê derbasî Libnan û Filistînê dibe.

Piştî perwerde stendinê dîsa vedigere Kurdistanê û xwe li herêma Dersimê bi cih
dike. Li wir dibe berpirsyarê mezrayê û di vê çarçovê de him karên leşkerî him
jî yên rêxistinê dimeşîne. Hêjayî gotinê ye ku wî karên xwe di dema darbeya
leşkerî 12'ê îlonê de di nava tengasiyên gelek dijwar de meşandibû.

Şehîd Sefkan di sala 1982'an de digel Şehîd Mizgîn derbasî Ewropayê (Swîsrê)
dibe û ew li wir yekemîn komeleya çand û hunerê ya Ewropê ya bi navê Huner Kom'ê
dadimezirînin. Di heman demê de ew koma muzîkê ya bi navê Koma Berxwedan
avadikin, ya ku di muzîka kurdî de yek ji komên herî girîng ên tevgera azadiya
kurdan e.

Hozan Sefkan yê ku heta sala 1984'an li Ewropa dimîne, di havîna wê salê de
biryar dide ku ji nu ve vegere welêt. Gava digihêje welêt, ew derbasî çiyayên
Qendîlê dibe û dest bi jiyana gerîllayê dike.

Hozan Sefkan di 16'ê nîsana 1985'an de digel 7 rêhevalên din dikeve faqeyeke
partiya komunîst a Iraqê û jiyana xwe ji dest dide.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Horatius

Quintus Horatius Flaccus (8'ê berfanbarê B.Z. 65 - 27'ê sermawezê B.Z. 8),
helbestvanê romayî yê herî girîng ê serdema Augustus e.

Horatius, li bajarokekî ku wê demê bi navê Venosa yan jî Venusia dihat zanîn û
di navbera Apulia û Lucania de bû, ji dayîk bû. Wekî layê zilamekî xulam ku
dawiyê azadiya xwe bi dest xistibû, hatibû dinyê, lê ew wekî kesekî azad hatibû
hesibandin. Bavê wî bi mezadê mijûl dibû. Horatius bavê xwe wekî cotkarekî hejar
û birûmet bi bîr aniye.

Bavê wî ji bo perwerdekirina Horatius ked û kespa xwe xerakiribû û wî ji bo
dibistanê şandibû Romayê. Piştî jî ji bo perwerdeya yewnanî û felsefeyê şandibû
Atînayê. Helbestvan hurmeta xwe ya ji bo bavê xwe dihisî, di helbestên xwe de
xuya kiriye.

Piştî kuştina Julius Caesar, Horatius ket artêşê û ji bo Brutus di Şerê Philippi
de şer kir. Brutus hat xwarê û dawiya vê şerê Horatius qala berdana mertal û
revîna xwe kiriye. Dema Augustus efuya giştî weşand, Horatius vegeriya Îtalyayê.
Her tiştê wî ji destê wî çûbû û xizan bûbû. Lê ji ber ku li qada helbestê
serkeftî bû, cardin ji aliyê dewletê destek li berê hat xistin.

Horatius bi Virgil û Lucius Varius Rufus re xebitî û bi riya wan bi Maecenas re
ku hevalê Augustus bû, hev û din nas kirin. Piştî nasînê, Maecenas him bû hevalê
wî him jî bû patronê wî û jê re axeke li ser girên Sabine dabû. Ji ber ku berî
mirina wî merivekî wî tunebû, mîrata xwe ji Maecenas û împarator Augustus re
hişt.

Peyvên “Wêne, helbesta bêbêje ye” û “Xilaskirin û kuştina kesekî ku dixwaze
bimire yek in” yê Horaitus in[çavkanî pêwîst e].



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hind

Hindistan an Hindûstan an jî bi fermî Komara Hindistanê (Hindî: भारत गणराज्य
Bhārat Gaṇarājya) welatek e li başûrê rojavayê Asyayê. Hindistan piştî Çînê, ji
aliyê gelheya xwe ango mirovên lê dijîn ve duyem mezintirîn welatê cîhanê ye. Ew
herwiha duyemîn welatê mezin e bi berfirehiya xwe ya zemînî ango erdî ve. Li
başûrê wê Okyanûsa Hindî, li başûr rojava Deryaya Erebî, li başûr rojhilat
Kendava Bengalê, li bakur rojhilat Bûtan, Çîn û Nepal, li rojhilat jî Bangladeş
û Myanmar hene, herwiha tixûbê wê li rojava bi Pakistan re heye. Bi tevahî
dirêjahiya peravên Hindistanê 7.517 km ne.

Şaristaniya Geliyê Hindê herêmeke dîrokî ye ku di demên berê de navenda
bazirganiyê û çandê bû. Gelek caran bûye navenda împeratoriyên dewlemend û bihêz
ên cîhanê. Hindistan dergûşa çar dînên cîhanê (Hinduîzm, Budîzm, Jainizm û
Sîhîzm) ye, herwiha Zerdeştîtî li wir jiyan kiriye. Dînên mîna Xiristiyanî û
Misilmantî heta sedsala dehan gihane axa Hindistanê.

Aboriya Hindistanê di cîhanê de ya nehemîn mezin e. Bi reformên aborî yên sala
1991'ê rewşa aboriya Hindistanê gav bi gav bi pêş ket. Hindistan welatekî
xwediyê çekên nûkleer e. Herwiha artêşa dewletê di cîhanê de artêşa mezin a
çarem e.

Di zimanê farsiya kevn de navê robara Hindî weke Hindu derbas dibe ku ev nav bi
sanskrîtî सिन्धु Sindhu ye. Peyva bi kurdî Hindistan ku weke Hindustan di farsî
de derbas dibe tê wateya welatê hindiyan ango mirovên ku li derdora robara Hîndî
dijîn. Di yewnanî de navê Hindu weke Indoi (Ινδοί) derbas dibe.

Li parêzgeha Madhya Pradeş a Hindistanê berhemên ji hunera zinarî ya ji serdema
Mezolîtîk mane hene. Bajarê çandî yê pêşîn ê Asyaya Başûr ku dîroka wê digihijê
BZ 2500–1900 li Pakistan û rojavayê Hindistanê hatiye avakirin. Di navbera salên
BZ 2000–500'î de gelek herêmên çanda serdema sifir û serdema hesin pêk hatin.
Vendayên Hinduîzmê di vê demê de hatine nivîsandin. Herwiha gelek dîrokzan
dibêjin ku ev dem, dema pêkhatina çend pêlên Hind û Ewropî yên ber bi bakur
rojava ve ne. Di vê navberê de dînên Budîzm û Jainîzm pêk tên. Li gorî nivîsên
dîrokî yên zimanê tamîlî di serdema BZ 200 – PZ 200'an de li herêma başûr
xanedana Kerayê û xanedana Pandyanê hikûmdarî dikir.

Li Hindistanê di navbera salên 600 - 1200 PZ de gelek keyaniyên herêmî û herêmên
çandî hebûn. Di dema împeratoriya Harşa de (606-647) ku paytexta wê Kannuj bû
şer bi Xanedaniya Şalukya ya li herêma Platoya Dekanê re qewimî û împeratoriya
Harşa têk çû. Herwiha serwerekî wê yê din piştre şer bi împeratoriya Pala ya
Bengalê re dike û dîsa têk diçin. Piştî sedsala dehan êlên misilman koçî deverên
Hindistanê dikin û di 1206'an de Siltaniya Delhiyê ava dikin. Ev siltanî bi
gelemperî li bakur xwediyê desthilatdariyê bû. Siltanî bi êrîşên xanedaniyên
başûr qels bû û piştre bû beşek ji împeratoriya Vijayanagarayê. Di sedsala 16'an
de li bakurê Hindistanê bi giştî desthilatiya misilmanan hebû. Împeratoriya
Mongolî di navbera sedsalên 16 û 19'an de li Hindistanê desthilatiyê dikin. Bi
destpêka sedsala 18'an, bazirganên Ewropî bi şîrketên hindî re li Hindistanê
bazirganiyê dikin. Herwiha gelek şîrketên ewropî hewl didin ku li Hindistanê
bazirganiyê bikin. Lewma ev dibe destpêka mêtingeriya Brîtanyayê ya li
Hindistanê. Dewletên ewropî pêl bi pêl Hindistan jixwe re kirin kolonî. Dewleta
Brîtanya di 1640’an de li Madrasê, 1668’an de li Bombayê û 1690’an de li
Kolkatayê navendên bazirganiyê damezrandin. Dewleta Fransayê jî di 1672’an de li
Pondicherry navenda bazirganiyê damezrand. Di sala 1803'an de ji bilî herêma
Pencabê hemû Hindistan di bin desthilatdariya Brîtanyayê de bû. Hindistan di
dema Brîtanyayê de jî, ji aliyê prensên bi navê Maharaja an jî Newab ên ku tenê
hêza wan a herêmî hebû ve dihat birêvebirin.

Di sala 1857'an de tevgereke serhildana hindiyan li gelek deverên Hindistanê pêk
hat. Di sala 1858'an de piştî bûyerên serhildanê Brîtanyayê biryar da ku bêhtir
dest biavêje rêveberiya Hindistanê û yekemîn hikûmeta brîtanî li Hindistanê hate
avakirin. Lewma Hindistan bû koloniya Brîtanyayê. Di sala 1877'an de keybanûya
Brîtanyayê weke keybanûya Hindistanê hate ragihandin. Piştî şerê cîhanî yê yekem
rêberê hindî yê efsaneyî Mahatma Gandî ji Afrîkaya Başûr hatibû û li dijî
hikûmeta Brîtanyayê têkoşîna sivîl da destpêkirin. Piştî têkoşîna 30 salî
Brîtanya neçar ma ku serxwebûna Hindistanê bipejirîne. Di sala 1947'an de
azadiya Hindistanê hate pejirandin, lê ji ber pirsgirêka misilman û hinduyan,
rêveberiya Brîtanî împeratoriya Hindistanê weke Pakistan û Hindistan kir du
dewlet. Lê pirsgirêkên her du dewletan xelas nebûn. Ji ber ku nakokî li ser
herêmên Pencab û Bengalê hebûn. Piştî hin hevdîtinan Amrîtsar bû ya Hindistanê û
Lahore jî ma ji Pakistan re. Bandora pevçûnên dînî yên di navbera misilman û
hinduyan de bû sedema êrîşa hinduyekî li hemberî Mahatma Gandî û ew di 30'ê
rêbendana 1948'an de hate kuştin. Serokwezîrê yekem ê Hindistanê bû Jawaharlal
Nehru û di sala 1962'an de ji ber sedema Nepalê di navbera Hindistan û Çînê de
şer qewimî. Piştre Jawaharlal Nehru û piştî wî re keça wî Indira Gandhi bûn
serokwezîr. Di dema Îndra Gandî de alozî rû dan lewma ji aliyê Îndra Gandî ve
rewşa awarte hate îlankirin. Di dema wê de Hindistanê ceribandina bombeya atomê
kir. Piştî vê re Hindistan pêl bi pêl hate guhertin.

Li bakurê welatê Hindistanê li rêzeçiyayên Hîmalayayê çiyayê herî bilind ê
cîhanê yê bi navê Everest heye. Derdora başûrê Hindistanê av e. Lewma 7.517 km
peravên Hindistanê hene. Çemê Ganjê ku bi 2.525 km mîna tixûbekî di navbera
Bangladeş û Hindistanê de ye. Ev rûbar ji bakurê Hîmalayayan derdikeve û ber bi
başûr ve heta Kendava Bengalê diherike.

Hindistan ji aliyê çand û dînan ve gelek dewlemend e. Gelek ayînên xweser ên
Hindistanê hene. Li ser axa Hindistanê dînên mîna Hinduîzmê, Budîzmê, Jainizmê û
Sîhîzmê derketine. Herwiha ji ber êrîşan û rewşa wan a nebaş bawermendên
zerdeştî jî koçî Hindistanê dikin ku niha civateke wan a berbiçav li Hindistanê
heye. Piştî sedsala dehan ayîna îslamê jî digihe welatê Hindistanê. Herwiha
ayîna Xiristiyanê jî li Hindistanê peyde dibe. Di sedsalên bûrî de bi saya
êrîşên êlên misilmanan baweriya îslamê pêl bi pêl li Hindistanê belav dibe. Lê
ev gelekbûna civata misilmanan li Hindistanê her tim bûye sedema pevçûnên di
navbera hîndu û misilaman de. Herwiha împeratoriya Hindistanê ku axa Pakistana
niha jî di nav de bû ji sedema nakokiyên di navbera misilman û hinduyan de
kiribû du parçe. Bi salan gelek pevçûn di navbera misilman û hinduyan de pêk
hatin û gelek mirov ji her du aliyan jiyana xwe ji dest dan. Hindistan yek ji
dewletên sereke ye ku gelheya wê ya misilman gelek e. Lê dîsa jî li gorî
hejmaran baweriya hinduîzmê dînê sereke yê Hindistanê ye.

Li Hindistanê 28 parêzgeh û heft herêmên yekbûyî hene. Her parêzgeh, herwiha
Puduçerî û Delhî xwediyê hikûmetên xwe yên xweser in. Her pênc herêmên din ji
aliyê karmendên serokkomar ve tên rêvebirin. Li gorî rêbaza "States
Reorganisation Act" a 1956'an her rêveberiya cihan li gorî zimanan hatine
avakirin. Parêzgeh û herêmên Hindistanê ji 610 navçeyan pêk tên.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hi%C5%9Far

Hişar an hiş (bi îngilîzî: consciousness, bi almanî: besinnung) taybetiyeke
mirov e ku wê ji ajalan vediqetîne. Ji ber ku peyva hişar hin caran bi peyva
hişarî-hişyarî ve tê tevlîhevkirin hewceyî bi dayîna wateya wê ya di zimanên din
de hebû.

Di van salên dawî de bi navê Kognîtîv Psîkolojî şaxeke din li psîkolojî yê zêde
bû. Ango derûnînasiya hişarê, psîkologiya hişarê. Ev zanîstiya han, fonksiyonên
hişarê nas û şîrove dike û lêdigere ku bi riya van fonkiyonan hin nexweşiyên
psîkologîk çareser bike. Mixabin ji zû ve ev beşa zanîstiye kete destê fîrmayên
reklamê. Ewana vê zanîstiyê bo firotina hilberînên xwe, tevgerguhêstina
mişteriyên xwe bikartînin. Herwekî hin dûgel jî vê zanîstiyê di şerê psîkolojîk
de bikartînin.

Hin ceribandinan eşkere kiriye ku Fînmasî (masiyên yûnis) dema ku xwe di neynikê
de dibînin, nasdikin. Ango hişareka wan jî heye. Hişar bi bîranînê ve girêdayî
ye. Heger bîranîn nebe, berdewamiya hişarê nabe. Sigmund Freud wekî hişarê li
ser binhişar ê jî xebatên mezin kiriye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Heval%C3%AAn_derew%C3%AEn

Hevalên derewîn an jî hevalên çewt (bi înglîzî: false friends) hin peyv hene ku
bi temamî yan pirr wek hev in lê ziman yan zaravayên cuda de yan jî li deverên
cuda maneya wan cuda ye. Mirov bawer dike ku ew peyvên nas in lê dibe ku mirov
xelet wan fehm bike. Navê peyvên wisa "hevalên derewîn" yan "hevalên çewt" e.

Bo nimûne, peyva pirr di kurmancî, soranî û zazakî de heye lê di kurmancî de
wateya wê gelek e lê di soranî û zazakî de maneya wê tijî, tije, dagirtî ye.

Dîsa peyva mil di kurmancî de maneya "beşa jorîn ya destan" dide lê di soranî û
zazakî de wateya stû dide.

Di kurmancî de peyva kin li hin deveran heye û maneya "kurt, ne dirêj" dide. Kin
di hin devokên soranî de jî heye lê maneya "(li) ba, (li) cem, (li) nik" dide.

Di kurmancî de peyva kir ji lêkera "kirin" e. Lê di zazakî de kir maneya kîr ya
kurmancî dide.

Di kurmancî bi xwe de jî bo nimûne peyva poz li hin deveran maneya "difin,
bêvil, kepî, organa bêhnkirinê" dide lê li hin deran jî maneya wê qûn e. Wateya
peyva pêsîr li hin deran "bersîng, paxil, memik, çiçik" e lê li hin deran jî ew
maneya "navran, navbera herdu piyan" dide.

Di înglîzî de gift maneya "diyarî, hediye" dide lê di almanî de maneya wê jehr e
û di swêdî de jî zewicî ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Henry_Ford

Henry Ford (z. 30'ê tîrmehê 1863, li Wayne County, Michigan, DYA'yê − m. 7'ê
avrêlê 1947), yek ji hilberînerên otomobîlan, damezrênerê Ford Motor Company e.

Bi avakirina quadricycle di sala 1896'an de bi tevî karsazên navdarên ku bala
wan li ser hilberîna otomobîl e ve di sala 1899'an de fîrmaya Detroit Automobile
Company dadimezirîne. Mixabin ev fîrma bisernakeve. Di sala 1903'î de Henry Ford
bi tevî 11 karsazan bi 28.000 dolar kapîtalê fîrmaya Ford Motor Company
dadimezirînin. Ford îcar di xeyalên xwe de biserdikeve. Bi hilberîna yekemîn
modela otomobîlê ya bi navê Modell T 1913 efsaneya Ford jî destpêdike. Ji sala
1908'an heya 1927'an Ford ji heman modelê 15 milyon trimbêlê difiroşe.

Serkeftin û yekemtiya Fordê 45 salî didome û gorî hin civaknasan Ford jiyana
sosyal a mirovan guhertiye û ji vê yekê re jî Fordîzm tê gotin. Ford tê fabrîkên
xwe de li dijî xebatên sendikayan derdikeve û hin reforman pêk tîne. Hin îdîa
hene ku Ford alîkarî daye Adolf Hitler û sazûmaniya nîjadperest a naziyan.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Heciy%C3%AA_Cind%C3%AE

Heciye Cindî (z. 1908 – m. 1'ê gulanê 1990) fîlolog, wergêr zargotinzan û
nivîskarê ezidi e. Cindî nivîskarê pirtûka Ûsiv û Zelîxe ye.

Heciyê Cindî di sala 1908'a li gundê Emançayîra girêdayî Dîxora Qersê, li Bakurê
Kurdistanê ji malbateke êzîdî jidayîkbûye. Zarokatiya wî li gund derbasbûye. Lê
di salên 1918'a de, ji ber komkujî û êrîşên leşkerên tirkan, ew direvin derbasî
aliyê Sovyetê dibin. Li wir Hecî bê xwedî dimîne, lewra jî dikeve Sêwîxaneyê û
di wir de jiyana xwe destpêdike. Her wiha jî di sêwîxaneyê de bi sedan zarokên
Kurd yên bê xwedî hebûn, di sêwîxanê de perwerdeyên sereke û yên navîn dibînin.
Heya sala 1929'a, ew derbasî qursa amadekirina mamostayetiyê dibe. Di sala
1930'a de, dikeve Fakulteya Êrîvanê ya Fîlologiyê. Wisa jî dibe xwendevanê Kurd
yê yekemîn ku li Ermenîstanê di fakultê de tê qebulkirin. Di sala 1932'a de,
dest bi berhevkirina meteryalên zargotin û folklora kurdî dike. Her wiha jî ji
sala 1930'î de, di Riya Teze de dixebite. Her wiha jî di radyoyê kurdî (ku tenê
nûçe diweşandin) de xebitî. Serokê akademiya pedagojiya Kurdî ya li Ermenistanê
bû. Di sala 1938'a de, ji aliyê rêvebirtiya Stalîn ve li gel gelek rewşenbîrên
kurd yên dinê, bi tewana ku ajanên dewletên Împeryalîstin, tê girtin û davêjin
zindanê. Piştî ku azad bû, dîsa dest bi afrandin û xebata xwe kir. Gelek
pirtûkên dersan ji bona dibistana nivîsandin, çend pirtûkên ji zimanên din
wergerandin zimanê kurdî, gelek pirtûkên berhevkariyê çapkirin. Di aliyê din de
jî, di Yekîtiya Rewşenbîrên Kurd, di Yekîtiya Nivîskarên Kurd, di Akademiya
Kurdzaniyê, di rojname û komîsonên ziman de roleke xwe ya pêşengî leystiye. Ew
di aliyê raman û jiyana xwe de jî mirovekî zana û pêşkeftî bû. Yekemîn Kurd li
Qafqasya ku keçên xwe dişîne dibistanên bilind ewe bû, yekemîn kurdê Qafqasya ku
keçên xwe bêyî qelen û li gorî daxwaza wan dizewicîne dîsa ew bû, di nava hemû
Kurdên Sovyetê de yê ku herî zêde afrandin û xwedan berheme dîsa ew bû. Heciyê
Cindî, di 1'ê gulana sala 1990'î, çavên xwe ji cîhanê girt û çû ser dilovaniya
xwe.



https://ku.wikipedia.org/wiki/HTML_element

HTML (HyperText Markup Language) zimanêke bo nusyny mallperr, û CSS (le paşanda
drêjey pê dedeyn) yarmetyderêke ke legell HTML'da bekar dehênrêt. Têbynî 1:
cyawazy website û mallperr, weku min bizanim mallperr tenha take laperreyeky
website'ekeye. Ême lêrede xeryky mallperrêk debyn ke berhemy bênyn, bellam
cenabit ke fêry çonêty bekarhênany (HTML û (CSS) û PHP û JavaScript û çendyn
bernamey dy ke bo bekarhênany website bekar dehênrêt) buyt. Ew kate detwanyt
dest bikeyt be drustkirdiny website'êk, kewate website pêkhatue le çend
mallperrêk. Têbynî 2: em mallperre hêşta le jêr destkarîdaye, biburin eger
zanyary tewawtan têda dest nekewêt.

<head> beşy serewe </head> <meat zanyary beşy serewe /> <title> tewery mallperr
</title> <link rel=’stylesheet’ href=’naw.css’ type=’text/css’> <body> hemu
elementekany dy dêne êre </body>

Bo nimune: <!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

div: pêkewe nan p: parçe h1 – h6: ser wişe/riste b: qellew i: xuar u: jêr xet s:
xetêk beserda sup: çend ca sub: jêrca tt: monospace em & strong: sernc rakêş
<!-- eger têbynîyekt hebêt detuanyt le beîny em du kewaneyeda bînusyt, çunke eme
dernakewêt -->

Hemu elementekan be <element > destpêdeken û be </element > kotaîy dêt. bêcge le
<hr> bo danany xetêky rêk û <br> bo cêhêştiny ryzêk boşayî. Bo nimune: <p> nusyn
</p>. Wişeyek yan risteyek reng bikeyn: <span> … </span> yan <span class=’###’>
… </span>. Bo gewre kirdiny pîtekan: <font size="7"> … </font> (bes le 1-7
heye). Bo ewey nusynêk derbixeyn le katêkda ke be mous'eke deçyne serî: <p
title=’paş ewey mous’eke deçête sery’> nusyn </p>

Le paşy em nimuneye şykirdnewekey dedrêt. <img src=’#1’ alt=’#2’ width’#3’
height=’#3’ border=’#4’ title=’#5’ align='#6'>

<form method='post' action='mailto:naw@hotmail.com?subject=’naw’
nctype='text/plain'> "nctype" herwa demênêtewe. yan: tenha <form> eger netewêt
wek name binêrdrêt.

<pre> Xane: <input type='text' name='post' value='2' size='20' maxlength='6'>
</pre>

<select name='lîst' size='1'> <option> naw1 </option> <option> naw2 </option>
<option> naw3 yan zyatir </option> </select>



https://ku.wikipedia.org/wiki/H%C3%BClya_Av%C5%9Far

Hulya Avşar (yan Hulya Avşar) (* 10'ê kewçêrê 1963 Balıkesir) hunermenda bi koka
xwe kurd ya Tirkiyêye ko di warên zarvekirinê û stranbêjiyê da navdar e.

Wê li xwîndina xwe li Ankara Cumhuriyet Lisesi dawî kir. Li sala 1982ê tevî
malbata xwe çûn Stenbolê. Di kêbirkêyeka bedewiyê da ko kovara Bolvar
birêvedibir, bû bedewa yekê. Li sala 1983ê bi lîstina di filma Herem da hundirê
cîhana filman bû. Bi dû ra di zêdetir ji 70 filman da rolê serekî lîst. Wê
xelatê baştirîn lîstikvanê Festîvala Filman ya Moskoyê wergirt.

Ew hînî mûsîqayê jî bû û dest bi stranbêjiyê kir. Wê gelek konser li Tirkiyê
birêvebirin. Heta niha 6 albumên wê yên stranan derkevtine. EW li sala 2001ê ji
aliyê Kral TV ya Tirkan ve wekî baştirîn stranbêja jin hat hilbijartin.

Her di sala 2001ê da, wê dest bi nivîsîna quncikan di rojnameya Gunaydin da kir.
EW sernivîsera Kovareka heyvane bi navê Hülya ye.

Bernameyeka mêhvandariya televizyonî bi navê Hülya Avşar Show di televizyonên
Tirkan da birêve dibit. Vexwîndina hunermendê Kurd Ciwan Haco bo wê bernameyê,
di dema xwe da, bûyerek bû.

Ew bi awayekê pîşekarane (profesyonel) tenîsê jî dilîzit û li sala 2001ê bû
qehremana TEDyê.

Hulya bi Kaya Çilingiroğlu ra zewicî bû, lê li sala 2005ê jê cuda bû. Wê ji
Kayayî keçikek bi navê Zehrayê heye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Gihanek

Her wekî ji navê wê jî diyar e, gihanek bi serê xwe ne xwediyê tu wateyê ne, lê
bêjeyan, komek û hevokan bi hev ve girê didin, an jî peyvekê, komekê bi hevokekê
ve girê didin.Bo nimûne, dema em dibêjin; Hogir û Evîn xwîşk û birayê hev in., û
li vê derê gihanek e û her du navan digihîne hev.Dîsa gava ku em bibêjin; Piling
çû malê, lê Zarîfe li bal xaltika xwe ma. îcar peyva lê dibe gihanek û her du
hevokan (Piling çû malê-Zarîfe li bal xaltîka xwe ma) digihîne hev, wan bi hev
ve dibestîne.

Dema ku em baş bala xwe bidinê em ê bibînin ku di warê wateyî de di navbera
gihaneka û û gihaneka lê de cudahiyek heye.Gihaneka û ji aliyê wateyî ve tu
bandorê li hevokê nake, lê belê gihaneka lê balê dikişîne ser nakokiyekê.Bi
piranî gihanek bi tenê peyv û hevokan bi hev girê nadin, pê re ji aliyê wateyî
ve jî wan tekûztir dikin.Çend heb gihanekên sereke yên di kurmancî de ev in:bes,
çawa... wisa, jî, her çend... ew çend, çi qas... ew qas, lewre, dibe ku, heke
na, nexwe, dema ku, heta ku, hew, mixabin, di ser de jî, ji ber ku, lê, lê belê,
û, qet nebe, an... an jî, ango, çi... çi, hem... hem jî û hwd.



https://ku.wikipedia.org/wiki/George_Orwell

George Orwell (25'ê Xêve 1903-21'ê Befirbara Paşîn 1950)-( navê wî yê rastî Eric
Arthur Blair e), nivîskar û rojnamevanekê Ingîlîz e. Herçind e ko bi rexne û
têbînî yên xwe yên sîyasî û kultûrî ve gelek berniyas bû, yek ji hezkirîtirîn
gotarnivîsên edebiyata Inglîzî li sedsala 20'ê bû. Ev ji ber du romanên ko li
salên dawî ya temenê xwe yê kurt da nivîsîn; Zeviya Lawiran (bi Inglîzî Animal
Farm) û Hizar û nehsed û heştê û çar navdar e.

George Orwell Ji ber karê bavê xwe, li Motîbîhara Bengalê li Hindistanê hat
dinyayê. Babê wî, Richard Walmesley Blair, li pişka tiryakê li Xizmetkarî yên
Bajêrwarî li Hidistana bin desthilata Racên Berîtanyayî (bi Inglîzî Raj) kar
dikir. Dema hêşta yeksalî, bi dayika xwe, Ida Mabel Blair, ra vegeriya
Brîtanyayê. Wî heta temenê çar saliyê babê xwe nedît ve. Dema şeş salî çû
dibistaneka Anglîkan. Piştî du salan ji ber başî ya rewşa wî li dibistanê ji bo
serkevtîtirîn dibistana wî çaxî ya Berîtanyayê, St. Cyprian's School li Sussexê
hat veguhaztin. Ji ber serkevtina xwe, bûrsa xwendinê li Wellington College û
Eton Collegeê bidestanîn. Piştî salekê ko li Wellingtonê bû, xwe veguhazt Etonê
û li wêderê ji sala 1917'ê heta 1921'ê zana yê Şahî (bi Inglîzî King's Scholar)
bû.

Ji ber ko malbata wî nedikarîn diravê xwîndina wî li zanîngehê bidin û wî jî
bûrsa zanîngehê bi dest nexist, çû Burmayê û li vir di navbera salên 1922-1927'ê
wekî polîsekî xizmeta Polîsê Şahane yê Hindistanê kir. Li wî çaxî kêfa bi
Impiryalîzmê nedihat, û piştî ko li sala 1927'ê ji bo bêhnvedanekê vegeryabû
Berîtanyayê biryara xwevekêşana ji karê polîsiyê da. Wî paştir serbihura xwe li
Burmayê ji bo nivîsîna romana Rojên Burmayê û gotarên mîna Kuştina Fîlekî
bikaranîn.

Li sala 1928'ê çû Fransayê, cihê ko Xaleta wî lê dijiya. Hîvî ya wî ew bî ko li
wêderê bibit nivîskarekê azad. Ji bona jiyana zindanê nas bike, xwe bi sûcê
serxweşbûnê avêt hebsê.

Di sala 1930'an de nêzîkî ramanên sosyalîzmê bû. Li sala 1936'ê çû Îspanyayê da
di şerê navxweyî yê Îspanyayê da li dijî rejîma Frankoyî şer bikit. Ew li wêderê
tevî nêzî 25 kesên dî yên Brîtanyayî dibit endamê Partiya Yekbûna Marksîsîtî ya
Karkeran (PYMK) (bi Inglîzî Workers' Party of Marxist Unification). PYMK
hevalbenda Partiya Serxwe ya Kar bû. Van destekên tundrê digel Anarşîstên
Katalonyayê bawerî hebû ko tenê bi rabûna çîna karker dikarin rejîma Frankoyî
biherifînin.

Li wî şerî da ew li stuhê xwe brîndar bû û çi nema bû bimirit. Di romana
Rêzgirtinek ji bo Katalonyayê da qala wî şerî û birîndarbûna xwe dikit. Hwer
wekî ew dibêjit, xelkî jê ra digot bext û şansê wî zehf bû ko nehat kuştin. Wî
di bersivand: Şans û bext ew e ko hema her birîndar nebî.

Li salên Şerê Cîhanî yê duyê, ji bo Pişka Rojhilatî ya BBC'ê kardikir. Ji ber ko
karê wî propagende ji bo Brîtanyayê bû wî bêz ji xwe vedibûn. Wezareta Zanyaran
(bi Inglîzî Ministry of Information) bû hêvêna hizra Wezareta Rastiyan di romana
wî ya bi navê Hezar û nehsed û heştê û çarê da. Bi ser mûçeyê (=mi'aşê) baş yê
ko werdigirt ra, li sala 1943'ê xwe li karî vekêşa (istîfa). Piştra bû
sernivîskarê edebî yê heftîname ya çepî ya Tribune.

Kitêba wî ya pêşîn Rojên Burmayê, rexneyên li ser kolonyalîzma Brîtanyayê a li
Burmayê bû. Berbi dawiya Şerê Cîhanî yê duyê kitêbek bi navê Zeviya Lawiran ko
bi awayekê hişk rejîma Stalînî rexnedikit, çapkir. Firotina wê kitêbê ji bo cara
pêşîn di jiyana wî da rewşa wî ya diravî başkir.

Kitêba Orwellî ya herî navdar Hezar û Nehsed û Heştê û Çar e. George Orwell di
vê romana xwe da, berovajîkirina rastiyan, windakirina azadiya raman û pêkanînên
xerab ên cîhana hevdem ên li beranberî mirovahiyê rexne dikit.

George Orwell, di 21 Befirbara Paşîna sala 1950'ê ji ber nesaxiya êşa zirav
(tuberklosîsê) li Londonê mir. Reng e wî ew nesaxî li wan salên ko li Fransayê
bû vegirt bûbit.

Bawerî ya sîyasî ya Corcî bi dirêjahiya jiyana wî di guhartinê da bû. Dema li
Burmayê, dujminahî ya imperyalîzmê li cem peyda bû. Dema li parîsê hejarî û
xizanî dîtî, bû sosyalîst. Wî li sala 1946'ê nivîsî: "Ji sala 1936'ê were her
dêreka ko min nivîsîbit, bi awayekê rastûrast an nerastûrast di bin bandora
nihêrîna min ya li dijî totalîtaryanîzmê û têgehiştina min di sosyalîzma
demokratîk da bûye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Fuz%C3%BBl%C3%AE

Fuzûlî-î Bexdadî ligel Nefî û Nabî yek ji sê şairên Azerî yên mezin di şiêra
dîwanê da ye.

Derbarî eslê wî yê etnîkî da gelek dîtinên cuda hene. Clément Huart -ku
rohilatnasekî bi nav û deng e, Dîroka Bexdayê (Hîstorîe de Bagdad) û
Ansîklopediya Îslamî da gelek maddeyên li ser Rohilatê nivîsîye, di van herdu
ciyan da Fuzûlî weha dide naskirin: türkîscher Dîchter aus Bagdad ango şairê
tirk û xelkê Bexdayê. Dîsa orîantelîstê ûris ê bi nav û deng Krimskîy û
kurdologê meşhûr Mînorsky rave dikin ku Fuzûlî bi eslê xwe kurd e. Lê, di serî
da Prof. Fuad Köprülü, dîrokzanên edebîyata tirk, wî ji alî etnîkî va wek tirk
didin nasandin. Lê di Dîwana Farisî ya Fuzûlî da, ya ku wergerandine zimanê
azerî, di vê rêzê da tirk wek kesên “xûy xirab“ tên wesifkirin:

Digel ku ew li Kurdistan, Îran, Azerbêcan û li Anatolyê di nav Alewîyan da
gelekî belavbûyî û xwedî rûmet e û heta tê qebûlkirin ku yek ji heft şairên
mezin yên e`lewiyan e; dîsan jî dîrokzanên edebîyata tirkî heta van demên dawî
jî qebûl ne dikirin ku ew e`lewî ye.

Fuzûlî bi zimanên osmanî, farisî û erebî gelek şiêr nivîsîne, di hersê zimana da
jî xwedî dîwan e, lê piraniya berhemên wî bi farisî ne. Beng û Bade, Haft Cam
(Sakîname), Rind û Zahid, Husn û Aşk (Sihat û Marûz) Enîsu’l-Kalb, tenê çendek
ji wan in. Ji qirnê XVÎ. şûnda, zimanê farisî wek zimanê edebî li pêşiya zimanê
kurdî bûye. Ev rastîyek e ku em hemû pê dizanin. Rastîyeke din jî heye, ku
Köprülü jî destnîşan dike: “ Di sedsala XVÎ ´ a da, di nav kurdên tehsîl û
terbîyegirtî da kesin derketine ku di bin tesîra xurt ya zimanê tirkî da mane û
bi tirkî şiêr nivîsandine, mesela ji Tezkîreya Aşik Çelebî û ﬁerefnameya
Şerefxanê Bitlîsî em agahdar dibin.“ (Bnr. M. F. Köprülü: mad. Fuzûlî îslam ans)

Şair Fuzûlî yê ku di bin tesîra mezin ya kulturên Îran û Mezopotamyayê da maye û
ji hukumdarê Safevî yê bi eslê xwe kurd Şah Îsmaîl Hatayî, û ji waliyê Bexdayê
Îbrahîm Xan ra – ê ku ji eşîreke kurdên Mûsûlê ye, û ji gelek kurdên din ra
pesinname nivîsîne, gelo çênabe ku ew jî bibe yek ji wan şairên kategoriya
jorîn? Piştî maqaleya Fuzûlî em dîna xwe bidin ser“Luxata Manzûm ya Tirkî-Farsî“
hingê wê baştir diyar bibe ku bi rastî jî pêwîst e mirov bi awayekî berfireh
bifikire û ramanê baştir cî bi cî bike. (Bnr. Fuzûlî ve Leyla ve Mecnûn, UNESCO
yayini, 1959).

Tiştekî xuya ye ku Fuzûlî li navçeyeke wek Mezopotamyayê ku lê gelek kulturên
cuda yê têkilhevbûyî da gihîştîye, şairekî tirk ê bi eslê xwe kurd e. Ji vî alî
va Mewlana çiqas tirk e, Fuzûlî jî ewqas kurd e...



https://ku.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois_Hollande

François Gérard Georges Nicolas Hollande an jî bi kurtasî François Hollande di
12'ê tebaxa 1954'an de li Rouen, Seine Maritime (Fransa) ji dayik bûye,
serokkomarê Fransayê ye (2013). Li dijî serokkomarê berê Nicolas Sarkozy bi
serket û bû serokkomar di hilbijartinên 6´ê gulana 2012´an de. Hollande, serokê
partiya sosyalîst a Fransayê ye. Ji sala 1997'an heta 2008´an serokê vê partiyê
bû. Bi wê re jî, ji 2001'ê heta 2008´an şaredarê Tulleyê bû. Di salên 1981-1993
û 1997-2012, weke yekbûna neteweyî çê kir jî hatîbû bijartin. Hollande bû
serokkomarê 7´min bo komare 5´min ya Fransayê.

Hollande li Rouenê di sala 1954´an de hatiye ser dinyayê. Navê bavê wî Georges
Hollande e û bavê wî doktorek e. Hê ku Hollande 13 salî ya malbata wî barî
Neuilly dike. Ev herêm, weke herêmeka dewlemend jî tê zanîn. Û ev herêm li dervî
Parîsê ya. Navê Hollande bixwe jî, navê koka wî ya. Malbata wî malbateke kalvînî
bû. Malbata wî ji Holandê barî Fransayê kiriye di sedsala 15´min de. Hollande
bixwe jî, weke yekî katolîk mazin bû. Hollade bixwe li Institut d'études
politiques de Paris xwendiya û beşa zanyariyê û li cem wê jî ya aboriyê
xwendiye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Fam%C3%AEleya_baqilan

Famîleya baqilan (navê botanîk Fabaceae) famîleyeke fireh a riwekên kulîlkdar e.
Di koma baqilan (Fabales) de cih digire. Piştî famîleya orkîdeyan û famîleya
beybûnan sêyem famîleya fireh e.

Li gorî agahiyên fermî (binêre:Royal Botanical Gardens) 730 cins û bêhtirî
19,400 cureyên riwekan hene di vê komê de. Bi hejmara bêhtirî 2,000 cureyan
cinsê herî mezin gonî, darcêwî zêdetirî 900 cure, Wesme nêzîkê 700 cure ye.
Cinsekî din ê mezin heye ku Crotalaria, xwediyê 600 cure ye û giyaşîrîn jî 500
cure.

Pelê wan bi gelemperî alternatîf û bi hevdu ve ne. Gelek cure xwediyê pelên bi
binyateke wisa ne ku moriyan dikişîne xwe û ev morî jî riwekan ji kêzikên
giyaxur diparêzin.

Kulîlk bi gelemperî ji pênc pelên çeperê yên pevkelijî û pênc pelên tancikê yên
serbest pêk tên. Bi giştî nêremo ne.

Hêkel bi giştî di nava teneyêke de mezin dibe an jî geşedanî dibe. Tene ji
fêkiyekî ziwa yê sade pêk tê.

Li ser rayên gelek baqilan bakterî hene ku ev nîtrojena serbest a li hewayê
digirin û didine nav axê. Bi saya van bakteriyan baqil nîtrojenê ji axê
distînin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ey%C3%BBb%C3%AE

Malbata Eyûbiyan li hawîrdorî Îranê (rojava û bakûrê Îrana îro) dima. Ew
malbateke kurd bûn, ji êla Rewadiyan bû. Ji vê êlê Şadî bi herdû kurên xwe re
Esededîn Şêrko û Necmedîn Eyûb ji gundê Ecdankanê çûne Bexdayê û ji wir jî
piştre çûn li Tikrîtê bicihbûn. Şadî li Tikrîtê mir û herdû kurên wî çûn ketine
xizmeta Mucehededînê Gîtanî de. Gîtanî dît, ko Eyûb jîr û zane ye, rabû ew kire
destkarê Tekrîtê. Sala 1136 li Tekrîtê Selahedîn bû. Bav û apê Selahedîn çûne
cem Îmadedîn Zengî xwediyê Mûsilê. Wî gelekî guh da wan û Eyûb kire waliyê
Belbekê.

Piştî mirina Îmadedîn Eyûb bi maltaba xwe ve çû Şamê û xwe gehande Nûredîn kurê
Îmadedînê Zengî xwediyê Helebê. Nûredînê Zengî Hims û Rehba dane Eyûb û ew kire
mîrekî mazin, Şêrko jî rêkire Misrê, da şerê melek Mensûr bike, yê destdirêjî
şawîrê kiribû. Şêrko biraziyê xwe Selahedîn jî bixwe re bir. Şêrko ji ber mêranî
û rastiya xwe bûbû destê siltan Nûredîn, yê rastê. Şêrko piştî demekê vegera
welatê Şamê, ji hingî ve êdî rola Selahedinî siyasî destpê kir û berz bû.

Ji ber ko Frengan çavên xwe berdane Misre, Şêrko dîse vegerayê û Selahedîn jî
rêkire bajarê Skenderiyê. Şêrko wezîrê Misrê bû û dest li ser danî. Ta mirina wî
sala 1168 her Şêrko karûbarê Misrê gerand. Piştre li wir Selahedîn bû wezîrê
pêşî, lê ji ber rastî û dadeweriya xwe êdî ew bûbû şahê dilê misriyan. Selahedîn
Freng di şerê li Dimyatê de şkand. Bavê wî jî hate Misrê, gehayê. Piştî mirina
xelîfê fatimî Adid (al-'Adid) êdî Selahedîn bû serdestê Misrê yê bêhempa. Û
piştî ko Nûredînê Zengî mir êdî Selahedîn xwe kire siltanê Misrê. Bi vê hikmê
malbata Eyûbiyan sazkir.

Bi şer Yemen, Sûdan û Felestîn vekirin û sala 1174 dest danî ser Şam, Mûsil û
Helebê. Sala 1187 di şerê Hetînê de zora xaçperestan bir û Quds vekir. Şahê
Inglîstanê Richard (bixwîne: Rîçard), yê bi dilê şêr navkirî careke din êrîşî
Eyûbiyan kir, da Qudesê vegerêne, lê biser neket. Di sala 1192 levhantinek di
nav herdû aliyan de çêbû, û şer rewasta. Li gor vê levhatinê ji erda ber lêva
deryayê pê ve, ya di nav Sûr û Yafa de titişt di destê xaçperestan de nema.

Yek ji mezintirîn bûyerên di dîroka erebî de vekirina eyûbî, ya welatê Yemenê
ye. Ji ber ko mîrekên eyûbî bi vê vekirinê Yemen, Misir, Sûriya û welatê Cezîrê
(niha di nav destê Sûrî, Îraq û Tirkiyeyê de ye) kirine yek. Bi vê yêkitiyê
biserketina mezin li ser xaçeperestan bû û welatê ereban gehane hev.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Erzirom

Erzîrom an Erzirom (carina wekî Erzirum an Erzurim jî tê bilêvkirin, romî:
Erzurum) an jî Erzêrom bajarekî bakurê Kurdistanê di tixûbên Tirkiyê de ye.

Navê bajêr yê kevn wek Arze di çavkaniyên asûriyan de derbas dibe. Dema
romayiyan de kela herêmê wek Karin, Karama, Karnoi, Karantis derbas dibû. Dema
osmaniyan de nav wek Erzê Rom û Erzen Rum û Erzen ur-Rum û Erzn-i Rum hatiye
guhertin[çavkanî pêwîst e] û ew tê maneya Axa Roman, "Arz" bi erebî "Ax"a Kurdî
yê. Bi Kurdî navê Erzêrom ji tê wateya Sinorê Roman, erz(Binêre: Merz) + rom.

Bajarê Erziromê li ser riya karwan û koçberan hatiye avakirin. Di dîrokê de ji
gelek şaristaniyan re şûnwarî kiriye û bûye hêlîn. Gelek şer û ceng li ser vê
axê hatine kirin. Ji destpêka dîrokê heta niha ûrartû, kîmer, îskît, med, pers,
part, roman, bîzans, sasanî, ereb, selçûqî, mogol, sefawî, osmanî û ûris (rûs)
li vir bi cih û war bûne.

Li gorî çavkaniyên dîrokê yên Misrê berî zayînê di navbera 2000 û 1200 salan de
li Erziromê û derdorê Erziromê horî û muşkî hatine bicihbûn. Piştre, ûrartû,
berî zayînê di sedsala 7'an de hatine li Erzirome bi cih bûn. Piştre asûrî
hatine li derdorê çemê Arasê bi cih bûn û Erzirom dagirkirin. Ûrartuyên ku li
hemberî asûriyan têkoşînek dijwar dan, li hemerî îskîtan têk çûn. Serdemekê
ermenî hatine li vir bi cih bûn. Berî zayînê di sedsala 5'an med hatin li vir bi
cih bûn. Med demek dirêj li vir man û Erzirom dagir kir. Piştî medan li dijî
îskîtan şerekî dijwar meşand û îskît li ser vê axê paqij kirin, li dijî persan
têk çûn.

Paşayê persan 2'emîn Kîros berî zayînê di 555'an de hat herêma Erziromê û dawî
li serdestiya medan anî. Piştî Kîros ermenî hatin li vir bi cih bû war bûn. Her
wiha serdemekê Roma, Bîzans û piştre jî sasanî hatine vir. Sasaniyên ku ji
herema Îranê hatin demekê Erzirom ji destê bîzansiyan derxistin, lê dîsa neçar
man paşve vegerin. Di sala 572'yan de artêşa sasaniyan dîsa êrîşî vir kir û
Keleha Erziromê dagir kir. Sasaniyan piştî şerê dijwar ê 10 salan Erzirom dagir
kir. Di sala 651'an de artêşa îslamê ku ji 6 hezar leşkerî pêk dihat di bin
fermandariya Habîb ibn Mesleme bi ser bajar de girt, lê têk çû. Bajarê Erziromê
piştî 753'yan ket destê ermeniyan.

Bajar di nav parelelên 40° 57´ û 39 10´ bakûr û merîdyenên 40° 15´ û 42° 35´
rojhilat de ye. Hûdûdên bajar li bakûr bi Artvîn û Rize ve (Tirkiye), li rojava
bi Gümüşhane (Tirkiye) û Erzîngane ve, li bakur bi Bîngolê û Mûşê ve û li
rojhilat jî bi Agiriyê û Qersê ve tê girêden.

Deşta Erziromê li cî yê ku bajêr lê ava bûye ye. Mezinbûna wî 520 km² ye.
Dirêjahî nêzîkî 50 km û firehiya deshtê jî digêhîje 13 km yî. Ji behrê 1900 m
bilind e.

Deşta Pasînê li Pasînê (Hesenqele) ye. Mezinbûna wî 420 km² ye. Dirêjbûna deştê
35 km û firehbûna wî ji 5 km ye. Bilindbûna vî yê ji behrê 1700 m ye.

Zozana Tatos (Tekmanê), bilindbûna zozanê ji 1800 m dest pê dike heta 2500 m yî.

Çemê Reş milekî robarê Feratê ye. Ji çiyayê Gawir dizê. Çemê Çorix ji çiyayê
Mescîdê dizê. Çemê Erez ji çiyayê Bîngolê dizê û di hundirê hudûdê Gurcistanê de
bi çemê Kurus dibe yek û diherike behra Hezarê. Çemên din yê herêmê Xinis,
Tortim û Oltû ne. Gola herî mezin ya herêmê jî Gola Tortim e.

Hirç, beraz, kêvrûşk, rovî, gur û wordekên kovî heywanên pirtirin ku li herêmê
peyde dibin.

Ji alî tabîat û tarix ve herêm pir dewlemend e. Şelala Tortimê 108 km dûrî bajêr
e. Ava şelalê ji 50 m jor de dikeve xwarê. Çiyarêzên Palandoken ku nêzî bajar e
ji bo aktîvîtet û sporên zivistanê musaid e.

Hinik avahîhê yên dîrokî Mizgefta Mezin, Kela Erziromê, Medresa Yaqûtîye,
Mizgefta Du Minare

Nifûsa herêmê ji misilmanan (elewî û sunî) pêk tê. Civak ji kurd (zaza û
kurmanc), azerî û tirkan (dadaş) pêk tê.

Entariyên ku ji sê perçeyan pêk tê, li heremê jin pirtir li xwe dikin. Şalwar jî
carna bi sako û êlegan li xwe dikin. Carna jî fîstanên qedîfe tên li xwe kirin.
Li pishtê kemerên ji zîv tên girêdan. Di nigan de pêlavên ku jê re dibêjin
"nalin" û "potîn" hene. Li serê jinan kumek gulgulî û bi serde jî şarpeyek
"yemenî" tê girêdan. Jin serê xwe bi perê hesin dixemlînin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Elmanya

Almanya (i/ˈɑːlˈmɑːnjɑː/; bi almanî: Deutschland, bilêvkirin: [ˈdɔʏtʃlant]), bi
fermî Komara Federal a Elmanya yê an KFA (bi almanî: Bundesrepublik Deutschland,
 Guhdar bike ? / i),, dewleteke federal e û cihê xwe di navenda Ewropayê de
girtiye. Tixûbên wê digihên Danîmarka, Polenda, Komara Çek, Awistriya, Swîsre,
Fransa, Lûksembûrg, Belçîka û Holendayê. Li bakurê Elmanyayê Deryaya Bakur û
Deryaya Baltik digihine Elmanyayê.

Paytext û cihê rûniştina hikûmetê Berlîn e, lê berê wezareta federal li Bonnê
bû. Sîstema polîtîk federalî ye û ev sîstem bi şiklê demokratiya parlemanî
hatiye organîzekirin. Li gorî benda 20em a destûra bingehîn, Almanya dewleteke
federal, demokratîk û sosyal e. Ev dewleta federal ji 16 dewletên federe
(dewletên herêmî, federedûgel) pêk tê. Dewleta Federal endamê Neteweyên Yekbûyî,
Yekîtiya Ewropayê, NATO û G8ê ye.

Wekî din derdora van bajaran herêmên avakirî (metropol) çêbûne ku bi milyonan
mirov lê dijîn. Li gor hejmara rûniştvanan herêmen herî mezin ev in:

16 Herêmên Elmanyayê hene. Ew her herêmek parlementoya bixwe heye û di hundur de
gelek aiyan de zagonên xwe hêne. Ew 16 herêm û paytextên xwe wiha ne:

Di gelên Elmanyayê 60% xwe xiristiyanên ne (30.2% Katolîk û 29.2% Protestanî).
4% en xwe misilman û 34.1% ateîst û agnostîk in.



https://ku.wikipedia.org/wiki/El%C3%AE_%C5%9Eer%C3%AEet%C3%AE

Elî Şerîetî (bi farisî: علی شريعتی‎‎, lat. Ali Shariati; zayîn 1933 li nêzî
Meşhed (Iran); mirin 19'ê pûşperê 1977an li Îngilistan), entelektuel fîlozof û
sosyologekê misilmanê farisê bû.

Elî Şerîetî li malbateka ku dijbera modern kirina Şahê Îranê, yê ko ji fikrên
Mustafa Kemal Atatürk bandor ditî, derdikeve hatibû dinê. Ew di 1953an de wextê
ko Mihemed Misadeq bi destên CIA ji erka xwe tê dûr xistin ew teva Tevgera
Berxwedana Netewî dibe. Şerîetî dest bi perwerdebûna xwe li Meşadê pêdike û heta
ko dîploma xweya bo dereceya bakêlor(Îng. Bachelor) li ser pedagojî bigire li
wir dewam dike. Di sala 1955an de ku ji zanîngehê destûryar dibe şunda jî dewama
beşdariya hareketên dijber dibe. Wê sebebê ew di 1957an de bi 16 hevalên xweyên
dinên endama Tevgera Berxwedana Netewî ve tê derdest kirin.

Ew di pê re bi bûrsekê qezenc dike re dihere Parîsê û li wir li Sorbonne li ser
sosyolojî û dîroka îslamê penç salan perwerdiyê xwe dewam dike û bi hilgirtinê
dereceya doktorê re 1964an ji wir destûryar dibe. Li wir ew teva gengeşiyên ser
Karl Marx û Sigmund Freud, Henri Bergson, Jean-Paul Sartre û Camus, Kolonîzmê û
emperyalîzmê, dema Şoreşa Cezayêrê, dibe. Fikrên wiyên ko wî di nivîsên xwe de
dinivisandinî bandorekê mezin li ser ronakbîrên Îran ber dide. Wî di ramanên xwe
de ji Mihemed Îqbal û Celaleddîn Rûmî bandorekê mezin didîtîbû.

Ew di 1964an de vedigere Îranê, lê kênge ew vedigere wir di cî de tê derdest
kirin û pê wextekê re tê ber dan. Ew pê derketina xwey ji hepsê re li Zanîngeha
Meşadê dest bi ders danê dike. Ew dersên ko wî didan navbera telebayan de
bandorekê mezin ber dide û nav wan de bû gelek navdar bûbû. Pê ew dihere Tehranê
û li wir dewama ders danê, li Hiseynî Îrşadê, dike jî ew navdariyê xwe hîn zêde
dibe. Pişt vê popularîtêyê ew ji hêla SAVAK tê bin çavkirin. Ew û telebayên xwe
gelek çaran hat derdest kirin. Ew di 1974an de jî bo 18 mehan hat tecrîd kirin.
Wextê ko ew di 20'ê adarê 1975an tê ber dan, ders dan, civîn, weşandin bo wî tê
qedexe kirin. Dîsa SAVAKê dikir her herekat û kirinên wî binçav bike. Elî
Şerîatî bo van mercan bêzar dibe û ji Îranê der dikeve, dihere Îngîltereyê. Ji
pê heftekê çûna wiya ÎngÎlterêyê re ew li bajare Southampton tê kuştin. Her
çiqas kuştina wî rind zelal nebûbû jî ew tê qebûl kirin ko ji hêla Savak,
rexistina Şah Riza yê bi dizî, hatibû kuştin.

Eger tu wek çêlekeke mezin bî, yê Te bidoşin. Eger wek kerek bihêz bî, yê barê
giran li pişta te bikin. Eger wek hespek lezgîn bî, yê sîyarê te bin.

Wî bi nivîs, konferans û fikrên xwe bandoreke mezin li ser tevgera Îranêyê
dijbera Şah kiribû. Lê fikrên wî, paşpêkî Xomênî yên guherînên polîtîk, li ser
guherînên sosyal an go civakî bilind dibûn. Ango Şerîatî şoreşeke civakî armanc
dikir û diparast, Xomênî şoreşeka polîtîk diparast. Wî li ser civaknasiya îslamê
gelek berhem pêk anîbûn. Li wan hin wiha ne;



https://ku.wikipedia.org/wiki/Edgar_Allan_Poe

Edgar Allan Poe (z. 1809 li Bostonê - m. 1849 li Baltimoreyê) helbestvan û
çîrokvanekî amerîkî bû.

Di nava salên 1815 û 1825'an de bi malbata xwe ya dêmarî re diçe Îngiltereyê û
li Londonê hîndekarîya xwe didomîne. Di 1827'an de dikeve artêşê; xwe li
Dibistana Leşkerî ya West Pointê qeyd dike, lê ji ber bêdîsîplîniyê di sala
1931'ê de jê dihê avêtin. Ji bo ku xeyalên xwe yên dewlemendiyê pêk bîne diçe
New Yorkê. Li cem metika xwe ya xizan û jinbî bi cî dibe.

Di sala 1836'an de bi xwarzaya (yan jî birazaya) xwe Virginia Clemm a ku hîn 14
salî bû ye re dizewice. Di 1837'an de diçin li New Yorkê bicî dibin. Çîroka The
Narrative of Arthur Gordon Pym wê salê, di sala 1840'î de jî cîlda yekem ya
Çîrokên Nebihîstî weşand.

Di sala 1947'an de jina wî ya ciwan mir. Ew bi xwe jî nexweş û bêhêvî bû, tim
taya delirium tremens derbas dikir. Dema li ber zewaca bi pîrekeke extiyar û
dewlemend re bû, şeveqekê li Baltimoreyê li devê deriyê meyxaneyekê li ber
sikratan dihê dîtin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ebdulrehman_Qasimlo

Ebdulrehman Qasimlo (z. 22'ê berfanbarê 1930 li Ûrmiyeyê – m. 13'ê tîrmehê 1989
li Viyanayê), siyasetmedar û rêberê Kurdistana Rojhilat bû. Qasimlo serokê
PDK-Îran bû û li Viyanayê ji aliyê dewleta Îranê ve hat şehîdkirin.

Ebdulrehman Qasimlo 22ê berfanbarê sala 1930an li bajarê Ûrmiyê di malbateke
dewlemend û navdar de ji dayik bû. Wî xwendina xwe ya serete û navendî li bajarê
Ûrmiyê kir û pişt re ji bo dewamkirina xwendina xwe çû bajarê Tehranê.
Ebdulrehman Qasimlo ji zarokatiyê de, bi hûrbîniyên xwe yên kûr, zû pê hesiya ku
gelê wî di rewşeke kambax û dijwar de dijî. Herçend bavê wî Mihemed Axayê Wisuq
yek ji dewlemend û feodalên herî mezin bû li herêma Ûrmiyê, wî jiyana xwe qet ji
derd û xemên jiyana xelkê reş û rût cuda nedidît. Ew ji wan jî dûr neket û ji
bona standina mafê wan heta canê xwe bexşî. Çalakiyên wî yên siyasî sala
1945'an, dema ku hê 15 salî bû, bi pêkanîna (Yekîtiya Ciwanên Demokratên
Kurdistana Îranê) li bajarê Ûrmiyê dest pê kir. Piştî ku Komara canemerga
Kurdistanê (Mehabad, 1946) bi hevkariya hêzên biyanî û xiyaneta Yekitiya Sovyeta
(Sovyetistana berê) têk çû, Dr. Ebdulrehman Qasimlo bi hevkariya gelek hevalên
xwe yên din xebata xwe ya siyasî bi rengekî nihînî û berfireh dîsa da
destpêkirin. Pişt re ew bû endamê fêrmî yê Hizbî Demokratî Kurdistan. Bi vî
rengî wî arman û riya xwe ya dûr û dirêj hilbijart. Di kar û xebata siyasî de
dayika kurd Mîna Qazî jî gelek hevkariya wan dikir û bi hemû îmkanên xwe yên
maddî û manewî hevkariya HDK-I û ciwanên kurd dikir.(1)

Ebdulrehman Qasimlo di temenê 18 saliya xwe de ji bo xwendina bilind çû welatê
Fransayê. Piştî demekê ji wir çû Çekoslovakya û piştî ku li zanistgeha Pragê
lîsansa xwe ya di warê siyasî - civakî de stand, sala 1952'an di çaxê
desthilatdariya Dr. Mihemed Musediq de vegeriya Îranê. Li wir di xebata dijî
emperyalîzmê ya ji bo millîkirina petrola gelên Îranê de li rex hêzên
opozîsyonên rijîma seltenetiya M. Reza Pehlewî cih girt. Qasimlo herçend bi
temenê xwe ciwan bû, lê li wir ji bo siyasetvanên Îranî hat xuyanî kirin ku
Qasimlo di kar û xebata siyasî de mirovekî jîr û jêhatî ye. Yanî wî bi prensîp û
terza xebat û nirxandinên xwe yên siyasî-zanistî bala herkesî kişand ser xwe.

Emperyalîzma Amerîkayê wê demê Îran kiribû navenda xebata xwe ya dijî bizavên
antî-emperyalîst û azadîxwaz li Rojhilata Navîn. Mihemed Riza şahê Pehlewî jî bi
hevkariya Amerîka û welatên rojava bûbû cendirmê herêmê û mîna xûlamekê,
fermanên wan ên qirkirin û serkûtkirina hêzên azadîxwaz cî bi cî dikirin. Ev ji
aliyê şahê bê îrade ve bersivek bû ji bo wan xizmetên bêgane û emperyalîzma
Amerîka ku bi jinavbirina Komara Demokratîka Kurdistan û têkçûna dewleta Dr.
Mihemed Musediq bi hemû şêweyan hevkariya wî û vegera wî ya ser kursiya
seltenetê kiribûn û berevajî xwesteka piraniya gelên Îranê, bi pîlanên çewt
careke din ew vegerandibûn ser desthilatdariyê.

Piştî ku pênc salan li dijî emperyalîzmê xebitî, Dr. Qasimlo careke din vegerî
Çekoslovakya û karî di sala 1962'an de ji zanistgeha Pragê doktora xwe ya di
para aborî de jî bistîne.

Dr. Qasimlo heya sala 1970'an wek mamosta di zanistgeha Pragê de li ser
ekonomiya kapîtalîstî, ekonomiya sosyalîstî û li ser teoriya pêşkeftina aboriyê
ders da.

Karê herî girîng di jiyana Dr. Qasimlo de ew bû ku ji sala 1976'an heya 1978'an
di para ziman û bajarvaniya Kurdan de di zanistgeha Serbonne li Parîsê, mijûlî
dersgotinê bû. Wî bi nivîsandina çend babetên cur bi cur di rojname û kovarên
ewropî de li ser jiyana civakî, dîrok û rewşa siyaseta kurdan di wê demê de karî
heya radeyekê dîrok û pirsgirêka gelê kurd baştir bi raya gişti ya Ewropayê bide
nasandin.

Li 11'ê marsa sala 1970'î dewleta Beesiya Îraqê neçar ma ku bi kurdên başûrê
Kurdistanê re gotûbêjan bike. Dewleta navendî ya Îraqê bangek ji bo otonomiya
başûrê Kurdistanê da xuyakirin. Wê demê para parastina Îranê anku SAWAK'ê li
hemû Îranê û bi taybetî jî li rojhilata Kurdistanê bîr û rayên azadîxwaziyê di
mejî û singê hemû gelên Îranê de berbest û zindanî kiribûn. Dr. Qasimlo vegeriya
Îraqê da ku çalakiyên HDK ji berê baştir organîze bike û li wir bi hevkariya
hevalên xwe karî di demek kêm de kar û barê xwe yê rêxistinî derbasî herêmên
rojhilata Kurdistanê bikin.

Piştî ku Mihemed Riza şah Pehlewiyê sala 1979'an gor bi gor ji Îranê reviya, Dr.
Qasimlo vegeriya Rojhilata Kurdistanê û xebata xwe ya siyasî bi rengekî berfireh
li hemû Kurdistana Rojhilat da destpêkirin. Piştî serhildana hemu gelên Îranê,
Kurdistan ket destê şoreşgerên Kurd û xelkê welat xwe azad û serbest hîs kirin.

Piştî ku sala 1979an bi têkoşîn û xebata hemû gelên Îranê dawî li
desthilatdariya 2500 salî ya şahên Îranê hat, meleyekî paşvero yê bi navê
(Ruhillah Xumêynî) ji paytexta Fransê (Parîs) vegeriya Iranê û bi damezrandina
komara Islamî di hemû waran de bû serdestê çarenivîs û qedera hemû gelên Iranê.
Wî bi navê îslamê hêdî-hêdî berevajî daxwazên gelên Iranê, ku li benda reform û
azadiyên siyasî-cîvakî bûn, dîktatoriya xwe ya paşvero bi darê zorê di Îranê de
damezrand. Wê demê piraniya xaka Rojhilatê Kurdistanê bi hêz û hevkariya her du
rêxistinên Kurdan yên serekî (Komele û HDK-I) ji bin desthilatdariya dewleta
Pehlewî hatibû azadkirin. Gel piştî bi dehan salan bi rihetî bêhna bayê azadiyê
kişandibû û qedrê azadiyê li ba wan ji berê bêtir hatibû xuyakirin. Kar û barê
welatê Kurdan ketibû destê her du rêxistinên navbirî.

Piştî serhildana Simkoyê Şikak (1920-1930) û pêkhatina komara Kurdistanê ya
kêmtemen (Mehabad, 1946), ev sêyemîn car bû ku kurdan xwe azad didîtin.

Piştî ku Xumêynî Kurd wek kafir û dijberên şoreşê bi alîgirên xwe dan nasîn,
hêrişên weke yên Moxolan li dijî Kurdan dest pê kirin. Berxwedana şervanên kurdî
karekî dîrokî bû, lê şêweyên hov û xeddar ku ji aliyê pasdar û artêşa xwînxwara
Komara Îslamî ya Îranê ve dihatin lidarxistin û kirin, HDK û KOMELE neçar kirin
ji Rojhilatê Kurdistanê derkevin. Xuya ye ku di vê vekişîna hêzên siyasî yên
Kurdan de tesîreke mezin ya xiyaneta caş û hinek Kurdên xwefiroş jî hebû. Piştî
vê valabûnê bi hezaran Kurd ji aliyê beşa parastin(êtila'at)a dewleta Îranê ve
hatin tîrbaran kirin û daleqandin. Girtîgehên hemû Îranê bûbûn mala Kurdên
şoreşger. Hemû Kurdistan mîna zindaneke mezin di bin çekmeyên xwînmêjên komara
Xumêynî de bûbû meydaneke tijî xwîna keç û xortên welatparêz yên Kurdistanê.

Ji bilî wê, îstixbarata Komara Îslamî ya Îranê bi rengekî nêhînî û veşartî di
nava ciwanên Kurd de tiryak, heroyîn(narkotîk) û vexwarinên elkolîk belav dikir.
Mixabin niha jî ev siyaseta wan li hemû Kurdistanê didome û heya radeyekê jî ew
di siyaseta xwe ya nemirovane de bi ser ketine. Ev karê wan ji bo tunekirina
balê herî bitesîr ê şoreşê bû, yanî ji bo tunekirina hêza ciwanên Kurdistanê, da
ku bîr û ramanên Kurdayetî û şoreşgeriyê ji mejiyê wan derxînin. Armanca wan ji
navbirina mejiyê şoreşê bû. Ji bo ku ew bikarîbin îradeya berxwedana gelê Kurd
bişkînin û pêşeroja hereketa millî ya Kurdistanê toşî şikesteke dîrokî bikin,
hemû siyasetên bêexlaq bi kar anîn. Wan bihayê giran yê heroyînê di Kurdistanê
de erzantir kirin da ku mejiyê ciwanên Kurd bi yekcarî felc bikin. Lê bihayê
tiryakê ku mîna heroyînê ne giran(ne bi qîmet)bû, sal bi sal li hemberî bihayê
heroyînê girantir kirin. Bi vî rengî wan bera her kesî dan kişandina heroyînê ku
li ser sîstema mejî û di nava xwîna mirovan de cîgir dibe.

Rojhilatê Kurdistanê bi nisbeta herêmên din yên Îranê xwediyê yek ji paqijtirîn
civatên Îranê bû. Lê mixabin niha bi vê siyaseta çewt a Komara Islamî, rewşa
civata Kurdan jî pir hatiye şêwandin û şepirzeyîyek xirab ketiye nava malbatên
Kurdan.

Di vê bûyerê de herçend Ceefer Sehrarûdî jî birîndar bûbû û tiştekî eşkera bû ku
destê wî û hevkarê wî Hacî Mistefa Lacwerdî di vê cinayeta hovane de heye, lê
mixabin bi bêy ku îdareya asayiş û polîsên Avusturya di pratîkê de ji bo girtina
wan karekî bikin, Ceefer Sehrarûdî piştî tedawiyê (di nexweşxaneyeke paytextê
Avusturyayê de) çû balyozxaneya Îranê û roja 22. 07. 1989an bi bê asteng ji vî
welatî derket û çû Tehranê ku ji Refsencanî û Xaminêyî re bibêje: Me fermana we
baş cî bi cî kir û her tişt li gor daxwaza me bi rê ve çû.

Berhemê herî navdar û girîngê Dr. Qasimlo ku têza doktoraya wî ye, pirtûka wî ya
bi navê Kurdistan û Kurd e ku bi şêweyek akademîk û zanistî lêkolînên wî di vê
pirtûkê de hatine nivîsandin. Ev kitab yek ji çavkaniyên herî ilmî û baş e ji bo
nasandina dîrok, aborî û xebata siyasiya Kurdan bi gelên cîhanê ku bi awayekî
berfirehtir pirsgirêka gelê Kurdistanê nas bikin.

Kurdistan û Kurd heya niha bi çendîn zimanên zindî yên cîhanê (inglîzî, erebî û
farisî) hatiye wergerandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Eb%C3%BB_Muslim_Xoresan%C3%AE

Ebû Muslim Xoresanî rojbûyîna wî ne eşkere ye. Li Îranê, ji diya xwe bûye.
Qumandarekî navdar yê Îran e. Di maiyeta Ebû Dawid Xalid Bin Îbrahîm de xebitî.
Bi fermana vî keyî, di sala 750 de xelkê bajarên Xoresanê da isyan kirin. Bi vê
bûyerê Xoresan ji bin îdara Emewiyan derxist û xist bin îdara Ebasiyan. Heta
sala 754 walîtiya Xoresanê kir. Xelîfê nû ji hêza Ebû Muslim ditirsiya. Ew bi
mêvanî dawetî Iraqê kir û roja 13ê sibata sala 755ê de, ew da kuştin.

Abû mislimê xorasani, bi aslê xwe kurd )bûya. Mîrê herême xorasane bûya û weke
key bûya. Biqasî ku tê zanîn, di deme ku xalifê Abbasî tên bi ser wî de, ew bi
hêza xwe re li ber wan dikeve şer de. Lê weke ku tê zanîn, hêza abbasîyan çî
dike û nakê, nikarê wî û hêza wî têk bibe. Ji ber vê yekê re, Xalifê, tê gotin
ku xaberê jê re dişêne û doza aşîtîyê lê dike. Wî dewetî qasra xwe dike ku bi
hev re levwerin û xwarin bixwûn. ew jî, vê herê dike û bi çend mirovan re diçê
qasra xalifê. Li wir, lev tên û di nava hev de levkirinê dikin. Piştre ku li ser
xwarinê dirûnihin, ji perwerde piştî wî di deme ku rûniştîya de, çend mirov
derdikevin û xwe diavêjina ser wî û hevalên wî û wan dikujin. Bi vê yekê re, êdî
ku kuştina wî tê bihiştin, êdî bandûra wê pirr mazin li dorê dibêt. Bi teybetî
li herême wî li xorasane dibêt. Piştî kuştina wî re xalifê ku ew li ser serê wê
ya bi hêzeke mazin diçê bi ser herême wî de û di şûr di dibuhurêne.

Abû mislimê xorasanî, Bi teybetî, ji xorasane heta ku digihişt rojhilatê
kurdistanê, xwediyê desthilatdariyeke mazin bû. Ew, weke serokekî mazin bû.
Aliyê wê yê leşlerî pirr mazin li pêş bû. Ew di deme Dewleta Şadadî de jîya.
Dewleta Şadadiyan, piştî kuştina wî re serdestî û desthilatdariya wê nahêlê ku
ji holê rabê. Çend ku ji êla wî zêde li şûn namênin jî, lê yên ku dimênin jî,
piştre bi piştgirîya Şadadiyan xwe li ser lingan dihêlin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dual%C3%AEzm

Dualîzm, (bi kurdî; "duî", "duîtî", "dualî", "dualîtî") xateka bi pergal e
felsefî e tîgihiştînî ku bandûra wê li felsefe û fîlosofên ku piştre derketiya
bûya ya. Koka gotinê "du" û yan jî "do" ya. Du, di kurdî de wateya didu tiştan
a. Di temenê pirranîya hizrên ku li mesobotamîk de heya. Zerdeşt, ew bi felsefe
kir û di deme xwe de hanî ser ziman. Bi têgihiştina afirandina "Ahûra Mazda" û
"Ahrîman" hanî ser ziman. Ahrîmen xirabiyê û ne başîyê nimînêr dike. Ahûra mazda
qancî û başîyê nimînêr dike. Qancî û xirabî timî li ber hevdû di şer de bûna. Bi
vê yekê re, aliyekî têgihiştina dûalîsmê tê ser ziman. Piştî Zerdeşt re, çend
Felsefe û Filosof hatin û çûn bandûra wê têgihiştinê bi têgihiştin û felsefeye
ku wî afirand re lê bû. Bi teybetî di ola Êzîdîtîyê de, divêt ku mirov bahse wê
bike. Li temenê qancbûnê bi li dijî xirabiyê re felsefe êdîtiyê, ev têgihiştin
di demên wê yên berê de rûniştîya. Piştî êdîtiyê re olên yek-xwûdayî ên weke
Cihûtiyê, Filehiyê û Misilmantiyê bixwe jî, di wan de bicihbûya. Minaq,
têgihiştina "Bihûşt û Dojeh"ê ku mirov hildê li dest, mirov wê di hemû olan de
bibînê. Ev têgihiştin, bi xwe re, wê di olan de bicih dike. Dîroka wê xata
felsefik, dem bi dem bûya xwediyê pêşketinê bi demê re. Di têgihiştina Manî de
jî heya û Manî hinekî felsefe wê hanîya ser ziman.

Di demê de her felsefeyên ku hatina û afirîna, ji aliyekî çav lê daya. Bandûra
vê hizrê li pêşketina li ber derya reş ya girêkê bixwe jî bûya. Li Kurdistanê,
piştî Zerdeşt re wê Babek, Mezdek, Manî û hwd werin û derkevin. Bi wê re divêt
ku mirov bêne ser ziman ku çend beşên ku mirov bi teybetî wan bêne ser ziman
hene:



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dobelan

Dobelan, doberan, dûberan], dumbelan an dûmelan, xwarineke wekî kartolan e. Lê
tevî ku di bin erdê de hêşîn dibe, dîsa jî ne rehên wê hene û ne jî li ser rûyê
erdê pelên wê hene. Li Kurdistanê bi piranî li serê qelaç û girên ku tu carî
nehatine ajotin jixweber hêşîn dibin.

Ji bo dîtina dobelanan li Kurdistanê bi taybetî mirov radihîjin xilç an jî kêran
û derdikevin lêgerîna dobelanan. Dobelan dema wekî kartolan di bin axê de
çêdibin, diwerimin û axa ser xwe diterikînin. Ji wê terikandin û werma axê tê
fêmkirin ku tiştek di bin de heye. Kesên ku li dobelanan digerin, xilç an jî
kêra xwe li bin dixin û dobelanê derdixin ser rûyê erdê.

Dobelan xwarineke wekî kuvarkan xweş e û piştî ku di nav rûn de hate qelandin tê
xwarin. Lê mirov dikare bêyî ku biqelîne jî bixwe, xwê bike û bixwe.

Çiyayê Qerejdax û herêma dora wî çiyayî. Dêrika Çiyayê Mazî û gundên dora wê.
Qoser û gundên dora wê. Li Culemêrg û Qamişlokê jî çêdibe û jê re dibêjin
dobelan.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dimil%C3%AE

Li gorî hin fîlologên rojavayî dimilkî ne zarava, lê zimanekî kurdî ye. Ango li
gorî wan her zaraveyekî kurdî bi serê xwe zimanekî serbixwe ye û mirov ji bo
zimanê kurdî divê bêje zimanên kurdî.

Zazakî bi piranî li bakurê Kurdistanê tê axaftin, lê ji aliyê hejmareke biçûk ve
li hinek herêmên başûrê Kurdistanê û Anatolyaya Navîn jî tê axaftin. Wekî din ji
ber sedemên koçberiyê di van dehsalên bihurî de, hejmareke mezin ji zazakîaxêfan
li gelek bajarên Tirkiyeyê û rojavayê Ewropayê belav bûne. Parêzgeh û bajarên ku
li wan zazakî tê axaftin ev in:

Li derdora sê-çar milyon kes hene ku xwe wek kird, kirmanc, dimilî yan jî zaza
dibînin.

Di encama xebata standardîzekirina vê lehçeyê de, ji van navan kirmanckî hatiye
tercîhkirin û niha di warê nivîsînê de bi pirranî ev nav tê bikaranîn.

Li ser cihê zazakî di nav zimanzanan de du nêrîn hene. Piraniya zimanzanan
dibêjin ku zazakî yek ji zimanên kurdî ye. Li gor Peter Lerch (1856-57),
Friedrich Müller (1864), Albert van Le Coq (1903), E. B. Soane (1913), K. R.
Ayyoubi, I. A. Smirnova (1998), M. J. Kenstowicz (2004), Gülşat Aygen (2010)
zazakî yek ji zimanên kurdî ye. Her wiha li gorî piraniya kurdan zazakî yek ji
zaravên zimanê kurdî ye. Li gor hin zimanzanan jî zazakî-goranî ne zimanên kurdî
ne. Cara yekem Oskar Mann û şagirtê wî Karl Hadankî îdîa kirine ku zazakî ne
zaraveyekî kurdî ye. Ji ber vê yekê heta îro jî hin zimanzan zazakî wekî
zimanekî cihê qebûl dikin.

Di sala 1985'an de Zanîngeha Michiganê (DYA) Terry Lynn Todd lêkolîna bi navê A
Grammar of Dimli (Also known as Zaza) pêşkêş kir; Dr. Ludwig Paul ji Zanîngeha
Giessenê (ew alman e û niha li Zanîngeha Hamburgê ye) û Dr. Zülfü Selcanî jî ji
Zanîngeha Berlînê li ser zazakîya Dêrsimê kitêb der anîne. Dîsa, zimannas û
kurdolog K. R. Ayyoubi û I. A. Smirnova jî li ser zazakîya Dêrsimê kitêbek amade
kirine. Zimannas Gülşat Aygen jî li ser zazakî kitêbek amade kiriye û ji aliyê
zimannasiyê ve zazakî analîz kiriye. Hinek zimanzanên mîna kurdolog Prof. Qanatê
Kurdo ji zanîngeha Zanîngeha Lênîngradê (Saint Petersburg), Prof. Dr. D.
MacKenzie ji zanîngeha Giessenê[çavkanî pêwîst e] û Prof. Dr. Jost Gippert ji
Zanîngeha Frankfurtê jî li ser zazakî meqale nivisandine û lêkolîn jî çêkirine.

Ji aliyê tarîxa zimên ve zazakî zêdetirîn bi zimanê partî nêzikî nişan
dide[çavkanî pêwîst e]. Ango, zazakiya wê demê bi partî re pirr nêzîk
bûye[çavkanî pêwîst e], lêbelê partiya ku hat nivîsandin, bi xwe nebûye. Lê halê
îro jî zazakî ji hêla gramer û peyvan, mînak sazkirina dema nihayîn û gelek jî
guharina dengên îraniyên kevn xwe kefş dike[çavkanî pêwîst e]. Di nav zimanên
kurdî de zazakî û goranî gelek nêzikê hev in.[çavkanî pêwîst e]

Ji bo standartkirina zazakî di sala 1996'an de li Stockholmê Grûba Xebate ya
Vateyî hat avakirin. Di sala 2004'an de li Frankfurtê Enstîtuya Zazakî hat
avakirin. Ji bo aktuelkirina zazakî di sala 2010'an de Ziwan-Kom hat avakirin.

Di zazakî de gelek devokên biçûk hene. Li gor zimannas û nivîskarên ku li ser
zazakî dixebitin, meriv dikane bi giştî zazakî bike du devokên mezin:

Hemî peyvên zazakî di halê xweser de yan nêr û yan mê ne. Di rengdêr û lêkeran
de jî ev taybetmendî wisa ye. Çend îstisna hene, lê peyvên mê bi giştî di dawiyê
de dengê "-e" digrin, peyvên pirjimar jî di dawiyê de dengê “-î” digrin. Mînak:

Ev peyv li her sê halan jî di kurmancî de mîna “golik” tê nivîsîn. Yanî, di
kurmancî de heta ku peyv di nav hevokê de neyê xebitandin, diyar nabe ku gelo ka
peyv nêr, mê yan pirjimar e. Lê di zazakî de peyv bi tena serê xwe jî taybetiya
xwe nîşan dide. Ev taybetmendî di zimanê kevnare de heye. Di rewşa tewandî de
qertafa pirjimarîyê "-an" e.

Xebata standardîzekirina zazakî di sala 1996'an de li Swêdê bi avakirina Grûba
Xebate ya Vateyî destpê kir. Vê koma xebatê serê pêşî encamên kombûnên xwe wekî
broşur belav kir, lê dû re kovareke bi navê Vate derxist. Ev koma xebatê heta
niha 22 caran bona standardîzekirina vê diyalektê kom bûye. Vê xebatê pêşî li
nivîsîna vê dîyalektê û geşbûna edebiyata wê vekiriye. Ev xebat bi awayekî
biîstîqrar her berdewam e.

Di çarçeweya xebata standardîzekirinan diyalekta zazakî de kovara Vateyê ku
dengê Grûba Xebate ya Vateyî ye û xwerû bi kirmanckî (zazakî) diweşe, heta niha
39 hejmar weşiyaye. Ferhenga tirkî-kirmanckî (zazakî) ku ji peyvên standardkirî
pêk tê û ferhenga kirmanckî (zazakî)-tirkî ku ji peyvên standardkirî û
versiyonên wan pêk tê. Grûba Xebate ya Vateyî, Ferhengê Kirmanckî
(Zazakî)-Tirkî/Kırmancca (Zazaca)-Türkçe Sözlük, Weşanxaneyê Vateyî, Îstanbul,
2009</ref> cara sisêyan wekî çapa firehkirî hatin weşandin. Dîsa, kitêba
rastnivîsa zazakî ya bi navê Rastnuştişê kirmanckî (zazakî)) ji aliyê vê komê ve
amade bû û hat weşandin. Ev xebatên hanê yên organîzekirî pêşî li geşedana
nivîsîna zazakî vekirin ku bi dehan kitêb li gor standardê Vateyî hatin
weşandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dewlet%C3%AAn_Yekb%C3%BBy%C3%AE_y%C3%AAn_Amer%C3%AEka

Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê (DYA) (bi îngilîzî: The United States of America)
bi gelemperî wek Dewletên Yekbûyî (DY) an Amerîka tê balkişandin, komarekî
federal a ji 50 dewletan, ku navçeyên federalî pênc herêmên mezin a xweser
(otonom) û hebûnî cuda ye pêk tê. Çil û heşt ji pêncî dewletan û navçeyên
federal hevbend in û li dikeve Amerîkaya Bakur di navbera Kanada û Meksîkê de
ye. Dewleta Alaskayê di quncikê de heta niha li wîlayetên Amerîkaya Bakur in, ku
axa sînorê li rojhilatê bi Kanada û bi ser avtenga Rûsyayê ve ji hev veqetandin.
Dewleta Hawaî yek komgiravekî di nîvê Pasîfîkê de ye. Herêm li ser Okyanûsa
Pasîfîk û di Deryaya Karîbê hate belav kirin. Li DYA'yê neh navçeyên demjimêrê
nixumandî ne. Erdnîgariya, avûhewa û sirûştî yên welat gelek cur bi cur in.

Li 3.8 milyon km (9.8 milyon km2) û li ser 324 mîlyon kesan, ku ji aliyê herêma
giştî (ji aliyê herêma axê çaremîn herî mezintir) û di tîrbûna gelan de sêyemîn
bûye Dewletên Yekbûyî çarem-mezintirîn welatê cîhanê ye. Ev yek ji neteweyên
etnîkî ve herî cîhêreng û pirçandî ya cîhanê ye û koçberên malan ji bo xelkên
mezin di cîhanê de ye. Bajarvaniyê, di sala 2010'an de li ser 80% bejik û ber bi
megaherêm ve zêde dibe. Paytexta welat Washington D.C. ye û bajarê herî mezin a
Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê New York City e; li deverên metropol bajarên din
ve hemû bi derdora pênc milyonan an jî zêdetir şênî ên girîng li bajarên wekî
Los Angeles, Chicago, San Francisco, Boston, Dallas, Philadelphia, Houston,
Miami, û Atlanta ne.

Paleo-Resen herî kêm 15.000 sal berê ji Asyayê koçberî sereka welatê parzemîna
Amerîkaya Bakûr bûn. Dagîrkeriya Ewropayê di sedsala 16'an de dest pê kiribû.
Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê ji 13 Koloniyên Brîtanyayê li ser Deravê
Rojhilatê derketin holê. Nakokiyên gelek kesan di navbera Brîtanyaya Mezin û ji
kolonîyên piştî Cenga Heft Salan bû sedema Şoreşa Amerîkayê, ku di 1775'emîn ve
da destpêkirin. Di 4'ê Tîrmeh 1776'an de, wek koloniyalîzma şerê Brîtanyaya
Mezin ku di Şerê Şoreşgerên Amerîkayê de bûn, delegeyên ji 13 koloniyan bi
yekdengî Daxuyaniya Serxwebûnê pejirandin. Şerê di sala 1783'an de bi naskirina
fermî serxwebûna Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê bi Brîtanyaya Mezin re bi dawî
bû û yekemîn şerê serkeftina serxwebûnê ya li dijî Împaratoriya Koloniyal a
Ewropayê bû. Makezagona yekûn di sala 1788'an de hate qebûl kirin, piştî ku
Gotarên Konfederasyonê ya di sala 1781'an de hate pejirandin, hest pê kirin ku
hêzên federal neqbûl hatiye pêşkêş kirin. Yekem serrastkirinên deh, di sala
1791'an de bi awayekî komî bi navê Danezana Mafê hatiye pesend kirin û
dîzaynkirin, ku ji misoger gelek azadiyên bingehîn yên sivîl hatin kirin.

Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê bûkanîyê li ser berfirehkirina kelecanî li
seranserî Bakurê Amerîkayê li seranserê sedsala 19'an de, bi darê eşîrên
Amerîkîyên resen, ku bidestxistina erdên nû û hêdî hêdî mukirê dewletên nû
bikin, heta ku ew parzemîn ji aliyê 1848'an de belavbûn. Di nîveka duyem ya
sedsala 19'an de, Şerê Navxweyî yên Amerîkayê ji bo dawiya koletiya hiqûqî li
welatê birin. Di dawiya sedsalê de, Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê di nav
Okyanûsa Pasîfîk û aboriya xwe de beşek mezin ku ji aliyê Şoreşa Pîşesazî û
çolistanan destpêkirin, pir zêde bûn. Şerê Spanyol-Amerîkan û Şerê Cîhanê ya
Yekem ve rewşa welat wek gerdûnî ya hêzekî leşkerî piştrast kir. Dewletên
Yekbûyî yên Amerîkayê ji Şerê Cîhanê ya Duyem, wekî hêzekî gerdûnî de yekemîn
welatekî bo çêkirina çekên navokî ye, ku bi tenê welatekî ji bo bikaranîna di
şer de ye û di endamê daîmî yên Konseya Ewlekariyê ya Neteweyên Yekbûyî derketin
holê. Ev endamekî damezrênerê Rêxistina Dewletên Amerîkayê (UAS) ye û rêxistinên
din ên cudahî wek Pan-Amerîkan û navneteweyî ye. Di dawiya Şerê Sar û
Hilweşandina Yekîtiya Sovyetê ya di sala 1991'an de Dewletên Yekbûyî yên
Amerîkayê wek tenha hêza yekemxweş ya cîhanê de hiştin.

Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê welatekî pêşketî ya cîhanê de mezintir ji aliyê
aboriya TBH nominal e. Ev di rêza bilind de li çend tedbîrên performansa
sosyoekonomîk tevî ku di nav wan de meaşê navincî, pêşveçûna mirovî, ji her serî
TBH û berhemdariya her kesêkî ye. Dema ku Aboriya Amerîkayê bi Koza pîşesaziyê
tê hesibandin, bi şikilkî serdestiya xizmetan û aboriya zanînê sektora çêkirina
herî duyemîn li cîhanê dimîne. Digel ku gelê wê tenê ji sedî 4.4% dinyaya giştî
ye, Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê nihêrînên bo nêzikî çaryeka nesafî ya cîhanê
û hema hema ji sê paran mesrefên gerdûnî ya leşkerî, hêza leşkerî û aboriyê de
di serî de li cîhanê ye. Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê hêzekî siyasî û çandî
yên navdarê di warê navnetewî û serokê di lêkolîna zanistî û nûkirinên
teknolojîk e.

Axa DYA'yê ya îro berê di bin destê amerîkiyên resen de bû (ji wan re tê gotin
çermesor lê ev ne rast e). Çermesorên vir ji gellek eşîran pêk dihat in, bi
gellek zimanan diaxivîn û çandên wan cûrbecûr û ji hev cuda bûn.

Îro pir zêde tişt ji çanda wan nemaye[çavkanî pêwîst e]. Di sedsalên 16 û 17'an
de ewropî hêdî hêdî li vir bi cih bûn. Bi piranî îngilîz û frans (freng,
fransiz) li bakur bi cih bûn û çandek pir cuda anîn vir.

13 koloniyên Brîtanyayê di 4 tîrmeha 1776'an de li dijî Brîtanyaya Mezin
serxwebûniya xwe îlan kirin. Di sala 1787'an de jî DYA'yê îlan kirin. Ev herdu
tekstên îlankirinê bûye avakerê nasnama Emerîkî.

Di sedsala 20'an de DYA bû hêzeke pir mezin a cîhanê. Bi taybetî jî piştî Şerê
cîhanî yê duyem, ji aliyê leşkerî, aborî, polîtîk û çandî ve bû yek ji dewletên
herî xurt ên cîhanê. DYA hetanî belavbûna Yekitiya Komarên Sovyet ên Sosyalîst
serkêşiya Şerê Sar ê li dijî Yekitiya Sovyetan dikir. Piştî belavbûna Sovyetan
DYA bi serê xwe bû hêza herî mezin a leşkerî a Cîhanê.

Derbarê baweriya olî xelkê Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê de 80,5% xiristiyan
(51,3% protestanî, 23,9% katolîk û 1,7% mormon) in. 16,1% ateîst in, 1,7% cihû
0,7% budîst, 0,6% misilman û 2,1% hindû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Deryaya_Marmara

Deryaya Marmara an jî Deryaya Mermerê (bi tirkî: Marmara Denizi, bi yewnanî:
Θάλασσα του Μαρμαρά, Thálassa tou Marmará, bi bulgarî: Мраморно море, Mramorno
more), di demên kevnar da navê wê Deryaya Propontîs (bi yewnanî: Προποντίς,
Propontís) bû. Ev derya dikevit navbera para Asyayî û para Ewropayî ya Tirkiyeyê
û Deryaya Reş û Deryaya Egeyî bihevra digehînit. Tengava Bosforê anko Tengava
Stenbolê vê deryayê bi Deryaya Reş ve digehînit û bajarê Stenbolê jî dikit du
parên Ewropayî û Asyayî. Tengava Dardanêlê anko Tengava Çanakkale jî wê bi
Deryaya Egeyî ra digehînit. Rûbera Deryaya Mermerê 11.350 km² ne.

Sûratî ya ava vê deryayê 22 par di hezar paran da ye. bi vî awayî ew piçekê ji
Deryaya Reş sûrtir e. Lê sûrahiya wê 2 li ser 3 ya okyanûsê ye.

Du destekên gizirt anko giravan li deryayê hene: Gizirtên Mîr anko bi Tirkî
Kizil Adalar, û Gizirtên Mermerê ko bi madenên xwe yên berê Mermer ve pir navdar
in. Navê deryayê j ji wan madenan hatiye. Gizirteka herî navdar ji gizirtên
derayayê Girava Îmraliyê ye ko Ebdila Ocelan lê hatiye zindanîkirin (2009).



https://ku.wikipedia.org/wiki/Deniz_Gezmi%C5%9F

Denîz Gezmîş (z. 1947 − m. 1972), yek ji serokên herî girîng ên tevgera ciwanan
ku piştî sala 1965'an û pê ve li Tirkiyeyê pêşkeft. Di heman demê de ew yek ji
rêveber û sazumankarên Artêşa Rizgariya Gelê Tirkiye THKO ye.

Di 28'ê reşemiya 1947'an li navçeya Ankara Ayaşê ji dayik bû. Ji ber ku ew
zarokê malbatake mamoste bû, hîndekariya xwe ya seratayî û navîn li gelek
bajaran, lîseyê jî li Stenbolê xwend. Deniz Gezmiş, dê û bavê ji ji Erzurumê
bûn. Dayika wî ji navçeya Erzurumê Tortumê bû û Bavê jî ji navçeya Erzurumê
Iliçaqê bû. Denîz, di sala 1966'an de kete Faqûlteya Huquqê ya Zanîngeha
Stenbolê û hîn di salên Dibistana Amadehiyê de çepgiriyê nas dike û di wan salan
de xwe di nav çalakiyên demê de dibîne.

Di sala 1965'an de bû endamê bajarê Üsküdarê yê TİP (Türkiye İşçi
Partisi-Partiya Karkerên Tirkiyeyê)'ê. Cara pêşî di 31'ê Tebaxa 1966'an de di
dema ku karkerên Şaredariya Çorumê ji Ankarayê dimeşin Stembolê û çelengeke reş
datînin ber abîdeya Taksimê pişgtgiriya karkeran dike. Di dema xwepêşandana
şermezarkirina rêveberên Türk-İş'ê de hate binçavkirin. Paşê di bûyerên 19'ê
rêbendana 1967'an de tê girtin û tevî 2 hevalên xwe derdikevin dadgehê û serbest
tên berdan. Pişre di gelek xebatên siyasî û damezirandina saziyan de cîh digire.

Di meha rezbara 1968'an de tevî hevalên xwe Cihan Alptekin, Mustafa İlker
Gürkan, Mustafa Lütfi Kıyıcı, Cevat Ercişli, M. Mehdi Beşpınar, Selahattin Okur,
Saim Kurul û Ömer Erim Süerkan Yekîtiya Xwendekarên Şoreşger damezirand. Di 28'ê
kewçêra 1968'an de di dema hatina sefîrê Amerîkayê de li balafirgeha Yeşilkoyê
xwepêşandan hatin lidarxistin û Denîz Gezmiş ji ber vê xwepêşandanê hate girtin
û piştî demekê serbest hate berdan.

Di zanîngeha Stembolê de bi girseya xwendekaran li hemberî hêzên rastgir
derketin. Ev çalakiya wî wekî hincet hate nîşandan û di 19'ê adarê de dîsa hate
girtin û heta 3'ê avrêlê di zîndanê de ma. Piştre di 31'ê gulana sala 1969'an de
di çalakiyeke şermezariyê de ji xwendekarên fakûlteyê re serokatî kir. Di yek ji
van çalakiyan de birîndar bû. Der heqê wî de biryara giyabî derket. Lê belê ew
dîsa jî ji zîndanê reviya û di dawiya meha pûşperê de çû Filîstînê.

Heta meha rezberê li kampên gerîlla yên Filîstînê ma. Deniz Gezmiş, di gelek
çalakiyên THKO'yê de cih girt. Di 4' adara 1971'ê de di çalakiya revandina
Emerîkiyan de, piştî serbestberdana leşkeran li navçeya Sivas a bi navê
Şarkişlayê li nehiya Gemerekê hate girtin. Di doza THKO'ê de ku di 16' tîrmeha
sala 1971'ê de dest pê kir, ji ber binpêkirina xala 146'emîn a zagona Tirkan a
Cezayê, di 9'ê rezbera sala 1971'ê de bi mirinê hate cezakirin û di 6' gulana
sala 1972'an de tev Yusuf Aslan û Huseyîn Înan hate dardekirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/D%C3%AEroka_Amed%C3%AA

Heta îro bi qasî ku hatiye tespîtkirin. 6.000 sal berî niha yanî 3.000 sal bz
cara pêşî Subaro li herêma Amede jîyane û hukim kirine. Sumer û Akadan bi wateya
xelkê navbera herdu çeman, ku paşê Grekiyan ji vê herêmê re bi zimanê xwe gotine
Mezopotamya. Piştre navê Subaro bûye Hûrî. Yanî Subaro û Hûrî heman gel in. Dibe
ku li gor eşîretan navê wan were guhertin. Di wê demê de kijan eşîr
desthilatdariyê bigirta destê xwe, ew bi wî navî dihat nas kirin. Îro hemû
dîroknas dibêjin ku Subaro û Hûrî heman xelk in û zimanê wan hînd-ewropî bûye.
Hûriyan li herêma jorê Dîclê hukim kirine. Demeke ji Zagrosan, heta Amed, Riha,
Mêrdîn, Kerkûk, û beşek ji Suriyeya îron û heta derya Spî jî ketine bin destê
Hûriyan. Li van herêman kevneşopên Hûriyan îro jî gelek in. Bz di navbera salên
1800-1500an de li herêmê dewleta herî mezin û bi nav û deng ew bûne. Bz piştî
1500î mirov êdî li herêmê ji derî Hûriyan Mîtaniyan jî dibîne. Subaro, Hurî û
Mîtanî heman xelk bûne, yek eşîrek bûye. Piştre Mîtanî desthilatdariyê digrin
destê xwe. Mîtanî bêtir li herêmên Mêrdîn, Haran, Riha, Heleb, Antakyayê hukim
kirine. Li Amedê bi tenê herêma rojava girtine bin kontrola xwe. Weha xuyaye ku
herêmên bakur û rojhilatê Amedê di destê Mîtaniyan de maye.

Di navbera salên 1232-1401ê de Amed dikeve bin destê Eyûbiyan. Ku serokê dewleta
Eyûbi Selheddîn Eyûbî bi xwe kurd bû lê li gor bîr baweriyên wê demê, dîn bêtir
li pêş bû netewe hewqas ne girîng bû. Di wê demê de dijberiyên musilman û
xiristiyanan hebûn. Selehedînê Eyûbî û serleşker û piştre jî padîşahekî îslamê
bû.

Her çiqas dem dem Amed ketibe bin destê tirkên Selçûqî û Qerekoyunî jî bi rastî
piştî şerê Çaldiranê di sala 1515an de artêşa Osmanî der û dor li Amedê digirin
û xelkê bajêr jî êdî ji birêvebiriya Şahê Îranê gelek eciz dibin û alîkariya
Osmaniyan dikin. Ji wê roja reş şûn ve Amed wek birêvebirî bi Osmaniyan ve tê
girêdan. Heta salên dawiya Osmaniyan jî, bi tenê bac didin Osmaniyan. Wek hemû
bajar û herêmên Kurdistanê, Amed jî nîv otonom bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Cibray%C3%AEl

Cibrayîl an Gavriyel (bi îbranî: גַּבְרִיאֵל, Gavrî-El, tê wateya „hêz û
lehenga/ê min Xwedê ye“ [çavkanî pêwîst e]; bi erebî: جبرائيل, Jabra'îl) di sê
olên mezin ên di nava gelên samî de rû dane (cihûtî, xiristiyanî û îslam) de,
yek ji firîşteyên sereke ye. Mizgîna bûyîna Îsa pêxember daye Meryemê. Di ola
xiristiyaniyê de di dirûvê keçekê de tê sêwirandin.

Di cihûtiyê de bi tevî Mîxayîl tê pesinandin herdu bi hev re wekî zêr û zêvî tên
binavkirin. Heger Mîxayîl ji berfê be, Cibrayîl ji agir e. Herdu milyaket bi
navê Sodom û Gomore derbasî wêjeyê jî bûne.

Di nava kurdan de dîtina van melekan wekî ya ereban e. Lewra bi hatina îslamê re
derbasê kurdan bûne, di ola berê Zerdeştîtîyê de nînin.

Navê yek ji çar melekên mezin e û di gora ola îslamê Cibrayîl ji pêxamberan re
wahiya Xwedê tîne. Di Quranê de navê Cibrayîl di çend ayetan de derbas dibe û ji
wî re Ruhil Qudis, Ruhu’l-Emîn, Ruh û Resûl jî tê gotin [çavkanî pêwîst e].
Cibrayîl melekekî bi hêz, serkeftî û zana ye. Li ba Xwedê li cîhekî bilind de ye
û serokê gelek melekên din e.

Di Qurana Pîroz de ji bona Cibrayîl wiha tê gotin: "Û kê bibe neyarê Xwedê û
melekên wî û pêxamberên wî û Cibrayîl û Mîkayîl, bira bizane ku bi rastî Xwedê
jî neyarê xudanenasan e."



https://ku.wikipedia.org/wiki/Chen-Ning_Yang

Chen-Ning Yang (bi çîniya hêsankirî: 杨振宁; çîniya adetî: 楊振寧; pinyin: Yáng
Zhènníng) (* 22'ê rezberê 1922 li Hefei, Çîn) fîzîknasekî çînî - amerîkayî ye.
Xelata Nobel a fîzîkê wergirtiye.

Chen-Ning Yang, herwiha wekî Frank an Franklin jî dihate binavkirin, ji pênc
zarokên profesorê matematîkê Ke Chuan Yang û xanima wî Meng Hwa Loh Yang ê mezin
e.

Jiyana wî ya zaroktiyê li wargeha Zanîngeha Tsinghua ya nêzîkê Pekîngê ye derbas
bûye û bi xwe jî li Kunmingê zanîngeh xwendiye. Sala 1942 bi xebata komangaşt û
molekûlspektran li vê zanîngehê balê dikişîne ser xwe.

Piştî şerê Japon û Çîn ji dewletê alîkariya xwendinê werdigire diçe Chicagoyê.
Sala 1946 li Zanîngeha Chicago dest bi xwendin û lêkolînan dike. Sala 1948 li
cem Edward Teller, doktoraya xwe bi xebata li ser reaksiyonên dendikê dike. Dûv
re diçe zanîngeha Institute for Advanced Study a Princeton (New Jersey) berdewam
dike. Li wir sala 1955 dibe profesor. Sala 1965 diçe Stony Brook.

Yang sala 1950 bi Chih Li Tu re marî dibe (dizewice) û ji wê sê zarok dibin,
Franklin (* 1951), Gilbert (* 1958) û Eulee (* 1961).

Yang bi giranî li ser mekanîka statîstîk û fîzîka sîmetrî lêkolînan dike. Bi
Tsung-Dao Lee, bi salan bi hev re xebitîn û xebatên xwe weşandin. Cîhana xebatên
parçeyên elementan berfireh kirin.

Li fîzîkê Angaşta Yang-Mills zêde kirin ku viya bi Robert L. Mills re keşf
kiribûn. Di salên 1950 debi Lee lêkolîn li ser Modela Ising kirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Cem%C3%AElpa%C5%9Fazadey%C3%AAn_Diyarbekir%C3%AE_%C3%9B_Neteweperweriya_Kurd%C3%AE

Kitêba lêkolîner û zimanzanê kurd Malmîsanijî ya bi navê Cemîlpaşazadeyên
Diyarbekirî Û Neteweperweriya Kurdî ku pêşî bi navê Dirabakırlı Cemilpaşazadeler
Ve Kürt Milliyetçiliği ji aliyê Weşanxaneya Avesta çap bibû, niha kurmanciya wê
ji aliyê Weşnaxaneya Vateyî çap bûye. Kitêb 488 rûpel e û ji aliyê Roşan Lezgîn
bi kurmanciyeka sade û standard hatiye wergerandin.

“Di sala 1936 de li ser bahaneyên ku mufetişê giştî yê yekem Abidin Özmenî nîşan
didan gelek kurd ji herêmê û ji Diyarbekirê hatin derxistin û bo deverên wekî
Deryaya Reş, Ege û Trakyayê hatin surgûnkirin, herwisa, bi awayekî mecbûrî li
wan deveran hatin îskankirin. Di salên berî van surgûnkirinan de bona ku
rêveberiya dagîrker li Kurdistanê baştirîn bi cî bibe hindek amadekarî hatibûn
kirin. Bi kurtî naveroka arîşeyê ev bû: Ji jor ve “nasnameyeka neteweyî” hatibû
tesbîtkirin. Dihat xwestin ku ev nasname bi çi awayî dibe bila bibe bête
pesendkirin. Plan û proje bona vê yekê dihatin danîn, bona vê yekê dihatin
bikaranîn. Li gorî vê mijarê xebatên “zanistî” jî pabendane dihatin kirin. Wekî
mînak, di çarçoveya teoriyên li gorî amancên siyasî yên tesbîtkirî de,
nivîskariya tarîxê ya pabend û xebatên zimanî dihatin teorîzekirin; bi taybet di
vî warî de mînakên falsîfîkasyonê yên nedîtî çêdibûn. Me li jorê gotibû Dezgeha
Tarîxa Tirk (berê, Komeleya Tedqîq û Tarîxa Tirk bû) û Dezgeha Zimanê Tirkî
(berê, Komeleya Tedqîqa Zimanê Tirkî bû) jî bi salan di vê çarçoveyê de hatine
bikaranîn.

Dema ku nasnameya fermî li nasnameyên ciyawaz dihat ferzkirin, ji bo vê amancê,
darê zorê jî tê de, metodên curbicur dihatin bikaranîn. Surgûnkirin yek ji van
metodan bû. Bona ku em rewşê baştir têbighên, em çav li çend belgeyên fermî
bigerînin. Wekî mînak, wezîrê navxweyî yê Komara Tirkiyeyê, li sala 1930 di
giştînameyekê de ku mohra “gelek nihênî û ji bo kes e” lê daye de wisa dibêje:

“Divê neyê jibîrkirin ku cil û berg, stran, kelepor, govend û dab û nêrîtên
civakî jî hestên nîjad û neteweyî her tim zindî dihêlin û peywendiya civakê bi
rabirdûya wê re çêdikin. Ligel ziman divê ev dab û nêrîtên ne li gorî daxwazê jî
xirab û zerarmend bêne dîtin û kirêt bêne nîşandan, çi carî neyête daxwazkirin û
nehêlin ku bi wêrekî dest biavêjin vî karî, di her firsendê de kovîbûn û
bêrêziya wan bête teşhîrkirin, wekî eyb û şermekê bêne nîşandan. Nav û mexlesên
wan kes û malbatên ku bi wî zimanî diaxifin divêt bi nav û mexlesên tirkî bêne
guhartin û her cara ku delîve bi dest ve were divêt li tomargehên nufûsê bêne
rastkrin û çi carî wekî bi navê boşnak, çerkez, laz, kurd, abaza, gurcî,
tirkman, tatar, afşar, pomak neyên gotin, divê navê gundên ku bi wan zimanan
hatine binavkirin bêne guhartin. Divê hîç rê neyête dayîn ku wekî gundê çerkez û
hwd. navên ciyawaz bêne gotin û divê em wan û niştecihên dora wan fêrî zimanê
tirkî bikin, divê em wisa bikin ku ew di nav mala xwe de jî bi tirkî biaxifin û
wisa bikin ku bikaribin ji dil û can bibêjin, ‘ez tirk im’. Bi kurtî, zimanê
wan, dab û nêrîtên wan bikine tirk, herwisa tirkkirina wan, bi bext û dîroka
tirkayetiyê ve girêdayîna wan karekî neteweyî û girîng yê her tirkekî ye.””

Malmîsanij, di sala 1952 de li Pîran a Diyarbekirê hat dinyayê. Xwendina
seretayî li gundê xwe, ya navîn li Pîranê, lîse li Diyarbekirê û ya bilind jî li
Anqereyê temam kir. Li Unîversîteya Sorbonnê û li Unîversîteya Upsalayê beşa
zimanên îranî xwend. Li Unîversiteya Göteborgê di beşa kitêbxanegêrî de master
kir. Li Unîversîteya Linköpingê, beşa perwerdeya gel xwend. Di nav lijneya
redaksiyona kovarên Tîrêj, Hêvî, Armanc, Çarçira, Wan û Çirayê de cih girt.
Serredaktoriya kovara Vateyî dike.

Di rojname û kovaran de gelek gotarên wî hatine weşandin. Kitêbên wî yên weşandî
ev in:

· Li Kurdistana Bakur û Li Tirkiyê Rojnamegeriya Kurdî (1908-1992), 1992
(Malmîsanij & Mahmûd Lewendî)



https://ku.wikipedia.org/wiki/Casim%C3%AA_Cel%C3%AEl

Casimê Celîl di sala 1908'an de li Ermenistan'ê ji dayîk bûye. Casimê Celîl di
sala 1931'an de dixebite. Ew li vira dibe redaktorê pirtukên nivîskarên Kurd, bo
lê mêzekirinê, di ber destê wî ra derbas bûne.

Casimê Celîl di warê edebîyat, zargotin û Dîroka Kurdistanê da bê sekinandin û
bê westan hettanî van rojên dawiyê jî gelek xebat pêkanîye. Wusa herdu kurên wî
Ordîxanê Celîl, Celîlê Celîl û keça wî Cemîla Celîl ser folklor, dîrok û
sazbendiya Kurdî xebatên hêja pêkanîne.

Di nav helbestên Casimê Celîl de welathizî û enternasyonalîzmê cîhikî fireh
girtîye. Di sala 1954'an de pirtuka Casimê Celîl ya pêşîn bi navên Elegez li
Erîvanê hat çapkirinê. Pey vê pirtukê ra di sala 1960'în de Casimê Celîl
pirtukeke bi navê "Roja min" nivîsî. Di vê pirtukê de nivîskar nîşan dide ku,
gelên Sovyet, wusa jî pareke Kurdên li Yekîtiya Sovyeta berên çawa paşî Şoreşa
Oktobrê hatine gîhîştine van rojên dilşa, bextewar û azad.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Bol%C5%9Few%C3%AEk

Bolşewîk an jî Bolşewîkî (Rûsî:большевики, wergera bi peyvî Piranîperêz)
fraksîyoneka Partiya Sosyal Demokratê Karkarên Rûsyayê bû. Fraksîyonê Bolşewîkan
diktatoriya prolêteran dişopand û bo vê dixebitîn û wan xwe li hembera
Menşewîkîyên ko daxwaza xwe demokrasiya nimînî bûn girtibû.

Navê wê fraksîyonê di civîneka di 1903an de li Londonê cih girtî de hatibû.
Hêldarên Wladimir Îlyîç Ulyanow (Lenin) di wê civînê de piraniya civakê (rusî
bolşînstwo) pêk dianÎn û bo vê ewna wek Bolşewîkî dihatin nav kirin. Hindikeyên
ko di wê civînê de bûn jî wek Menşewîkî(rusî menşînstwo) dihatin nav kirin.
Stalin jî pê re di hêla Bolşewîkiyan de cih girtibû.

Bolşewîk gorî fraksîyonên dinê partiyê radîkal bûn. Wan xirab kirina Çariya
Rûsyayê dixwest û bo vê armancê xwe bi Komûnîstan re yek kiribûn. Armanca
Menşewikiyan hembera Bolşewîkan ne tu diktatoriya partiyan bû. .

Bolşewîkan pê Şoreşa Kewçêrê di 1917 re kargerî di pêşengiya Lenin de dest xwe
xist.

Di Şerê Hindirê Rûsyayê di 1918an de destpêkirî de Artêşa Sor li hembera Artêşa
Sipî têkoşÎn dikir. Artêşa Sorê ko di fermanderiyê Leon Davidovich Trotsky de bû
Artêşa Sipî bin xist û Bolşewîkan di 1922an de li hemû welata Rûsyayê hikuma xwe
dianîn.

Ji sala 1918an şûnda Boşlşewîkan xwe wek Partiya Komûnîstê Rûsyayê nav kirin û
pê sala 1925an re jî xwe wek Partiya Komûnîstê YKSS xwe nav kirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Beser_%C5%9Eah%C3%AEn

Beser Şahîn (z. 25'ê adarê 1969) hunermendeke kurd e. Bi taybetî bi strana xwe
"Rojbaş" bi nav û deng bû. Beser Şahîn di sala 1969'an de li gundê Şaxko (Körü
Köprü) di nava malbateke nîv hal xweş de hat dinê. Şaxko gundekî xwes ji herêma
Zara (girêdayî Koçgirî)ye ku li gor pergala komara Tirkiyê girêdayî wilayeta
Sêwasê ye. Koçgirî di dîoka siyasiya Kurdistanê de xwedî cih û rûmeteke bilind
e. Di nava deh zarokên malê (pênc xwesik û pên biran) de Beser keça herî biçûka
malê ye. Di nava Kurdên Elewî û herêmên jiyana wan de huner li gor zagonên olî û
civakî cihekî bilind digire ber xwe. Jin û mêr di helkevt(minasibet)ên olî,
civakî û siyasî de bi hevre dixebitin û di ti waran de cudatî di navbera wan de
nayê dîtin.

Ji bona wê jî li herêma Koçgirî, Dêrsim, Bîngol û herêmên din navê gelek jinên
soresger jî di dîroka siyasiya Kurdistanê de tê dîtin. Beser heya temenê 12
saliyê û bi dawîanîna xwîndina xwe ya destpêkê di gundê Sahiko de bû. Pistre ji
bo dewama xwîdina xwe ya navendî hat Istembolê. Ramanên Kurdperwerî yên Husênê
bavê Besê, bandorek mezin li ser bîr û ramanên wê jî danî. Ji ber ku Husên Sahîn
di warê naskirina pirsgirêka Kurdî û zordariyên sîstema Kemalîsmê mirovekî
gehstî bû û li ser dîroka siyasiya Kurdistanê jî gelek pirtûk xwendibûn. Hevalên
wî yên herî bas pirtûkên wî bûn. Bîr û ramanên Kurdayetiyê mîna mîrasekê bandora
xwe li ser mejiyê zarokên malê jî dihist.

Beser Sahîn bi gelek hevalên xwe re di bin mercên giran de ji sala 1989an heya
sala 1991an dest bi xebatek berfireh kirin ku “ Navenda Çanda Mezopotamiya ” li
bajarê Istembolê damezrînin. Bi damezrandina NÇM wan karîn di demeke kin de di
nava dilê Tirkiyê de bi sedan ciwan hunermend, helbestvan û nivîskar li dora hev
bicivînin û germiyek mezin di nava Kurdên koçber di nava meterepolên Tirkiyê de
biafirînin. Berî wê Beser di nava du komên Koma Serhildan û Koma Çiya de bû ku
têde him xebatên muzîkê û him jî xebatên folklorê pêskês dikirin.

Zivistana sala 1992'an Beser ji bo besdarîkirina di festîvaleke çandî-hunerî de
hat Almaniya, lê ji ber ku dewleta Tirkiyê biryara girtina wê derxistibû, êdî
nekarî veger Tirkiyê. Ji wê salê heya niha ew li Almaniya di nava dijî. Di qada
Ewropa de jî ew karê xwe yê hunerî-siyasî dimesîne.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Bendava_Germav%C3%AA

Bendava Îlisuyê an Bendava Germavê an jî Sikurê Îlisuyê (bi tirkî: Ilısu Barajı)
yek ji 21 sikur anko bendavên Projeya Başûrê Rojhilata Anatoliyayê li Tirkiyeyê
ye. Biryar ew e ko ev sikur li ser rûbarê Dicleyê bihêt avakirin û mezintirîn
pişka hêza karevayîavî ya wê projeya mezin e. Dihêt berisandin (texmînkirin) ko
dema sikr heta bilintirîn asta xwe tije bibit nêzî 10,4 bilyon m³ av dê bihêt
pengandin, rûberekê bi qasî 313 km² dê bibit gola sikrê û nêzî 1.200 Mega Watên
xurtaniya hêza karevayê berhem biînit. Karevaya ko dê li dema salekê li sikrê
berhem bihêt dê bibit 3,800 GWh. Li 5ê Tebaxa 2006ê bi amadebûna serokwezîr
Recep Tayyip Erdoğan dest bi avakirina sikrî hat kirin.

Sikrê ko biryare li ser Dicleyê bihêt avakirin tenê 65 kîlometiran li tuxîbê
Sûriya û Îraqê dûr e.

Ev sikr dê bajarê kevnar yê 10.000 salî yê Heskîfê û zêdeyî 60 gundên dî yên
kurdan bi hêşeteka nêzî 25,000 kesan bi tivavî binav bikit. Nêzî 85 gundên dî jî
dê parek ji wan binav bibit.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Belgiya

Belçîka an jî Belcîka, Keyaniya Belçîkayê (wekî Beljîka, Beljîk û Beljîkistan jî
tê naskirin, bi flemenî: Koninkrijk België, bi fransî: Royaume de Belgique, bi
almanî: Königreich Belgien) welatek li rojavayê Ewropayê ye ku dikeve ser
sinorên çar welatan: li rojhilatê welat Almanya, Lûksembûrg dikeve
başur-rojhilat û Holenda jî dikeve bakurê vî welatî. Beşeke mezin ê Belçîkayê
dikeve ser sinorê Fransayê. Herwisa beşeke biçûk a vî welatî dikeve ser Deryaya
Bakur.

Desthilata vî welatî demokratî û federalî ye, lê şahîtî (melik) jî hêj heye.
Belçîka ji deh parêzgehan pêk hatiye. Paytextê Belçîkayê Bruksel e ku dikeve
navenda Belçîkayê. Bajarên dî yên giring ev in: Antwerpen, Gent, Charleroi, Luik
û Brugge. Zimanên fermî yên Belçîkayê flemenî (60%), fransî (40%) û almanî (<
1%) ne.

Herêmên Belçîkayê deh in. Ji van pênc flemen (holendîaxêv) û pênc jî walon
(fransîaxêv) in. Bruksel ne tevî van herêman e.

Belçîka ji dû gelên sereke pêk tê: ew jî flemen (60%) û walonî (40%) ne. Flemen
bi zimanekî (anjî dîalektek) nezîkî holendî û walonî jî bi fransî diaxifin. Li
Brukselê 80% ji rûniştvanên bajêr bi fransî û ên din jî bi flemenî diaxifin,
eger biyaniyên ku li Brukselê kar dikin li ber çavan neyên girtin. Ji aliyê
cografîk ve Bruksel li navenda Belçîkayê dikeve û bajar weke giravekê di nav
herêma flemenan de ye. Lê çiqasî bajar dikevê nav herêma flemenan jî, dîsa
piraniya niştecihên bajêr ne bi flemenî, lê bi fransî diaxifin. Sedemen vê yeke
jî dîrokî ne û bî tesîra zimanê fransî di sedsalên borî de girêdayî ye.

Belçîka di nav wan sînorên kû em îro dibînin di sala 1831ê de hat damezrandin.
Di navbera flemenan û waloniyan de hertim raqîbiyet û tengezarî hebûn, lê evyek
tucara nebû sebeba şer û bihevçûnên çekdarî, ku hêjayî gotinê bin. Piştî
pevajoyek dirêj ku Belçîka di nav de gelek caran bi parçebûne rûbirû ma û
munaqeşeyên kûr li ser pirsa Brukselê di salên şêstî de, di sala 1970î de biryar
hat girtin ku Belçîka bibê dewletek federal kû ji sê herêman pêk bê: herêma
flemenan, herêma waloniyan û bajarê Bruksel. Bruksel ji ber wê yekê kirin
herêmek otonom, ji ber ku herdû aliyan nekarîbûn li hev bikin, ka bajar bikêvê
nav herêma kijan alî: ji bo flemenan Bruksel bajarekî ji aliyê dirokî ve
bajarekî flemenî bû û herweha diket nav herêma flemenan, lê li gor waloniyan
Bruksel bajarekî fransî bû û hejmara niştecihên bajêr jî evjek nîşan dida. Û ji
aliyê din ve, sedemek herî giring jî ew bû, ku pêwistî bi baytextek ne di bin
desthilatdariya yekî ji herdû aliyan de dihat dîtin. Ji bo van sedeman dawiya
dawî -çiqasî biryar di sala 70`yî de hatibê stendin jî- di sala 1989 de Bruksel
bû herêmek otonom. Ji xeynî herêmên otonom, kû xwedî dezgehen fermî ne, her
komek civakê (flemen, walon û alman) jî xwedî statû û dezgehên fermî ne. Yanî li
hêlekê parlamena herêma Walonya heye û li aliyê din parlamena gelê walonî jî
heye. Wek nimûne parlamena herêma Walonya tenê li ser gelê di nava sînorên
herêma xwe da hukumdare, lê parlamena gelê walonî ji bo hemû mirovên walonî
berpirsyare, ew li kudera Belçîka bijîn bila bijîn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Bedl%C3%AEs

Bidlîs an Bilîs (carina weke Bedlîs jî tê nivîsandin) bajarekî li Bakurê
Kurdistanê ye. Bidlîs bajarek ji erdnîgara Kurdistanê ye. Li rojavayê Gola Wanê
cih digre û di sînorê Agiriyê de ye.

Navê bajêr yê kevn ji alî Îskenderê Zulqerneyîn ve wek bad- lis hatî ye danîn.
Piştre nav wek Bit-lîz û Bitlîs hatiye guhertin. Di çavkaniyên ermeniyan de navê
bajar wek Paxiş derbas dibe [çavkanî pêwîst e].

Li gorî hin jêderkên din jî, navê Bidlîsê ewil 'Bêtirs' bûye [çavkanî pêwîst e].
Bi kurdî tê wateya lehengî û bêtirsî. Lê di pêvajoyê de guheriye û bûye Bidlîs.

Di dever de herî pirr titûn şîn dibe. Ji bilî viya Bidlîs bi bexçê meyweyan û ji
alî dexl (zad) de gellek dewlemend e. Avhewa wî gellek hişk e.

Dîroka dever, bi dîroka Aryan destpê dike. Li gor lêkolînan hebûna wî digihîje
beriya zayinê, salên 5000’ê. Xerakirina mezin a li ser navçe, li gor hin
çavkaniyan ji alî Asûriyan pêk hatiye. Ew dem jî dema desthiladariya Mîtaniyan
e. Ji ber ku Mîtanî, zimanê Xurrîkî bikar dianiyan, ji vê kargeriyê re
Împeratoriya “Xurrî-Mîtanî” tê gotin. Beriya zayinê di sedsala 13’an de piştê
helweşîna Mîtaniyan, di sedsala 12’an de ya Hîtîtiyan, li rojhilatê, di nêvendên
çiyayî de gelê Aryan bicih bûne. Di sedsala 9’an de gelê Aryan federasyonekî ku
navenda wî Tûşpa ye, desthiladariya Urartû saz kirine. Bi talanên Asûran Urartû
gellek hêz wenda dike. Ji ber ku van êrîşan bidawî bikin Aryan, di sedsala 7’an
de li Îrana Rojava, bi Medan re digihîjin hev. Keyê Med Keyaksares, welat ji
hemî talankeran paqij dike û heta Behra Sor Aryan di bin alekî de digihîjîne
hev.

Di sedsala 6'an de Persiyan wek derb, tên ser artêşa Med. Her çiqas bikevin
nêvenda rêvebirina wan a ramyariyê jî pirr bihêz nîn in, ji ber vî yekê beriya
zayinê, di sala 333'an de artêşên Persan bi cenga Îssas ji alî Keyê Makedonyayê
Skender têk diçin. Ji vir û pê ve navçe di nav sînorên Gordyene de dimîne. Ji
sedsala 1.’ê pê ve her çiqas artêşên Romayê du car êrîşê van axan bikin jî, pirr
nikaribûne li vir bisekinin û vegeriyane.

Zanînên li ser dîroka Bidlîsê, bi taybetî di pirtûka Şerefname de jî hatiye
komkirin û hatiye weşandin. Li gor vê pirtûkê jî di wê demê de, di vî herêmê de
25 eşîrên Kurd ku ji hev cuda dijîn, tên ba hev û biryara bihevrebûnê digrin. Wê
demê hukumdarê Gurcî, Tadît li herêmê serwer e. Eşîr êrîşê artêşên vî hukumdarî
dikin û kelê û bajar bidest dixin. Van 25 eşîrên ku eşîra Rojkan pêk tînin û bi
navê Rojkan hatine binavkirin, navên wan ev in: Qeysan, Baykan, Modkan, Zoqeysî,
Zeydî, Keleçeran, Xirbelan, Balkan, Xiyartan, Goran, Bireşan, Sekran, Garisî,
Bêdoran, Belakurdan, Zerdûsan, Endakiyan, Pirtayan, Qewalisî, Girdîkan,
Suhrewerdiyan, Kaşaxiyan, Xaldan, Istûkan û Ezîzan[çavkanî pêwîst e].

Li dûv vê hevgirtinê, Bîzans û Sasanî tên herêmê, lê pirr na mînin. Di sedsala
11'ê de dagera tirkmenên bi navê Selcûqiyan tên zanîn pêk tê. Navçe ku di nav
sînorên Dugela Merwanî ya Kurd de ye, di sedsala 13'an de rûqalê dagira Moxolan
tê. Piştê van dageriyan Bidlîs di nav Împeratoriya Eyûban de dimîne. Bidlîs
piştê dagera Tîmûr jî derbas dike êdî di bin birêvebirina Şerefxaniyan de bi
sedsalan dimîne.

Di dema Hz. Umer de Bidlîs mislimaniyê nas dike û di vê demê de gel dibe
misliman. Bidlîs di bin birêvebirina Emewiyan, Ebasiyan, Merwaniyan de jî maye û
di sala 1537'an de bûye bajarê Osmaniyan. Di sedsala 16'ê de Bidlîs bi tevahî
girêdayê Osmaniyan e. Heta sala 1894'an ji alî Şerefxaniyan tê birêvebirin. Di
sala 1915'an de bi dagîriya Rûsan rû bi rû tê. Ev dagîrî di Bidlîsê de
hilweşînekî mezin pêk tîne. Di sala 1916'an de bi saya axa, beg û hemî gelê
Kurd, Bidlîs ji dagîriya Rûsan xelas dibe. Lê her çiqas ji dagîriyan xelas bibe
jî herêm li gor demên berê nîn e. Lewra rûqalê gelek dagîriyan hatiye û gelek
wendabûnên wê hene. Berê gelhê Bidlîsê qasê 60 hezaran e, piştê van talanan, bi
taybetî piştê dagirkeriya Rûsan hejmara gelhe dikeve hejmarên hezarê. Di sala
1929'an de Bidlîs dibe navçeya Mûşê, lê di sala 1936'an de dîsa dibe bajar.

Bi taybetî jî Bidlîs; ji alî hunermendiyê gelek pêş ve çûye. Di sedsalên 17, 18,
û 19'an de bûye navenda çand û hunermendiyê. Her çiqas ji gelek talanan derbas
bibe jî, ji vê taybetiya xwe tiştek wenda nekiriye. Bi sedsalan avahiyên
Bidlîsê; mizgeft, tirbe, serşok, mescîd, xan û bi gelek avahiyên xwe bal
kişandiye.

Li navend û dora Bedlîsê gelek avgerm hene û vana li ser xêza fay in. Ji vana
hinek navê wan wusa nin: Guroymak [çavkanî pêwîst e], Ilicak [çavkanî pêwîst e],
Çiyayê Nemrûd, Alemdar, Koprualti [çavkanî pêwîst e], Çîm Colmugu [çavkanî
pêwîst e], Pira Ereb, Yilan Dîrîlten [çavkanî pêwîst e], Aci Sû [çavkanî pêwîst
e].

Dora kelhê 2800 m ye, bilindiya wê 56 m û firehiya wê jî 7 m ye. Di nav kelhê de
800 mal, xanek mezin, qesr, depoyên qût (erzaq) û embarê çekan hene. Wek tê
zanîn di sedsala 10'an de di nav rojekî de wan eşîrên ku ji bo yekîtiyê hatibûn
ba hev, li vê Kelhê hevdîtinên xwe pêk anîne û biryara yekbûnê di vê Kelhê de
dane. Medrese, mizgeft, xan, kerwanseray, serşok, qesr, mal, pirtûkxane û gellek
hunerî ji van deman maye.

Bajar di nav parelelên 37° 54´ û 38° 58´ bakûr û merîdyenên 41° 33´ û 43° 11´
rojhilat de ye. Sînorên bajêr li bakûr bi Agirî, li rojava bi Mûşê, li başur bi
Sêrtê, û li rojhilat jî bi Gola Wanê tê girêdan.

Sîpan (4.058 m), Ziyaret (3.002 m), Nemrûda Bidlîsê (2.935 m) û Turşik (2.828 m)
çiyayên herî bilind ên herêmê ne.

Axên bajarê Bidlîsê pirê wî, ji çiyayên dijwar û ji yê bilind hatiye pêkanîn. Li
bakûrê bajêrî, Çiyayê Nemrûd ku bilindiya wî 2935 m ye û di nav sînorê navçeya
Tetwanê de ye çiyayek bi agirpij e. Ji ber teqandina agirpijan gelek golên
kraterîn di nav çiyayî de peyda bûne. Ya balkêş ew e, ku Gola Sar (şîn) û Gola
Germ (kesk) her çiqas nêzikê hev bin jî, di Gola Sar de, zebeş di avê de
diperçive û di Gola Germ de jî hêk di demekî kurt de ji kela avê dipije.

Di sînorên Bidlîsê de navenda temaşekirina çivîkan a Gola Nemrûdê, navenda
çivîka Gola bi Soda (Sodaligol) û nêvenda çivîka Gola Wanê hene.

Li herêmê gola herî mezin Gola Wanê ye. Wekî din li herêmê golên krater jî hene.
Wek Nemrûd, bilindbûna wî ji behrê 2400 m ye. Mezinbûna golê jî 10 km² ye.
Mezinbûna Gola Nazlûk 3,5 km² û ya Arînê jî 13,5 km².

Herêm ji bo nêçira berazên kovî, gur, hirç, werdek, kew û bizinên çiyayî musaîd
e. Di çem û golên herêmê de mehsî jî tên girtin.

Şekalok: nîsk û nok di beroshê de tê kelandin. Qaşilkên hişk (zuha) yê xiyaran
di beroşek din de tê kelandin. Kiftên ji qîme û bulxur çêkirî dikeve nav beroşa
ku nîsk û nok tide dikele. Hinek av û xiyarên hişk dikeve navê û piştre rûnê
sorkirî bi ser tê reşandin û tê serwîs kirin.

Xwarinên Wê Yên Navdar: Li devera Bedlîsê kebaba Buryan xwarinekî gelek navdar
e. EV xwarin e,ku ji goştê karikê tê çêkirin, di mehên Hezîran, Gelawêj û
Tirmehê de tê xwarin. Yên karibin ji xewna xwe fedakarî bikin, dikarin serê sibê
seet 05:00’an de ji xwarina “avşor” tam bikin. Şekalok, Kifta Bedlîs, Tutmanc û
Çortî xwarinên din yê herî naskirî yên herêmê ne.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ba%C3%A7ik

Baçik, sîgara berhemeke titûnê ye ku tê kişandin (pêçandin, raxwarin). Ji titûna
ku bi kaxezê pêçandiye têk tê. Berê bi destan dihatin li pelên titûnê dipêçandin
lê niha bi alavên nûjen an di fabrîkan de tên çêkirin.

Li Kurdistanê ji ber ku di wextê Osmaniyan de bêje bi herfên latînî wekî cigare
dihate nivîsîn, bi navê cigare hat binavkirin û hêj jî pirranî cîgare, cigare
yan cixare dibêjin. Lê rastiya peyvê û koka peyvê divê neyê xirabkirin.

Kişandina titûnê kengî destpê kiriye baş nayê zanîn. Lê ji parzemîna Amerîkayê,
di sedsala 16emîn de ji çermesorên kevnexwediyê Amerîkayê ne, derbasê Ewropayê
bûye. Ji wan jî hatiye Kurdistanê.

Heya salên 1960'î ziyanên sîgarayê baş nedihatin zanîn û li seranser cîhanê
firotin û bikaranîna wê bipêş diket. Lê îro li gelek welatan bo ji aliyê
dewletan ve astengî lê tê derxistin, lewra jiyan û tenduristiya mirovan dixe
xetereyê. Sîgara sedemê gelek nexweşiyan e. Şêrpence, mirina masûlkeyên dil û
gelek nexweşiyan ditetikîne.



https://ku.wikipedia.org/wiki/B%C3%AErov

Bîrov (bi îngilîzî: eczema) yek ji nesaxiyên pîst anko çerimî ye. Bîrov coreyekê
pîstkuliyê anko dermatîtê ye ko sincirîneka tebeqa herî jorîn ya pîstî anko
rûpîstî ye. Ev coreyê nesaxiyan pirranî domdirêj û kevnar dibin û sedema wan jî
pirrhestkerî anko alerjî ye.

Ji nîşan û berjengên bîrovê ev in: zuhayî û hişikiya pîstî, xurhan, sorbûn,
perçivtin anko werimîn, peq û zipik, têzan û xwînjêhatin.

Pirraniya rewşên bîrovê di şîrxweran da û di jinên ko temen anko jiyê wan di
navbera 15 heta çil saliyê da ye diqewmin. Bi giştî 2 liser 3 ya hemî nesaxiyên
pîstî bîrov in.

Di jêderên pizişkî da lihevhatineka gelek tekoz liser coreyên bîrovê nîne. Jibo
nimûne, di hindek jêderan da hema tenê ji coreyekê bîrovê ra dibêjin bîrov ko di
jêderên dî da bi navê bîrov anko pîstkuliya needetî (bi îngilîzî: atopic
dermatitis) dihêt niyasîn. Bi giştî, di jêderên amerîkayî da kêmtir peyva bîrov
anko egzîma dihêt xebitandin û zêdetir zarava pîstkulî anko dermatît li kar e.



https://ku.wikipedia.org/wiki/B%C3%AAsn%C3%AE

Bêsnî yan jî Behsnî [çavkanî pêwîst e]yek ji navçeyên Semsûra Adiyemanê ye. Di
dîroka Kurdistanê de xwedî cihekê girîng e. Li rojavayê Semsûrê dikeve. Firehiya
erdê navçeyê 1.330 km², bilindahî ji rûyê avê 1.050 m ye. 8 şaredarî, 52 gund û
61 mezre girêdayî navçeyê ne. Gorî hejmartinên sala 2000´î hejmara niştecihên
navendê 36.123 û bi tevî gundan 108.667 e.

Bêsnî her dem bûye navendek desthilatdariya kurdan. Mîrên Bêsnî ji Deryaya Spî
heya Meletî, Dîlok û Ruhayê desthilatî kirine. Di sala 1620´î de gorî qeydan
16.000 nifûsa Bêsniyê hebûye. Osmaniyan hin caran bi Amed, Gurgum, Meletî, Dîlok
an bi wîlayetên başûr ve girêdane. Di sala 1954´î de bi Semsûrê ve hatiye
girêdan.

Wekî parçeyek Kurdistanê dîroka herêmê ji ya Kurdistanê ne cudatir e. Med, hûrî,
mîtanî, asûr, faris, makedonî, romayî, ereb, mongol û osmanî li vir desthilatî
kirine. Lê Bêsnî her dem wekî herêmeke serbixwe di bin desthilatiya mîrîtiyên
Kurdan de bûye. Di qeydên dîrokî de navê Bêsniyê wekî Bêsnî, Bahsna, Bethesna,
Behes, Behesnî derbas dibe.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Astiyag

Paş Hevexştre (an Keyxusrew), kurê wî ku navê wî Astiyag bû deselat girte dest.
Ew jî nêzîkey 34 sal deselatdarî kir. Li serdema wî de wilatî Mad hêmin û kir û
kip bû. Astiyag be lasayîkirdinewey patşayanî Aşûrî baregay drust kird û xelkêkî
zor tiyaî kewtine kar kirdin. Derbariyekan cilî rengawrengiyan leber dekird û le
rêwresim û bone taybetiyekanda zincîr û milwankey zêrîniyan dekirde mil.

Astiyag kiçêkî hebû be nawî Mandana, em kiçe dirabû be mêrd be yekê le
serkirdekanî pars le başûr. Ewîş diwacar kurêkî debê ke nawî denên Kûruşê
(Mezin). Katê Kûruşê gewre debêt xoy be Parsêkî tewaw dezanê û biriyarîş deda ke
wilatî Mad dagîr bikat.

Lem law ewla supayek ko dekatewe û be siyasetîş xoy le babiliyekan nizîk
dekatewe û dawayan lê deka ke pêkewe helmet berne ser împiratorî mad.
Babiliyekanîş ke demêk bû le hesretî Haranda bûn ke rêgay hatuçoy nêwan Sûriya û
Babil bû û lejêr destî Madekanda bû, debin be hawpeymanî parsekan û dû qolî
hêriş debene ser wilatî Mad û paş gelê şerî qurs û giran, Astiyag ke zorîş
betemen bû upatşa û serkirdey supay Mad bû, le layen parsekanewe be dîlî degîrê
û çemeserî zor debînê. Bew cor e deselatdarî Madekan dekewête destî parsekan û
Kûruşê Mezin detwanê hukûmetî hexamenşiyekan bo yekemcar damezrênê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Arxavk

Arxavk, omlet navê komekê xwarinan e ku ji hêkê tên çêkirin. Gelek cure û
binavkirinên wê hene. Li Kurdistanê bi navên cuda tê binavkirin lê di rastiyê de
her binavkirinek, cureyek arxavê ye. Amana sereke ya vê koma xwarinê rûnbirêşk
e, ango pirranî di taweyê de tên çêkirin.

Berkeliyên sereke yên arxavkê hêk, rûn, ard (arvan) e. Bi cureyên zebzeyan,
goşt, meqarne, sosîs û salaman tên xemilandin û her yek ji wan xwarinan naveke
nû digire.

Ji bandora zimanên rojavayî pirranî ji vê koma xwarinê re omlet tê gotin. Omlet
bi xwe jî bêjeyeke ji zimanê fransî ye. Di wêjeya devkî ya kurd de, bo omletê
arxavk, hêkerûn, qeyxane hatiye bikaranîn lê ev hemî ne yek in, cureyên omletê
ne.

Arxavk, ji mentiqa amadekirina xwarinê tê. Lewra ev ne xwarinên giran, bizehmet
in, di ber de tên çêkirin, zû tên amadekirin. Arê (agirê) nizm û xav jî têra wê
dikin. Arxavkî, di wateya "xwarinên wekî mezeyê" yan "xwarinên xurînî", xwarinên
zû tên amadekirin" de, herwiha hatiye bikaranîn.

Omletên ewropayiyan jî wekî yên kurd in. Tenê berkeliyên wan hinekê cuda ne.
Kurd ji xwarinên sîr-mast, pîvaz, penîr û pincarên xwezayî hez dikin û viya
bêhtir bikartînin. Lê ewropayî pirr sosîs, goşt, salaman dixwin û viya tevlî
arxavkên xwe jî dikin.

Omletên nûjen de herwiha kuvark, midye, goştê masiyan, krema jî hene. Li cîhana
rojava arxavk wekî xwarinên fransî tên binavkirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Artr%C3%AEta_rumato%C3%AEd

Artrîta reumatoîd (Rheumatoid arthritis) nexweşiyeka romatîzmê ya domdirêje.
Nexweşiyeka înflamasyonê û otoîmunolojîk ye. Hoya toşbon bi vê nexoşyê ne ya
diyare. Li peyda bona vê nexoşyê hem genetik û jînge renge dewir hebît.

Li vê nexoşyê perdê ser cumga înflamasyon bo çê dibît ku dibênê sînovît. Nexoşî
dibîte hoya înflamasyonê li gelek cumga (polîartrît). Bilî cumga ev nexoşyê
gelek organêt dîş digrît wek pêst, nerv, çav, rihêt xînê,perdê ser sîpelkê u dil
û gelek organêt dîş.

Ew têstêt giring bo aşkira kirina nexoşyê eve ne: RF, AntîCCP (ev têste zor yê
taybetî ye bo aşkirakirina vê nexoşyê), ESR, CRP, HB, TPK û gelek têstêt dîş.
X-ray cumga.

Sê curêt dermana bo vê nexoşyê yêt hey: NSAID, kortîkosteroîd, dermanêt nexoşî
ragir wek Methotrexate, Sulfasalazine, Leflunomide û hwd.

Eve çend sale hindek dermanêt dîş yêt peyda boy ko tibênê biyolojik wek
Etanerecept, Adalimumab , Infliximab û hindekêt dî.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Aram%C3%AE

Suryanî, aramî ango asûrî (bi zimanê aramî: suroye, suryoye) gelê suryanî gelekî
Rojhilata navînê ye.

Anegorî texmînan di navbera milyonek ta çend milyon suryanî li rûerdê belavbûyî
dijîn. Welatê wan Mezopotamya ye ku ew jê re dibêjin Bethnahrîn. Îro di navbera
dewletên Tirkî, Iraq, Sûrî û Îranê de li hev hatiye parkirin.

Bi teybetî piştî ku bi awayekî girseyî kesên ji gelê suryanî ji welatê xwe dûr
ketin û diyasporayeke bi hêz li derveyî welatê xwe avakirin, bi xurtî hewl dan
ku li binyada xwe bigerin. Sedêmên vê yekê di serî de gihiştina bîreke neteweyî
bû ku bêhtir bi derfetên li derveyî welat bi hêz bûbû. Ev hewldan ji ber lêgera
gotinek nû ya îdeolojîk bû. Îro gelek îdiayên dîroknasên suryanî û yên din li
ser vê xalê hene.

Anegorî dîtina herî belav bûyi ku ji aliyê piraniya dîroknasên suryanî tê
pejirandin, suryanî (yên berî zayînê împeratoriyeke mezin ava kiribûn û xwediyê
şaristaniyeke gelekî dewlemend bûn) ne. Kesên vê dîtinê dipejirînin û lê xwedî
derdikevin di wê baweriyê de ne ku hemû gelên kevnar ên Mezopotamyayê wekî
Asûrî, Babîlî, Kenanî, Fenîkî, Aramî û hwd. Ji yek binyadê ne û samî ne. Ji ber
vê sedemê ew gel bi hesanî tevlihev dibûn û di nav hevdu de diheliyan. Zimanê
wan nêzîkî hev bûn, ev jî dibû sedema ku wan zimanê hevdu zû bipejiranda an jî
bi hêsaniya tevlihevbûna zimanên wan zimanekî nû yê Samî diafirandin. Piştî
belavbûna ola mesîhî li nav van gelên Mezopotamyayê ev gel bêhtir di nav hev de
heliyan û bûn yek. Di serî de suryanî dûv re akadî, babîlî û aramî bi xêra
zimanê hevbeş, rabûn û rûniştina hevbeş û êdî ola hevbeş gelekî nû anîn holê ku
ev jî gelê suryanî ye.

Dîtina din dibêje ku suryanî aramî ne. Ev dîtin pişta xwe dide rastiyeke dîrokî.
Em îro dizanin ku piştî sedsala 8an û 7an a berî zayînê zimanê aramî li
Mezopotamyayê belav dibe û dibe zimanê bazirganiyê. Dîsa dema ku axamenî (pers,
fars) aramî weke zimanê fermî dipejirînin (sedsala 6an a berî zayînê) ev ziman
di nav hemû gelên samî yên Mezopotamya de tê bi karanîn .

Dîrokvanê suryanî Hanna Dolaponu dibêje ku meriv nikare di mijara binyad û
daheçûya suryaniyan de li gor krîtera nîjadê lêbigere. Dolaponu dîsa davêje holê
ku suryanî ji tevlûhevbûna gelên kevnar wek aramî, asûrî, kaldeyî, fenîkî,
kenanî û hind û îraniyan pêk hatine. Li gor vê dîtinê navên kesên ku dêra
suryaniyan dihebînin bi giştî suryani ne. Gotina suryanî bi taybetî piştî
belavbûna ola mesîhî hêdî hêdî bêhtir hate bikaranîn.

Dîroka nivîskî (dema nivîsê) ya Mezopotamyaya jorîn bi Akadan dest pêdike. Di
salên berî zayînê 3 hezaran de li bakûrê Sumeran Akadan gelek dewletên serbixwe,
yek bajarî avakiribûn. Ew ne dişibana Sumeran û zimanê wan jî cihe bû. Zimanê
wan zimanekî Samî bû. Ew ji rojava (ji çolên Surî) ve hatibûn û nasên gelê
(klanên) li rojava bûn. Cihê Akadan di navbera Dicle û Ferat de cihekî navendî
bû. Seba vê jî Akadan fethên mezin di demeke kurt de karîbûn bikin.

Sedsala 15an a berî zayînê qurnê ku êdî Asûr li temamê Mezopotamya jorîn belav
dibe ye. Vê demê Asûran pir bajarên wek Asûr, Nînova, Koloh û hwd. Ava kirin. Lê
li bakûrê Mezopotamya jorîn tim bi hêzên eskerî dikarîbûn bimînin. Bi vî awayî
Asûr bû navenda bazirganiya bi Mezopotamya jêrîn (navend û başûrê Iraqê),
Kapadokya (Anadol) û Mezopotamya jorîn (Kurdistan û Ermenîstan) re.

Çaxê ku mesîhîtî li Rojhilatanavîn belav bû gelên Mezopotamyaya jorîn yên Asûr,
Aramî û Kaldeyî ev ol zû pejirandin. Bi vê re gelên ku mesîhîtî pejirandin di
nav hev de çêtir heliyan û bûn yek lê yên ku mesîhîtî ne pejirandin li derveyî
vê yekîtiyê man. Bandora mesîhîtiyê herwiha jiyan da çanda herêmî . Êdî mîrasa
kevnar û dewlemend ya Mezopotamyayê dîsa xwedî ji xwe re dîtin û gavên mezin
avêtin.

Piştî ku bandora Ereban kêm bû û Selçukiyan hikmê xwe li ser Rojhilatanavîn
danîn rewşa Suryaniyan hinî anegora berê baştir bû. Selçukiyan memurên xwe yên
herêmê ji Suryaniyan hildibijartin. Ev bû sedema ku zimanê Suryanî dîsa xwedî
hêz bibe û were bi karanîn. Gelek bend û cild pirtûk hatin nivîsandin. Mixabin
vê tevgera çandî ya pozîtîv zêde nedomand. Bi serdegirtina Moxolan re gelên
herêmê hatin qirkirin û çand û şaristaniyên wan hatin talan kirin. Ji sedsala
XIV. heya XV. gelek Suryaniyên ku li başûrê Mezopotamyaya jorîn dijîn çûn
çiyayan.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ar%C3%AEstokras%C3%AE

Arîstokrasî (bi Inglîzî: aristocrasy) cureyeke desthilata siyasî ye ku tenê
komeka biçûk ji bijareyên civakê desthilatdar in. Tenê van bijareyan mafê wan
heye ko jibo wergirtina jortirîn pêgeha desthilata siyasî hevrikî û rikeberiyê
bikin. Dest-bi-destbûna desthilatê di sîstemên arîstokrtîk da pir caran bûmayîk
anko mîratgirane ye.

Ev peyv jî mîna gelek peyvên dî yên vî warî, ji zimanê Yewnanî hatiye.
Arîstokrasî du par e, arîstos bi ramana "baştirîn", herî baş" û kratîyin bi
ramana "desthilat"ê. Bi vî awayî, arîstokrasî dibit desthilata yên an yê herî
baş. Carina awayên monarşî yên desthilatê jî wekî arîstokrasiyan xwe didin
niyasîn. Hingî, monarş anko key bi xwe desthilatê li arîstokratan anko desteka
bijare û tevaya civakê dikit.

Di Yewnaniya Kevin de, peyva arîstokrat cara pêşîn ji bo welatiyên ciwan yên ko
pir caran zarokên çîn an texa desthilatdar bûn û di rêzên şerker anko çekdarên
Atêniyan da bûn dihat bikaranîn. Li Yewnana Kevin mêrxasî û wêrekî ewqas
bihagira bûn ko leşkir hertim dibiya bi "baştirîn" şerkeran hatiban rêvebirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Andro%C3%AEd

Android (ji peyva yewnanî androides bi wateya wek mirovan) yek ji pergala
xebitandinê ji bo guhêzbar e wek smartphone û komputera tablet. Ev pergaleke
Open Source e, ji aliyê Open Handset Alliance ve hatiyê pêşvêbirin û bi Google
tê birêkirin. Bingeha xwe Linux-Kernek e.

Larry Page di 13'ê adara 2013'an de aşkere kir ku êdî li hemû cîhanê ji 750
mîlyon pirtir guhêzbar bi rêya Androidê dixebitin û Eric Schmidt di nîsala
2013'an de diyar kir ku ev jimar her roj bi 1,5 mîlyon guhêzbarên nû zêde dibe.

Di havîna 2005'an de Google şirketa Android a ku di havîna 2003'an de hatibû
damezirandin kirî. Di wê demê de Android hê nedihate nasîn. Tenê dihate zanîn ku
evya pergalan ji bo telefonên bêrikê amade dikir.

Di 5'ê mijdarê 2007'an de Google da nasîn ku ewê bi hevkariya 33 endamên Open
Headset Alliance ji bo telefonên bêrikê pergaleke xebitandinê ya bi navê
'Android' pês bixe. Ji 11'e cotmehê 2008'an pêve Androîd êdî bi awayeke fermî ji
raya gistî re amade ye.

Bikarhênerên Androidê wê bi rêya touchscreen (ekrana destdayînê) û çend tûşên
software an jî hardware bikartîne. Ji vê bêhtir gelek sepanên cuda hene, yên ku
digel birêvebirîna axaftinê karin bên bikaranîn. Rûyê bingeh ê ekranê ji 3 heta
7 ekranên destpêkê pêk tê û her yek ji wan rûyê guhêzbarê tijî dike.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Andrew_Jackson

Andrew Jackson (* 15'ê adarê 1767 li Waxhaws; † 8'ê pûşperê 1845 nêzîkê
Nashville, Tennessee) ji sala 1829 heya 1837, serokdewletê DYA'yê, yê heftem bû.

Yek ji damezîrênerên Partiya Demokrat (DYA) e. Bi bernavkê „Old Hickory“ (gûzê
kokim, gûzê berê) dihat bangkirin. Ji ber ku dema dîl dikeve destê îngilîzan ji
aliyê serbazekî îngilîz ve bi şûrê, ji ser-çavê xwe tê birîndar kirin û cîhê
birînê her dimîne. Serokdewletekî bibandor bûye. Yekem serokdewlet, ê ji
malbateke bijarte nehatiye ye. Roleke mezin di damezirandina saziyên dewletê û
danîna normên wê de lîstiye.

Di dema wê de kevnexwediyên Amerîkayê (îndiyanî, çermesor) gelek hatine kujtin.
Ji ber wê, ji Jackson re gotine "neyarê îndiyaniyan". Perwerdeyeke kêm dîtiye.
Di 18 saliya xwe de dest bi xebatê (li cem parêzerek) kiriye. 1788, dibe sozger.
Tevlî meclîsa ku mekezagona federedewleta Tennesseeyê nivîsandiye dibe. 1798, di
dadgeha bilind Tennesseeyê de dibe dadger.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Anaf%C3%AElaks%C3%AE

Anafîlaksî kardaneweyekî hesasyethêner (allergic)î grînge ke beşêwey lenakaw
destpêdekat û detwanê bibête hoy mirdin. Anafîlaksî begşitî be nîşaneyekî wekû
zîpke hawrrê legell xurîn, îltîhabî gerû û zextî xwarî xwên hawrrê debê.
Hoyekanî giştî anafîlaksî brîtye le çzûy mêş û megis, xwardemenî û dermanekan.

Le sertaserî cîhanda -0,05% le xellkî cîhan anafîlaksî le birrgeyek le jîyanî
xoyanda taqî dekenewe. Wşey anafîlaksî le wşey yonanî ἀνά ana "le beramberî" û
φύλαξις phylaxis "parastin", wergîrawe.

Begşitî anafîlaksî nîşaney zor ciyawaz le çend xulek yan sa'etêkda bedî dênê.
Eger hoy anafîlaksî madeyek bêt ke rastewxo çote naw leş û xwên (lenaw demarî
xwênda), nîşanekanî anafîlaksî be şêwey giştî le nêwan 5 hetakû 30 &nbisp;
xulekda wedyar dekewêt. Katî mamnawendî 2 sa'ete eger behoy xwardemenîyewe bê ke
keseke xwardûyetî. Zortirînî ewbeşaney ke tûşî debê, brîtîye le : pêst (80-90%)
sîyekan û rêgey henasekêşan (70%), gede û rêxolle (30-45%), dill û demarekanî
xwênî (10-45%) û sîstemî demarekanî nawendî (10-15%). begşitî yan dû daneyan û
yan zortirî em sîstemane tûş debin.

Nîşanekan begşitî brîtye le lîrekanî ser pêst, xurînî demuçaw û pêstî
sûrhellgerraw, yan lêwî hellimsawe. Ew kesaney ke tûşî lîrî jêrpêstî
(anijyoedem) bûn, lewaneye be cêgey xurîn, hest be sûtan biken. Takû 20%î
tûşibwan lewaneye becêgey xurîn zman yan nawgerûyan îltîhab bka. Nîşanekanî tir
wekû awrrêjî lût û awsanî perdey çillmînî ser çaw û pîloy çaw(konjênêktîwît)e.
pêst lewaneye behoy kemî oksîjn rengeley bbête şînî kall(syanoz).

Nîşanekanî henasekêşan brîtîye le tengî nefes, henasekêşanî dijwar û hawrrî
legell dengî xis xis, yan henasekêşanî dijwar be dengî berz (hawrrê legell fîke)
henasekêşan be dengî xis xis begşitî be hoy girjî masulekanî xwarewey rêgey
henasekêşane(masûlkekanî borî hewa)weye.henasekêşanî hawrrê legell dengî fîke be
hoy awsanî beşekanî sereweyî rêgey henasekêşaneweye, ke debête hoy tengî
rêgekanî henasekêşan gîranî deng, êş le katî qût danda û koxeş lewaney rû bdat

Şademarî dill lewaneye behoy azadkirdnî hîstamîn le xanekanî dyarî krawî naw
dill, be şêweyekî lenakaw grij bnewe.(grijbûnî şademarî kronêr) em pêkhate
bergirdebê le hatûçoy xwên bo dill. Û lewaneye bbête hoy mirdnî xanekanî dill
(ênfarêktûsî mîwukard), yan lêdanî dill lewaneye zor tundtir, yan zor aramtir
bbêt(dîs rîtmî dill), û yan lewaneye dill le lêdan bkewê(rawestanî dill). .
kesanêk ke le pêşûtirda griftî dillyan heye zortir tûşî griftî dllî pêkhatû le
anafîlaksîn. Ref name=Cardio08/>lekatêkda ke lêdanî tûndî dllî zortir be hoy
zextî xwarêy xwên tûşdebêt, 10% lewkesaney ke le anafîlaksî renc dekêşn lewaneye
lêdanî dllî xwarewe (brradî kardî) yan zextî xwarêy xwênyan hebê.(tîkellawî
lêdanî dllî xwarewe û zextî xwênî xwarewe, rêflêksî bzul yan rêş¬yan naw denên)
keseke be hoy lepirrhatnexwarey zextî xwên tûşî sergêje û lehoş çûn bbêt. Em
lepirrhatnexwarey bo hoy gewrewebûnî şademarî xwên (şokî dabeşkraw) yan be hoy
kemukorrî skollekanî dill bêt( şokî kardyojênîk). leçend şêwazî taybetîda, zextî
xwarêy xwên detwandirê le nîşanekanî anafîlaksî bêt.

Nîşanekanî gede û rîxolle brîtîye le hêşî krampî sik, sikçûn û hêllnic. keseke
lewaneye tûşî endîşey alloz bêt û kontirrollî mîzellkanî xoy ledest bdat û hêşêk
le hewzî simtîda aga bkat ke wekû gîranî masulekanî mindalldane. kranewey
demarekanî xwên le dewruberî mêşkda lewaneye bbête hoy serhêşe. herweha keseke
lewaneye hest be dllerrawkeyî bka û yan wabzanêt ke be zûîy demrê.

Anafîlaksî detwanê be hoy kardanewey leş sebaret be zortirî mewadî derekî bedî
bêt zorbey handerekanî brîtîye le jehrî gestin û pêwedan mêşûle û
crrucanewerekan û xwardin û derman. le mindallan û lawekanda xwardin zortirîn
hoy handane. Le gewrekan dermanekan û gestin û pêwedanî crrucanewer zortirîn
handerekanin. ewaney kemtir debne hoy em şte brîtîn le hokarî fîzyayî û hokarî
byolojîk(towî pyaw), latkês, gorrankarî horrmonî, zyadkrawekanî xwardemenî(wekû
rengekanî xwardemenî û mono sodyomî glotamat) û ew dermananey ke bo pêst bekar
dehêndirên(dermanekanî teybet be şwên). rahênanî leşî û pley germî(çi serma û
yan germa), detwanê le rêgey handanî xanekanî şanekrawî dyarîkraw (mest
sêlekan)ke madey kîmyayî bedîhênerî kardanewey hesasyethêner(allergic)derrjênin,
debne hoy tûşbûn be anafîlaksî.

Anafîlaksêk ke hoyekey werziş bêt begşitî taybete debê be xwardinî wardemenî
dyarîkraw. eger anafîlaksî katêk bêtepêş ke keseke lekatî wergirtnî dermanî
lehoş¬çûndaye, zortirîn hoy ew dermane dyarîkraweye ke bo bdîhênanî felecî
bekardehêndirên(hoyekanî bergirîkerî masûlekanî demarî), antî byotîkekan û
latkês. le 50-32% tûşbunekanda hoyeke nadyare.(anafîlaksî îdyopatîk)

Zoryek le xwardemenîyekan detwanin bibne hoy bedîhatnî anafîlaksî, egerçî
xwardemenîyeke bo hewellîn bar buxurdirêt le ferhengekanî rojawada bawtirîn ho,
xwardin yan le peywendîdabûn legell paqley sudanî, genim, mêşkekanî darî û
qaqlledar, masî û şîr û hêlkey mrîşke. le asyada, brînc û nok begşitî debne hoy
bedîhatnî anafîlaksî. corekanî behêztir begşitî bexwardinî xwardemenî bedî dên,
,, bellam hendêk le kesekan ke madey xorakî le beşîk le leşyan dekewê,
kardaneweyekî zor behêz lexoyan nîşan deden. Mnallan detwanin beser
hesasyet(Allergiy)î xoyanda zall bin. Le temenî 16 sallîda, 80% mnallan tûşbû be
anafîlaksî sebaret be şîr û hêlke û 20% tûşbû be anafîlaksî taybet be paqley
sudanî detwanin em xwardemenyane bebê grift bxon.

Her dermanêk lewaneye bbête hoy anafîlaksî. Bawtirînyan antî¬bîwtîkekanî
bêtalaktam(wekû pnîslîn), aspirîn û dermanekanî dje îltîhabî
naîdtroîdye(NSAIDis). eger kesîk sebaret be yekêk le dermanekanî dje îltîhabî
nastirîdye(NSAIDis)hesasyet(Allergiy)î hebê, detwanê corêkî tir lem dermanane
bekar bhênî bebê handerî bedîhatnî anafîlaksî. hoyekanî trî baw bo bedîhatnî
anafîlaksî, çareserî be madey kîmyayî, vaksîn, prrutamîn(naw spêrrm)û
dermanekanî gyayî bexowe degrê . hendêk le dermanekan wekû wankomaysîn, morrfîn,
û ew dermananey ke bo aşkarkirdnî wênekanî tîşkî îkis
bekardehêndirên(radyokantrast hênerekan)be xesargeyandin be xanekanî dyarîkra le
şanekrawekan û handeryan be azadkirdnî hîstamîn (dêgranolasyon mist sêlekan)
debne hoy anafîlaksî. Berifrawanî kardanewe le ast dermanêk ta radeyek peywendî
be ewe heye ke em dermane çend kerret carêk bidrête kesekan û ta radeyekîş bewe
ke dermaneke çon lenaw leşda kardekat. anafîlaksî peywendîdar be pnîslîn yan
sfalosporînekan tenya dway peywendî girtinyan be prroteînekanî naw leş bedî dê,
û hendêk asayî tir lewanî tir peywendîyeke drûsit deken. anafîlaksî peywendîdar
be pnîslîn le nêwan her 2000 hetakû 10000 kes le wergranî pnîslîn, tenya le yek
kesda pêş dê. Mirdin le kemtir le yek kesda le her 50000 kesî wergir pêş dê.
Anafîlaksî peywendîdar be aspirîn û dermanekanî dje îltîhabî na
sitrrîîdî(NSAIDis)nzîk be yek kes le her 50000 kesda pêş dê. eger kesêk sebaret
be pnîslînekan lexoy kardanewe nîşan bdat, xeterî kardanewey sebaret be
sfalosporîn zortir debê, bellam em metrisê le yek le 1000 kemtre. dermane
konekan ke bo baştirkirdnî wênekanî tîşkî îkis bekardehêndran (radyokantrast
hênerekan) le 1% carekan tûşî kardanewe debû. Le dermanekanî nwêda, rêjey
kemtirî le madey radyokantrast hênerî usmolar Osmolar radiocontrast) tûşî
kardanewe le 0.04% carekan debê.

Jehrî pêwedan û gestinî crrucanewerekanî wekû mêş henguyn û mêşî bê
henguyn(hayimnoptra) yan snekan(tiryatomîna) lewaneye bbête hoy tûşbûn be
anafîlaksî.

Eger kesêk le pêşûda sabaret be jehrêk kardaneweyekî hebuwe, û eger em
kardaneweye le kardanewey nawçekanî dewruberî şwênî pêwedaneke frawantir bwe,
ledahatûda legell metrisî zortir sebaret be anafîlaksî berewrrûye. Egerçî nîwey
ew kesaney ke be hoy anafîlaksî gyanî xoyan ledest deden pêştir hîç
kardaneweyekî berifrawanî(sîstmatîk)yan nebuwe.

Ew kesaney ke nexoşî tenge nefesî, egzîma yan rînêtyan heye zortir le snûrî
metrisî tûşbûn be anafîlaksî peywendîdar be xwardemenî, latkês û hoyekanî
radyokantrast hêner dan. Em kesane kemtir le metrisî tûşbûn be anafîlaksî
sebaret be dermanekanî derzîlêdan û pêwedanî crrucanewerekan dan. lêkollîneweyek
leser mnallanî tûşbû be anafîlaksî nîşan deda ke 60%î ewan pêşîney nexoşîyekanî
atopîk¬yan hebuwe. Zortir le 90%î mnallan ke behoy tûşbûn be anafîlaksî gyanyan
ledest dawe tûşî tenge nefesî bbûn. ew kesaney ke zotrit le rade beder tûşî
şêwawî bedîhatû le mest sêl lenaw şanekanî xoyanin(mastosîtoz)yan mest sêlî
zortiryan heye, le metrisî zortirdan. herçî katî nêwan axrîn peywendî legell
hoyekanî tûşbûn be kardanewe zortir bê, metrisî kardaneweyekî nwê kemtir debê.

Anafîlaksî kardaneweyekî behêzî hesasyethênere (allergic) ke lenakaw
destipêdekat û zoryek le beşekanî leş dadegrê. . hoyekeşî teşeney
peywendîderekanî îltîhabî û sîtokaynekan naw mest sêlekan û bazûfîlekane.
Teşeney ewan be hoy kardaneweyekî sîstemî bergirîye, bellam be xesargeyandin bem
xananeş bedî dê ke taybete be wllamî sllametî nîye. .

Katêk ke hoy bedîhatnî anafîlaksî wllamêkî sllametîye, îmênoglobînî E
(IgE)peywend dedrê be madey derekî ke bote hoy destipêkirdnî kardanewe(dermanî
leş parêz). Têkellawî peywendî IgE legell dermanî leş parêz, wergrekanî FicεRI
leser mest sêlekan û bazufîlekan çalak deka . Mest sêlekan û bazufîlekan be
teşenekirdnî peywendderekanî îltîhab wekû hîstamîn le xoyan kardanewe nîşan
deden. Em peywendderane grijbûnewey masulekanî textî brunêş zortir deken û debne
hoy frawantir bûnî demarekanî xwên(wedreng kewtinî xwênî şademar), teşeney şle
le demarekanî xwênda zortir debê, û karîgerî masulekanî dill kem dekatewe. .
herweha kardaneweyekî sllamet nasî heye ke tîbet be IgE nîye,bellam dyar nîye ke
em kardaneweye le mrovda pêş dê yan na.

Katêk ke behoy wllamêkî sllametî nîye, kardanewey bedîhatû lem hoyane ke
rastewxo xesardegeyêne mest sêlekan û bazufîlekan û debne hoy azadkirdnî
hîstamîn û madekanî tir ke be giştî legell kardaneweyekî hesasyet
hêner(allergic) hawrrên(degeranolasyon) ). ew hoyaney ke detwanê bem xanane
xesar bgeyênê, brîtye le kontrast hêner bo tîşkî îksu made
bêhoşkerekan(êpyoîdekan) , pley germî)ger yan sard) û lerzîne.

Anafîlaksî detwandirê be yarmetî deskewtekanî pzîşkî û klînîkî bdozrêtewe .
herkat yekêk le sê babetî xwarewe le çend xulek yan katjimêrda dway lêkewtinî
madey hestyar(alêrjî)hêner rûbdat egerî ewe heye ke keseke tûşî anafîlaksî buwe.
: Anafîlaksî detwandirê be yarmetî deskewtekanî pzîşkî û klînîkî bdozrêtewe .
herkat yekêk le sê babetî xwarewe le çend xulek yan katjimêrda dway lêkewtinî
madey hestyar(alêrjî)hêner rûbdat egerî ewe heye ke keseke tûşî anafîlaksî buwe.
:

Anafîlaksî be sê corî serekî dabeş dekrê. Şokî anafîlaksî katêk rû dedat ke
demarekanî xwên le zorbey beşekanî leş frawantir debnewe(frawantirkirdnî
demarekanî sîstmatîk), ke debête hoy zextî xwênî xwarewe ke 3% le zextî xwênî
norrmallî kesêkî asayî xwartre yan 30% le rêjey îstandard xwartre. anafîlaksî dû
qonaxî katêk dyarî dekrê ke nîşanekan beynî 72-1 katjimêr bgerrênewe, egerçî
lêkollînewekan nîşan deden ke 2% î keysekanî anafîlaksî dû qonaxîn. nîşanekan
zorcar le nêwan 8 katjimêrda degerrênewe. kardanewey dûhem be heman şîwaz derman
dekrê ke anafîlaksî serekî derman dekrêt. çewkî hawsan legell anafîlaktîk yan
kardanewekanî anafîlaksî nawekanî konî anafîlaksîn ke hoy em kardanewe alêrjîk
nîye bellkû hoyekey xesargeyandinî rastewxo be mest¬sêlekane (granolasyonî
mest¬sêlekin). Kesanêk pêyan waye îtir nabê ke le nawekanî kon kellk wergîrrê.

Taqîkarî alêrjî lewaneye yarmetî ewe bdat ke çi ştêk bote hoy anafîlaksî keseke.
Taqîkarî alêrjî pêstî (wekû peçî taqîkarî) bo xwardemenî û jehrî dyarîkraw heye.
taqîkarîyekanî xwên bo djetenekanî taybet bo nasandin ew alêrjyaney ke be hoy
şîr û hêlke û paqley sudanî û mêşkî darî û masî bedî dê, karîgere.
Taqîkarîyekanî pêstî detwanê alêrjî be pnêslînî bselmênê. Bellam bo dermanekanî
tir taqîkarî pêstî nîye. Anafîlaksî naasûdeyî tenya be lêkollînewey pêşîney
keseke yan be dananî wî le ast madey alêrjî hênerda ke lewaneye le rabridûda
bubête hoy kardanewe ,dyarî dekat. Hîç taqîkarîyekî pêstî û xwênî bo anafîlaksî
naasûdeyî nîye. .

Carcare dyarîkirdnî anafîlaksî le tengenefesî, bêhoşêkî ke be hoy kemî oksîjên
(syincope) û hêrşekanî dllerrawke(panic ), dijware. zorbey kat kesanêk ke
tengenefesîyan heye, xurîn û hîç hêmayêkî sorçik (borî xorak) û gedeyan nîye.
Katêk ke kesêk bêhoş dekrê, pêst bê¬reng û bê zîpkeye. Pêstî kesêkî ke tûşî
hêrşekanî dllerrawke(panic ) buwe lewaneye dagîrsabê, bellam lîrî yan zîpkey
panî nîye. ştî tir ke lewaneye hawşîwey hebê brîtîye le jehrawî bûnî xorakî be
hoy masê xrapbû û bogen(sarm,scombroidosis) û çillkkirdin be hoy xorkey
dyarîkraw(ênîzakyazîs,anisakiasis)

Bo bergirî le anafîlaksî wa baştre lew ştaney ke le rabridûda bote hoy
kardanewe, dûrî bikrê. katêk em kare natwadrê bikrêt, lewaneye derman¬gelêk hebê
ke endam le kardanewe le beramber madey alêrjî hênerî dyarîkraw bparêzê.
(Srrînewey alêrjî) çareserkirdnî sîstemî asûdeyî be bnemalley perdey balan, le
srrînewey alêrjî 90-80% gewrekan û 98% gencan djî alêrjî be mêş¬henguyn(bebê
henguyn) û zerdwalley sûr, zwerdwalley zerd û mêruley agrîn bekarhatûye.
çareserkirdnî sîstemî asûdeyî zar detwanê le srrînewey hendêk kes le ast xorakî
dyarîkraw wekû şîr û hêlke û mêşkî nawke û paqley sudanî karîgere, bellam em
dermane henêdk car karîgerî layenî xrapî legelle. . srrînewey alêrjî bo zo yek
le dermanekanîş dekrêt, sererray eweş zorbey debê xellk zor be sakarî le
bekarhênanî dermanî grift¬hêner xo bparêzn bo kesanêk ke le ast latêkis alêrjyan
heye grînge lew xorakîyaney ke pêkhatey wekûyekyan heye bew wllamey asûdeyî
drûstî kirduwe, dûrî bken (ew xorakyaney alêrjî yektirbirr) herwekû awakadû, moz
û petate.

Anafîlaksî barudoxêkî lenakawe ke pêwîstî be hewll û têkoşanî rizgarkirdin wek
kontirroll kirdnî rêgakanî henase, oksîjênî zyadî, defrayetî zorî şlekanî naw
demare xwênîyekan û çawedêrî wird heye. êpî nêfrîn dermanêke ke sebaret be
dermanekanî tir yekemayetî heye, cge le pî nêfrîn, antî hîstamîn û îstroîdiş
kellkyan lê¬werdegîrtirê. . katêk barudoxî tak asayî debêtewe, debê 2 takû 24
katjimêr le nexoşxane lejêr çaewedêrî bêt takû le dûbare nebûnewey nîşanekan
dillnyayî dest kewêt, çunkû ger tak tûşî anafîlaksî dû qonaxî bûbêt, nîşanekan
degerrênewe. . .

Êpî nêfrîn (edirnallîn) dermanî serekî anafîlaksîye. Hîç hoyek nîye bo ewey
kellkî lêwernegîrtirê. ( Be bê meseley qedexe kirdin û le kar nekirdnî
dyarîkraw) radespêrdirêt her ke guman be anafîlaksî bêt, gîrawey êpî fîlîn le
masûlkey pêşewe- derewey bidrêt. ger le kesekeda ew dermane kardaneweyekî başî
nebêt, derzî lêdan her 5 takû 15 xulek carêk dûpate bêtewe. Name=Worild11/>
qonaxî dermanî dûhem le 16 takû 35% da pêwîste. kem helldekewêt ke le zyatir dû
qonaxî derman pêwîst bêt. derzî lêdan le naw masûlkeda (bekar hênan le naw
masûlkeda) le derzî lêdanî jêrr pêst (bekarhênanî jêr pêstî) ke hêwirtir
helldemijtrêt. Baştre. grifte pajekekanî serçawe girtû le êpî fîlîn brîtîyn le:
lerz, dillkute, janeser û lêdanî dill. . Lewaneye êpî nêfrîn le kesanêkda ke
bêtablakêr lekar deken, wllamderewe nebêt. Ger lem barudoxeda. Ppî nêfrîn
karîgerî nîye, detwanrê glusînumî naw demarî xwên bekar bhêndirêt. Glu sînum
mîkanîzmî kirdarî heye ke wergrekanî bêta nagrêtewe. Ger pêwîst bêt, dekrê
êpî¬nêfrîn be şêwey gîraweyekî şil bkrête naw regewe (derzî lêdanî naw
demarekanî xwên). Sererray eme derzî lêdanî êpî¬nêfrîn be şîwey lenaw demarî
xwênda detwanêt bbête hoy lêdanî narrêkî dill (dîs rîtmî) û hêrşekanî dill
(enfarkitûs mûkars). ).

Be şêwey asayî derzî lêderekanî otomatîkî êpî nêfrîn ke be kesekan rêge derzî
lêdan le masûlkekanî xoyan dedat, le dû qonaxda dekewne ber dest, yekêk bo
gewrekan ke kêşêkî zortir le 25&nbisp; kîlogrremyan heye û ewey tir bo
mindallane ke kêşî nêwan 10 takû 25&nbisp; kîlogrremyan heye.

Cge le êpî nêfrîn, zorcar le antî hîstamîn kellk werdegîrtirêt. Be pêy
bellgekanî tyorî wa qebûll krabû ke antî hîstamîn bekellke, bellam le rastîda
sebaret bewe ke antî hîstamîn le çareserkirdnî anafîlaksîda karîgerî
heye,bellgey kem heye. Le şîkirdnewey 2007î kûkrênda hîç lêkollîneweyekî
bekwalîtî baş bo raspardinî kellk¬wergirtin le antî hîstamîn nedozrawe. . anî
hîstamînekan leser kobûnewey şlekan û grij bûnî masûlkekanî rêgay henaseyî
karîgeryan nîye.

Name=CEA11/> mesîlen blû le kesanêkda ke dermanekanî tir têyanda karîygerî nîye,
bekarhêndrawe, çunkû masûlkekan saf , azad dekat. .

Bew kesaney ke leber demî metrisî anafîlaksî dan, radespêrêt ke" programêkî
kirdarî deqîqî hestyarî (Allergic)" yan hebêt. Dayk û bawkekan dbê qutabxane
sebaret be hestyarî mindallekeyan û hewll û têkoşanî pêwêst le katî pêşhatnî
barudoxî firyakewtinî anafîlaksîda agadar kenewe. bernamey kirdarî deqîq zorcar
dagrî kellk-wergirtin le derzî lêderekanî otomatîkî êpî nêfrîn, raspardinî bo
bekarhênanî bazney agadarkerewe û raspardegelêk lebarey çonyetî xoladan le
handerekane. . bo hendêk le handerekan, derman bo kemkirdnewey hestyarî leş le
beranber madeyekda ke bote hoy karîgerî hestyarî (çareserî yan bergirî kirdin le
nexoşî, madey hestyarî hêner) heye. Em core şêwazî çareserkirdne lewaneye le
gerranewey trî anafîlkasî bergirî bkat. Em qonaxe dermane çend salleyey
srrînewey hestyarî jêr pêstî le beranber cirr û çanewere pêwederekanda bekellke,
le doxêkda srrînewey hestyarî zarî bo zoryek le çêştekan bekellke. .

Ger hoy nexoşîyeke nasraw bêt, bo çakbûnewe û baştir bûn egerî zor heye û tak be
xêrayî çareser dekrêt. Tenanet ger nexoşîyeke nenasraw bêt, ger derman bo
ragirtnî ew nuxoşîye leber destda bêt, zorcar tak zor baş çak debêtewe. Ger
rûdawî merg bête pêş, zorcar yan hoyekî le henasedanewe serçawe degrêt yan be
hoy dill û demarekaneweye (şok) le 20% da0.7– debête hoy mirdin. . . Hendêk le
mirdnekan le mawey çend xolekda rû deden. kesanêk ke tûşî anafîlaksî
serçawegritû le rahênanî leşn, zorcar akamêkî başyan heye û be çûneserî temen
gerranewey kemtir û kem hêztiryan debêt. Şîmane Radey serhelldanî anafîlaksî4–5
le her 100000 kesda le sall daye. be metrisî hetakû kotayî jyan 0.5%–2%.

Wa wêdeçêt rêjeke berew zyadbûne, jmarey kesanêk ke tûşî anafîlkasî le deyey 80
da nzîkey sallane 20 kes le her 100000 kesda bû, le doxêkda le deyey 90 da em
radeye sallane 50 kes le her 100000 kesda bû. le rwalletda em zorbûne le pley
hewellda sebaret be nanafîlaksî serçawegritû le madekanî xwardemenîye. ,
zortirîn metrisî le takî law û jnanda heye.

Êstake, sallane 500 takû 1000 kes (2.4 mîlyon ) le amrîka, 20 kes (33. Le
mîlyon) le brîtanya, û 15 kes (064 le mîlyonda) le ustralya be hoy anafîlaksî
gyanî xoyan ledest deden. rêjey mirdin le deyekanî 1970 û 2000da kem botewe. le
ustralya, be şîweyekî serekî mirdin bo hoy anafîlaksî sebaret be madekanî
xwardemenî, lenaw jnanda rû dedat le doxêkda mirdin be hoy pêwedanî cirr û
canewerekan zorcar lenaw pyawanda rû dedat. mirdin be hoy anafîlaksî zortir be
hoy dermanekane.

Charles Richetwşey "anafîlakis"î le sallî 1902 da dozîyewe, paşan leber
derbrrînî baştir be "anafîlaksî" gorrî. dwatir çarliz rîçêt le sallî 1913da
xellatî noblî pzîşkî û fîzyolojî behoy lêkollînewekanî lebarey anafîlaksîda
wergirt. bellam kardanewekey anafîlaksî le katêkî zor dûritrewe raport drawe. em
wşeye le zmanî yonanî û wşekanî yonanî ἀνά ana" le beranber" û φύλαξις phiylaxis
" parastin" wergîrtrawe. .

Hewll û têkoşan¬gelêk xerîke encam dedrêt boewey bitwanrê êpî nêfrîn dabîn bikrê
û lebin zman (êpî nêfrînî bin-zmanî) bo çareserkirdnî anafîlaksî, kellk
werbigîrtirêt. Name=CEA11/>derzî lîdanî jêrpêstî antî badî antî IgEomalîzumab
(omalizumab) wek rêgayek bo bergirî kirdin le gerranewe le doxî şîkirdnewe daye,
bellam hêsta kellk¬wergirtin lew ranaspêrdirêt. . .



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ala_Reng%C3%AEn

Ev belgenama ala fermî a hikumeta herêma Kurdistana Îraqê, bi eslê xwe ji aliyê
Mehrdad Izady (bi nêrîna dîrokî û estetîkî) û Dr. Bijhan Eliasi (ji aliyê
teknîkî) ve, di sala 1998 de hatîye amedekirin.

Alaya Rojavaya Kurdistanê an jî Alaya Tevgera Civaka Dêmoqrasiya Rojavaya
Kurdistanê alyake Rojavaya Kurdistanê tê bikarandin.

Taybetiya alê a bingehîn nîşana roja zêrîne. Nîşana rojê di dîroka Kurdan de
wateya xwe ya olî û çandî heye. Nîşana rojê bi 21 tîrêjên xwe, vejîn/nûjînê
nîşan didî, hejmara 21 di Dînên kurdan, wek Yezdaniyê de, çevenga vejînê ye. Roj
û agir sembola azadî û ronahiyê ne. Herwiha Newroz bi xwere demsala Biharê jî
têne. Rengê sor, xwîna Şehîd/Pakrewanên Kurdistanê nîşan dide. Rengê kesk siruşt
û xwezaya Kurdistanê sembole dikê. Rengê spî aştîxwazî û aramî ya gelê Kurd
sembole dikê.

Alaya Kurdistanê yekem ji aliyê Teşkilat-ı İçtimaiye Cemiyeti, kîjan di sala
1920ê de hatî ava kirin, bi Reng û Şiklê xwe ve, wek Alaya Netewî qewil kirin.
Di Kitêwa "Doza Kürdüstan"ê de Zinnar Silopî dibêje: "Teşkilat-ı Ictimaiye
Cemiyeti Alaya kurdî yê bi dirêjiyê û sê rengî,  wek jorê de sor di navê da spî
û tê da Roj û jêr da jî kesk, qewil û belav kirû."

Ala neteweyî cara pêşî ji hêla rêberên Tevgera Xoybûnê ve, ji bo temsîla kurdên
li hemberî împeratoriya Osmanî ya li ber têkçûnê têkoşîna serxwebûnê didin,
hatiye diyarkirin.

Di Kovara Hawarê de li ser alê gelek nivîs û helbest hatine nivîsandin. Celadet
Alî Bedirxan di gotarek xwede wiha ala kurdan didê nasîn û dibêje:

Zinar Sîlopî (Qedrî Cemîl Paşa) derheqê Alaya Kurdî ya Cumhurîyeta Mehabadê de
weha dibêje: "Hukûmeta Cumhuriyeta Mehabadê Alaya Kurdistanê ya ku di 1919-an de
ji alî Teshkîlatî Îctîmaîye Cemîyetiyê ve hatibû tesbîtkirin wek ala ji xwe re
pejirand, lê li kêleka roja wê, rismê du simbilên genim û li pişt wê jî çiyayek
û dareke çamê lê zêde kirin û bi guloverî jî li ser wê Dewletî Cumhurîyetî
Kurdistan nivîsîn û ew wek ala Cumhurîyeta Mehabadê qebûl kirin"(4).

Musa Anter di bîranînên xwe de qala rêxistineke îllegal ku di salên 1948-an de
li gel Yusif Azizoglu û çend Kurdên din danîne, dike. Di rêxistinê de sondek jî
dixwarin. Ji bo sondê destê xwe datianîn ser Ala Kurdî û çekekê û sonda xwe
dixwarin. Musa Anter ji bo vê alê weha dibêje: "Wezîfa çêkirina alê li ser min
bû. Ez çûm Kapaliçarşiyê min her yek nîv mîtro, min çar reng qûmaş kirîn. Al îro
jî tê zanîn. Sor, sipî û kesk, li navê jî rojek zer. Sembola reng û roja li ser
alê jî weha ye; Sipî, aşîtî ye, sor, xwîn û şoreş e, kesk bereketa Kurdistanê û
Mezopotamyayê ye. Roj jî sembola dînê netewî yê Kurdan Zerdûştî ye...."(7)

Bulletin Du Centre D-Etudes Kurdes, di bin berpirsiyariya Dr. Kamûran Alî
Bedirxan de li Parîsê di navbera salên 1948-1950"yî de li ser hev 13 hejmarên wê
derketine. Nivîsên wê bi Fransî ne, carna cih daye hin nivîsên Îngilîzî jî. Li
ser bergê her hejmara wê ala Kurdî heye ku bi rengîn e. Sor li jor, sipî li
navê, kesk li jêr û li navê jî roja zer (8).



https://ku.wikipedia.org/wiki/Akropol%C3%AEs

Akropolîs, platoyek li navsera kendalekî 55 metreyî bilind de hatiye avakirin û
rûerda wê ji rojhilat ta rojava 300 m û ji bakur ta başêr 150 m ye.

Têketina wê tenê ji kaşekî piçûk mimkun e. Ev cih kelih, û pîrozgiha Atîna yê
bû. Hê di sedsala 13'an a berî zayînê de bi dîwarekî yekpare hatibû pêçan. Her
çiqas tirbên dîzik û kiloskan li ser mozaîkan xwiyabikin jî, zêde tu şop ji dema
jeometrîk li Akropolîsê nemane. Kêm dîzik û kilosk wî wextî nîşan didin ku
avahiyên grîng di sedsala 7'an berî zayinê li Akropolîs hatine çêkirin dema ku
Benda Mîseniyan girîngiya xwe winda kiribû. Piştî ku di sala 510 de Pîsîstratide
hatin, Akropolîs ji kelihtiyê ket. Hemû pêker û dîwarên ku hatibûn asêkirin
dagirkirina persan de hatin xirakirin. Diwar piştî çûna persan re ji aliyê
Temîstokl û Sîmon ve hatin avakirin. Atînayiyan ji bo ku çûna persan pîroz
bikin, pêkerê Atîna ku ji aliyê Fîdiyas ve hatî çêkirin di salên 450 de çandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Abdullah_G%C3%BCl

Abdullah Gül (bilêvkirina bi kurdî: Evdila Gyûl, z. 29'ê kewçêrê, 1950 li
Qeyserî) siyasetmedar û ji 28'ê gelawêja 2007'an û vir de 11emîn serokkomarê
Tirkiyeyê ye.

Piştî bidawîkirina dibistana amadeyî li Qeyseriyê, li zanîngeha Stembolê,
fakûlteya aborîzaniyê perwerdeyê dibîne. Li heman zanîngehê perwerdeya xwe ya
bilind jî dike û wekî doçent li zanîngeha Sakarya, beşa endazyariya endustriyê
de dersdariyê dike.

Di ciwaniya xwe de di nava refên MTTB a ku xwedî nêrînên tirkperwer û îslamîst
bûyî, têkoşîn dike. Di nava salên 1983-1991'ê de wekî pisporekî aboriyê li
Bankaya bipêşxistina Îslamî dixebite. Sala 1991'ê wekî parlamenterekî Refah
Partisi dikeve parlamena Tirkiyeyê. Sala 1993'an dibe cihgirê serokê partiya
xwe. Di hilbijartinên giştî yên sala 1995'an de bo cara duyem dikeve parlamenê.
Di hikûmeta koalîsyonê ya Refah Partisi - Doğru Yol Partisi de wezîrtiya dûgelê
û berdevkiya hikûmetê dike. Bi girtina partiya wê îcar derbasî Fazilet Partisi
dibe. Li dijî wî gelek dozên ku wî perê dewletê xwarine tên vekirin. Di dozekê
de biryara ji şûnve-girtina pereyan lê tê birrîn û ew jî dide.

Bi girtina Fazilet Partisi îcar jiyana wî ya di nava refên Adalet ve Kalkınma
Partisi (AK Parti) de destpêdike. Ew yek ji damezrênerên vê partiyê ye. Di
hilbijartinên 3'ê sermaweza 2002'an de bo cara sêyemîn dikeve parlamena Tirkan.
Di hikûmeta partiya AK de wezîrtiya derveyî û cihgiriya serokwezîr dike.

Di hilbijartinên 28'ê gelawêja 2007'an de dibe 11emîn serokkomarê Komara
Tirkiyê. Sala 1980'î de evînmarî bûye (zewiciye) û xwedî sê zarokan e.



https://ku.wikipedia.org/wiki/@

@ yan nîşana @ (bixwîne nîşana at) yan jî nîşana at, nîşanek e ku bi taybetî li
ser înternêtê tê bikaranîn. Wateya @'ê (at) bi îngilîzî, "ji bo, bo, jê re" ye.

Ji destpêka ku înternet ket jiyana me heta îro, nîşana "@", bû nîşana ku me herî
pir bikaranî. Bikarhênerên amator, şîrketên tîcarî, hunermend, karmend, nivîskar
û hwd. hema bêjin herkes, e-nameyek stend û nîşana "@" xist ber navê xwe. Ev
nîşan bû sembola modernîzm, têkiliyên hevçax û girêdayîbûna înternetê. Baş e
gelo hûn dizanin ev nîşana ku di jiyana me de bû ye xwedî ciheke mezin, xwedî
dîrokeke 500 salî ye? Beriya ku em li dîroka kevnare ya nîşana "@" binerin em li
dîroka nêzîk ya vê nîşanê çav bavêjin. Nîşana "@" gava yekem wek perçeyeke
e-name yê, di sala 1971 ê de ji aliyê Roy Tomlînson ve hate bikaranîn.
Tomlînson'ê mihendîsê kompûteran ji bo bi kurtasî mesaja elektronîk ku cara
yekem ji xwe! re şandi bû, îfade biki, nîşana "@" hilbijart. Baş e Tomlînson ji
bo çi nîşana "@" hilbijartibû? Tomlînson bersîva vê pirsa wiha dide: "Min li
nîşanek ku di navê tu kesekî de tunnebe û nebi sedema tevlîheviyê geriya.

Lêbelê, lêkolinerek Îtalyan derxist holê ku di dokumentên sedsala 14. ya
Wenedikiyan de bi awayekî berçav tê dîtin ku nîşana "@" hatiye bikaranîn. Di van
dokumentan de nîşana "@" wek sembolek pîvanî ji bo "anfora" an jî "kûp" ê dihate
bikaranîn. Her wiha lêkolînereke bi navê Gîrogîo Stabîle di ferhengokek
Latînî-Spanyolî ku di sala 1492 de hatiye nivîsîn keşf kir ku peyva "anfora" tê
wateya "arroba" ku pîvanek giraniyê ye. Di dawiyê de nîşana "@" wek "a ya
ticarî" di sala 1885 ê de, di klawyeyên yekem makineya nivîsê ya bi navê
Underwood ê de ci! hê xwe girt. Ji wê rojê heta îro di klawyeyên kompûteran de
wek nîşana e-name yê hate bikaranîn.

Di van rojên dawî de pirsgirekên li ser xwendina "@" ê de tê ditin. Naveke
gerdûnî û hevbeş ya vê nîşanê tuneye. Îspanyol û Portekîzî wek weteya wê ya
dirokî jê re dibêjin "arroba", Fransizan jî hinek vê peyvê diguherînin û dibêjin
"arobase". Amerîkî û Îngilîzan jî "at-sign" (nîşana at) bikartînin. Almanan
dibêjin "at zeiczhen", Japonan jî! wek "atto maak" dixwînin. Di tirkî de nîşana
"@" carna wek "guzel a" (a ya xweşik) tê bikaranîn. Di nav kurdan de ev nîşan bi
piranî wek "et" an jî "nîşana et" tê xwendin.

Li hîn welatan ev nîşan li heywanên cûda cûda tê şibandin. Alman, holandî, macar
û afrikiyên ji başûr, nîşana "@" dişibînin wek teriya meymûnekê. Vê nîşanê
fransizan wek şeytanokekê, danîmarkiyan wek xortima fîlekê, norwêcî wek teriya
berazekê, Çîniyan wek mişkekê biçûk, rûsan wek kûçikekê, fînlandiyan jî wek
pisîkek razayî dibînin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eewqe

Şewqe, kep ji komekê serpoşên ewropayiyan re tê gotin. Ewropayî jî wekî kurdan
serpoşên bêdor gelek hezdikin. Ji bandora ereban serpoşên kurdan jî gelek hatine
guhertin.

Niha êdî kêm kum û kolos tên li xwe kirin. Dîsa, poşîyên klasîk ên kurdî, cihê
xwe dane cemedanî û kefiyeyên yemenî. Niha poşiya wekî sîmbola kurdan tê zanîn,
di rastiyê de ne ya kurdan e. Poşiyên kurdan cuda ne.

Li Bakurê Kurdistanê şewqeyên ewropayî jî gelek tên li xwe kirin. Sedemê viya di
serî de mecbûriyet bû, lewra komara nû ya Tirkiyeyê, xwekirina şewqeyê bi qanûnî
mecbûr kiribû. Zagona şewqeyê di 25'ê sermawezê 1925'ê de derket. Mêran heger bê
şewqe bidîtan digirtin, lêdidan an ceza didan wan.

Qedexeya serpoşan û mecbûriyeta şewqeyê bû sedemê gelek serhildanên bişûk jî. Li
Gurgum, Sêwas, Erzîrom, Sêrt, Qers û Ezirganê bûyerên girîng rû dan. Keştiya
leşkerî ya bi navê Hemîdiye, bajarê Rize ya li ber peravê Deryaya Reş e,
topbaran kir. Lewra gelê laz li ber xwe dida, şewqe nedidan serê xwe.

Mustafa Kemal Atatürk herwiha cilûbergên kurdî, zimanê kurdî û di fermîtiyê de
hebûna kurdan jî qedexe kir. Gelek ji van qedexeyan ne bi qanûnî bûn lê bi darê
zorê dihatin pêkanîn. Pişavtin bû sedemê mirina cilûbergên kurdî jî.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eebek

Şebek êleke û terîqeteke ẍûlatî li herêma Behdînan e. Zaravayê wan a ku wek
Şebekî bi nav dibe, gelek nêzîke zaravaya Hewramî ye. Êla Şebek oleke
taybetmendî ya ku navê xwe ji vê êlê girtiye dihabîne. Şebek xwe misilman
fembikin jî kurdnas wan yek ji terîqetên ẍûlatî di nava kurdan de dijimerin.
Şebek li Îraqê bi fermî wek gelekî kêmjimar têne naskirin.

Kurdên behdînan ên cîranên şebekan an kurmancî an jî soranî diaxivin. Belê
paralel di navbera zaravayên şebekan û cîranên wan de hebin jî, zaravayê şebekî
bi rastî ne kurmancî ne jî soranî ye. Beyan e ku zaravayê şebekan di cografiya
zaravayên kurdî de zêdeyî nêzîkê kurdiya hewramî, ya ku li navenda Kurdistan
belavî ye. Hinek kes diyar dikin ku pêwist e ku pêwendiyek wanan bi
hewramîaxivan re hebe. Şebek bi xwe bawer dikin ku di sedsala 17'emîn de ji
Îranê koçberê Mûsilê bûne. Neyê be zanîn jî şebek çi wextê û çawa hatine warê
xwe yê îroyî, di derheqê bicîhbûna şebekan li deşta Xosarê û eslê wan ve çend
teoriyên cûda, yên ku balê dikişînin ser şûna nasnameya şebekî ya olî û
etno-lenguîstî, hene. Koka navê Şebekan di zimanê erebî de ye. Şebekî bi erebî
tê wateya "lihevxistin". . Îbadet û diayên şebekan di formeke tevlihevxistî
ya,bi gelekî jêgirtiyên farsî, kurdî û erebî, de tên afirandin.

Şebek bingehîn hemî endamên oleke taybetmend bin jî, di van salên dawîn de
gelekî ji wan bûne misilman. Ola şebekan a bingehîn dikare wek senkretizmî bêye
binavkirin, ji ber ku tê de hêmanên olên îslamê, elewîtî, êzîdîtî, yarsantî û
xiristiyanî hene.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eama%C5%9F

Şamaş, xwûdayekî sumerî ku di dema Akad, babil û Asûrîyan de jî bûya xwediyê
bandûrê. Herdemî, bahse wî û bandûra wî hatîya kirin. Hem di dema sumerîyan de û
hem jî di demên piştre, çandên xwûdayî, ji wê çanê bandûr girtin. Şamaş, weke
xwûdayê rojê bû. Bi wê re tê gotin ku xwûdayê dadîyê jî bû. Di dema sûmerîyan
de, Jê re "Utu" jî tê gotin. Piştre, ew navê Şamaş dihilde.

Di çandê de, pêşketina baweriyê û bi wê re bawerî bi rojê hanîn, wê pêş bikeve.
ev, wê di deme babiliyan de, di parastgahê de jî were dîtin. Di dema babiliyan
de, Abû Hababa û li Larsa jî Senkerah bi hemdemiyekê tên ser ziman. Gotina
"e-barra" û "ebabbabara", têne wate male ku jê rohnî di çirisê.

Bi dîroka wê re tişta ku bi vê çanda şamaş re tê gotin ev a. Ku Bi Îştar re
Nannar-Sin û bi Şamaş re Anu, û bi Enlîl re Enkî, wê çanda xwûdatiyê tênina
ziman. Tişta ku ji tefsîran tê fahmkirin, her navê ku dibê piştre ji holê
narabê, navê din yên ku diafirin jî, bi wî re dibina navê serdemekê. Minaq, di
dama babiliyan hatina Hamûrabî, wê xwe weke peyamnêrê Şamaş, Enlîl û xwûdayên bi
nav bike. Ji van navên xwûdayan ên ku di nava xalên wî 282 xalên destûrî yên ku
wî nivîsandina, bi wan pîrozîya wan di denezêne. Şamaş, jina wî, Ay bû. Roj,
piştre, hêza Şamaş têne ser ziman. Hêz û dadî, bi hev re wê bi wî re, hewl bê
dayîn ku wew salixkirin û were ser ziman û di jîyanê de bi temen û cih bibe.

Şamaş, di dema wî de, Saturn hatîya kifşkirin û têkiliya wî bi Saturnê re tê
danîn. Gerwêrka Staturnê, weke tê zanîn gerwêrka herî mazin ji dunyê û gerwêrkên
din.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C5%9E%C3%AArko_B%C3%AAkes

Şêrko Bêkes (bi tîpguhêziya latînî ji alfabeya erebî: Sherko Bekas; z. 2 gulan
1940 – m. 4 tebax 2013) helbestkarekî kurd bû û yek ji mirovên herî dahêner û
bilîmet ên wêje û helbestkariya kurdî yên modern û nûjen bû.

Di 2ê gulana 1940î de li taxa Goyjeya Silêmaniyê hatiye dinê. Lawê helbestvanê
navdar Faiq (Fayeq) Ebdilla Bêkes û Şefîqe Seîdî Westa Hesen bûye. Wî xwendina
xwe ya bingehîn û navîn li Silêmanî û Bexdayê temam kiriye.

Bêkes ji 17 saliya xwe ve dest bi nivîsandina helbestan kiriye û cara pêşîn
helbestên xwe di kovara Jîn li Silêmaniyê belav kirine. Li Bexdayê zanîngeh jî
qedandiye û kitêba xwe ya yekem a bi navê Tirîfey hellbest jî dîsa li vî bajarî
di sala 1968an de çap kiriye. Di sala 1969an de pirtûka wî ya duyem jî
derxistiye.

Bêkes, di hevpeyvîneke ligel nivîskar Mehmed Uzun de got ku, ji helbesta kurdî
ya nûjen bala wî dikişand, bi taybetî helbestên Goran û Herdî dixwendin.

Di navbera salên 1965-1987an de pêşmerge bû û di heman demê de jî li radyoya bi
navê Dengê Şoreşê xebitî.

Di serê sala 1970î de di nava tevgera "Ruwange" de cîh digire. Ev tevger ji bo
helbesta kurdî rêyeke nû vedike û helbesta nûjen derdikeve holê. Bi vê
beyannameyê di her hêlê de bêhna jiyana kurdî ket helbesta kurdî. Bi tevî
nivîskar û helbestvanên kurd Husên Arif, Celal Mîrza Kerîm û Kakemem Botanî
kovareke bi navê Rwanya derxistin.

Piştî têkçûna şoreşa Îlona 1974an, hikûmeta Îraqê Bêkes şand sirgunê, bo başûrê
Îraqê, bajarê Rumadî, hat dûrxistin. Di 1979an de Bêkes vedigere Silêmaniyê.

Şêrko Bêkes di sala 1984an de beşdarî serhildana li başûrê Kurdistanê bû, careke
din li çiyayên Kurdistanê dikeve û dibe pêşmerge. Di 1986an de ber bi derveyî
welêt wek penaber çû Îtalya û Swêdê. Li Swêdê bû endamê Komeleya Nivîskarên
Swêdê û PENa Swêdî.

Di 1991/1992an de li yekem kabîneya hikûmeta Herêma Kurdistanê dibe wekîlê
rewşenbîriyê, lê piştî wezîriya du salan, ji ber nedemokratîkbûna parlamenê wî
îstifa kir û vegeriya Swêdê.

Di sala 1998an de li Silêmaniyê ligel komeke nivîskar û rewşenbîran Dezgehê çap
û pexşê Serdem saz dike û Bêkes dibe serokê dezgeh.

Şêrko Bêkes piştî ku nêzîkî sê mehan û nîv hatibû dermankirin, di 4ê tebaxa
2013an de li nexweşxaneya Karolinska ya Stockholma paytexta Swêdê ji ber
nexweşiya penceşêra pişikan çûye ber dilovaniya Xwedê. Şaîrê gewre yê kurd ku di
73 saliya temenê xwe de bû, li Parka Azadî ya Silêmaniyê veşartî ye.

Şêrko Bêkes helbestên xwe bi zaravayê soranî dinivîsandin. Ji ber vê yekê her
çiqas ew bi kesaniyeta xwe were naskirin jî helbestên wî li bakur zêde nayê
naskirin. Pir hindik helbestên vî helbestvanê navdar li hatine wergerandin bo
kurmancî.

Helbestên bijartî yên Şêrko Bêkes (Mil, Pilûrey x Zayelle : "Çwar biray qurbanî
leyek mallî Kerkûkda!", Adan û hwd) di salên 2010-2011an de li kovara Rexney
Çawdêr jî derketin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C4%B0smet_%C4%B0n%C3%B6n%C3%BC

Mustafa İsmet İnönü (z. 24'ê rezberê 1884 li Îzmîr – m. 25'ê berfanbarê 1973 li
Enqere), yek ji siyasetmedar û leşkerên navdar ên Tirkiyê ye. Duyemîn serokkomar
e.

Tê gotin ku ji malbateke Kurd ê ji herêma Meletîyê ye. Piştî qedandina
perwerdeya leşkerî di sala 1906'î de dibe endamê saziya ku ne ji Tirkan pêk tê
lê nîjadperestiya Tirkan dikin, İttihat ve Terakki Cemiyeti. Li wir têkiliya xwe
bi Mustafa Kemal Atatürk re xurt dike û dibe hevalê Atatürk.

Di şerê Tirk û Grekan de roleke mezin dileyîze. Ji ber şerê duyemîn ê herêma
Înönü li dijî Yewnanan di derketina zagona paşnavan de paşnava Înönü didin wî.
Lê di qeydên ti dîrokî de behsa vê şerî nîne. Yewnana bi xwe jî şerekê bi vî
navî napejirînin. Di peymana Lozanê ya ku parçebûna Kurdistanê dipejirîne de li
ser navê komara nû ya ku di bin siya Brîtaniyan û serkeftiyên din ên Şerê Cihanê
yê I. de hatibû avakirin, ango li ser navê Komara Tirkiyê cihdigire.

İnönü piştî mirina Atatürk dibe serokkomar û serokê artêşê. Bi navê "Milli Şef -
Şefê neteweyî" tê binavkirin û heya mirina xwe bi desthilatiyeke taybet Tirkiyê
birêvedibe. Navê xwe li ser diravê Tirk datîne û bankayên neteweyî dike bin
fermandariya xwe.

Di dema desthilatdariya xwe de bi navê modernîzmê seranser Anatoliya û
Kurdistanê dixe bin singoya leşkeran. Li Kurdistanê li ser siyaseta Atatürk
axavtina zimanê Kurdî, kincên Kurdan ên folkrorîk, cejnên Kurdan, navên cografîk
ên Kurdî hwd hemiyan qedexe dike. Bi hezaran Kurd ji ber ku pûşî li xwe kirine
tên kuştin. Kurd wî bi navê "Îsmetê Kerr" binavdikin. Ji ber ku wî guhên xwe
nedidida qîrînên Kurdên ham û tam û bêguneh. Navê wî li Kurdistanê bi tevî navê
Mustafa Kemal Atatürk wekî navê ruhstîn derbasdibû. Dîsa ji wî re "Çêlikê
Arnawid", "Meletiyê ku ne qeysiyê lê goştê mirov dixwe", "Mîkrofona neteweyî"
hwd jî hatiye gotin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%8Emperatoriya_E%C5%9Fkaniyan

Împeratoriya Eşkanî (bi zimanê pehlewanî: Pahlav/Pahlavanigh[çavkanî pêwîst e],
erebî بارثيون‎‎, farisî اشکانیان) an Keyekseriya eşkaniyan an jî Pehlewanistan
an jî Împeratoriya partan — împeratoriyeke kevnar, ku derdora salên 250 berî
zayînê li başûr û başûrê rojhilatê Derya Xezarê ava bûye. Di qirna 1 berî zayînê
de êdî axeke mezin ji Mezopotamyayê heta Hindistanê hildigirte nava xwe. Di
salên 220 piştî zayînê (P.Z.) dawî bi hebûna wê hat.

Di nivîsarên çînî Çjan Tsen Împeratoriya eşkaniyan û keyadana Arsî (Arşak) bi
navê Ansî derbas dibe[çavkanî pêwîst e].

Strabo, dîrokzanekî yewnan di navbera 63 b.z.- 24 p.z. de dijî bû, bawer dikir
ku pehlewanî ji Kardoxê ango kurdistanî[çavkanî pêwîst e] bûn.

Gorî teoriyeke din jî orijîna pehlewanî bi bingeha xwe îskîtên bi navê Parnî
(Parni) ne, ku li başûr rojhilata Deryaya Mazenderan bicih bibûn. Kîngê wan koçî
satrapa Parsia (Parthia) kir wan navê parsî wergirt.

Piştî mirina Îskenderê Makedonî (323 B.Z.) împeratoriya wî parî çend dewletan
dibe. Destpêkê axa Ariyan dikeve destê Selewkîdan(312 B.Z.), axa Medya radestî
Pîtonê yûnan dikin, beşeke Medyayê di destê rêberê wî yê kevn Adirpêt de dimîne
û lewra wek Medya Atropatena an Medya Biçûk tê binavkirin, li bakurê-rojhilat
dewleta Greko-Baktriya (Greko-Baxtrîş) (256 B.Z.) ava dibe, li dorhêla Xorasanê
jî Keyatiya Pehlewana (Pehlewanistan) (250 B.Z.) ava dibe.

Dameziranêrê Împeratoriya eşkaniyan keya Arşak e, rêberê eşîra Parna, yê ku di
sala 250 B.Z. li dijî împeratoriya Selewkîdan serî hildide. Di yek ji cengan de
keya Arşak tê kuştin û rêbertiya serhildanê û eşîra Parna derbasî birayê wî
Tîrîdat dibe. Hemû hewiladanên împerator Selewk II ên têkbirina serhildanê
bêencam dimînin, lewma di navbera salên 230-227 da ew neçar dimîne serxwebûna
Pehlewanistanê bipejirîne.

Keyayê Împeratoriya eşkaniyan Mîtrîdat I (170—138 B.Z.) axa Persya û piraniya
Mezopotamyayê ji dest împeratoriya Selewkîdan digire, herwiha beşeke dewleta
Greko-Baxtrîş jî (axa heta çiyayê Hindûkuş (wergera ji zimanê pûştû kujerê
Hindiya)) dikeve destê Pehlewanistanê. Mîtrîdat I tîtûla şahînşah li ser xwe
dipejirîne û bi vî rengî dibe mîrasgirê Hexamenişiya (împeratoriya Medopersya
(559 B.Z.–338 B.Z.)). Selewkîd çend caran hewl didin Pehlewanistan zeft bikin,
lê sernakevin. Cara dawî artêşa împeratorê selewkîdî Antîox VII di sala 129 B.Z.
windahiyên giran dide.

Împeratoriya eşkaniyan di dema desthilatdariya keya Mîtradat II (124 b.z.–88
b.z.) aramiyê dest dixîne. Heta wê demê bi dewletên cîran re tim di nav şer de
ye.

Yekemîn temasên Împeratoriya eşkaniyan bi Romê re di destpêka sedsala I B.Z.
çêdibin. Bi peymana sala 92 B.Z. çemê Firatê wek sînora di navbera Romê û
Pehlewanistanê tê diyarkirin.

Di dema desthilatdariya keya Ard II (57—37/36 B.Z.) de leşkerên romî di bin
rêbertiya serleşker Markûs Lîsînîûs Krassûs (Marcus Licinius Crassus) da çemê
Firatê derbas dikin û dikevin Mezopotamyayê, di cenga ku di sala 53 b.z. de pêk
tê, pehlewanî li Xarranê Împeratoriya Romê bin dixin. Di wê cengê de serleşkerê
romî Krassûs ji aliyê pehlewaniyan ve tê kuştin.

Ber bi sala 40 B.Z. ve pehlewanî hema-hema tevahiya Asya Biçûk, Sûrî û Filîstîn
hildigirin destê xwe. Bi serkeftinên Pehlewanistanê otorîte û desthilatdariya
Romê dikevin xeteriyê, lewma di salên 39-37 B.Z. romî êrîş dibin ser pehlewanan
û herêmên windakirî paşde vedigerînin. Lê bes binketina artêşa romî ya di bin
rêbertiya serleşker Antonîûs de (36 B.Z.) li Medya Atropatenayê desthilatdariya
Romê li ber çamê Firatê rawestand.

Di dema Augustus de di sala 20 b.z. de herdu dewletan çemê Firat bi bajarê Dura
Europos ve wek sînora navbera hev de diyar kirin û pehlewanan ew xakên dagirkirî
şunda ji Romê re vegerandin. Ji dema Augustus û pê ve împeratorên romî ji bo
destxistina Pehlewanistanê hem diketin şerên navxweyî, hem jî di nav pehlewana
de jî pevçûn gur dikirin. Di encama siyaseta romî de li Pehlewanistanê çend liv
şerên navxweyî pêk hatin, lê di sala 43'an de serhildana dijpehlewana li
Selewkiyayê hat têkbirin, bajarên yûnanî xweseriya xwe winda kirin û li
Pehlewanistanê hewaya dijhelenî (dijyûnanî) û dijromayî belav bû.

Cengên dinên navbera pehlewanî û romayiyan di demê împeratorên Nero Nero (ji
Ermenistan 54–63), Trajan (114–117), Marcus Aurelius (161–166), Septimius
Severus (195 û 197/198) û Caracalla (216–218) de bûn.

Têkoşîna ji bo desthilatdariyê ya hundurîn û êrîşên alanan bûn sedem ku
Pehlewanistan hêdî-hêdî ber bi têkçûnê ve biçe. Roma vê sistbûna Pehlewanistanê
bi kar anî û êrîşên giran li hember rojavayê welêt pêk anî. Lêdana herî hestiyar
serleşkerê romî Trayan pêk anî, yê ku axa ji bakurê Kurdistanê heta başûrê
Mezopotamyayê zeft kir û bajarê Tîsfûn ji xwe re kir wargeh.

Herçiqas pehlewanî dem bi dem romiyan têk dibirin, lê pêvajoya hilweşîna siyasî
ya keyatiyê destpê kiribû û rawestandina vê yekê ne gengaz bû. Êrîşên ji stepên
Asyaya Navîn ji Saka û Împeratoriya Kûşan dihatinî jî bandor li ser
Pehlewanistanê dikir. Şerên ji der û li hundur welat sist kirin. Li Farsê,
welatê Kûrûş û Daryûş, tevgera ku dawî bi desthilatdariya pehlewanan anî, destpê
kir. Erdeşîrê Babekan tevahiya Farsê dike yek û li dijî keyayê Pehlewanistanê
Artaban dest bi şer dike. Di sala 226 P.Z. li qada cengê Artaban tê kuştin û
texta şahînşah dikeve dest xanedana Sasaniyan.

Ji zimannasên ewropayî yên navdar weke Jost Gippert yan jî Gernot Windfuhr hat
nivîsîn ku zimanê pehlewanî pêşrewê hemû zimanên îraniyên bakûr rojavayî ye wek
gilekî, talişî, semnanî, mazenderanî û bi taybetî jî ji zimanên kurdî. Tê gotin
ku piştî cihgirtina Pehlewaniyan (Eşkaniyan) li şûna Medan li navenda Medan a
Ekbatana (Hemedana îro) ew ziman bandora xwe daye zimanên îraniyên bakûr
rojavayî yên ku li nav wan de zimanên kurdî jî hene. Îro bi taybetî zimanê
Kirmanckî/Zazakî li zimanê Pehlewaniya emperyala Eşkaniyan nêzîk e û pir
wekheviyan nîşan dide. Zimannas û zanyarê Mehrdad Izady îdîa dike ku pê re,
zimanê pehlewanî û xwe navê Pehlewan, Pehle, Pahla û hwd. li Kurdistanê hîna
dijîn. Jê nimûneyek navê zimanê Feyliyan e ku bi eslê xwe û berê Îslamê wek
Pehlî hat nasîn. Ji ber ku di alefbayê erebiyê de tîpê p tine ye, ji vê demê ve
bo vê zimanê kurdî, Feylî hat gotin. Her wiha hat zanîn ku li Kurdistana
Rojhilatê devereke bi navê Pahla heye ku tê de hîna Kurdên feylî û lekî dijîn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%8Emparatoriya_Osman%C3%AE

Osmanî bavikekî tirk ji Oxizan e, navê bavê ku navê xwe dayê vî bavikî Osman bû.
Di sedsala 13em û 14em de wekî mîrîtiyeke biçûk li sînorên Bîzansa ku êdî lawaz
bû de bi cîh bû. Di demeke kurt de li hemberî Bîzans xwe birêxistin kir û
serkeftinên eskerî bi dest xistin. Dîsa bi riya siyaseta xweyî bi bavikên cîran
re erdê xwe mezin kirin. Di nîşana 1453an de Stembol (Konstantînopolîs) bi dest
xistin û kirin paytexta xwe.

Bi giştî 36 siltanên osmaniyan çêbûn. Osmanî di sedsala 16em û şûn de êdî bi pêş
neketin. Di sedsala 18em û 19em êdî gelekî lawaz bûn, herçend di sedsala 19em de
hewl ji bo guhertinan hate dayîn û reform jî hate kirin êdî di dawiya sedsala
19em û di serê sedsala 20em de Osmanî bi navê Zilamê Nexweş ê Ewropayê dihate
nasîn. Ew di şerê cîhanê yê yekem de di aliyê Elmanyayê de cîh digirin. Di dema
şer de qirkirineke herî mezin ya cîhanê li dijî ermenî û mesîhiyên din tê pêk
anîn. Piştî şer bi dawî dibe osmanî têk diçin û qedera wan dikeve destê hezên
serketî yên mîna Fransa û Îngilîstanê. Piştî şerê azadîxwaz yên tirkan komara
Tirkiyeyê yê hate damezirandin û bi awayekî fermî împeratoriya osmaniyan di sala
1923an de bi dawî bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%8Emam_%C5%9Eafi%C3%AE

Îmam Şafiî ango Mihemed ibn Idrîs eş-Şafiî (bi erebî: Muhammad ibn Idrîs
ash-Shâfi'î) îmamê mezheba Şafiî ye. Îro jî bi hijmarek zêde kurd di mezhebê
îmamê Şafiî de ye

Mezheba (mezheb di wata rê de ye) Îmam Şafiî di nav çar mezhebên ehlê Sunnet de
hîsab dibe. Navê Îmam Şafîî, Muhemmed Bîn Îdrîs e. Di sala wefata Îmam Azam Ebû
Hanîfe de M. 767 an de (H. 150) di bajarê Filistîn, Xezede tê dinê. Bavê Îmam
Şafîî mensûbê qebîla Qureyş e. Ew digihîje kurên Mutalîbê birayê Haşîmê kalê
Pêxemberê me (s.X.l.). Diya Îmam Şafiî ji Yemenê ji qebîla Ezd e. Di kirin û
gihîştina Îmam Şafîî de para wê gellek zahf e. Îmam Şafiî hêj di dergûşê de ye
bavê xwe wenda dike, ji ber vê yekê bi xizanî mezin dibe. Malbata Îmam Şafîî di
vê xizaniya xwe de, xwe davêjin Filistînê. Di têkoşîna jiyanê de leqê gellek
zehmetiyan dibin. Diya Îmam Şafîî wî dibe Mekkê. Ew bi xizanî û sêwî mezin bû.
Îmam Şafîî ji bo destpêka hînbûna xwe wusa dibêje "Piştê jiberkirina Qur'ana
Pîroz ez herdem diçûm Mescîda Heram. Li vir min ji alimên hedîsê û ji alimên
fiqihê sûd werdigirt, lêbelê em zaf xizan bûn, qeweta me qasê sendina rûpelek
kaxiz jî tune bû. Min di nivisandina fêr û meselê ku ez hîn bibûm de gellek
zahmetî kişand".

Îmam Şafiî xwendina xwe ya yekemîn li Mekkê bi cih anî. Piştê vê xwendinê, dest
bi hînbûna wêjeya Erebî kir. Ji ber vê yekê, beşdarê qebîla Huzeyl bû. Qebîla
Huzeyl jiyana xwe li çolê didomandin. Îmam Şafîî li vir zanîna xwe pêş ve
dibirin û xwe hînê avêtina tîrê dikirin. Di derbarê vî de Îmam Şafîî wusa dibê:
"Ez ji Mekkê derketim çolê, hînê ziman û jiyana qebîla Huzeyl bûm. Ew qebîle ji
aliyê zimanê Erebî ve ji hemî qebîla fesihtir bû. Ez bi wan re digeriyam ji wan
hînê avêtina tirê bûm. Dema ez vegeriyam Mekkê di warê Hedîs û wêje de zaf
agahdar bibûm." Îmam Şafîî di deh saliya xwe de pirtûka (Muwetta- hedîs) zanayê
di dema xwe de herî navdar Îmam Malîk di neh rojan de ji ber dike. Di ciwaniya
xwe de pir girîngî dide ser ilmê. Ji alimê wek Sufyan kurê Ûyeyne, Muslîm kurê
Xalid Ez-Zencî fêr digre. Di hedîsê fiqih lûxat û di wêje de xwe pirr pêş ve
dabû. Di nav ciwanê Mekke de di zanebûna xwe da hatibû asteka wusa bilind ku bi
pêçiya dihat nîşandan. Di tehsîla Îmam Şafîî de pêvajoya herî girîng ew e ku bi
fêrgirtina ji Îmam Malîk dest pê kiriye. Wexta ku ji Mekkê diçe Medîne
fêrgirtina xwe ya ji Îmam Malîk wusa qal dike: "Li Mekkê ez pêşî ji Muslîm kurê
Xalîd fêr digirtim. Wê wextê ez bihîstim ku Malîk kurê Enes kesek herî mezin e,
ew îmamê Mislimanan e. Kete dilê min ku ez herim ba wî, jê fêr bigrim, bibim
şagirtê wî.

Piştre pirtûga wî ya herî navdar ya ku bi navê Muwettayê min ji kesek Mekkî
peyda kir. Di neh rojan de min jiber kir. Piştê xwendina wî pirtûkê, min bêtir
xwest ku Îmam Malîk bibînim. Ji ber vê yekê ji beriya ku Îmam Şafîî here Medînê,
ji bo ku leqayê tu astengî nebe ji waliyê Mekkê nameyek distîne û dikeve rê.
Wextê ku digihîje Medînê bi nameya xwe diçe cem walî nameyê dide destê walî û
rewşa xwe jê re qal dike. Ew û walî bi hev re diçin mala Îmam Malîk kurê Enesî.
Îmam Malîk wan li ber derî pêşwazî dike. Îmam Malik bi bejneka dirêj û bi sawîr
(heybet) xuya dikir. Walî nameyê dide Îmam Malik. Dema Îmam Malik di seriyê namê
de ku dibê "Muhemmedê kurê Îdrîs ji alê diya xwe ve kesekî bi şeref e û rewşa wî
wusa ye…" dixwînê wusa dibêje: "Subhanellah, îlma Resûlûllah wusa bûye ku edî bi
nameya tê nivîsîn, tê pirsîn û tê xwestin" Pişt re Îmam Şafîî wusa dibêje: "Min
rewşa xwe jê re qal kir û min go; "Ez dixwazim ji te fêr bigrim." Îmam Malîk
gotinên min guhdar kir û li min mêze kir. Pirsî, navê te çî ye? Min go:
"Muhemmed e". "Ey Muhemmed, Xwedê nûr xistiye dilê te, tuyê di pêşerojê de bibî
mirovek navdar. Sibê bi mirovek re were bila ji te re Muwetta bixwîne". Min jê
re got "Min ji ber kiriye, ez dikarim bixwînim".

Piştê wê rojê Şafîî diçû cem Îmam Malîk xwendina xwe dikir. Dema Îmam Şafîî li
ba Îmam Malîk dixwend Îmam Malîk li hember xwendina Şafîî gellek dilgeş dibû. Ji
ber vê yekê Îmam Şafîî carna ji tirsa xemgînbûna Îmam Malîk nedixwest li balê
bixwîne. Lê îmam nedihişt. Lewra Îmam xwendina Şafîî pirr dieciband û digo
"bixwîne ey ciwan".

Îmam Malîk di bin destê xwe de neh sal fêr dayê. Dema Îmam Şafîî di îlmê de
digihîje astek bilind vedigere Mekkê. Waliyê Yemenê wî ji vir dibe welatê xwe û
pêywira qazîtiyê didê. Îmam Şafîî peywira xwe li Necranê ku girêdayiya Yemenê
bû, dikir. Ew peywira xwe bi dadperwerî dikir. Derfet nedidan zalim û keysoyan.
Ji alî kesên heqnexwazan gellek eziyet gihiştiye Îmam Şafîî. Dema Îmam Şafîî li
wir e, waliyek zalim dişînin Yemenê. Ev walî gellek zilm dikir merivên di bin
desthiladariya xwe. Dema Îmam Şafîî bi vî dihese vî waliyê hişyar û rexne dike.
Lê ev helwesta Îmam Şafîî dibe sedema acizbûna walî û sedema astengî ji xebatên
wî re.

Ebbasiyan ji nifşa Hz. Elî rik digirtin. Bizanibana ku yek ji nifşa Hz. Elî ye,
wî rehet nedihiştin. An wê biketana zîndanê an jî wê wî bikuştana. Ev waliyê
zalim, Îmam Şafîî bi alîgiriya Hz. Elî sûcdar dikir. Herkes jî zanîbû ku ev rewş
derew e. Belê Şafîî ji nesebê Hz. Elî ango Ehlê Beyt hez dikir. Lê ji bo ew
werin desthilatdariyê tu kiryarên wî tunebûn. Li ser hemî rastiyan derewên Walî
dîsa jî li ser vê mijarê ji Xelîfe Harûn Reşîd re name şiyand û ew fît kir ser
Îmamê Şafîî. Ji ber van fîtên Walî, Harûn Reşîd destê Şafîî kelepçe dike û wî
tîne Bexdayê.

Îmam Şafîî di sî û çar saliya xwe de leqê aloziyek wusa dibe. Di himan demê de
wî derdixînin pêşberê Xelîfe Harûn Reşîdî. Çar salan li Yemenê dimîne. Ev çar
sal di dîroka Îslamê de wek wendayiyek tê hîsab. Lewra di vî çar salê de tiştê
ku bikirana wê pirr bana. Li ser vê bûyerê Îmam Şafîî dev ji peywira xwe ya
qazîtiyê ber dide. Û dîsa berê xwe dide îlmê. Ew him dida xwendin, him dixwend,
him fêr dida him jî fêr digirt. Ji bo mirovan berhema xwe ya fiqih ya herî
girîng derxist holê.

Îmam Şafîî diçe Bexdayê li vir mala Muhemmed kurê Hesen dixwîne û bi vî awayê
fiqha Îraqê û ya Hîcazê berhev dike. Di îlma fiqhê de tê astek wusa bilind ku
edî dikare rêzikê îlma fiqihê diyar bike. Navê wî di nav herkes de hate naskirin
û belav bû, îtibara wî bilind bû. Şafîî bi heqê xwe gihîştibû merteba îmametiyê.
Dema Şafîî li Bexdayê dima bi kesên Îraqî re diket niqaşa fiqhê. Xwe şagirtê
Îmam Malîk dihesiband.

Îmam Şafîî Pişt re vedigere Mekkê li Haremê Şerîf dest bi dayîna fêrê dike. Di
dema Hecê de alimên herî mezin bi wî re diaxivin, guh didin gotinên wî. Di vê
demê de Ehmed kurê Henbel wî dibîne. Êdî kesatiya Şafîî bi fiqihek nipînû
derdikeve holê. Ev fiqih ne ya ehlê Medîne û ne jî ya ehlê Îraqê ye. Îmam Şafîî
di nav Mekkê û Bexdayê de diçû û dihat. Îlma ku ji ustadê xwe sitandibû bi hişê
xwe pêş ve dibir û fiqihek nû derdixist holê. Ev fiqih, di nav merivan de bela
dikir û wan pê agahdar dikirin.

Îmam Şafîî di çil û pênc saliya xwe de carek din vedigere Bexdayê. Cihê ku Îmam
Şafîî biçûya li wir raya xwe belav dikir. Lê hinek rayên wî bi yên ustadê wî
Malîk re nakokî dibûn. Lê ji giramiya wî nedixwest wî rexne bike. Bi tenê raya
xwe dianî ziman. Ji ber vê yekê gellek caran li hember bîd'etên ku dû Îmam Malîk
derketin û têkoşîn dida. Îmam Şafîî bihîst ku di nav hin civakên mislimanan de
berhem, pertal û kincên Îmam Malîkî hatine muqeddes kirin. Wusa bibû ku êdî hin
kes li hember hedîsên Pêxemberê me (s.X.l.) bi peyvên Îmam Malîk bersîv didan.
Wusa bibû ku êdî li Endulusê gel bi şaşika Îmam Malîk ji bo baran bibare hêwîş
dikirin. Lê Îmam Şafîî li hember van hemî bîd'etan disekinî, têkoşîn dida. Lewra
dema mirov, di derbarê meleyan de pirr zêde biçûyana diketin riyek xeter, ji rê
derdiketin. Wekê din, Îmam Şafîî di hinek mijaran de di dijê raya Îmam Malîk de
muxalefet dikir. Bi navê "Xîlafetî Malîk" pirtûkek nivîsî lê ji hurmeta ustadê
xwe Malîk dûdilî dikir ku vê pirtûkê derxe holê. Piştê salek pirtûkê şîrove dike
û belavê mirovan dike. Dema jê re digotin "Te vî çawa kir?" Ew wusa bersiv dida:
"Ustadê min, hogirê min e, Heq jî hogirê min e. Wextê ez van herdûyan datînim li
ba hev, ez hogirtiya Heqê çêtir nêzî xwe dibînim."

Îmam Şafîî ev rexne ji bo riza Xwedê dikir. Lêbelê dîsa jî rexnekirina Malîk jê
re giran dihat. Lewra ew ustadê wî bû. Rexna Şafîî, bû sedemê dijrabûna faqihên
Misirê. Lewra Îmam Malîk li Misirê di nava muctehîdan de merhela yekemîn digirt.
Ji ber vê kesên ku Îmam Malîk diparastin li dijê Îmamê Şafîî derdiketin. Ew
rexne dikirin dixwestin ku wî ji memleket bavêjin. Hetta ji bo vê çûn cem walî
derxistina Îmam Şafîî xwestin.

Îmam Şafîî hemî temenê xwe ji bo xizmeta Ola Îslam qedand. Ew heta dawiya temenê
xwe her roj ji Qur'an xitmek dixwend. Mehê sî xitim diqedand. Di meha Remezanê
de êvarê yek, rojê jî yek xitim dixwend. Di meha pîroz de şêst xitim xilas
dikir. Êdî dema wefata Îmam Şafîî hatibû. Bêtaqet ketibû. Weka ewul nikaribû
Qur'an bixwenda. Lê dixwest ji yekê xwendevan guhdar bikira. Dema Şafîî di vî
halî de bû talebê wî Ebû Musa, Yûnûs kurê Ebdul'alâ jê re dixwend.

Li Misirê ji alî hin kesên tolaz lêdan xwar. Hêj pîr nebibû. Ev lêdan di canê wî
de nexweşî çêkir. Ji hal ketibû. Êdî wek berê nikaribû zindî ba. Di dawiya
nefesa wî de halê wî jê pirsîn. Ew jî dibê "Ez ji dinê koçber dibim, êdî jê
diqetim. Şerbeta hêvî vedixwim. Diçim bal Rebbê xwe yê Kerîm". Wefata Şafîî ji
alemê Îslamê re zayiyeka mezin dibe. Pirr xwîn wenda dike û bi zaya wê xwînê
jiyana xwe ji dest dide. Di 20'ê Çileya sala 820'an dawiya êvara meha Recebê de,
di pêncî û çar saliya xwe de -hin dibên ji nexweşiyê, hin jî dibên ji ber van
derban- wefat kiriye/şehîd ketiye. Qebra wî li Misirê binê singa çiyayê
Muqettena dimîne. Sala 1211'de Siltanê Eyyûbiyan El-Melîk El-Kamîl li ser qebra
Îmam Şafîî tirbek biqubbe çêdike. Ji alî Selehaddînê Eyyûbî El-Kurdî jî li cem
veê turbê medreseyek mezin tê çêkirin.

Îmam Şafîî ewliyayek herî mezin bû. Di gotinek xwe de wusa dibê: "16 sal e min
têr xwarin nexwariye" dema sedema wê jê dipirsin, dibê "xwarina zaf giranî dide
mirov, qelb zeîf dike. Feraset û îdrakê kêm dike. Zaf xew tîne û bi vî awayê
meriv ji îbadetan dike, serê evditiyê kêmxwarin e". Diruvê Îmam Şafîî zaf xweşik
û şêrîn bû. Jîrek bû, xwediyê qabîliyet mezin bû, zahf xweş Qur'an dixwend. Dema
ew Qur'an bixwenda merivê dora wî ji xwe diçûn.

Harûn Reşîd, her sal ji Bîzansiyan bêş distend. Salek Bîzansiyan ruhbanê xwe rê
kirin ku bi aliman re têkevin niqaşê. Ev wusa digot: "Gava alim me bibin emê bêş
dayînê berdewam bikin, lê ger me têk nebin êdî em bêş nadin." Ji bo vê niqaşê
çar sed fileh tên. Xelîfe ferman dide ku hemî alim li cem çemê Dîclê bigihîjin
hev. Gazî Îmam Şafîî dikin ku bersiv bide pirsên Xirîstiyanan. Îmam Şafîî şalika
nimêjê radike datîne ser milê xwe û tê devê çemê Dîcleyê. Li vir şalikê radixe
davê ser avê û gazî ruhbana dike. "Kî bixwaze bi min re têkeve niqaşê bila werê
vir." Lê tu kes ber bi wî jî naçe. Piştê vî bûyerê ruhbanê hatibûn ku têkevin
nîqaşê li wir dibin misliman. Wextê împaratorê Bîzansê pê dihese ruhbanê ku
şiyandiye bûne misliman ji xwe re wusa dibê; "Baş e ku nehatiye vir. Nexwe wê
mirovên vê derê jî bikira misliman.”

Talebê Îmam Şafîî dibê; Roja cejnê ez bi Îmam Şafîî re ji mescîdê derketim. Pê
re çûm heta li ber derê wî. Qerwaşek bi kîsikek zer hate cem Îmamê Şafîî. Ev
kîsê zêr pêşkeşê Şafîî kir û wusa got: "Selamê Efendiyê min ji te re heye
dixwaze ku tu van zêran bipêjirînî." Îmam Şafîî kîsê destê wî dipêjirîne. Di nav
de demek kurt derbas dibe nabe mirovek tê ji Îmam Şafîî hinek pere dixwaze. Îmam
Şafîî hêj devê vî kîsikê venekirî dide destê wî mirovê û wî dişîne.

Îmam Şafîî dibê; "Di zaroktiya min de Pêxemberê Xweda hat xewna min. Ew û hinek
sehabî bûn. Li Mescîda Heram ji mirovan re meletî dikirin. Dema nimêja wan xilas
bû ez çûm ba wî, min jê îlim xwest. Li ser vî Mihemed ji binê qeftanê xwe
mêzînek derxist û da destê min. Go "ji bo te ye ev mêzîn". Piştê vê xewna min da
şîrove kirin. Ji min re ev hat gotin; "Tuyê li ser sunnetê bibî îmam. Wata
mêzînê jî ev e, tê bigihîjî heqîqetê Muhemmediye.” Di dawiyê de Îmam Şafîî wusa
dibêje: “Rojek min Hz. Elî xewna xwe de dît. Gustila xwe ji tiliya xwe derxist û
xist tiliya min. Ew alametek ku îlma wî û ya Resûlûllah digihîje min bû.” Îmam
Şafîî di şeş saliya xwe de dest bi mektebê dike. Diya wî ji zahîdan yek bû;
jinek ewledar bû. Ji bo vê yekê gel carna siparteyên xwe disipartin wê. Rojek du
kes boxçê xwe datînin balê. Ev meriv jê re gotibûn heyya em her du bi hev re
neyên tu vî boxçê nedî kesê. Piştê demek ji vana yek tê boxçê ji balê dibe diçe.
Yên din jî navberek kurt de tê û boxçê jê dixwaze. Dema zahîde dibê min daye
hevalê te. Mirov jê re; "Min ji te re negotibû qey hetanî em bi hev re neyên tu
nedî tu kesî, te çima daye?" Li ser vê bûyerê zahîde zaf diqehere. Dema Îmam
Şafîî tê û diya xwe bi xemgîn dibîne sedema vê xemgîniyê ji diya xwe dipirse,
diya Îmam Şafîî tiştê ku hatiye serê wê yek bi yek ji kurê xwe re dibêje. Li ser
vê Îmam Şafîî ji diya xwe re wusa dibêje: "Tu neqehire ezê vêga xwediyê boxçê re
biaxivim." Şafîî tê cem xwediyê boxçê û dibêje, boxça we li cihê xwe disekine
here hevalê xwe bîne, were boxça xwe bibe." Wextê xwediyê boxçê vê bersivê
distîne di cihê xwe de mat dimîne û pişt re vedigere diçe, carek din jî nayê.

Îmam Şafîî di şîreteka xwe de wusa dibê “Ji kesên ku mal û milkên wan ji yên te
zaftir in nebehece. Ji kesên ku îbadet û teetên wan ji te zaftir e mînak bigre.
Ji ber ku yên dijîn jî wê rojek bimrin. Ne hewce ye tu bihesidî dinya wan.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ebn_S%C3%AEna

Îbn Sîna an jî Ebû Elî el-Hesen ibn Ebdullah ibn Sîna (bi latînî: Avicenna, bi
farisî û erebî: ابو علی الحسین ابن عبدالله ابن سینا‎ Abū Alī al-Husayn ibn
Abdullāh ibn Sīnā) fîlozofekî navdar di beşên, felsefe, matematîk, astronomî,
fizîk, kîmya, bijîşkî û muzîkê de xebatên girîng kiriye. Wî hewl daye ku
felsefeya Arîstoteles di çarçoveya misilmantiyê de şîrove bike.

Îbnî Sîna di tirmiha 980an de li Afşena gundekî Herîsa, li herêma Xorasanê
hatiyê dinê û li 21 hezîranê sala 1037an de li Hamedanê çûye ber dilovaniya
xwedê. Bavê wî ji bajarê Belxê bû ye û di dema Keyetiya Nûh Mansûr çûye
Bûharayê.

Îbn Sîna, pêşî ji bavê xwe û şûnde jî ji zanistên navdar Natîlî û Îsmaîl dersên
mentiq, matematîk û astrolojiyê girtine. Wî di 7 saliya xwe de, pirtûka misilman
an Quranê ji ber kiriye. Ew demekê di beşa bijîjkiyêde li ser sedemên belavbûna
naxweşiyan xwebitî û li ser tedawiya wan sekinî.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ebn_Meym%C3%BBn

Îbn Meymûn an jî Rabî Moşe ben Meymûn (רבי משה בן מיימון), ku bi navê Rambam jî
tê naskirin (jidayikbûna wî 30'ê adara 1135'an li Kordobayê - mirina wî 13'ê
qanûna 1204'an, li Fostatê, Misir), fîlozof û teologê Cihû, nagidê (serokê
civaka) cihû li Misrê û doktor li hewşa Selahadîn de, ew di nav cihûyên rabînîk
de navdar bû.

Dibêjin gerek mirov mezinbûna wî û hejabûna wî bi mezinbûna kêla serê wî bipîve:
"Mi Moshe ad Moshe lo kam ké Moshe" (Ji Mûsa bi heta Mûsa, yekî weke Mûsa
ranabe) sûreta 34, 10: "piştî wî re kesekî weke Mûsa ji Israîlê derneket. Wî
bandoreke hêja li ser fîlozofên medyaval kiriye. Xiristiyan wî bi navê Moïs,
Maïymunid û misilman wî bi navê Mûsa bin Meymûn ibn Ebdela el-Kûrtûbî el-Îsraîlî
nas dikin [çavkanî pêwîst e].

Berhema wî ya yekem nerxîna li ser Mîşna ye. Ji bona ku adetên (Mishna) yên
cihûtiyê ku bi hezar salan ji hev bela bû bûn, bicebirîne, wî berhema dîrokî
"Mîşnê Torah" ne bi erebî, ne jî bi aramî lê belê bi îbraniyeke xas nivîsand.
Berhema hîn îro jî, çarçoveya, zagonên rabînîk pêk tênin.

Wî mantiqa felsefeya Aristotelesyen li ramana îbranî şîrove kiriye û deriyên nû
di psîkolojî û di etnik de vekirne. Lê belê têkariya wî ya herî girîng bi
pirtuka "Rêbera ji rê ketiyan" ku tê de ol û zanyariyê li hev têne pêk tê (ev bi
erebî nivisandiye).



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ebn_Ereb%C3%AE

Ebû Ebdulla Mihemed ibn Elî el-Erebî el-Hatimî el Ta'î (bi erebî: أبو عبد الله
محمد بن علي بن محمد بن العربي الحاتمي الطائي‎, lat. Abū `Abd-Allah Muḥammad ibn
Ali al-`Arabi al-Ḥātimī al-Ṭā’ī) an ji Ibn Erebî, zayîn 28ê pûşperê 1165/hîcrî
17 Remezanê 560ê li Murcia, mirin 16ê sermawez 1240 li Şamê yek ji Sofî û
zanayên Îslamêyê pêşin bû. Ji bo bandora wiya li ser Sofîtiyê ew wek Şeyx
el-Ekber ango bi kurdî Şêxê Mezin dihat navkirin.

Ibn Erebî ji malbateke navdar de dihat. Bavikê wî bi Evdilqadirê Geylanî û Ibn
Ruşd ve yek ji mirovên navdarên Sofitiyê bû.

Dema ko Ibn Erebî hîn 8 salî bû, El Mûwahîdan bajarê Murcia dagir kirin û ew bi
malbata xwe ve çû Sevillayê. Wî li wir dewama hevotîna xwe kir û wek hevotîna wê
çaxêyê bastanî li ser tefsîra Quranê, Suneta Mihemed pexember, Şerîatê û gramara
Erebî xebitî.

Ew di 1182an de bi Ibn Ruşd ve hev dibîne û Ibn Erebî di eserên xwe de qala vê
hevditînê dike.

Di sala 1193an de wî nîvgirava îber terk kir û çû Tûnisê. Gorî gotinan di vê
gerê de xocê Xizir bi wî re hevaltiyê dike û xirqayê xwe dida Îbn Erebî. Di sala
1200an de, dema ko 35 salî bû, ji bo Hecê ew li Spanyayê der dike û dihere
Mekkeyê. Ew li wir sê salan dije û li wir dest bi nivisîna El Fûtûhat El Mekkiye
dike. Di 1223an ew li bajarê Şamê bi şûn dibe. Ew salên umre xweyê manî li wir
derbaz dike û di 22 Rebîûl II 638 /16 sermawezê, 1240an de dimire. Ew di jiyana
xwe de gelek geran dike û gelek deran digere.

Ibn Erebî çiqas di berhemên xwe de qala Wahdetî Vûcûdê nake, û cara siftê ji
aliya talebeyî wî, Sadreddin Konevî tê karanîn jî ew wek damezrênerê vê
tradîsyonê tê ditîn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ar%C3%AE%C5%9F%C3%AAn_11%27%C3%AA_%C3%AElon%C3%AA

Êrîşên 11`ê Îlonê Di sala 2001ê de li bajarê Amerîka New Yorkê her du kuleyên
Navenda Bazirganiyê ya Cîhanê bi navbereke 18 deqan bi du balafirên cuda hatin
hingaftin. Piştî êrîşa balafira duyemîn, her du bircên ezmanelêş bi navberên kin
bi temamî hilweşiyan û bi erdê re bûn yek. Balafireke sêyemîn a rêwiyan li
avahiya wezareta parastinê Pentagonê da. Balafira çaremîn berî ku êrîş bibe ser
Qesra Spî tevî rêwiyan hate xistin. Dûre li hemberî avahiya Kongreya Amerîkayê
çalakiyeke întîharî pêk hat. Li dema ku her kes di nava şok û matmayînê de bû,
li Washingtonê di navendeke kirrîn û firotinê de bi teqînekê re şewatê
destpêkir. Tam li dema ku teqîn rawestiyan, li ber wezareta karê derve wesaîteke
bi bombeyan dagirtî, teqiya. Di encama hemû êrîşan de qasî 3 hezar kesên sivîl
mirin. Êrîşên li hemberî cêwîbircan û Pentagonê, deriyên demeke nû vekirin.
Nerazîbûna fermî ya Amerîkayê piştî 9 rojan ji George W. Bush hat; Bush, bi
gotinên weke divê hemû cîhan biryarekê bide, ya hûnê li gel me yan jî dijminê me
bin,' li hemberî terorê şer da destpêkirin. Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê,
serokê El Qaîde Usame Bin Laden ku bi eslê xwe ji Erebistana Siyûdî ye û gelek
dewlemend e, weke kesê ji êrîşan berpirsiyar îlan kir û li Afxanistanê
operasyoneke leşkerî da destpêkirin. Li Afxanistanê, di encama operasyoneke
leşkerî de rêveberiya Taliban ji desthilatiyê hate dûrxistin û li dewsa wê,
rêveberiyeke alîgirê Rojava hate wezîfedarkirin. Bi sedan kes li ser gumana ku
endamên El Qaîde ne, an hatin kuştin an jî girtin. Rêveberiya Bush li tevahiya
cîhanê, ji bo çavkaniyên malî yên El Qaîde operasyonên cemidandina hesabên wê
yên li bankayan dan destpêkirin. Li dema mudexeleya Amerîkayê li Afxanistanê
3.767 sivîlan jiyana xwe ji dest dan. Ji alîkariya 5 milyarî ku Rojava soz
dabûyê, tenê ji sedî 5 hatiye dayîn û li Afxanistanê bi milyonan kes bi
birçîbûnê re rû bi rû mane. Li gorî demên berî şer, hêjmara zarokên ku ji ber
birçîbûnê dimirin 6 qat zêdetir bûne.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%87op%C3%AE

Çopî hîn sê sal derbaz nekir bu ku rejîma Baesê deshilatiya xwe xurt kir bu û
mîna bahoza reş komkujî û sîyaseta bierebkirinê li ser bajara wan Kerkûkê
demeşand. Ji ber vaye malbata Çopî êdî nikarbûn li Kerkûkê jiyan biken û naçar
man berê xwe bidene çîyayên Kurdistanê û bi armanca derketina ji bo derveyî
welat, piştî saleki di sala 1988'a de li Holandayê bi cih bûn. Ji ber van sedema
jî Çopî pir zû bi dûr ma ji sozên gelê kurd û derdora xwe. Her wisa bêbeş ma ji
fêrbuna zimanê kurdî ya resen û paqij. Lê bav û diya wê alîkariyeka wisa kirin
ku Çopî zimanê kurdî ji bîr neke û hîn bibê. Çopî ku zewicî ye, ev 17 sal in ku
bi malbata xwe re li Holandayê jiyan dike.

Çopî ji zarokatiya xwe ve hez ji muzîk û stranan kiriye. Ji 7 saliya xwe de çuye
komeka koral li bajêra Haillo li Holandayê, li wir bi grupekî re stran gotîye û
carna jî strana solo bi Çopî hatiye dayîn. Li dibistanê jî de Çopî gelek zîrek
bûye û li salekê da bûye xwendevana yekemin li dibistana xwe. Çopî li 13 saliya
xwe de çûye dibistana deng û ji bo ku bi awayekî zanistî tişteki ji zanista deng
nasbike û hîn bibe 2 salan jî li vê dibistanê xwendiye. Li 16 saliya xwe de çûye
cem Koma Berxwedan li akademiya kurdi li Elmanyayê, li vir da Çopî zêdetir eşqa
wê ji bo muzîk û stranên folklora kûrdî çûye. Her wisa her li vêderê mamosta
Wurya Ehmed naskirye û karwana hunera Çopî bi rengekî fermî destpêkiriye.

Çopî heta niha zêdedetir ji 30 stranên folklorî û dubare li Medya TV û 2 stran
jî li Kurdsatê tomar kiriye. Çopî beşdarî gelek şev û ahengan bûye li Elmanya,
Swêd, Hollanda, Îngilistan, Kanada û gelek welatên din djî. Her wisa Çopî li gel
pir hunermendên bi nav û deng û naskirî beşdariya şev û ahenga bûye, mîna
hunermendên rêzdar : Nasir Rezazî, Merzîye Ferîqi, Şivan Perwer, Ednan Kerîm,
Hesen Şerîf, Necmedîn Xulamî, Şehrîbana Kurdî, Gulistan Perwer, Feyzî Nejadî,
Omer Gundî û gelek hunermendên din.

Berhema yekemîn a Çopî li ser CD di sala 2003'a de bi navê Çît naw binêm? (Kîjan
navî bidim te) derketiye, ku ji 9 stran pêk tê û bi herdû zaraveya kurmancî û
soranî gotiye û tevahî ev sitran nû ne û carê yekê ji aliyê Çopî hatine gotin.
CD ya duyem jî di 2007-an de ku ji 13 sitranan pêkhatîye, bi nave Nawit denêm
jîno (Navê te kim jîno) derket.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%87ekoslovakya

Çekoslovakya, di navbera salên 1918–1939 û 1945–1960'an de: Komara
Çekoslovakyayê; di navbera salên 1960–1990'an de Komara Çekoslovakya ya
Sosyalîst ; di navbera 1990–1992'an de Komara Federatîfa Çek û Slovakyayê
dewleteke ku li ser herêmên dewletên îro yên Komara Çekî û Slovakyayê hikum
ajotibû. Wexta Şerê cîhanî yê duyemîn hin herêm ên Ûkraynayê îro jî teva wê bûn.
Ew ji 1948'an şûnde tevî Bloka Rojava ya ku ji aliyê dewletên Sosyalîst ve pêk
hatibû bû.

Wa dewletê ku li Ewropaya Navend diketî sînorên xwe bi Awûstûrya, Macarîstan,
Ûkrayna (pê 1991an re, li ber wê navbera 1945–1991 Ûkraynayê di YKSS de),
Romanya (heta 1939an), Polonya û Almanyayê (navbera 1949–1990 bi DDR û bi
Almanyaya Federatîf re).

Ew dewleteke pirxelkî bû. Gorî hejmarên sê salan pê ew hatibû saz kirin re, di
1921'an de nifûsa wê navbera wan gelên de wiha parve dibû: 6,8 milyon Çekî
(%50), 3,2 milyon Alman (%23), 2,3 milyon Slovak (%15) û hindikeyên Macar û
Ûkraynî, Polanî û Cihû hebûn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Zon%C3%AAma

Li gorî hin fîlologên rojavayî dimilkî ne zarava, lê zimanekî kurdî ye. Ango li
gorî wan her zaraveyekî kurdî bi serê xwe zimanekî serbixwe ye û mirov ji bo
zimanê kurdî divê bêje zimanên kurdî.

Zazakî bi piranî li bakurê Kurdistanê tê axaftin, lê ji aliyê hejmareke biçûk ve
li hinek herêmên başûrê Kurdistanê û Anatolyaya Navîn jî tê axaftin. Wekî din ji
ber sedemên koçberiyê di van dehsalên bihurî de, hejmareke mezin ji zazakîaxêfan
li gelek bajarên Tirkiyeyê û rojavayê Ewropayê belav bûne. Parêzgeh û bajarên ku
li wan zazakî tê axaftin ev in:

Li derdora sê-çar milyon kes hene ku xwe wek kird, kirmanc, dimilî yan jî zaza
dibînin.

Di encama xebata standardîzekirina vê lehçeyê de, ji van navan kirmanckî hatiye
tercîhkirin û niha di warê nivîsînê de bi pirranî ev nav tê bikaranîn.

Li ser cihê zazakî di nav zimanzanan de du nêrîn hene. Piraniya zimanzanan
dibêjin ku zazakî yek ji zimanên kurdî ye. Li gor Peter Lerch (1856-57),
Friedrich Müller (1864), Albert van Le Coq (1903), E. B. Soane (1913), K. R.
Ayyoubi, I. A. Smirnova (1998), M. J. Kenstowicz (2004), Gülşat Aygen (2010)
zazakî yek ji zimanên kurdî ye. Her wiha li gorî piraniya kurdan zazakî yek ji
zaravên zimanê kurdî ye. Li gor hin zimanzanan jî zazakî-goranî ne zimanên kurdî
ne. Cara yekem Oskar Mann û şagirtê wî Karl Hadankî îdîa kirine ku zazakî ne
zaraveyekî kurdî ye. Ji ber vê yekê heta îro jî hin zimanzan zazakî wekî
zimanekî cihê qebûl dikin.

Di sala 1985'an de Zanîngeha Michiganê (DYA) Terry Lynn Todd lêkolîna bi navê A
Grammar of Dimli (Also known as Zaza) pêşkêş kir; Dr. Ludwig Paul ji Zanîngeha
Giessenê (ew alman e û niha li Zanîngeha Hamburgê ye) û Dr. Zülfü Selcanî jî ji
Zanîngeha Berlînê li ser zazakîya Dêrsimê kitêb der anîne. Dîsa, zimannas û
kurdolog K. R. Ayyoubi û I. A. Smirnova jî li ser zazakîya Dêrsimê kitêbek amade
kirine. Zimannas Gülşat Aygen jî li ser zazakî kitêbek amade kiriye û ji aliyê
zimannasiyê ve zazakî analîz kiriye. Hinek zimanzanên mîna kurdolog Prof. Qanatê
Kurdo ji zanîngeha Zanîngeha Lênîngradê (Saint Petersburg), Prof. Dr. D.
MacKenzie ji zanîngeha Giessenê[çavkanî pêwîst e] û Prof. Dr. Jost Gippert ji
Zanîngeha Frankfurtê jî li ser zazakî meqale nivisandine û lêkolîn jî çêkirine.

Ji aliyê tarîxa zimên ve zazakî zêdetirîn bi zimanê partî nêzikî nişan
dide[çavkanî pêwîst e]. Ango, zazakiya wê demê bi partî re pirr nêzîk
bûye[çavkanî pêwîst e], lêbelê partiya ku hat nivîsandin, bi xwe nebûye. Lê halê
îro jî zazakî ji hêla gramer û peyvan, mînak sazkirina dema nihayîn û gelek jî
guharina dengên îraniyên kevn xwe kefş dike[çavkanî pêwîst e]. Di nav zimanên
kurdî de zazakî û goranî gelek nêzikê hev in.[çavkanî pêwîst e]

Ji bo standartkirina zazakî di sala 1996'an de li Stockholmê Grûba Xebate ya
Vateyî hat avakirin. Di sala 2004'an de li Frankfurtê Enstîtuya Zazakî hat
avakirin. Ji bo aktuelkirina zazakî di sala 2010'an de Ziwan-Kom hat avakirin.

Di zazakî de gelek devokên biçûk hene. Li gor zimannas û nivîskarên ku li ser
zazakî dixebitin, meriv dikane bi giştî zazakî bike du devokên mezin:

Hemî peyvên zazakî di halê xweser de yan nêr û yan mê ne. Di rengdêr û lêkeran
de jî ev taybetmendî wisa ye. Çend îstisna hene, lê peyvên mê bi giştî di dawiyê
de dengê "-e" digrin, peyvên pirjimar jî di dawiyê de dengê “-î” digrin. Mînak:

Ev peyv li her sê halan jî di kurmancî de mîna “golik” tê nivîsîn. Yanî, di
kurmancî de heta ku peyv di nav hevokê de neyê xebitandin, diyar nabe ku gelo ka
peyv nêr, mê yan pirjimar e. Lê di zazakî de peyv bi tena serê xwe jî taybetiya
xwe nîşan dide. Ev taybetmendî di zimanê kevnare de heye. Di rewşa tewandî de
qertafa pirjimarîyê "-an" e.

Xebata standardîzekirina zazakî di sala 1996'an de li Swêdê bi avakirina Grûba
Xebate ya Vateyî destpê kir. Vê koma xebatê serê pêşî encamên kombûnên xwe wekî
broşur belav kir, lê dû re kovareke bi navê Vate derxist. Ev koma xebatê heta
niha 22 caran bona standardîzekirina vê diyalektê kom bûye. Vê xebatê pêşî li
nivîsîna vê dîyalektê û geşbûna edebiyata wê vekiriye. Ev xebat bi awayekî
biîstîqrar her berdewam e.

Di çarçeweya xebata standardîzekirinan diyalekta zazakî de kovara Vateyê ku
dengê Grûba Xebate ya Vateyî ye û xwerû bi kirmanckî (zazakî) diweşe, heta niha
39 hejmar weşiyaye. Ferhenga tirkî-kirmanckî (zazakî) ku ji peyvên standardkirî
pêk tê û ferhenga kirmanckî (zazakî)-tirkî ku ji peyvên standardkirî û
versiyonên wan pêk tê. Grûba Xebate ya Vateyî, Ferhengê Kirmanckî
(Zazakî)-Tirkî/Kırmancca (Zazaca)-Türkçe Sözlük, Weşanxaneyê Vateyî, Îstanbul,
2009</ref> cara sisêyan wekî çapa firehkirî hatin weşandin. Dîsa, kitêba
rastnivîsa zazakî ya bi navê Rastnuştişê kirmanckî (zazakî)) ji aliyê vê komê ve
amade bû û hat weşandin. Ev xebatên hanê yên organîzekirî pêşî li geşedana
nivîsîna zazakî vekirin ku bi dehan kitêb li gor standardê Vateyî hatin
weşandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ziman%C3%AAn_german%C3%AE_y%C3%AAn_bakur%C3%AE

Zimanên Germanî yên Bakurî anko zimanên Skandînavî yek ji sê tayên zimanên
Germanî pêkdiînin. Zimanên Germanî jî binmalbatek ji malbata zimanên
Hindûewrûpayî ye. Herdu tayên dî yên zimanên Germanî jî ev in: zimanên Germanî
yên Rojavayî û zimanên Germanî yê Rojhilatî. Tayê sêyê, anko tayê rojhilatî,
niha nemaye û êdî kes bi wan zimanan napeyive.

Navekê dî yê zimanên Germanî yên Bakurî zimanên Nordîk e. Sedema vê jî ew e ko
pirraniya xelk û zanistvanên welatên mîna Danîmark, Swêd û Norwêjê weha dibêjin.
Zarav anko terma "zimanên Germanî yên Bakurî" di zimanzanistê bomayîk anko
genetîv da dihêt bikaranîn û zarava "zmanên Skandînavî" jî dema behsa zimanên
nûdem yên wan welatan dihêt kirin.

Nêzîkî 20 milyon kesan li welatên Skanênaviyayê (û kêmaniyeka swêdiyan li welatê
finlandayê bi van zimanan dipeyvin.

Piştî qonaxa berî-Nors û Norsê Kevin, zimanên Germanî yên Bakur bûn du ta:
Zimanên Skandînavî yên Rojhilatî (Danîmarkî û Swêdî) û zimanên Skandînavî yên
Rojavayî (Norwêjî, Farozî û Îslandî).



https://ku.wikipedia.org/wiki/Zeynep_K%C4%B1nac%C4%B1

Zeynep Kınacı, bi bernavkê xwe Zîlan dihat naskirin, (z. 1972 li Elmalî, Meletî
− m. 1996 li Dêrsimê) endameke gerîlaya PKKê bû.

Zîlan, di sala 1972an de li gundê Elmalî (Mamurek) yê Meletiyê hatiye dinyayê.
Ew zaroka malbateke rewşa wê asayî bû. Zîlan, ji Zanîngeha İnönü ya Meletiyê ji
beşa û şêwirmendiyê rêberî Derûn destûryar bû û berî ku tevlî nav refên gerîla
bibe, li nexweşxaneya dewletê ya Meletiyê xebatî.

Dema ku li dibistana amadehiyê dixwend, bû xwediyê nêrînên çep û têkildar wê ya
ji bo kurdîtiyê zêde bû. Lê belê Zîlan di vê demê de nêzî ti rêçê nebûbû. Di
salên zanîngehê de sempatiya wê ya ji PKKê re pêşket. Têkildar û bala wê ya li
ser kurdîtiyê ji ber taybetmendiyên neteweyî yê malbata wê dihat.

Zîlan, di sala 1994an de li Edeneyê dest bi meşandina xebatên girseyî kir û di
sala 1995an de tevlî nav refên gerîla bû. Di 30 hezîrana 1996an de li Qada
Komarê ya Dêrsîmê li hemberî leşkerên tirk ku derindêze Al'ê dikirin, Zîlan
çalakiyeke cangorî pêkanîn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Zeynelabidin_Zinar

Zeynelabidîn Zinar nivîskar, wergêr û lêkolînerê kurd e, ji Bakûrê Kurdistanê
ye, di 1953'an de li gundê Hedhedkê girêdayê bi qeza Qubînê ve hatiye dinyayê.
Yazdeh sal medreseya kurdî, piştre Imam-Xetîb û lîse xwendiye. Piştî kurtedemeke
leşkeriyê, Zinar yazdeh sal li belediya Êlihê şixuliye.

Ji 12'ê îlona 1980'yî ve ku cunta leşkerî hatiye, hetanî sibata 1984'an, Zinar
heşt caran hatiye girtin û gelek îşkence lê hatine kirin, sezayê girtîgehê û
sirgûn lê hatine birrîn. Ew îşkenceyên ku dîtine, bi pirtûka xwe ya bi navê di
Işkencede 178 Gün diyar kiriye. Zinar, di dawiya 84'an de jî çûye Swêdê. Piştî
ku Zinar li Swêdê bi cih bûye, di sibata 1985'an de li nexweşxana Xaça Sor beşa
îşkencedîtan a Stockholmê hetanî 1995'an tedawi bûye.

Destpêka nivîsandina Zeynelabidîn Zinar a bi zimanê kurdî, çendî ku di salên
1963-64'an de pêşî bi tîpên erebî çêbûye, lê di 1985'an de li Swêdê bi awayekî
rêkûpêk hatiye domandin. Pêşî dest bi tîpguhaztina klasikên kurmancî kiriye û
lêkolîn li folklora kurdî kiriye. Heta niha (2016) 123 pirtûkên wî hatine
weşandin, herweha Zinar xwedî û berpirsê Weşanxaneya Pencînar ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Zeugma

Zeugma (bi yewnanî: Ζεύγμα, "bajarê pir") bajarekî kevnar ê helenî ye ku pistre
ket destê împeratoriya Romayê. Li hemberî Zeugmayê, dîsa li ber çemê Ferêt
bajarê din ê kevnar Seleukia Apamea an jî Seleukeia peyda bû. Zeugma li nêzika
gundê Belkis li ber çiyayê Belkisê hatiye avakirin (ku nêzika navçeya Bêrecûkê
ye) û îro dikeve nav sînorên navçeya Belqîz (Nizib) a parêzgeha Dîlok. Ji ber ku
Zeugma û Seleukeia di dema rêya îpekê navendeke girîng a herêmê bû, her du herêm
ji ber aboriya xûrt bû bajarekî vîlayên antîk ku bi gelek mozaîkên bêhempa
xemilandî bû. Zeugma di cotmehê sala 2000'an de bi qedandina avakirina Bendava
Bêrecûkê ji nû ve hate kisfkirin, lê pirraniya bajarê antîk kete bin avê.

Zeugma di 3'mîn sedsala berî zayînê ji aliyê Seleukos I Nikator (Seleukos yekê
serfiraz) li ew dera ku yekemîn pira Ferêt avakiribû hate damezirandin. Bi
derbasbûyîna demê ev bajar her ku çû pêşket û wergeriya yek ji navendên herî
girîng ên aborî û rêvebiriyê. Di bajarê ku ji aliyê lejyona romayî dihate
parastin de nêzî 70.000 rûniştvan dijiyan. Bajar di sala 252 piştî zayînê ji
aliyê sasaniyan ve hatibe saetandin jî, ji nu ve hate avakirin. Piştre bajar ji
aliyê erdhejekê ve saetiya: beseke qota Belqîsê ket û navenda bajêr di bin xwe
de hîst. Lewra pirraniya malên ku bin herriya erdhejê man zelalbûna xwe heya
lêkolînên arkeolojîk ên sala 1999-2000'an parastin. Bajar ewqas pêşketî û
rêxistî bû ku sîstema kanalîzasyonê avên qîrêj û yên baranê bi awayeke balkêş
tala çemê dikir. Ev sîstem li gorî dema xwe xwediyê teknolojiyeke bi aqil bû. Di
çarçoveya lêkolînên arkeolojîk ev sîstema kanalîzasyonê bi tevahî hate
kisfkirin.

Li vê herêmê lêkolînên arkeolojîk cara ewil di sedsala 19'em de hatin kirin û di
encamê de li dora Zeugmayê nekropolîs ('bajarên miriyan', goristanên kevnar) û
mozaîkên cûda hatibûn dîtin ku îro li muzeyên Berlîn û Sankt Petersburgê ne. Di
sala 1980'î de GAP'ê eskere kir ku wê li Bêrecûgê bendavekê avabikin. Gava di
sala 1989'an de Dr. Guillermo Algaze, profesorê Zanîngeha Chicagoyê çavlêgerînek
li vê herêmê kir, bal kişand ku wê di demeke nêz de bendavek bê avakirin û bang
li enstîtu û zanîngehên cîhanê kir ku bila werin lêkolînên arkeolojîk bikin. Lê
mixabin ti enstîtu û zaningeh ser lê nexist. Serokê Muzeya Dîlokê Rifat Ergeç û
asîstanê wî Mehmet Önal di sala 1994'an de dîsa bangeke lezgîn li arkeologên
cîhanê kir û di heman demê de diyar kir ku wê bi alîkariya wezareta hunerê ya
tirk lêkolînên arkeolojîk ên biçûk bên destpêkirin. Lê ji ber pirsgirêkên aborî
enstîtuyên arkeolojîk û wezaretka hunerê ya tirk mecbûr man lêkolînên xwe
rawestînin. Di sala 1995'an de wezareta derve ya Fransayê tevlî xebatên lêkolînê
bû û alîkarî da arkeologa serkeftî Caherine Abadie-Reynal û elemanên wê yên ku
heta sala 1999'an bi lêkolînên xwe yên zanistî berdewam kirin. Herwiha, di sala
2000'an de hemû bermahiyên Zeugmayê bi qedandina Bendava Bêrecûgê û bi
bilindtirbûna ava Ferêt ketin bin av.

Di 7'ê gulana 2000'an de, nîv salek berî bin av ketina bajarê kevnar David
Packard Jr., kurê damezrînerê Hewlett-Packardê, bi rêya rojnameya New York
Timesê hînî xebatên Zeugma bû û bi awayeke lezgîn lêkolîneke derasayî organîze
kir. Ji bo xelaskirina Zeugmayê wî hema şîrketeke îngilîzî ya bi navê Oxford
Archaeological Unit (OAU) ku di bin rêveberiya Robert Earley bû, pisporên
mozaîkê yên îtalyan û komeke fransî erkedar kir. Serokkomarê tirk Sezer, sewa ku
zêdetir dem hebe, binavxistina Zeugmayê ji bo 10 rojan rawestand. 60 arkeolog,
200 karker û sê hilkolînerên nu tevlî xebatên xelaskirina Zeugmayê bûn û bi saya
budceya 5 milyon dolar gelek bermahî hatin dîtin. Di encama lêkolînên ji
hezîranê heta cotmehê 2000'î de 45 mozaîk - ku ji wan 22 bê zerar bûn - hatin
dîtin.

Êdî mozaîkên Zeugmayê li hemû cîhanê dengvedan û Zeugma ji aliyê zanistvanan wek
"Pompejiyê duyem" bi nav kirin. Mozaîkên Zeugmayê heta sala 2011'an li Muzeya
Dîlokê hatin pêşan dan û di gulana 2011'an de bi lêkirina Muzeya Mozaîkên
Zeugmayê gihîştin muzeya xwe ya taybet.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Zara_(Zar%C3%AEfe_Migoyan)

Zara an jî Zarîfe Migoyan (26'ê tîrmeha sala 1983'an li Lenîngradê, KSSFR ji
dayîk bûye), dengbêj û aktrîsa kurd, beşdarvana pêşbirka hunerî Fabrîka
stêrkan-6. Heta sala 2004'an Zara şopgira ola êzdîtiyê bûye, ji wir û pê ve
şopgira ola xaçparêziyê ye.

Di sala 1997'an de Zara derket fînala pêşbirka huneriyê a Rûsyayê a bi navê
"Stêrka sibehê" (bi rûsî: Utrênnyaya Zvêzda) (Moskow) û xelata Festîvala
navneteweyî ya bi navê "Bila zarok bikenin" ya (Qahîre û Port Saîdê, Misir)
wergirt. Di sala 1998'an de hunermenda ciwan xelata "Hêviya Sîbîryayê" (Omsk,
Rûsya) wergirt, di pêşbirka "Roja jidayîkbûnê" a sitranên zarokan (Sankt
Petersbûrg) û pêşbirka «Baştirîn sitrana salê» (Sankt-Petersbûrg, Rûsya) de
xelat wergirtin.

Du salan ser hev di pêşbirka "Hêviyên Ewropayê" de (Soçî) Zara dîploma
beşdarvana asta yekem û xelat bi dest xistin; di sala 1999'an de di Festîvala
"Denga-99" ku li bajarê Soçî derbas bû hunermenda ciwan xelata sempatiyên
temaşevanan qezenc kir.

Heta niha çend albûmên sitranên Zara hatine weşandin, hunermenda ciwan herwiha
di fîlman de jî rol girtiye. Fîlmên wek Favorskiy, Hêzên taybet bi rûsî-2, Jiyan
û mirina Lyonka Panteleyev û yên din, herwiha di kurtefîlman de jî rol kiriye,
yên wek Demon û Ariyadna.

Di sala 2009'an de beşdarî şowa "Du stêrk" bû û gihîşt fînala bernameyê, di
encama pêşbirkê de Zara û Dimîtriy Pêvtsov cîhê duduyan girtin. C3ihê yekem Mark
Tîşman û Nonna Grîşayeva qezenc kirin. Weke ku produser Îgor Matviyenko jî
destnîşan kir sitrana ku Zara û Dimîtriy di fînalê de gotin hêja ye ku bibe
sîngileke serbixwe.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Yust%C3%AEniyan_I

Yustîniyan I an jî Yustîniyanê Yekem (carina wek Justinian tê nivîsandin, bi
latînî: Flavius Petrus Sabbatius Iustinianus, yewnanî: Φλάβιος Πέτρος Σαββάτιος
Ιουστινιανός, Flávios Pétros Savvátios Ioustinianós) (482/483- 565) yek ji
împaratorên Bîzansê di 527an de heta mirî împaratorî kirî bû.

Yustîniyan yek ji împaratorên herî mezin ên Bîzansê bû. Wî dema xwe de xakên
Împaratoriya Romê ya Rojhelatê berê hundura împaratoriye kirin û bajarê Romê,
çiqas çend salan tenê ajot jî, dagir kir. Dîsa di dema wî de di împaratoriyê de
gelek şoreşên aborî, çendayî û dadiyên mezin hat kirin. Di dema wî de dêra li
Konstantînopolîs Hagia Sophia hat avakirin. Bi fermana wî Dada Romê ji latînî de
hat wergera zimana yewnanî kirin. Yustîniyan ji aliyê dêra ortodoks a rojava wek
kesekî pîroz tê dîtîn.

Yustîniyan bi gumanî di 483 di xakên îroj di sînorên Serbistan de dimên de
hatiye dinê. Kênge Anastasius di 518an de mi re, bi alikariya Yustîniyan jî,
Justin derbaza textê bû. Dema împaratoriya Justin, di navbera 518an û 527an de,
Yustîniyan yek ji peyayên wiya girîng bû. Yustîniyan di 521an de keta Konsulê û
ji pê re jî bû generalê artêşên rojhelat. Di dawiya împaratoriya Justin I de
Yustîniyan de-facto dest bi kargeriya împaratorîye kir. Ew di 1'ê adarê, 527an
de ji aliya Justin wek împaratorê arîkarî da zanîn. Di 1 gelawêjê hewşêwe salê
de jî bi mirina JUstin re bi fermî derbaza textê bû.

Yustîniyan di dema xwe de Dada Romê, kîjan ku di 529an de hat weşandin, wergera
yewnanî kir.

Di dema Yustîniyan de dijbera Romê bastanî sasaniyan bûn. Wî cengên pêşwerên xwe
didomandin û hembera sasaniyan gelek şêr û ceng kirin. Ew cengan bi di 532an de
bi aşitîye dawî bûn. Ji pê wê aşitîye re generalê Yustîniyanê mezin Belisarius
çerxa ser xakên rojavaya Derya Navîn bû û xakên berêyê împaratoriya Romayê
Rojava li ser serwerî ajotinî hundura împaratorîye kirin.

Belisarius 533-534an de Efrîqaya Bakur ji Vandalan stand. Belisarius ji pê
Efrîqa re çerxa ser Sîcîlya bû paş dagir kirina wir re 536an bajarê Romê jî
dagir kir. Di 540an de jî wî Ravenna paytexta Ostrogotan dagir kir.

Di wan deman de di 540an de li rojhelata împaratorîye êrîşên sasaniyan şunda
dest pê kir. Ew cengên Rom û Persan li Ermenistanê heta 545an dewam kir û di wê
salê de bi aşitîyeke navber da danê jî vê carê jî cengan li Lazîstanê dewam kir.
Bi dawî di 562an de aşitî hat peyda kirin û Persan pejirandin ku Lazistanê terk
bikin.

Kênge artêşên ROma li rojhelat bûn li bakur hin xakên hat dagir kirinî şunda di
destên Romayan dar ketin. Ostrogotan Rom û Îtalya şunda dagir kirin.

Yustîniyan çiqas di 523an de bi Teodora re zewicî jî tu zarokên xwe nebûn. Ji bo
wê sedemê di 565an de mir şunda paşwerê xwe bû xwarzîye xwe Justin II.



https://ku.wikipedia.org/wiki/YPG

Yekîneyên Parastina Gel (YPG), Hêza parastinê ya Rojavayê Kurdistanê ku piştî
destpêka sorêşa Rojavayê Kurdistanê damezirandina xwe ragihandin 2011 ye. YPG,
hêza leşkerî ya Rojavaya Kurdistanê ye. Li herêmên weke Qamişlo, Kobanê, Efrîn,
Dirbêsî, Hesîçe û hwd, di destpêka dameziradina xwe de gurdanên xwe yên leşkerî
bi fermandargehên xwe re avakirin. Hin bi hin weke artêşeke Kurdistanê pêşketina
xwe çê dike. Zêdetirî 600 km. sînorê Kurdistana Sûriyê diparêze.

Hejmara hêzên şervanên YPGê 50.000 heta 65.000 in[çavkanî pêwîst e]. Di 2014an
de fermandarê giştî yê YPGê Sîpan Hemo ye.

Li ser zemîna zer stêrka sor, di beşa jêr de, bi tîpên mezin û kesk “YPG” bi
şeklekî kevane ber bi jor ve tê nivîsandin. Li beşa jor jî bi rengê kesk, ber bi
jêr ve bi şeklê kevaneyê, “Yekîneyên Parastina Gel” tê nivîsandin. Li herdû
aliyên flamayê 4 santin rengê kesk cîh digire.

wekî din, hêzên Milîs, hêzên Sînora hene. Herwiha Hêzên Taybet ku bi navê The
Lions of ROJAVA (wata wê: Şêrên Rojava) tên naskrin. Ev Hêz di Sala 2014 de
hatye Damezrandin.

Ev yekîne ji yekîneyên pispor ên YPG’ê pêk tên. Ji kesên ku 24 saeten tevlî
xebatên YPG’ê dibin, di perwerdeyên siyasî û leşkerî re hatine derbaskirin û di
stratejiya parastina rewa de pispor bûne pêk tên. Fermandariyên eleqedar, ji bo
endamên ku di nava yekîneyên profesyonel de cîh digirin di demên ku şert û merc
hebin de, dikarin destûrê bidin. (Mehê hefteyekê destur dikare bê dayîn.)

De Meha Tebaxê Sal 2015 Hêzên Antî Terrorê HAT , yê ku weke beşek Taybet ji
Asayîşen Rojava, hat avakerin.

Endamên YPG’ê di çarçoveya dildarî û parastina berjewendiyên netewî yên gelê
kurd û bingeha welatparêziyê de, bi awayekî exlaqî û wijdanî, ji bo avakirin û
parastina civakek demokratîk û azad tevlî dibin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Xe%C5%9Feyer%C5%9Fa_I

Xeşeyerşa I, ango Xeşeyerşayê yekem (* di 519 b.z., 465 b.z.) şahekî mezin ê
împeratoriya Farisî bû. Navê wî bi farisiya berê Hšayāŗšā tê mane "Serwerê
gernasan" û bi yewnanî bû Xerxes.

Shayar Shah lawê Daryûsê Mezin û Atossa, xwenga Kûruşê Mezin, bû. Dûv bavê xwe
Daryûs I 486 b.z. de mir derbaza textê bû. Pêşin, serîhildanê li Babil û Misir
de, 486 b.z.an de derketî û dema derbaza text bûyî de dom dikirî, di 485 b.z.an
de rawestand. Wê demê Persan bi yewnaniyên re dewamî, di Şerên Pers de, ceng
dikirin û Darîûs di amedeyiya seferberîyakê din de bû. Xerxes I. derbaza textê
bû şunda bi Kartaca ve tev di Thermopylen de şahê Spartaan Leonidas, gorî
Herodot bi 2 milon leşkeran, bin xist. Lê paş re di cenga Şerê Derya yê Salamîs
de di 28'ê rezberê 480 b.z. bi pêşengî padîşahî Themistokles, ji aliya
komkeştiyên Atîna hat bin xistin.

Dûv binketiniya Şerê Derya yê Salamîs de Xerxes I. vegeriya payetxtê xwe Susa.
Hin leşkeran li Yewnanistan e man jî di Cengê Plataea de di 479 b.z. de hat bin
xistin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Wez%C3%AEr%C3%AA_E%C5%9Fo

Wezîrê Eşo di 1ê sermaweza 1934an de li paytextê Gurcistanê Tiblîsê ji dayîk
bûye. Pêşiyên Wezîrê Eşo ji Zêtkaya Agiriyê koç kirine.

Ew di sala 1953an de li fakulteya tarîxê ya Zanîngeha paytextê Ermenistanê
Êrîvanê tê qebûlkirin û gava ew xelas dike, di navbera salên 1958–1961ê de li
gundê Pampê wek serokê dibistanê kar dike. Salên 1961–1963an wek berendamê
doktorayê beşa kurdzaniyê ya Enstîtuya Rohilatzaniyê de li Lenîngradê (niha
Sankt–Pêtêrsbûrg) di nava tarîxa Kurdistanê de kûr dibe. Salên 1964–1983an weke
redaktor û redaktorê sereke yê polîtîkî di radyo, televîzyon û weşanên
Ermenistanê de kar dike. Salên 1983–1994an karê redaktorîkirinê û wergeriyê di
beşa weşanên kurdî ya Radyoya Êrîvanê de bi cî tîne.

Weke rojnamevan zêdeyî hezar gotar û şiroveyên wî li ser rûpelên rojnameya Rya
Teze û gelek rojname û kovarên Ermenistanê û Moskovayê yên navendî de hatine
weşandin, lê welê jî di radyoyê de hatine weşandin. Ji ber vê kedê ew kirine
endamê Yekîtiyên nivîskar û rojnamevanên Ermenistanê û yê Yekîtiya Sovyeta berê.
Wezîrê Eşo di sala 1991ê de hêjayî xelata Yekîtiya Nivîskarên Ermenî û Seksyona
nivîskarên kurd ya bi navê Erebê Şemo bû.

Wezîrê Eşo heta mirina xwe li Belçîkayê di kar û mijûliyên nivîskariyê de
berdewam bû. Ew di 23ê kanûna mezin a 2015an de li Brûkselê çû ber dilovaniya
Xwedê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Victor_Francis_Hess

Victor Franz Hess an Victor Francis Hess (* 24'ê tîrmehê 1883 li Koşka Waldstein
a nêzîkî Deutschfeistritz, Awistriya; † 17'ê berfanbarê 1964 li New York, DYA)
fîzîknasekî awistriyayî bû. Sala 1936'î Xelata Nobel a fîzîkê wergirtiye.

Wî bo cara yekem tîrêjên kozmîk keşfkiriye. Xelata Nobel jî ji ber vê
bipêşxistina wî ya fîzîkê hatiye dayîn. Heya sala 1919'î wekî profesorek ji rêzê
bû. Dema diçe DYA'yê bala xwe berdide ser elementa radyûmê. Dema vedigere welêt
êdî radyologekî navdar e. Ji ber ku li dijî faşîzm û dagirkeriya nazî derdikeve,
bo demekê ji aliyê almanan ve tê girtin. Ew bi tundî li dijî neheqiyê derdikeve
û teklîfên ku Almanya û dewleta Awistriya ya ku wê demê di bin dagirkeriya
almanan de bû şûnde dike. Bi giranî nexweş dikeve di zîndanê de û tê berdan.

Dewlet nahêle ku ew bikeve wargehek starê bo xizanan jî. Di wê demê de xelata
Nobel wî şad dike. Bi pereyê xelatê diçe DYA'yê. Li wir li zanîngeha Fordham
University dixebite û sala 1944'î dibe hevwelatiyê DYA'yê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Valens

Flavius Valens (zayîn, li Cibalae, herêma Panonniayê (îro Vincovci, li
Kroatiyayê ye) 328 - mirin, 9'ê gelawêjê 378 li Şerê Adrianopolisê) yek ji
împeratorên Romê yê ku li rojava di navbera 364'an û 378'an de împeratorî kargêr
kirî bû.

Valens birayê împerator Valentinian I bû, yê ku di 364'an de bi xwe re
împeratorê pardar da zanî, û heta 375an tev împeratorî karger kirî bûn.

Valens di dema xwe de bi paganan re xwînşîrîn nêzî bû û ji bo wê bi metran û
papayan re gengeşî kir.

Ji pê Valentinian I Valens wek pardar da zanîn li hemberî Valens serîhildan ji
bo derbazbûna textê ji aliyê Procopius derket. Valens di 366'an de bin xist û di
27'ê gulanê de Procopius îdam kir.

Di navbera 367'an û 369'an de Valens li dijî vîzîgotan ji bo êrîşên wan ên ser
Dakyayê bêrewastane têkoşîn kir. Di 376'an de êrîşên vîzîgotan ji bo bandora
hunan li rojhilatê rawestandin.

Di wê demê de tevî ku Valens sefereke li ser sasaniyan plan kiribû jî, ji bo
zêdebûna êrîşên gotan û derbazkirina wan a sînorên împeratoriyê nêzîkî Danûbiyê
Valens di 378an de bêçare çerxa ser gotan bû.

Di wê salê de Şerê Adrianopolîsê çêbûye û di 9'ê gelawêjê de Valens bi xwe hat
kuştin û pê re artêşa wî jî bi piranî hat tunekirin. Bi vê cengê re hilwaşîna
Romê lezbû.

Bawermendên xiristiyan bawer dikir ku kuştina Valens ji ber paganbûna wî wek
cezaya xwedê bû. Ji Valens şûnda Theodosius I derbazî textê bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Vaj%C3%AEn%C3%AEt

Vajînît (navê zanistî: vaginitis an kolpitis) yek ji nexweşiyên mîkrobîk ê bi
jinan re ye.

Wekî ji navê wê kivşe ye, înfeksiyoneke vajînayê ye. Guhertinên hormonî,
bikaranîna hin dermanan, jiyanên awarte, stres hwd dibin sedem ku dengeya asîdê
li mûkozaya organên zayender xerabibin. Gelek cureyên îltehebê hene lê ya pirr
tê dîtin, îlteheba ku bakteriya Candida albicans pêk tîne ye. Bakterî dikare bi
riya têkiliya cinsî, oral hwd derbasî yekê din bibe. Hin caran cureyên
antîbiyotîkan bikêrnayên. Jinên zêdekîloyî, diyabetîk û bicanî bêhtir di bin
rîskê de ne.

Di pêderxistina nexweşiyê de hin pîvandinên pH pêwîst in. Gorî pêderxistinê
rêbaza terapiyê tê amadekirin. Sîmptomên wê, xur, di têkiliya cinsî de êş û
herik in.

Pirranî terapî bi antîbiyotîkan gengaz e. Jinên zewicî çêtir e, mêrê xwe jî
bidin kontrolkirin. Hîjiyen pirr girîng e. Bikaranîna prezervatîvan, paqijiya
destava mezin, bikaranîna binekincên hîjiyenîk hwd.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Thun

Thun (bi fransî: Thoune), navê şaredarî û serbajarê îdareya Thun a li herêma
Bernê (Swîsre) ye. Bajar li ber behra Thunê hatiye avakirin, li cihê ku çemê
Aare ji behrê diherike hêla bakur-rojhilatê. Ji xeynî turîzmê, bajar ji ber
makîne- û cîhazfiroşî, weşankarî û leşkeriyê xwediyê aboryeke taybet e.

Navenda bajêr ji Schlossberg (çiyayê bi seray), Untere Stadt (bajarê jêr), ziqaq
bazarê û girava bi navê Bälliz pêk tê. Li Schlossbergê kel û dêra bajêr peyda
ne. Girava Bällîz di nava çemê Aare de disekine, ya ku ji behrê diherike ber bi
Bernê. Ev girav ji sedsala 14emîn pê ve perçeyeke bajêr e. Ji sala 1988'an pê ve
Bälliz herêmeke peyatiyê ye. Girav îro him ziqaqê herî giring yê danûstendinê
ye, him jî weke navenda çandî ya bajêr tê qebûlkirin.

Şûna ku bajarê neha hatiye damezirandin bi hezar salan e weke derê xwe
bicihkirinê hatiye bikaranîn (ji 2500 B.Z. pê ve). Navê 'Thun' peyveke keltî ye,
ji gotina dunum (ango dun) hatiye beralîkirin û tê wateya 'cihê bizmar kirî'.
Navê bajêr di çavkaniyên Fredgar de derbas dibin: ew rahîbeke frankî bû û di
7emîn sedsalê de jiya. Kela bajêr di salên 1200'an de ji aliyê dukên Zähringen
ve hate lêkirin. Di sala 1264'an de Thun bi awayeke fermî werdigere bajarekî, ji
aliyê kantona Bernê ve tê kirîn û bi vî havî dibe perçeyeke Bernê. Di dema
Helvetîk de, ji sala 1798'an heta 1802'an Thun paytexta kanton Oberland ('Welatê
Jorîn') bû, lê ew kanton piştrev belaw dibe û tevlî kantona Bernê dibe. Bajrokê
Goldiwil di sala 1913'an de, Strättligen jî di sala 1920'an de tevlî bajêr dibin
û werdigerin mehelleyên wê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Teymiy%C3%AA_Herran%C3%AE

Îbn Teymiye an Teymiyê Herranî, teolog û felsefevanekî kurd bû, Lê gorî hin
çavkaniyan jî ereb e[çavkanî pêwîst e]. Li Rihayê li Herranê ji dayik bû, di
sala 1240-1307an de jîn bû. Pir li ser vacê û felsefe xurt bû. Pir pirtûk ji
nivîsandin. zimanê dayika xwe kurdî çawa dizanîbû erebî ji ewqas baş zanibû.

Li ser jiyanê wî haya nahaka ti lekolînên wilo zêde mazin ne hatina kirin. Lê
hinekî lêkolîn ji li ser wî û jiyana wî hatina kirin. Ew zanistekî wilo ku di
deme xwe de, bi hzire xwe re di deme xwe de gelek kifşbûn dana kirin. Li locik,
felsefe hinek pirtûkên wê yên taybet hene. Wî di deme xwe de yên ku locik bi xwe
re di ola îslamê de da rûnandin yek ji wan bû. Wî di xwest ku di îslamê de locik
were bi kar anîn. Wî di deme xwe de xwest ku di îslamê de hinek reforman bide
kirin. Ji ber vê yekê ji pir hewlda.

Nivîsên wî hemû ji yên ku yên felsefe ne. Di hemûyan de aqil dinivîsêne. Li ser
aqil û pêşketina wê û di jiyanê de weyne hebûne wê dirawastê. Bi vê yekê mirov
divêt ku navê wî bêne ser ziman. Pirtûkên ne li cem hevin. Pirtûkeke wî li
Hindistanê di weşandin. Yek li Misirê hata weşandin. Hinek pirtûkên wî ji di
pirtûkaxane Emerika ya netewî de dimênin. Hewceyî pêde heya ku pirtûkên wî bêne
ber hevdû û bi Zimanê kurdî ya rpke me werinê ser ziman.

Jiyana Teymiyê haranî pir bi mijar dimeşê. Tê gotin ku di wê demê de êrîşên
Tataran li ser Kurdistanê li wê herêmê hene. Êrîşî her herêmî dikin û mirovan
dikujin û pirtûkan ji di şawitênin. Li herêmê di wê demê de bi Eyûbîyan de
pirtûkxanyaka mazin tê gotin ku hebû. Zanistvan û alimakî mazin bû. Weke alimakî
îslamî ji biştî tê naskirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Terekeme

Terekeme navê berekê ku li Kurdistan, Tirkiye, Îran, Gurcistan , Daxistan û
Ûkraynayê dijîn. Li Bakurê Kurdistanê li hin gundên Erdêxan, Qers, Sêwas û
Erzeromê dimînin. Ji wan re qerepapax jî dibêjin. Osmanî û dûgela Tirk terekeme
kom bi kom anîne li Kurdistanê bi cih kirine. Xwestine nîfûsa kurd li Kurdistanê
kem bikin. Di salên 80´î û 90´î de afxan, azeriyên Îranê hwd jî anîne li
Kurdistanê bi cih kirine. Ev etnopolîtîkaya dûgela Tirk hêj berdewam e.

Li ser peyva terekeme û bingeha vê berê gelek gengeşî û nîqaş hene. Gorî dîroka
Tirkiyeyê ya fermî terekeme yek ji berên tirk ên qefqazî ye û di dema selcûqî û
osmaniyan da bûne misilman. Lê wekî tê zanîn ti bawerî bi dîroka fermî ya Komara
Tirkiyeyê nabe. Hin terekeme xwe ne bingeh-tirk lê qefqazî dihesibînin. Ji bo vê
nêrina xwe jî çand, folklor û peyvên nehatine pişavtin nîşan didin ku bi rastî
jî bi pirranî dişibin qefqaziyan.

Hinek dîroknas jî dibêjin terekeme ji Erebistana Saûdî hatine û eşîreke koçber a
ereban e. Gorî îdîaya wan di dema belavbûna ola îslamê ya li Kurdistan û
Anatoliyayê de hin eşîrên ereban ji Mekeya Erebistana Saûdî hatine bicihbûn.
Terak-î Mekke (kesên Meke terikîne) an terakîme hatiye gotin ji wan re û ev peyv
wiha çêbûye. Ji bo vê îdîayê jî henbelîbûna terekemeyan, salnameyên osmaniyan
hwd nîşan didin. Terekeme heya demên dawî ya osmaniyan bi pirranî mezheba
henbelî dihebiyan. Bi bandora senteza Tirk-Îslamê vegeriyane mezheba henefî. Hêj
jî henbelî hene.

Dîroknasên Ûris qerepapax an terekeme, kesên ji Îran û Qefqazê hatine û li
herêma Aleksandropol, Akhaltsike û herêma Gurcistanê Akhalkalakiyê bicihbûne re
dibêjin. Hinek terekeme ji xwe re dibêjin terkekeme.

Dîroka fermî ya dûgela Tirk, wekî tê zanîn kê li Tirkeyeyê dijî dike Tirk û
dibêje ew jî bera tirkên Oxuz hatiye. Bi pirranî terekemeyan bi azeriyan ve girê
dide. Mixabin azerî bi xwe jî terekemeyan ji xwe nahesibînin û wan napejirînin.
Bi sedan pêkenok û çîrokên azeriyan ên ku terekemeyan biçûk dixîne hene.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Teoriya_peresan%C3%AA

Peresan ango evolusyon behsa guhertina taybetiyên genetîk ên populasyona
cureyekê dike, yên ku derbasî cisnên/neslên nu dibin.

Fîlozofên Îyonyayî hê di salê B.Z 6ê de behsa vî tiştî kiribûn. Thales bawer
dikir ku mirov jî wekî hemû tiştan ji avê hatîye. Anaximander jî hin eşkeretir
digot: "eslê me ji deryayê tê û em ji peresana hin cure masiyan gihêştin".
Arîstoteles hîn xuyatir rastiya peresanê bilêv anî û di got: "Organîzma ji
formên hêsan ber bi formên têkel pêşketin e (...). Lebatên giyaneweran li gor
pêwîstî û bi karanînê pêşketine".

Di serdema navîn (çaxa navîn) de cîhê peresanê tune bû ji ber ku her tişt bi
pirtûkên pîroz dihat reve kirin û her tişt jî di destê dêran de bû. Her wiha,
heta Darwînê gelek fîlozof û zanistvan ji hêla xwe peresanê anîbûn ziman. Lê
raveya herî berfireh bêguman ya Darwînê bû. Piştî Darwînê jî di 160 salên dawîn
de sedan zanistvan bi dehhezaran vedîtin, palpişt, keşîf û bermayiyên fosîlan û
bi alîkarî û hêza hûrlênêrîna teknolojiya nû teoriya Darwîn ya peresanê bi dehan
caran ber bi zagon bûnê re nêzîk bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Tengava_%C3%87anakkale

Tengava Çanakkale, Tirkî Çanakkale Boğazi, Yewnanî Dardanellia, tengava Derya
Ege û Derya Marmara û ser Tengava Stenbol re jî Derya Reş digîhînê hev e.
Yewnanîyê kevin de bi Hellespont dihat navkirin. Navekê Mîtolojiya Yewnanî de tê
ye.

Ew navbera nîvgirava Gelibolu(Gallipoli) û Anadoluyê de ye. Tengava Çanakkale 65
km. dirjahiya, navbera 1,3 km û 6 km. de jî firehiya xwe heye. Kûr bûn jî
kêmzêda 50 m. ye. Li dor tengavê bajarê Çanakkale çê bû ye.

Di Şerê Pers de şahî Persan Xerxes 480 b.z. de bi piraka ser Hellespont re
derbaza Gelibolu ye bûbû. Wek wî Îskenderî Mezin 334 b.z jî derbaza Anadolu ye
bûbû.

Ew tengava, wek ya Stenbol, di dîrok de gelek gerîng bû. Bi taybetî Împaratoriya
Rûs di Sedsala 19'an ji bo wê gelek doz kir. Di Şerê Napoleon de, bi piştgiriyê
Brîtanya, di 1807an de tengav sax kir. Dûv di 1828-29an de Împaratoriya Osmanî
têk kir şinda, di 1833an de bi Împaratoriya Osmanî re Peymana Hünkar İskelesi
kir. Gorî wê peymanê Împaratoriya Osmanî dikir tengavê gorî xwestinê Rûsya
keştiyên cengê nê welatê dor Deryayê Reş re asê bike. Pê wê peymanê re
Împaratoriya Rûs di Derya Reş de sax dest xwe xwist.

Dûv Rûsya saxa tengavê dest xwe xwist 1841an de, Brîtanya, Awûstûrya, Fransa,
Prusya zordest li Rûsya kirin ku bila keştiyên cengêyê Împaratoriya Osmanî tenê
dema aşitîye de derbaz bin. Di 1853an de dema Cenga Kirim de keştiyên Fransa û
Brîtanya ji bo piştgirtîye ji Împaratoriya Osmanî re bikin di tengavê re derbaz
bûn. Dûv bin xistina Rûsya di 1856de di Komcivîna Paris de Derya Reş keştiyên
cengê gişkan re hat asê kirin.

Dema Şerê Cîhan yê Yekemîn de Dijwarên Dubendî jî ji bo saxê wir dest xwe xin
êrîşa wir kirin. Di 1915an di Cenga Çanakkale de Dijwarên Dubendî azmûn kirin ku
derbaz kin jî paş him wan him Împaratoriya Osmanî êpê berze dan şinda dest jê
wir kişandin.

Paş Şerê Cîhanî yê Yekemîn de Împaratoriya Osmanî hat bin xistin şinda 1920an de
bi Peymana Sevr dor tengavê hat bê leşker kirin. Bi Peymana Lozan de 1923an de
sax hat dane dest Tirkiye jî ew ji keştiyên gîşkan re hat pas hîştin.

Bi dawî di 1936an Peyvname Montreux re jî sax hat dane dest Tirkiye. Tirkiye
dikane keştiyên welatên nê li dor Derya Reş, gorî peyvname navnetewiyê li ser
deryan, sax bike.

Dema Şerê Cîhanî yê Duyemîn de ji bo Tirkîye bê alî bû Tengava Çanakkale ji
keştiyan gişkan re asê kiri bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Systemic_Lupus_Erythematosus

Systemic Lupus Erythematosus yan bi kurtî SLE, nexweşiya Lupus Erîtematosus a
sîstemîk. (Lupus) bi zimanê latînî yanî Gurg ,u (Erythma) bi zimanê Grêkî yanî
sor, nexoşiyeka domdirêj a bi kulbûn (înflamasyon) û bi hûnik (rumatîzm) e. Ev
nexoşiya çê dibe heko sîstêmê berevanya beden yêk yan çend organêt beden digre,
kul û înflamasyon çê dibe. Lê ber çi mirov vê nexoşiyê digre, diyar niye. Li
hindek binemala ev nexoşiye ya zor e, yanî rolê êrsî dewrê xo heye. Her li deh
nexoşan neh jin in, bi zorî li temenê biçîk bonê dest pê diket yanê 15-40 salî.

Ev nexoşiye dibit perdê ser sîpelka û perdê ser dil jî bigri ko dibênê serosît
(serositis). Li hindek nexoşan birîn li nav dev çê dibît, pirç diwerît, nexoş
neşêt li ber rojê bît.

Nexoş pêdiviya biçîte layê doktorê şareza. Doktor baş guhdarî nexoş diket ka
nerehetiya nexoş çi ye (anamnez), paş nexoş fehs diket.

Eger perdê ser dil yan sîpelkan (pişikan) girtbît ew pêdivî rontgenê ye. Eger
guçîlk duçar bibin, biyopsiya guçîlkan lazim e.

SLE nexoşiyeka domdirêj e. Derman giraniya nexoşiyê (înflamasyonê) kêm diken. Bo
vê nexoşiyê gelek derman hene.

Ya li hemya serekîtir kortîson e ku dermanekê bihêze bo kêmkirina înflamasyonê.
Dermanêt dî wek NSAID, dermanêt dijî malarya, Azathioprin ,Cyclophosphamide,...



https://ku.wikipedia.org/wiki/Sylvia_Plath

Helbestvana Sylvia Plath di rojê 27. Avrêlê sala 1935 da li Boston ji dayik
bûye. Bavê wê Elmanê û dema ku Sylvia 8 salî bûye, miriye. Piştî Sylvia bi
nivîsandina helbestên destpê dike u di sala 1950'da bûrsek bo çûne zaningeha
Smith COllege qezenç dike. Sylvia bi 19 salî xwe diceribine ku xwe bikuje, lê dê
û birayê wê wê rizgar dikin. Sedema ceribandina xwekujî ye wê -li gorî wê- ji
ber pirsgirêka bi pejirandina rewşa dinê bû. Şeş sal şunda Ted Hughes nas dike û
bi wî re dizewice. Ted Hughes jî wekê wê helbestvan bû. Paşî dû zarê wan çê
dibe, lê bi vê zewacê û bûne dû zarokan jî problemên Sylvia Plath dawî nabin. Bi
gotina wê "hîna jî kêfxweşî çi ye min tam ne kirîye". Dîsa di vê wextê de gelek
helbestan dinivisîne û wan helbestan ji ligel rewşenbîrên dinê de tên rêz kirin.
Talî di 11 Sebatê 1966'da, li zivistanek sar û tarî de, xwe dikuje.

Ji helbestekî xwe da wisa dibêje: Mirin jî, fena her tişte, hûner ê û ez vê
gelekî baş dizanim



https://ku.wikipedia.org/wiki/Surreal%C3%AEzm

Di sala 1924an de li Fransayê derketiye holê. Surrealîstan bi bizava Freud ya
psîkanalîzê dest bi hizrên xwe kirine. Hunermend, bi derxistina binhişiyên xwe
berhema xwe pêk tînin. Aqil û bivac li gorî wan bêqîmet e. Tiştê ku mirovan
beralî dikin dozîn û binhişî ne. Li gorî vê bizavê; di berhemeke wêjeyî de li
cem xêrên xwe gunehên xwe jî, li cem tevgerên rewiştî yên nerewiştî jî bê hebin.
Damezrînerên vê bizavê, di serê jiyana xwe ya hunerê de di bin bandora dadaîzmê
de mane. Surrealîzm; aqil, kevneşopî û xurkan ji venêranê dûr dixe û tiştên di
binhişiyê de dipejirîne. Ango girêka bi rastiyê ve qut dike û ji xwe re rêyeke
din a rastî diafirîne. Gerek gotin, nivîs an jî bi cureyeke din bê hizir bizava
heqîqî vebêje û otomatîzmeke giyana safî bide.

Louis Aragon (1897-1982), Pierre Reverdy (1889-1960), Philippe Soupault
(1897-1990), Benjamin Perret (1899-1959), Robert Desnos (1900-1945), Jacques
Prevert (1900-1977), Rene Char (1907-1988), Rene Crevel (1900-1935), Andre
Breton (1896-1966), Paul Eluard (1895-1952), Orhan Veli, Cemal Süreyya û İlhan
Berk[çavkanî pêwîst e].



https://ku.wikipedia.org/wiki/Stefan_Zweig

Stefan Zweig 28ê Mijdara 1881ê li Viyenê ji dayik bûye û 22ê Sibata 1942 li
Petrópolisa nêzî Rio de Janeiroyê rehmet kiriye. Yek ji nivîskarên navdar ên
Awusturyayî bû.

Stefan Zweig kurê yek ji karsazên sektora tektîlê yê dewlemend Moritz Zweig û
jina wî Ida Brettauer bû. Bi birayê xwe Alfred re li Viyenê mezin bû. Malbata
Zweig ne dîndar û jixwe paşê wê Zweig xwe bi xwe weke 'tesadûfî cihû' bikira.

Zweig helbestên xwe yên pêşî sala 1901ê di bin navê Siberne Saiten ango 'têlên
zivî' weşandin. 1904an yekemîn çîroka wî ya wêjeyî ango 'novela' wî ya pêşî çap
bû. Zweig paşê bi vê şêwazê wêjeyê navdar bû. Zweig ji bilî berhemên xwe yên
wêjeyê û ceribandinên xwe, wî wergera pirtûkên Verlaines, Baudelaires û bi
taybetî jî yên Émile Verhaerens jî mijûl bû û rojnamevanî jî kir.

Stefan Zweig weke dewlmendên demê dijiya û li cîhanê gelekî digeriya, weke mînak
di 1910an de çû Hindistanê û 1912an çû Emerîkayê. Di şerê duyemîn ê cîhanê de ji
bo eskeriyê bike serî li artêşê da, lê ji ber ku bi kêrî eskeriyê nehat, ew li
arşîva wezareta şer hate wezîfedarkirin. Ji ber şer, Zweig hêdî hêdî di bin
bandora hevalê xwe yê pasîfîst Romain Rolland bû dijberê şer û 1917 pêşî destûra
veqetandina ji wezîfeyê danê û paşê ew ji wezîfeya eskeriyê hat muafkirin.

Stefan Zweig dawiya şer çû Awusturyayê û li Salzburgê bi cih bû û Çileyê 1920an
bi Friderike von Winternitz re zewicî. Stefan Zweig êdî li dijî neteweperestiyê
di warê fikrî de çalak bû û ji bo fikrê Ewrûpayeke yekbûyî dixebitî. Sala 1927an
wî pirtûka xwe ya bi navê Stern Stunden der Menschheit 'Kêliyên weke Stêrkan ên
Mirovahiyê' weşand. Ev pirtûk yek ji berhemên wî yên herî serketî bû.

Piştî ku li Împeretoriya Elman sala 1933an Nasyonalsozyalîst bûn desthilatdar,
vê yekê bandora xwe li Awusturyayê jî kir. Ji ber vê yekê jî Zweig neçar ma
1934an koçberî Londonê bibe. Pirtûkên wî êdî li Elmanyayê nedihatin çapkirin. Di
Adara 1933an de novela wî Brennendes Geheimnis ango 'Sirra Dişewite' bû film. Lê
ji ber ku navê film şewitandina Reichstagê ango parlemanta Elmanya ya wê demê
dianî bîra mirivan, Joseph Goebbels film qedexe kir û fermana nefirotina
pirtûkên wî da. 1936an pirtûkên Zweig li Elmanyaya Naziyan hatin qedexekirin.
Zweig 1938 dev jina xwe ya pêşî berda û 1939an bi Charlotte Altmann re zewicî.

Piştî destpêka Şerê Duyemîn ê Cîhanê Zweig bû welatiyên Brîtanyayê. Paşê di ser
New York û Arjjentînê re 1940î gihîşte Brezîlyayê. 1942an novela wî ya navdar
Schachnovelle ango 'Novela Kişikê' hat weşandin. Piştî mirina wî 1944an pirtûka
wî ya li ser jiyana wî Die Welt von Gestern ango 'Dinyaya Doh' hat weşandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Seyday%C3%AA_Kele%C5%9F

Seydayê Keleş ango bi navê xwe yê din Hesen Mihemed an Mele Hisênê Bizgûrî di
sala 1930'î de li gundê Bizgûrê yê Mêrdînê ji dayik bûye. Di 6 saliya temenê xwe
de bav û diya wî diçin ber dilovaniya Xwedê, ji feqîrtî diçe Binxetê. Li
Binxetê, di temenê 10 salî de, dest bi xwendina dînî kiriye, di sala 1945'an de,
dest bi karê welatparêzî û xwendina kurdî kiriye û dan û standinên wî bi
rewşenbîrên wê hingê re çêdibin wek Cegerxwîn, Qedrî Can, Mele Ehmedê Namî û
Seydayê Tîrêj û bi wan re dest bi hunandina helbestê dike. Ji ber ku wî ji
biçûkaniyê ve, gelek zilm û zor dîtibû û gelek cûreyên kar û xebatê ji bo
bidestxistina pariyê nanê xwe û zarokên xwe kiribûn; ji cotkariyê, şivantiyê,
palayiyê û avakirina xaniyan, ji ber van yekan, piraniya ristên wî bi dijwarî û
xurtî êrîşî zordestiyê, sitemkariyê û bindestiyê dike, û li dor rewşa gel û
welatê xwe bi xurtî sekiniye; ji serketinên welatiyên xwe re lîlandiye û ji
têkçûnan re hawar kiriye.

Seydayê Keleş piştî nexweşiyeke dirêj di 18'ê pûşperê di 77 saliya xwe de li
mala xwe ya li Qamişloyê çû ser dilovaniya xwe û li Qamişloyê li goristana Qudûr
Beg hate veşartin.

Keleş di nav helbestvanên Başûrê Rojavaya Kurdistanê de yek ji helbestvanên
naskirî bû. Wî di 19’ê berfanbara sala 2002'yan de yekemîn Xelata Seydayê
Cegerxwîn stand. Di sala 2001'ê de wî xelata Mîhrîcana Helbesta Kurdî li
Sûriyeyê ya Nehemîn stand. Seydayê Keleş herweha di nav siyaseta kurdî de çalak
bû. Vê dawiyê ew bûbû endamê Komîteya Navendî ya Partiya Demoqrat a Pêşverû ya
Kurd li Suriyê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Serokwez%C3%AEr

Serokwezîr, serokê û rêvebirê hikûmetê ye. Serokwezîr ji aliyê gel ve mîna
mebûsekî tê hilbijartin û piştre bi destûra Serokkomar hikûmetê ava dike.
Serokwezîrtî, weke mirovê ku welêt bi rê ve dibê ê pêşî û ankû ê yekemin jî tê
dîtin. Minak, li Emerîka, "pergala serokwezîrtiyê" heya. Weke ku li welatên weke
Firansa û Elmanya jî ku heya, welatên ku Komar in jî, bi destûrî serokwezîr
girêdayî Serokkomar a. Serokkomar, weke yê li ser ku li gorî destûrê dişopêne
ya. Ji ber ku serokkomar, yê ku dinerê ku ka li gorî destûra bingihîn tê kirin,
ku piştî ku wî zagonên ku serokwezîr di parlamanê de buhurand in, êdî piştre
dikevina merîyetê de.

Serokwezîr, di dem û pergalên tîran û ankû monaşî de jî heya. Li ber destê key,
ku kar û barê welêt bi rê ve dibe û li hemû kar û kirina dinerê û ji wan bi
berpirsîyar tê dîtin heya. Li ber destê key, gelek şêwirmend hena. Lê di roja me
de, her şêwirmendekî weke yê wê demê, êdî bi karekê hatîya bi erkkirin û kar
dike. Minaq, Wezîrê karê derve, wezêrê karê hundur, Wezîrê dadê, Wezîrê aborîyê
û hwd, hena. Ev, weke sazî û ankû erkna ku welêt bi rê ve dibin in.

Serokwezîr, weke yê ku li parlamane li gorî destûrê ku tê bierkkirin û hikimetê
ava dikê ya. Hikimet, ji parlamenê tê ava kirin. Hikimet, êdî bi vê yekê li ber
parlamanê biberpirsîyar a ku di derbarê hemû kirinên xwe de hesab bide
parlamane.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Sefera_xa%C3%A7perestan_a_yekem

Seferên xaçperestan ya yekem seferên Xaçperestanê herî pêşina bi destên
xiristiyanan, bo sebeb û armancê ku Orşelîmê dîsa bidest bixin hatibû li dar
xistin. Vê seferê piştî fermana Papa Urban II re di sala 1095'an de dest pê kir
û bi dagirkirina Orşelîmê di sala 1099'an de re jî dawî dît.

Qûdis û Felestin pê împaratoriya Roma bû du paran re heta 637an de kete dest
Ereban, di destên Bîzansê de bû. Pê ku di sala 637'an Ereban ket re, di sedsala
11'an de êdî Xristîyanan bo şunda dest xwe xistinê wê de re li fersenda
digeriyan.

Di wê demê de bajar û xakên Bîzansên li Anatoliya, ji pê binketina di Cenga
Malazgirtêyê di 1071an re yek bi yek bi destên Selçukan diketin. Ji bo artêşa
Bîzans êdî gelek lawaz bûbû û ji hêz de ketîbû, împaratorê Bîzansê Alexios I
Komnenos ji dewletên Ewropayê, li hemberî Selçukan alîkarî dixwest. Selçukan wê
demê de Anatoliya, Antiochia û Qûdis dest xwe xistibûn. Bîzansan jî ser van
binketinan re, ji bo alikariyên wan bixwazin propogandaya xakên pîroz û qala
zehmet kişandina xiristiyanên wan deveran dikirin. Dîsa bi armanca vê împaratorê
Bîzansê Alexios I Komnenos bo yekkirina mezhebên Roma-Katolîk û Ortodoks
pêşniyaz da.

Di wan deman de 18-28'ê sermawezê 1095 li bajarê Clermont ji bo yekkirina wan du
mezheban civînek di serokiyê Papa Urban II de bû. Di wê civînê de gelek welatan
de gelek Kardînal û Bîşop hatîbûn Clermontê. Di dawiya civînê de Papa axaftinake
di dîrok de gelek mihîm û navdarê ku wek Deus lo vult! (Xwedê wê daxwaze) tê
navkirin kir. Di wê axaftinê de Papa qala zehmetiyên xiristîyanên xakên Pîroz û
lazimiya dest xwe xisitna wan deveran kir. Êdî bi slogana Deus lo vult!(Xwedê wê
daxwaze) propagandayake ji bo seferake pîroz li hemû ewropayê dest pê kir.

Pê fermana Papayê di biharê 1096an de re, sefereka bê organîze û pêkhatî ji hêla
gel û leşkerên hat dar xistin û ewna tavilê derbaza Anatoliya bûn. Lê ji bo ew
artêşê bê organîze bû, ewna bi destên Selçukan li bajarê Nicea(îznika îroj )
tavilê hatin kuştin. Ew eskerên kanîn ji wê cengê canê xwe bifilitînin şunda
vegerîyane bajarê Konstantinopolîsê û xwe dane bendiya Xaçperestên dinên werin.

Ji pê re artêşake dina vê gavê hîn organîze û hîn mezinê bi bingehî ji Fransîyan
pêk dihatî ji Ewropayê birê ket. Leşker û Şovalyeyên gelek welatên Ewropayê de
dihatinî di meheya adarê 1097an de li Konstantinopolisê gêhiştine hev.
Mezinahiya wê artêşa texmînî nêzî 50.000-6000 esker bû.

Artêşa Xaçperestan derbaza Anatoliyayê bû û di 19'ê pûşperê 1097an de siftê
bajarê Nicea ji selçukan stand. Di 1'ê tîrmehê de jî Selçuqên di serdariyê Kiliç
Arslan I de li nêzî Eskişehirê îroj bin xistin. Paş van serfiraziyan re
Xaçperestan Anatoliya serbiser bi hêsanî derbaz kirin û gêhiştine Kurdîstanê.
Wan di 1098an de Edessaya(îroj Riha) dagir kir û li wir Dewletên Xaçiyayê herî
pêşinê bi navê Mîriya Edessa tê zanîn saz kirin. Xaçiya pê re bajarên dinên
Mezopotomya û Kurdîstanê dagir kirin û berê xwe dane ser Antoichia(îroj
Antakya)yê. Wan Enteqya pê rapêçaneka heft mehan re di pûşperê 1098an de dest
xwe xistin û niştiyên wir bi tunî kuştin. Wan li wir dewleta xaçperestanê duyem
Mîriya Edessa saz kirin.

Ji pê Antoichia re jî bi armancê dest xwe xistinê Qûdisê dewama meşînê xwe
kirin. Ew bajara nêzî saleke ku ji 1098an virve di destên Fatimîyan de bû. Di
13'ê pûşperê sala 1099'an de Xristiyan bi artêşake nêzî 14.000 leşker de
pêkdihatî dorpêç kirin. Ji ber ku sûrên bajaêr saxlem bûn û Fatimiyan bajar bi
serfirazî diparastin ceribandinên pêşin Xaçpêrest bêserfiraz dibûn. Lê bi
dirêjbûna rapêçanê re di dawiyê de, pê rapêçanê 5 heftan re wan Qûdis dest xwe
xistin. Pê Xaçperestan Fatimî li Qûdisê bêhtir li derên din jî, bi tunî bin
xistin re, Gottfried von Bouillon xwe wek keyê Keyatiya Orşelîm û dewleta
Xaçiyayê Orşelîmê da zanîn. Wan ji pê sefer xelas bû re di 1109an dewletake dina
bi navê Mîrîtya Treblûsê saz kirin.

Ji pê sefera xaçperestê yekem re şûnê ku Xaçperest tê re derbaz bûn de çend
Dewletên Xaçiyayê biçûk hatin saz kirin. Dîsa va sefera, sefera tenêyê ku
Xaçperest gêhiştine armancên xweyên bingehî bû. Ji vê seferê şunda di tu seferên
din de Qûdis bi dest xiristîyanan neket û Xaçperest di wan seferan de bê
serkeftî vegeriyan.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Se%C3%AEd%C3%AA_Hemo

Bes di kîjan salê de û li ku dera Kurdistan hatiye dinê, ez jî baş nizanim. Lê
ez bawer dikim ji Dêrikê, gundê Êndîwerê bû û pêşiya salên 1950î de emrê xwedê
kiriye û hê gelek xort bû, wextê çûyî rehma Xwedê. Bes ez dizanim, ev dengbêjê
kurd mêrê meta babê min e. Meta babê min jî ji mala Xalidê Reşo ye û ji navçeya
Silopiyê ye û eslê xwe Silopî ye. Dengbêj Seîd Axa eslê wî ji Cizîra Bota an jî
Cizîrê ye. Hindî dengê wî xweş, zelal û dijwar bû, ku wextê stiran digot, gelek
caran camên penceran dişkestin. Tête gotin, dengbêj Hesen Cezrawî û Mihemed Arif
Cezrawî ji Seîdê Hemo his nedikirin, belkî dengê wî ji yê wan xweştir bû.
Herweha Hesen Cezrawî û Mihemed Arif Cezrawî gelek ji stiranên Seid Axa Cezrawî
kopî dikirin û têxistin yên xwe. Dîsa tête gotin, evan Seîd Axa Cezrawî derman
dane û jiber vê yekê zuka jî bû nexweşiya qirika xwe jî mir. Heta birayek yê
Seîd Axa min û xwe li Cizîra Botan dîtiye û gelek zarokên wî jî hene.

Wextê ku ez hê li Welêt dimam, gelek caran stiranên Seîd Axa an jî Seîdê Hemo di
Radyoya Bexdayê ya Pişka Kurdî dihate gotin. Bes ev hunermend li herêma Botan bi
nav û Deng bû û Stiranên gelekî xweş digotin û hemî jî liser Kurdîtiyê û
Kurdistanê hatine gotin, bes çend stiranên wî yên evînî û evîndariyê jî hebûn.

Gelek ji van stiranan ewî gotine û bes hê zêdetir gotine, lê bes muzîka wî di
piyasa Ewropayê de tune. Gerek li hin bajarên kurdan wekî Cizîra Botan an jî
Cizîr û Silopî an jî Başûrê Kurdistanê û an jî li Kurdistana Binxetê li Qamîşlo,
Dêrika Hemku, Êndîwerê û li hin bajarên di peyda bibin.

Berê di Radyoya Bexdayê ya Pişka Kurdî de û û li Radyoya Êrîvanê ya Pişka Kurdî
de gelek caran dihatin gotin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Sam%C3%AE_Tan

Samî Tan lêkolîner û nivîskar e. Tan niha Hevserokê Enstîtuya Kurdî ya Stembolê
ye û nivîskarê Azadiya Welat e.

Samî Tan di sala 1965'an de li gundê bi navê Axçelî yê bi ser navçeya Kolikê ya
Semsûrê ve hatiye cîhanê. Lê di nasnameyê de ev agahî bi awayekî din in. Samî
Tanî dibistana seretayî, navincî û amadehî li Mêrsînê kuta kiriye. Piştre li
Zanîngeha Boğaziçiyê ya Stembolê beşa dîrokê xwendiye, lê nebiriye serî. Niha li
Zanîngeha Stembolê Beşa Ziman û Wêjeya Farisî û Beşa Zimanzaniyê bi hev re
dixwîne.[çavkanî pêwîst e] Di sala 1993'yan de li Rojnameya Welat dest bi xebatê
kiriye. Her wiha di rojnameyên mîna Welat, Welatê Me, Özgür Ülke, Dicle Haber
Ajansı û Azadiya Welat de wekî edîtor, berpirsê karên nivîsaran û gerînendeyê
giştî xebitiye. Du dewreyan serokatiya Enstîtuya Kurdî ya Stenbolê kiriye. Di
sala 2015an de li Zanîngeha Mardîn Artukluyê di warê zimanê kurdî dest bi
xwendina masterê kir.[çavkanî pêwîst e]

Her wiha nivîsên wî ji bilî van weşanan di Kovara Zend, Jiyana Rewşen, Avaşîn de
hatine weşandin. Wî ligel Zana Farqînî û Hasan Kaya namilkeyek bi navê Em Zimanê
Xwe Binasin amade kiriye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Salnameya_roj%C3%AA

Salnameya Rojê gorî tevgera dinêyê dor roj re tê hejmartin. Ji bo salnameyên roj
gorî salnameyên hîvê hîn rind bi salê rastî va hev digire, êdî li welatan bi
piranî salnameyê roj tê bikaranîn. Di salnameyên hîvê de demsal û meh sal bi sal
di demaka din de tê dijîn, lê salnameyên roj de ew tim di demakê de tê dijîn.

Erd tevgerê xweya dor roj re di 365,2422 rojan de xelas dike. Salên roj jî gorî
vê tê hejmartin. Yanê ji bo ku demsalên salê tim werine hevşêwe demê, divê ku
salên salnameyên roj 365,2422 rojan bajon. Ji bo ku Salnameya Julian şuna
365,2422 rojan 365,25 dajot di 128 salan de rojak şaşî dikir. Li sedsala 16'an
de êdî wiqas mezin bû ku bihar şuna 21'ê adarê di 11'ê adarê de dest pê dikir.
Ji bo vê çewtiyê serast bike papa Gregor XIII ew salnameya hinek hat guhertin
kirin da û ew çerxa, salnameya bi navê xwe, salnameya gregorian kir. Salnameya
îroj li welatên cîhanê nêzî bi tunî tê bikaranîn salnameya gregorian e.

Li berê Salnameya Julian re Misiran, Persan û Mayayan jî hin cûren Salnameya
Rojê bikranî bûn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Salnameya_julian%C3%AE

Salnameya julianî an salnameya juliyen, bi kurdî salnameya romî jî tê gotin,
dema Julius Caesar de bi fermana wî hat perisandin û ew heta sedsala 20'an li
hin dernên cîhanê dihat bikaranîn. Ew di sedsala 16'an de bi fermana papa Gregor
XIII hat çerixa salnameya gregorî kirin. Di wê salnameyê de salên normal ji 365
rojan û 12 mehan pêk hatî bû. Li çar salan de salek jî wek sala bermayî dihat
hejmartin û rojak dihat serve Reşemî kirin û ew sala 366 rojan de dawî dibû.
Yanê salên Salnameya julianî wek 365,25 rojan dihat hesandin.

Li împeratoriya Romê berê pêş de salnameya heyvê ji yewnaniyan standî bûn dihat
bikaranîn. Lê, wê demên dirêj de bi salnameya rojê ve gelek şaşî dide. Ji bo vê
sedemê Julius Caesar ji astronomînasekî misirî yê bi navê Sosigenes de ji bo
salnameyeke nû xebat xwest. Di 46 b.z. de bi dawî hat û dest bi bikaranîna wê
kirin. Ew salnameya ji 365 rojan, 12 mehên 30 an 31 rojan de pêk hatî bû. Navên
mehan jî wiha bûn: Ianuarius, Februarius, Martius, Aprilis, Maius, Iunius,
Quintilis, Sextilis, September, October, November, û December. Lê hin mehên ji
pê re bi navên împeratoran wek Julius û August hat navendin.

Bi tenê sala 46 b.z. bi armanca salê roj û bi salnameya berê wekhev bikin, ji
sala normal 355 rojan de hat dirêja 445 rojan kirin.

Sersala Salnameya Julianî li Împeratoriya Romê bi tûnî dihat bikaranîn jî
sersala salname navçe bi navçe ji sedemên olî de ciyawazî he bû. Li Misir 29'ê
gelawêjê, Konstantînopolîs ango Bîzansê û Rûsyayê 1'ê rezberê, welatên rojavaya
Deryaya Marmara 25'ê berfanbarê bû.

Ji bo sala Salnameya julianî 365,25 rojan dajot, lê bi rastî dinê dor roj re
hindik kêm wextê de, nêzî 11 hûrdeman, çerx dibû di sedsala 14'an de cîyawazî
êdî gelek mezin bibû. Wê salname bi rastî re 128 salan de rojek şaşî dikir. Di
sedsala 16'an de cîyawazî wiqas mezin bû ku, biharê êdî şuna 21'ê adarê di 11'ê
adarê de dest pê dikir. Di 1582an de papa Gregor XIII Salnameya pê re bi navê
xwe hat navandînî salnameya gregorî perisand. Ji bo cîyawaziya salnameya julianî
û rastî mezin bûyî were girtin jî wî 4'ê rezberê 1582an wek 15'ê rezberê 1582an
guhert. Sala Bermayî jî êdî na li her çar salan carakê 400 salan de 93 salan
dihat dîtîn. Lê ew Salnameya bitenê welatên katolîk hat bikaranîn. Li welatên
protestan Salnameya julianî heta sedsala 18'an hat bikaranîn. Hin dewletên
xiristiyanên ortodoks wek Rûsya û Serbistan, hîn jî cejnên xwe gorî salnameya
julianî pîroz dikin. Ji bo wê sedemê ewna cejna Noelê di 7'ê rebendanê de pîroz
dikin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Sadakiyan

Sadakiyan an jî Sadakiya, Sadaqiya, (dem. 770 - 827), hatîya jînkirin. Mîrgahekî
kurdan ya ku di deme xwe de, bandûra wê pirr mezin bûya. Navende Rojhilatê
Kurdistanê Ûrmiye bûya. navê vê mîrgaha kurdan, ji navê mîrê wê Sadaqê kurê Elî
tê. Harûn Reşîd ku weke xalîfe jî, navê wî heya, bi wan re tevgerîya ya û
alîkarî ji Sadaqîyan girtîya. Bi destê wan, kiriya ku kontrola xwe li ser
herêmên din dêne. Herêmên weke Salmas û Tewrêzê jî, û hê gelek herêmên din, bi
destê sadaqîyan hatina bindest kirin û ketina bin destê hêza xalifetîyê de. Ew
Artîşa Sadaqîyan ku wan şand ku wan deran bike bin destê wan de, di bin
fermandarîya Khazîm de bûya.

Li gor hin belgeyna jî Sadaq bixwe bi navê "Zardîq" hatîya nasîn. Û tê gotin ku
ew yekî ku fermandar û bizane bûya. Wî, di bin destê xwe de, artişaka mazin ava
kirîya û bi wê, li herêmê dewletek ava kirîya û mazin bûya. Lê li gor hin
belgeyna jî, tê gotin Zardîq, kurê Sadaq bûya ku piştî wî re hatîya û ew artîşa
mazin ava kirîya û ew dewlet ava kirîya bi wê. Hemû axênku îro li ser Ermenistan
ava û heta ku digihijê herêmên Qafqasya hemûyan dike bin destê xwe de. Zardîq,
di nava salên 824-827 de hatîya. Ji vê dîrokê jî, mirov bi giranî karê fahm bike
ku Zardîq, kurê Sadaq bûya.



https://ku.wikipedia.org/wiki/S%C3%AAv

Sêv fêkîyek e. Dara sêvê heta 8 metroyan bilind dibe. Darek pirçiq, çiqên xwe di
rexan ve berdide. Di mehên biharê de kulîlkên mezin yên wek gul şîlankan yên
reng spî û peyazî (Penbe) vedike. Pelên wê kesk in, li gor cinsê xwe aliyê
bervajiyê pelê bi pûrt in. Ber bi havînê ve ew kulîlk dibin bûtik (çavik), paşê
jî ew çavik û bûtik dibin fêkîyek tam û bêhnxweş. Ji wê fêkiyê re sêv tê gotin.
Sêv pirreng û pirtam in. Rengên sor, spî, zer, peyazî, kesk, tamên wan jî şêrîn,
miz, tirş û yên tahl jî hene. Fêkîyek biriqok, hişk û bênxweş e. Libên wê bi
gelemperî wek kulmekê mezin in. Lê yên biçûk û qasî hûlûk û guhîşkan jî peyda
dibin. Di nava sêvê de 5- 10 lib dindik (bizir-sîsik) hene.

Dîroka wê bi esehî nayê zanîn. Lê di demên kevnar de heta niha wek senbola
lawînî, delalî û xweşîkahiyê tê pejirandin. Li ser sêvan gelek stran, çîrok û
çîvanok tên gotin. Di medenîyetên berê de dema mîrekan dixwestin keçên xwe bidin
mêr, keçikê sêvek tavêt, kê ew sêv girtiba keçik bi wî re dizewicî. Di nav
Kurdan de navê gelek keçikan wek senbola xweşikiyê “ sêvê “ datînin. Di demên
berê heta niha sêv wek fêkîyek jibo xwarin, reçal, xweşav, derman û alkolê tê
bikaranîn. Welatê sêvê Asya ye. Ji wir jî belavî deverên din yên dinê bûye.
Jiber ku sêv ji hewa hênik hez dike, li hemi deverên Kurdistanê yên çandinî û
bejî (çolî- kûvî-bîyan) çêdibin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Rudolf_Eucken

Rudolf Christoph Eucken (* 5'ê rêbendanê 1846 li Aurich (Ostfriesland); † 14'ê
rezberê 1926 li Jena) nivîskar û fîlozofekî Alman bû û di sala 1908'î de Xelata
Nobelê ya wêjeyê wergirt.

Lawê postagerekî bû. Xwandina fîlozofiyê bidawîdike. Li gelek bajaran di
dibistana amadeyî de dersên fîlozofiyê dide. Gelek zanîngeh dixwazin ew ji wan
re bixebite. Payeya ordînaryûsê jî didinê. Ew bixwe qîmetê dida jiyana derûnî û
wateya wê. Ew yek ji îdealîstên mezin ê dema xwe bû. Bawerî bi hebûna Xwedê û
pêşketina zanistiyê dianî. Ji bo îdealîstan ev tiştekê nû bû. Ango mirov him bi
sazûmaniya Xwedê bawerbike û him jî bi zanistiyê, wekî nakokî dihate dîtin. Lê
Eucken ji ya xwe nehate xwarê û gorî gelek zanyaran wî roleke mezin di warê
azadiya fîlozofiyê de dilîst. Sala 1882'î dizewice. Sê zarokên wî çêdibin ku ew
jî di bin bandora azadramaniya bavê xwe de, bipêş dikevin. Kîmyager Arnold
Eucken (1884-1950) û aborînasê neteweyî Walter Eucken (1891-1950) kesên navdar
ên dema xwe bûn. Eucken di jiyana xwe de bi taybetî ji aliyê Marksîstan ve bi
neheqî gelek hatiye acizkirin û rexnekirin. Erê ew îdealîst bû û gorî hinekan
xurkirina îdealîzmê mirovahî paşdedibir jî ew ne egosantrîk û ezeperest bû.
Baweriya mirov guherbar û bêhêz bû. Mirov diviyabû pişta xwe bidaya kendalekî
zexm ku ew jî sazûmaniya Xwedê bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ron%C3%AE_War

War di sala 1969a de li gundekî Dêrika Çiyayê Mazî hatiye dinyayê. Du caran
ketiye hefsa Diyarbekirê. Çar salan nûneriya Sendîkaya karkeran kiriye. Nivîs û
çîrokên wî di kovarên mîna Nûdem, Kevan,Nûbihar, Kulîlka Ciwan, War, Dergûş,
(W),(Bîr),(Çirûsk) Tîroj( Notos) û (Hayal)ê de hatine weşandin. Heta niha di çar
antolojiyan de çîrokên wî cih girtine. Bi navê Kuyudaki Taş pirtûkek wî ji hêla
Çetin Dûran ve wergerî zimanê tirkî bûye. Romana wî Feqiyê Teyran bi navê
"Kuşların Talebesi Feqiyê Teyran" wergeriyaye zimanê tirkî. Pirtûkên bi navê
“Tola Karwên-Mîr Celadet Alî Bedir-Xan”, “Çarînên Xeyam- Dr. Kamiran Alî
Bedir-Xan”, “Serencam- Qedrî Can”, “Terşê Şevê-Osman Sebrî”, “Keskesor- Nûredîn
Zaza” amade kiriye û van pirtûkan di sala 2013'an de hatine weşandin. Her wiha
demekê di rêveberiya Komeleya Nivîskarên Kurd ya Amedê de cih girtiye, hefteyê
carekê di rojnameya Azadiya Welat de û di malpera Diyarname yê de di qûncika xwe
ya bi navê Avzêm ê de nivîsaran dinivîse. Û Ronî War edîtor û berpirsê
weşanxaneya bi navê Ava ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Rojnamegeriya_kurd%C3%AE

Rojnamegeriya kurdî karê kovar û rojnameyên ku bi kurdî yan jî beşek jê bi kurdî
derketine, anku yên ku cih dane nivîsarên kurdî jî.

Ragihandin bi destpêbûna mejûya mirovan destpêkirîye. Pêwîstiya ragihandinê bi
amûr û şêwazên cûda berdewam kirîye.Lê di nava amurên ragihandinê de herî
bibandor ku hîma wî dema romayiyan hatîye avetin û di sedsala 17'an de bi awayê
rojnemegerîye derketîye holê û her berdewame.Ber çemê Nîlê tabletên 3500 sal
berê hatîye ditîn ku ser wan de buyerên rojane hatiye nivîsandin û her wiha
tabletên ku ji dema imparatoriya Roma hatîye çêkirin ku ser wan de jî wekî
rojnameyek bûyerên rojane heye jî em nekin nava hesabê rojnameyên bi navê "The
weekly News From Italy and German", "La Gazette", "Avisa",Gedenck Wurdige
Zeitung" û çend rojnameyên din rojnameyên pêşîn a cîhanê ne. Niha jî rojnamegerî
bi giştî media bi amurên curbecur didome.Niha rojname,kovar,tv,radio,înternet û
amûrên hwd... di rojnamegerî de tê bi kar anîn.Medya îro ro de wek “Hêza
Çaremîn” tê bi nav kirin.Dibe ku dahatû de bibe hêza yekemîn.Rojnamegerî bi
giştî medya hewcedarîyeke xwezayîye.Bandora mezin a medyayê ji ser
modernîzim,postmodernîzm,ol,guherîna civakî,têgihiştina hêz û
desthilatdarîye,pêşketinên idolojîk,pêşketina teknolojîk-zanistê heta beralî
kirina civakê,pêkanîna guherînên bingehîn û gewre,veşartina karên qirêj a
deshilatdariyê,pergala aborî û hwd... de heye.Em dikarin gelek xalên bipeyvendî
zêde bikin.Her xal hejayê nirxandinêye,belam ev tişt encax di pirtûkekî lêkolînî
de dikare pêk be.Lê ev rewş bo Kurdan hinek diguhere.Çunke dewletekî navendî a
Gelê Kurd tuneye.Ji ber vê him şêweya rojnamegerî di nav gelê kurd de cewaze him
jî sedema bikaranîna media cûdaye.Piştî peymana Lozanê welatê Kurdan bû çar
perçe.Her perçeye de dewleta ku vê perçeya xakê Kurdan dagir kiriye, bi şewazên
cuda hemberî hebûna Kurdan derketiye.Ji ber vê yekê jî her perçeye de rewşa gelê
kurd jî ji perçeyeke din cewaztir bûye. Hêmanên ku bo medyaya cihanê dabaşa
gotinê ye,medyaya Kurdî de hêmanên wekî standartize kirina û pêşxistina zimanê
Kurdî,hewla rizgarkirina xaka Kurdistan,dîplomasî,pêşxistina muzîk û bi giştî
çanda Kurdî,pêk anîna hişa neteweyî ya Kurdî,modernîze kirina civaka Kurdî,pêk
anîna hişmendiya dîrokî ya Kurdî jî zêde dibin. Her wiha partiyên Kurdistanê
dezgehên xwe yên çapamenî bo propagandaya rexistinê xwe jî bi kar tînin.Ev yek
li ber medyaya Kurdî de astengiyek din e ku divê were bihartin. Rojnamegeriya
Kurdî jî ji dema zayîna xwe ve bi dijwarî,êş,asteng û qedexeyên bi curbecur re
rûbirû maye. Rêwîtiya ku em niha derkevin ne tenê rêwîtiya çapemeniya kurdî an
jî mediyaya Kurdî ye her wiha rêwingiya bibiryarî,dijwarî û serkeftinêye jî.

Wekî tê zanîn rojnamevaniya kurdî bi Rojnameya Kurdistan ku di sala 1898 an de
derdiketîye destpêdike.Ev rojname 22 Nîsanê de dest bi weşanê kirîye. 22 ya
Nîsanê lewma wekî salvegera rojnamegeriya Kurdî tê pîroz kirin û li Kurdistana
Başûr jî ev roj bi awayekî fermî wekî roja “Rojnamegeriya Kurdî” tê qebûl kirin.
Ev rojname di sirgunê de derket holê ango mejûya rojnamegeriya Kurdî bi sirgunê
derdikeve holê. Rojnameya Kurdistan ji alîye Miqdad Mîdhet Bedirxan ve li
Qahîreyê hatîye derxistin.Di dîroka me de gelek tiştên "cara pêşîn" ji alîye
malbata Bedîxanan hatîye pêkanîn.Rojnamegeriya Kurdî jî wisa bûye.Piştî Miqdad
Mîdhet Bedirxan birayê wî Ebdurrehman Bedirxan dest bi weşandina wê
kir.Rojnameya Kurdistan piştî Qahîre li Swîsre û Londonê jî hatîye
derxistin.Hejmarê dawiya Rojname Kurdistan (no: 30-31) 14 adar di sala 1902 yê
derket.Destpêbûna rojnamegeriya Kurdî li gorî ciranên me pir dereng nîne.Lê ji
ber astengiyan bi qasê cîranên me pêşveneçuye.

Piştî Rojnameya Kurdistan di sala 1918 de ji alîye rewşenbîrên me ku ji
pêşveçunên vê demê sudvergirtibûn bi navê "Jîn" kovarek derxistin û 21 hejmara
wî kovarê derçu.Di heman demê de him li her perçeyê Kurdistanê de him ji di
gelek welatên din de gelê Kurd gelek rojname û kovar derxist."Şark ve
Kurdistan"-1908 li stenbolê hat derxistin."Kürd Teavun Ve Terakki Gazetesi" 1908
ji aliyê Kürd Teavun Ve Terakki Cemîyetî li stenbolê hat drexistin.Di wê demê de
ev rojname gelek deng da û bandorekî mezin li ser gelê Kurd kir.Her wiha kovara
"Kurdistan"1908-1909-Stenbol ,"Amîda Reş" 1909,"Peyman"1909-Dîyarbekir,"Rojî
Kurd-Hetawî Kurd" 1913 ji aliyê Komala Hêvî,"Yekbûn" 1913 û hin kovar û
rojnameyên din jî hat weşandin.Di sala 1919 kovara KURDISTAN li stenbolê hat
derxistin.Di sala 1923an de li Siwêrg rojnama "Îrfan" derket.Di 1929 an de ji
aliyê serokê serhildanê Agirî îhsan Nurî Paşa Rojnameya “Agirî” ji gelê Kurd re
hat pêşkeş kirin.Li Tirkîye ji ber zordestiya rejîma faşîst a Tirkan gelê Kurd
maweyekê dirêj bêdeng ma.

Lê perçeyên dinê Kurdistanê de bi taybetî Kurdistana Başur de gelek rojname û
kovar wekî "Rojnama Umêdî istiqlal,Suleymanî,1923","Rojnama Bangî Heq,
Suleymanî, 1923","Rojnama Pêşkewtin, Suleymanî, 1920","Kovara Peyje Bexdad"
1927,"Rojnama Rojî Kurdistan, Suleymanî, 1922","Rojnama Rêya teze, Erîvan,
1930","Kovara Rûnakî, Hewlêr, 1935","Kovara ,"Rojnama Rojanû, 1943","Rojnama
Rêga li rojhilatê Kurdistanê jî Mehabad, 1948","Rojnama Rawêj, Mehabad" hatibûn
derxistin.Salên çilan di dîroka başurê Kurdistanê de,bi xwe re geşbun û
pêşketinê di jiyana siyasî û çandî ya wê perçeyê de tînin.Ew salên xurtbuna
tevgera Kurd ya netewî bun û salên damezirandina partiyên siyasî bi taybetî PDK
ku programên wan yên pêşketî di warê guhertinkariyên civakî de hebûn. Di gel vê
yekê bi heman rihê gelek kovar derdiketin. Gelawêj kovarekê wê demê bu ku roleke
mezin belavkirina bîrûbaweriyên peşketinxwaz û çandî de lîyst Kovara Gêlawêj bi
rastî jî stêra geşa rojnamegeriya kurdî bû.1949ê de jî kovara serbixwe ya sîyasî
bi navê "Nizar" derket.

Di sala 1932'an de li şamê kovara bi navûdeng Hawar dest bi weşanê kir.Xwedîye
wê kovarê Celaled Elî Bedîrxan bû dîsa Bedîrxanek di dîroka Kurdan de guhertin û
erxekek mezin pêk anî.Hawar bi tîpên latinî dest bi weşanê kiribû. Cara yekem bu
ku elfebeya latinî bo kurdî dihat cêbecekirin. Bi Hawarê edî kurdî xwe ji
elfebeya erebî ku zirar dida Kurdî rizgar kiribû. Hawar despêkek nû bû.Bi Hawarê
Kurdî bi taybetî Kurmancî û dimilî derbasî tîpên latini bûbun ku niha jî piranî
ev elfebeya ku Celalat Elî Bedirxan destnîşan kiribû tê bikaranîn.Hawar
dibistanek bu, Hawar wê demê de morelekê mezin da gelê Kurd.Vê kovarê şanenava
xwe li dîroka Kurdan da ku ev şanenav êdî naye jêbirîn. Kovara Hawar hejmarê xwe
ya dawîn (hejmara 57.) sala 1943an de derxist.Di sala 1998an de ji Weşanên
Nûdemê hemû hejmarên kovara HAWAR bi 2 cild hat weşandin.Piştre Celalat Elî
Bedirxan kovarekê biwêne bi navê Ronahî derxist.Ronahî de giranî dengûbas
hebun.Ronahî jî bo çapameniya Kurdî de gavekê girîng bû. Li Komara Kurdistanê ku
li Mahabadê hatibu avakirin rojname û kovarên fermî wekî Bangî Kurdistan hat
derxistin û di varê rojnamegeriya Kurdî demekê kin de gelek tişt hat pêk
anîn.Piştî rûxandina Komara Kurdistanê jî ev pêşveçun bi avayekî xwezayî qut bû.

Piştî demekê dirêj rojnamegeriya kurdî bêdengiya xwe li Kurdistana Bakur şikand
û bi rêberiya wek kesên Musa Anter, Edîp Karahan bi tirkî be jî hêdî hêdî ber bi
dewlementir buyîne ve çû.1949 an de ji aliyê Musa anter ve rojname "Dicle
Kaynağı (Çavkaniya Dicle)", 1950 de jî "Şark Mecmuası(Kovara Rojhilatê) hatiye
derxistin.Di wan rojnameyan de kêşaya Kurd dihat nîqaş kirin û hin nivîs û
helbestên Kurdî jî dihat weşandin."Şarkin Sesi(Dengê Rojhilatê)" jî rojnameyekê
girîg ê wê demê bû.Piştre rojnameya "Îleri Yurd(Welatê Peşketî) di sala 1958 an
de li Diyabekirê hat derxistin.Di vê rojnameyê de helbestekê Kurdî bi navê
"Qimil" di nav nivîsa Musa Anter de hatweşandin.Li ser vê helbestê gelek doz ser
perpirsyarên rojnameyê hat vekirin û ev buyer gelek deng ve da.17'ya Çileya
pêşin a 1959'an de digel hin xwendekarên zanîngehan 49 ronakbîrên Kurd hatin
girtin.Ev buyer bi navê buyera 49'an tê nas kirin.Salên 60î de hejmara weşanên
perîyodîk zêde bûbû. 1962'an de li Ferqînê "Silvan Sesî (Dengê Ferqîn)", dîsa
1962 de ji aliyê Edîp Karahan û Yaşar Kaya ve rojnameyê "Dicle-Firat" het
derxistin. Di sala 1963 de ji alîye Ergun Koyoncu û Yaşar Kaya ve kovareke bi
navê "Deng" hate derxistin.Ev kovar jî di nav çapameniya Kurdî roleke baş
lîst.Her wiha li Kurdistana Bakur rojname û kovarên wekî -bi Kurdî û tirkî-
"Roja Nêwe" 1963,"Çira" 1965 ji aliyê Kemal Burkay ve,"Yenî Akiş(Herîkîna Nû)"
1966,"Dengî Teze" 1966,"Karakoçan" 1969,Mardin'in Sesi(Dengê Merdînê)
1969,"Doğu(Rojhilat)" 1969,"Dengê Siwêreg" 1969,"Bultena DDKO" 1970 hatibun
derxistin.Sala 1975'an de kovareke bi navê "Ozgurluk yolu(Riya azadî) dest bi
weşanê kir û heta 1980an 44 hejmarê ev kovarê derket.Di kovara "Ozgurluk
yolu(Riya azadî) de bi zaravaya dimilî jî nivîs hebûn.Li gor gotina xwediya
kovarê Faruk Aras tîraja vê kovarê nêzî 10 000 bû.Ji ber zordestiya Dewleta tirk
weşana "Ozgurluk yolu(Riya azadî) hate rawestandin.1976'an de ji aliyê
PDK-Tirkîye kovara "Xebat" hat derxistin.Sala 1976'an de kovareke mehane bi navê
"Rizgarî" dest bi weşanê kir.Ev kovar 4 sal weşanê xwe domand.1977'an de "Pêşeng
Bo Şoreş" cihê xwe di nava kovarên temenkin de girtibû.Kovara "Devrimci Demokrat
Gençlik" di sibata 1978an de li Stenbolê dest bi weşana xwe kir. Piştî 3
hejmarên pêşîn îdarexaneya wê ji Stenbolê guhaztin Diyarbekirê.Kovar ji mehê
carekê bi tirkî û kurdî(kurmancî-dimilî) derket.Kovar li ser hev 11 hejmar
derket. Hejmara yekem 20 rûpel yên din jî her yek 16 rûpel bû û hejmarên 5-6 û
yên 7-8 bi hev re çap bûn.(1) Tîraja wê di navbera 10.000 û 12.000 de bû. Dîsa
1977'an bi navê "Roja welat" rojnameyekê giranbuha dest bi weşanê kir û heta
sala 1986 a weşanê xwe domand.Her wiha "Xebat bo rizgariya Kurdistan" 1978-ji
aliyê PDK-T,"Dengê Kawa" 1979,"Kawa" 1978,"Ala Rizgarî" 1979,li Wanê "Jîna Nû"
1979,li Entabê "Têkoşîn" 1979, û gelek kovar û rojnameyên din jî hatibun
derxistin.1979'an de li Kurdistana Bakur yekem car xwerû bi Kurdî kovarekê bi
navê "Tîrêj" derket.Ev kovar jî bi hewlên cewsandinê re dûçar ma.

Li Kurdistana başur di navbera salên 1950-1980 bi girêdayê têkoşîna rizgariyê ve
bi rêberiya Nemir Mistefa Barzanî çapameniya Kurdî jî pêşve diçu.Di vê konaxê
de,rojnameya "Xebat" ya ku 1955ê wekî organa Partî Demokratî Kurdistanê (PDK)
derdiket.Berê navê vê rojnameyê "Rizgarî" bû li 1953ê kongireya PDK de navê wê
kirin Xebat.Wê demê de rojnameyekê din jî li Kerkukê bi navê azadî dihate
derxistin.Her wiha kovar û rojnameyên wekî "Dengî Das, Suleymanî "1950,"Peyam"
1952,"Kestin" 1958,"Kovara Çareserkirdinî Kiştukal" 1959,"Dengê qutabyan,
Bexdad" 1960,"Afret"1960,"Rojnama Çiray Kurdistan, Suleymanî" 1962,"Tûtun"
1964...Piştî morkirina peymana otonomiya Kurdistan di rojnamegerîye Kurdî
peşkeftinek berbiçav çêbû.Di wê demêde rojnameya "Hewkarî" 1970,kovara "Beyan"
1970,kovara Rojî Kurdistan 1971,kovara Roşibbîrî Nwê 1973,rojnameya Xebatî
Kurdistan derket.Wê konaxê de tenê rojnameye Birayetî ku organa PDK bû bi
duristî rojane derdiket."Asoy zankoy" 1977,"Estêre" 1974,"Bîrî nuwê"
1973,"Bilawkirawey Berew ronakî","Çiya" hewlêr 1970,"Dengî mamosta" 1970,"Dengî
Cotyar" 1971,"Estêre" 1971,Nûserî Nwê 1972,"Amanc"1973,"Huşyarî Kirêkaran"
1973,"Korî Zanyarî Kurd", 1973,"Baba Gurgur" 1973,"Bo Pêşewe" 1973,"Rêbazî nû"
1975,"Gizing, Kerkûk" 1973,"Hewalnamey Şoreş" 1978 jî hin kovar û rojnameyên wê
demê bûn. Di salên 1976-1984an de şerê birakujiyê,yê di navbera hêzên Kurdî
de,di rojnamegeriya wan de jî cihê xwe girt û ew şerê gotinan di radyo û
rojnameyên wan de bû egera dilsariya gelê kurd û şervanên wan û devberdana gelek
kesan ji endamtiya xwe di wan partiyan de.Paşe ew hemu partî di Bereyê
Kurdistanî de gihane hev û şerê birakujî rawestiya.

xwe ya xwezayî bikar anî.Wekî hemû netewan pêwist bû ku gelê Kurd jî xwediyê
dewletek be.Piştî avakirina Parlemen û Hikumeta Kurdistan DEWLETA FEDERE A
KURDISTAN (DFK) jî hat îlan kirin.Ku hin jî ser pîyaye.Li bakurê Kurdistanê
weşana bi tirkî di nav rojnamevaniya Kurdî de wê konaxê de jî berdewam kir.
Destpêka salên 90î de rojnameya "Halk Gerçeği (Rastiya Gel)" dest bi weşanê xwe
kir û di nava salekê de ji aliyê dewleta Tirk hat girtin.Ev rojname îcar bi navê
"Yenî halk gerçeğî (Rastiya Gel a Nû)" weşanê xwe berdewam kir,ev jî heman salê
de hat girtin.1990an de rojnameyeke din bi navê "Yenî Ulke (Welatê Nû) dest bi
weşanê kir û ev rojnameye rekora Cîhanê şikand,di nav salekê de 55 doz hat
vekirin,30 caran hat girtin,18 car jî hat civandin.Ev rojname jî 1993an de hat
girtin.Her wiha wê demê de bi navên "Ozgur Halk(Gelê azad)" 1990,"Serhildana
Gel" 1990 2 kovar derket.1991an de kovarekê îllegal ku navê wî "Xebat Bo
Serxwebûna Kurdistan" bû ji aliyê komîteya Navendiya PDK li bakurê Kurdistanê 6
hejmar hat derxistin."Li Welat" jî ku organa weşaniya nav welat a
KUK-SE(Rizgarîxwazên Netewî yên Kurdistanê) bû 1991an de derket.Dîsa 1991an de
kovara "Newroz" hate derxistin.1991 an de cara yekem di dîroka rojnamegeriya
bakurê Kurdistanê de rojnameyekê xwerû bi Kurdî bi navê "ROJNAME" hat
derxistin.Çi mixabin ev rojname ji aliyê "hin derdoran" hat asteng kirin û tenê
hejmareke vê rojnameyê derket.Her wiha 1991an de li Dîyarbakirê kovarekê bi

Kurdî-Tirkî bi navê "Govend" derket.1992an de ku ev sal tekoşîna gelê Kurd jî û
zilma dagirkeran jî gihîşt asta xwe ya herî bilind ji aliyê Navenda Çanda
Mezopotamya (NÇM) kovareke bi Kurdî (Kurmancî û dimilî) hat weşandin û demekê
dirêj weşanê xwe domand.Kovarên bi wî rengî tevkarîyek pir mezin dida wêje û
çanda Kurdî.Kovarên "Newroz ateşî (Agirê Newrozê)","Ehmedê
Xanî","Serketin","Yurtsever Gençlik (Ciwaniya Welatparez),"Komel" jî hin kovarên
girîn ê wê demê bûn. Kovara "Nûdem" jî 92an de li Swêdê de dest bi weşanê kiribû
lê dihat bakurê Kurdistanê jî.Ev kovar di pêşxistina wêjaya Kurdî de rolekî
ciwan lîst.1992an de piştî rojnameya "ROJNAME" duyemîn rojnameye xwerû bi Kurdî
rojnameya "Welat" dest bi weşanê kir.Dîsa 1992an de yekemîn kovara pêkenînî li
bakur kovara "Tewlo" derket.Her wiha rojnameya "Azadî" jî 1992an de dest bi
weşanê xwe kir.Ev rojname bi Kurdî û tirkî bû.1992an rojnameyekî din "Ozgur
Gundem(Rojeva azad)" jî dest bi weşanê kiri bû.Ev rojname jî ji aliyê Dewleta
Tirk ve hat asteng kirin,rojnamevanên vê rojnameyê hat kuştin û eşkenece
kirin,belavkerên wan jî dihatin kuştin.Rojnameya "Armanc" jî rojnameyeke hêja bû
ku 1992an dest bi weşanê kir û di dîroka rojnamegeriya Kurdî de cihê xwe
girt.Rojnameyên Kurdî wê demedê dihatin girtin û bi navêke din weşanên xwe

û gelek kovar û rojnameyên din jî heye nivîsandina navên wan zehmete li
Kurdistana azad hatîye derxistin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ristem%C3%AA_Zal

Ristemê Zal lehengekî destan, çîrok û çanda devkî ya kurdan e. Ristem lawê Zal
e. Mirov nizane ka kesayetiyeke rastî ye yan mîtosî ye. Mixabin herçendî
dewlemendiya çanda Kurdan e, tirk û farisan xwedî lê derdikevin û bikartînin.

Ristemê Zal merd, şervan, wêrek, welatparêz û şoreşger e. Serokê doza bindestan
e. Ti dijmineke zalim nikare li ber Ristemê Zal bisekine. Di çîroka Kurdî de
cihekê xwe yê mezin heye. Hin caran bi bandora ola Îslamê di şûna navê Ristemê
Zal de Hezretî Elî derbasdibe. Pûşî ya Ristem bi xwîna împaratorên xwînrêj û
zalim e. Şûrê wî hebûna wî ya herî pîroz e û ji hesinên esmanî hatiye çêkirin.
Destiya şûrê Ristem ji darên kesk, sor û zer e. Bejna wî dirêj, simbêla wî
zirav, kirasê wî spî ye. Rû biken e. Şûtika wî sor e. Cihê ew lê derbas be,
zalim dilerizin, gul û sosin şad dibin, gur û çeqel boçika xwe hildidin û
bazdidin.

Yekem car destanê Ristemî Zal, ji aliyê Firdewsî ve, di Şahnamê de bi nivîskî
hate nivîsandin, Firdewsî, helbestvanê mezin yê Fersan e, di Şahnamê de dibêje
Ristem Kurd e.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Rexneya_w%C3%AAjey%C3%AE

Rexneya wêjeyî navê xebat, nirxandin û şirovekirina wêjeyê ye. Rexneya wêjeyî ya
modern bi gelemperî ji aliyê teoriya wêjeyê ve tê salix dan ku gotûbêja felsefî
ya method û armancên teoriya wêjeyê ye. Her çi qas ev herdu çalakî têkildariyeke
nêz li bal hevdu hebin jî, rexnegirê wêjeyê her gav ne teorisyen in û heta niha
jî hertim teorisyen nebûne.

Cihêbûna rexneya wêjeyî wek qadeke lêkolînê ya serbixwe ji teoriya wêjeyê an jî
ji rexneya pirtûka babetê niqaşê ye. Wek mînak, Literary Theory and Criticism ya
John Hopkins çu cihêwaziyê naxe navbeyna teoriya wêjeyî û rexneya wêjeyî û her
tim ji bo heman pêwendê têgehan bi hev re bi kar tîne. Li gorî hin rexnegiran
rexneya wêjeyî emilandina teoriya wêjeyî ye, ji ber ku her tim rasterast
berhemên wêjeyî re mijûl dibe, lêbelê teorî zêdetir giştî û razber e.

Rexneya wêjeyî bi gelemperî di şiklê nivîsar û pirtûkan de diweşe. Rexnegirên
wêjeyî yên akademîsyen beşên wêjeyê de perwerde didin û kovarên akademîk de
nivîsarên xwe diweşînin û hin rexnegirên navdar rexneyên xwe di weşanên berbelav
yên wek Times Literary Supplement, the New York Times Book Review, the New York
Review of Books, the London Review of Books, The Nation, and The New Yorker de
diweşînin.

Poetîkaya Arîstoteles bi awayekî zelal rehendên wêjeyê pênase dike û pirr
têgehên wêjeyî pêşkêş dike ku hê jî li kar in.

Rexneya wêjeyî barike qasî wêjeyê xwedî dîrokeke dûdirêj e. Arîstoteles b.z
sedsala 4emîn de Poetîka nivîsiye ku digel pirraniya rexneya bi hûrgilî ya
berhemên hunerî yê nûjen, tîpolojî an jî şayesandina formên wêjeyî ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Raymond_Davis,_Jr.

Raymond Davis Jr. (* 14'ê kewçêrê 1914 li Washington (D.C.); † 31'ê gulanê 2006
li Blue Point, New York) kîmyagerekî navdar ê DYAyî bû. Sala 2002'î bi tevî
Masatoshi Koshiba û Riccardo Giacconi guncavê Xelata Nobel a fîzîkê hatiye
dîtin.

Li ser daxwaza bavê yê fotografger li National Institute of Standards and
Technology dixebite û paşê dibe gerînendeyê teknîka fotografgeriyê.

Piştî bidawîkirina dibistana amadeyî dest bi perwerdeya kîmyayê li zanîngeha
Maryland dike û di sala 1938'î de dîplomê werdigire. Sala 1942'î li zanîngeha
Yale, perwerdeya bilind a kîmyayê bidawî dike û diçe peywirdariya leşkeriyê. Li
ser çekên kîmyayî gelek xebat û lêkolînan dike. Sala 1945'î li Miamisburg
(Ohio), li fîrmaya Monsanto Chemical dest bi kar dike.

Sala 1948'î di fîrmaya Brookhaven National Laboratory de li ser bikaranîna
enerjiya nûklear bo pêdiviyên sîvîl dixebite. Dawiya salê de evînmarî dibe
(dizewice) û dibe profesor û li zanîngeha Pennsylvania di beşa fîzîk û
astronomîyê de dersdariyê dike.

Ne tenê li ser beşekê yan mijarekê sekiniye. Lêkolînên mezin li ser
neutrînofîzîkê kiriye û destkeftiyên xwe di warê radyokîmyayê de bikaraniye.

Ew formûla 37Cl + ν → 37Ar + e ku neutronên reaktorên dendikî dipîve, ji aliyê
wî hatiye amadekirin. Herwiha wî di tevayiya jiyana xwe de bala xwe berdabû
mijara neutronên rojê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Rasyonal%C3%AEzm

Rasyonalîzm (ji Latînî ratio – ango aqil) yek ji ekolên felsefe û lênerîna
jiyanê û dinêyê ko bi aqil realîteyan fehm dike. Ew bi felsefeya xwe li hembera
Emprîzmê ko agahiyên mirov bi hesên mirov rave dike dime. Ew herdu ekolan çiqas
li hembera hev dimên jî emprîst bitunî realîzmê, realîst jî bitunî emprîzmê red
nakin. Di ciyawaziya navbera wan de ewê ko rasyonalîst lênerînê xweya dinê li
ber gîşkê didina ber aqil, emprîst jî li ber gîşke lênerîna xweyên dinê didina
ber hesan.

Rasyonalîzm di sedsala 17'an de li Fransayê derketibû. Pêşenga vê fîlozofiyê
René Descartes bû. Descartes fikrên xwe bi zanyarî û felsefeya ko bi geometrî
şirove kirinî der xistibûn. Wî digot ko bingehên feresatê bi êqil pêk tê. Yên li
ser wê wan bilind kirin jî, mirov dikare bi têkdehatinê(deduktion) çareser bike.

Fîlozofê Holandî Baruch Spinoza û almanî Gottfried Wilhelm Leibniz rasyonalîzma
kartezyênî pêşdexist. Fikrên wan li hembera emprîstîn brîtanî John Locke û David
Hume disekinî. Dîsa rasyonalîzm bi armanca xweyê agahiyên vebirî li hembera
Skeptîzmê disekinî.

Epîstemolojîyê (lêkolîna zanînê) Rasyonalîzmê li felsefe derve di beşên
zanyariyên din jî hat nerîtandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/R%C3%BBstem%C3%AA_Zal

Rûstemê Zal, navê destanaka kevn ye kurd ku ji aliyê zanistê ku bieslê xwe fars
e Firdewsî ve hatiya nivîsandin a. Rûstemê Zal, destanaka kurd ku kengî û di
kîjen demê de bûya ne kifş e. Lê destanaka pir kevn e. Ji aliyê çandî, hizrî û
kevneşopî ve pir binix e. Weke destana Rûstemê zal, hê gelek destanên kurd yên
aliyên wan yên mîtolojîkî pir mazin li pêş in hene. Firdewsî, deme ku destena
Rûstemê Zal ku dinivîsêne, dibêje ku ew kurd bû. Di destanê de,weke ku tê gotin
Rûstem kurê Zal e. Lê hê ku biçûk in, Rûstem ji bavê diveqatihe. Zal bixwe ji,
mirovekê ku mêr û şervanekî pir mazin ê bi nav û deng e. Rûstem ji, ku mazin
dibe, dibe weke bavê xwe, mêr û şervanekî mazin. Ew ji, wisa tê naskirin ku ti
mêr nikarin pişte wî li ardê xin. Rûstem ji, ku digihe deme ciwaniya, heya
hingî, bi gelek kes û mêrên mêr re dikeve şer û pevçûnan de. hemûkan ji têk
dibe. Lê piştre di dawiyê de, bi bavê xwe re dikeve şer de. sê şev û sê rojan bi
hev re şer dikin, lê yek nikarê yê din têk bibe. Di dawiyê de, bi levxistine
şûran, şûre herdûkan di şikihê. Lê bavê wî xencereke biçûk heya. Û piştre wê ji
berxwe derdixe û bikar têne. Lê di dawiyê de, yeke ku zane ku ew kur û bav in,
tê cem wan û bi dengekî mazin dibêje ku ew bav û kurên hevdû ne. Piştre hevdû
nas dikin. Destana Rûstemê zal, divêt ku ji aliyê çandî, felsefî, dîrokî û
kevneşopî ve were fahmkirin û naskirin. Bi vê yekê, divêt ku hê were ser ziman.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Qeyrana_S%C3%BBez%C3%AA

Qeyrana Sûezê yan Krîza Sûezê (bi îngîlîzî: Suez Crisis bi erebî: أزمة السويس -
العدوان الثلاثي; bi fransî: Crise du canal de Suez; bi îbranî: מבצע קדש‎) navê
qeyrana li ser Kanala Sûezê (herwekî Sûweyş) derketiye ye.

Di nava Rezber 1956 - Adar 1957'î bêhna şerekî cîhanî li cîhanê belav dibe.
Serokdewletê Misirê Cemal Abdulnasir bi beyaniyeke fermî Kanala Sûezê ji
bikaranîna navnetweyî redixwaze vebigire. Li ser vê daxûyaniyê, Îsraîl, Brîtanya
û Fransa yekdeng bi Misirê re dikevin cengê.

Ji ber ku têkiliyên YKSS û Misirê wê demê gelek baş bû, YKSS gef li rojavayiyan
dike û bi avêtina bombeya atomê bo Parîs û Londonê wan ditirsîne. Gefên Sovyetê
biserdkevin û dawî li şerekî domdirêj û têrxwînî tê. Mirov dikare bêje ku şer
hêj li destpêkê bidawî dibe. Artêşa Misirê 1.650 jêçûnê dide.

Rola wezîrê karê derve yê Kanadayê Lester Pearson, di lihevhatinê de çêdibe. Li
ser pêşniyara wî hêzên çekdar ên NYê li herêmê tên bicihkirin. Ev hêz heya sala
1967'î li herêmê ma. Şer di demeke kurt de pêkhat. Îsraîlê êriş bir ser Misirê.
Bi armanca pêşîlêgirtina şer jî Fransa û Brîtanya ketin kanalê û artêşa Misirê
têkbirin.

Şer qelsiya Ewropayê da nîşandan. Gorî gelekan êdî Ewropa bêî DYAyê nedikarî
tevbigere û hêza YKSSê hemî ditirsandin. Misir herçendî ji aliyê leşkerî ve
têkçûbû jî, di cîhana Ereban de dibû pêşeng.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Qan%C3%BBna_xwerisk%C3%AE

Qanûna siruştî, qanûna xwezayî, qanûna xweriskî (bi latînî lex naturalis)
teoriyeka exlaqî ye ko dibêjit qanûnek heye ko xwerisk wê dadinit û jiber vê jî
li hemî deran heye û wekhev e. Qanûna siruştî beranberî qanûna danayî dihêt ko
hukmet, civak an netewe-welat dadinên. Bi vî awayî, qanûna siruştî dikarit wekî
pîverekî jibo rexnekirina qanûnan bihêt bikaranîn. Di dadweriya qanûna siruştî
da, naveroka qanûnên danayî bê îşaretkirina bi qanûna siruştî (an tiştekê mîna
wê) nahêt zanîn. Bi vî awayî, qanûn nahêt rexnekirin, tenê dihêt berêkvedan.
Zarava qanûna siruştî carina li şûna mafên xweriskî an edaleta xweriskî dihêt
bikaranîn. Lê gelek ji hizirmendên siyasî û felsefî ên nûdem ji têkhilkirina van
têgehan xwe didin paş.

Qanûna siruştî bandoreka mezin li ser pêkhatina Qanûna Giştî ya Înglîzî hebûye.
Felsefeyên Thomas Aquinas, Francisco Suárez, Thomas Hobbes, Hugo Grotius, Samuel
von Pufendorf, û John Locke ev qanûn salixandine.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Pol_Pot

Pol Pot (* 19'ê gulanê 1925 li parêzgeha Kompong Thom, Kamboçya; † 15'ê avrêlê
1998 li Anlong Veng) heya sala 1997´ê yekemîn desthilatdarê Qimerên Sor û
kesayetiyeke navdar ê Kamboçya bû.

Di malbateke cotyar de ji dayîk bûye û di zaroktiya xwe de perwerdeya Bûdîzmê
dîtiye. Di sala 1946´î de dibe endamê Partiya Komûnîst a Kamboçyayê. Di şerê DYE
û Wîetnamê de alîkariya DYEyê dike û li dijî Wîetnamiyan provokasyonan û êrîşan
lîdardixe. Wekî peyayekî di bin baskê DYEyê de tê naskirin. Dema Pol Pot di nava
partiyê de desthilatiyê bi giştî bidestdixe, dest bi avakirina welatek komûnîst
û cotyar dike. Ew komûnîzmê gorî xwe şîrove dike. Hemî kes û alternatîvên din ji
holê radike. Desthilatdariyeke têr bi zext û xwîn li dardixe.

Ew bi gorî xwe riya Mao dimeşîne û li pey şoreşa çandê ye. Lê ew li pey xwe
çiyayên meytan dihêle. Navê wî dibe navê tîraniya xwînê.

Ew di hevpeyvînekê de dibêje "Ez ji ber kiryarên xwe ne poşman im. Min li dijî
êrîşkar û xayînên Wîetnamiyan, welatê xwe parast. Wekî Mustafa Kemal Atatürk ê
Tirkiyê, li avakirin û pêşxistina welêt geriyam. Mixabin navê Atatürk bi başî lê
yê min bi neyînî tê zimên".



https://ku.wikipedia.org/wiki/Peqlewe

Peqlewe (carinan, baqlawa, beqlewe yan jî beqlewa; bi erebî: بقلاوة, baqlâwa;
ermenî: փախլավա, pʼaḫlawa; albanî: bakllava; azerî: paxlava; yewnanî: Μπακλαβάς,
baklavás; farsî: باقلوا, bâqlavâ; romî: baklava) şîraniyeke navdar e ku li Asya,
başûrê Ewropayê û bakurê Afrîkayê bi heman navê tê zanîn û xwarin. Hin varyantên
wê hene. Varyanta kurdî dişibe ya ermeniyan.

Li ser derketina vê şîraniyê gelek angaşt hene. Dewleta Romê (Tirkiye) peqlewe
jî wekî tevahiya xwarin-vexwarinên ereb, yewnan, kurd, faris, balkanî ûêd, bi
navê "xwarin-vexwarinên tirk" bipatent kiriye. Tirk îdia dikin ku ev jî ya
tirkan e.

Di zimanê ermenî de bax tê wateya "dema rociyê, rocîgirtinê". Tê gotin ku navê
peqleweyê ji du bêjeyan e, bax û helaw (an halwa). Ango "helawa rociyê". Hin
zanayên ereb gotine ku navê wê bi erebî ye, ji baqla (baqil) û halwa (helaw) pêk
hatiye, di wateya "helawa baqilê" ye.

Tirk jî dibêjin navê wê ji lêkera baglamak (girêdan) e, di wateya "şîraniya tê
girêdan".

Şîraniyeke rû peqpeqî ya hevîrê ye. Standardeke wê nîne. Di peqleweya Meledîyê
de ev hene: Şikevaya tenik, fistiqa Dîlokê, behîv, findiq, gûz, doşaviya
hingivê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Pavel_%C3%87erenkov

Pavel Alekseyevîç Çerenkov (bi rûsî: Павел Алексеевич Черенков)(* 28'ê tîrmehê
1904 li Novaya Çîgla; † 6'ê rêbendanê 1990 li Moskow) fîzîknasekî navdar ê Rûs
bû.

Li zanîngeha dewletê ya Voroneşê xwendiye û doktoraya xwe li Enstîtuya Lebedevê
li cem Sergey Îvanovîç Vavîlov daye. Bi keça profesorek wêjeyê re marî bûye
(zewiciye) û du zarokên wan bûne.

Sala 1934 li ser xwêyên (solên) ûranê lêkolîn kiriye û sazûmaniya wan a
elektronan analîz kiriye. Ji bo standardkirina pîvanên wan bi navê Tîrêja
Çerenkov pîvanek avakiriye. Carnan bo wê Tîrêja Vavîlov jî tê gotin lewra keda
wî jî gelek hebûye.

Çerenkov sala 1958 bi tevî Îlya Mîxaîlovîç Frank û Îgor Yevgenyevîç Tamm Xelata
Nobel a fîzîkê wergirtiye. Sala 1953 bûbû profesorê fîzîkê.

Sala 1970 dibe endamê Akademiya Zanistiyê ya Rûs. Sala 1983 ji aliyê YKSSê ve bi
xelata lehengê xebata sosyalîst tê xelatkirin. Wî li ser foto-nûklear û
foto-meson-reksiyonan jî lêkolîn kiriye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Paul_%C3%89luard

Paul Éluard (z. 14'ê berfanbarê 1895, Saint-Denis – m. 18'ê sermawezê 1952,
Charenton-le-Pont), helbestvanekî frensî ye.

Paul Éluard, di 14'ê berfanbarê a sala 1895 de li bajarê Saint-Denis hate dinê.
Bavê wî karmend û diya wî jî terzîtî dikir. Navê wî yê rastîn Eugène Grindel e.
Dema bavê wî terka malbata xwe kir, ew hê zarok bû. Diya wî ew û her du birayên
wî çûne cem pîrika xwe. Ewî zarokaniyek gelek bi êş û jan bihurand. Di huvdeh
saliya xwe de bi nexweşiya êşa zirav, kefte nav nivînan. Du salan di
senatoryumekê de raza û ji perwerdehiya xwe dûr keft. Piştî ku ji nexweşxaneyê
derkeft, wî birin leşkeriyê. Piştî pênc mehan îcar nexweşiya Bronşîtê bela xwe
lê da. Ji ber êş û nexweşiya wî di leşkeriyê de karê namenivîsandina leşkeran û
xwendina wan didinê. Di ber hemû van êş, jan û karên xwe re her tim kitêb li ber
destê wî ne û wêjeya Frensî dişopîne û dinivîse. Bi mirina Apollinaire gelek
diêşe û li ber wî dikeve.Pişt re rastî gelek wêjevanên xort dihê; L.Aragon,
A.Breton, R.Desnos, H.Arp, M.Ernest...û bi van re tevlî Dadaist’a (Rêbazeke ku
qet giringî bi rêzikê zmên û estetîkê nade) û surreralîstan dibe.

Di sala 1924 ê de derdikeve rêwîtiyekê ku dê paşê ew bi xwe jî poşman bibe. Ji
Tahiti, Gravên Cook, Zelanda Nû, Cava, Sumatra, Seylan, Hindistan. Pişt re
hevala wî Gala diçe hawara wî û wî dihêne Marsêyê. Li dijî Franko dikeve nava
rêzeçalakiyan û di nav refên Azadîxwazên Spabyolî de cihê xwe digire. Helbesta
wî ya bi navê Liberte (Azadî) mîna sirûda azadiyê olan dide û di serhildanê de
cihekî taybet digire. Di sala 1946 de dev ji Gala berdide û bi Nuch re dizewice.
Di nav şahidên vê zewacê de yek jê jî Pîkaso ye. Di sala 1952 an, di roja 18 ê
Sermawezê de bi nexweşiya dil diçe ser dilovaniya xwe.

Eluard, di afrîneriya xwe de da pey Sureralîstan. Wî her tim êş, kul û xemên
civaka xwe anî zimên. Zimanekî sade, herikbar û rojane bikar anî. Ji kelepûra
helbesta Frensî sûd wergirt û li ser wê qesreke xweşik û bêhempa ava kir. Ticar
stranên xav û beredayî negotin. Bi riya helbestê pireke saxlem di navbera xwe û
mirovahiyê de ava kir. Wî hemû serpêhatiyên xwe ên bi êş û jan mîna mirovekî ji
rêzê vegot û bo vê gotinê jî şêwazeke cuda ji xwe re ava kir. Bi ristên kurt û
balkêş hest û dilîniyên cemawer rakir pêdarê. Di helbestên wî de dem ne bi sînor
e. Remz û sembolên ku bikaranîne pir bi hosteyî afirandine. Marcenak, bo
rasteqîniya di helbesta wî de wiha dibêje; “Însan ne ji bo şer hatiye dinê, lê
ji bo bi jin û zarokên xwe re bextewer bijî.”



https://ku.wikipedia.org/wiki/P%C3%AAzewar%C3%AE

Pêzewarî, ankû materyalîzm navê aliyek û ankû kutubeka felsefeyê ye. Ev alî,
vajî kutuba mengiwerê, wê diparêzê ku zanîna mirov ji têrkerê ye. Yanî, zanîn,
pêşîya wê têrker heya. Mengîwerî jî, vajî wê diparêzê ku hizir û ankû zanîn ji
ber ku heya, em di zanin ku tişt heya. Ev herdû alî, di temenê ku li berhevdû
sekinîna, piştî ronesansê û pêde, demeka dirêj bi hev re ketina tekoşînê û şer
de. Fîlozofên weke Berkeley, Calvin û hwd, weke fîlozofên wê kutuba mengiweriyê
ne. Kutuba Pêzewarîyê jî filosofên wê, weke weke Descartes, Huma, Bacon û hwd
in. Marksim, weke xatek û herikineka pêzewarî jî ye.

Dîroka pêzewarîyê, tê birin li dema berîzayinê heta dema Demokrîtos, felsefeya
Demokrîtos, weke felsefe û awayekî têgihiştinî ku wî ji têrkerîtîyê gav avêtiya
û bi er bûyîna hizir ve çûya. Ev awayê çûyinê jî, awayê ku ev aliyê pêzewarî
weke bingihîn ji xwe re dibîne ya. Piştî wî re, Hizrên Sokrat û Arîstoteles jî,
ji wan sûd hatiye girtin. Lê Sokrat û Aristo, weke dû mirovên mengiwer jî hatina
hesibandin. Herwusa, felsefeya Platon, weke fesefelya mengierî ya felsefe tê
hasibandin.

Piştre di dema ku dem tê dema Serdewam navîn, wê hizrên Spinoza jî, beşek ji wê,
di vê çerçovê de were şîrove kirin. Piştî zayinê, wê piştre Bacon, Descartes,
Huma û hwd wê weke hizirvanên ku di vê xatê de ji wa sûd were vergirtin hatina
dîtin. Descartes ferhanga gotinên felsefeyê nivîsand.

Piştre jî, di dema Ronasansê de wê gelek filosofên ku bi astronîmiyê de kar
dikin, ên weke Kopernîk, Galileo û hwd wê ji wan sûd wer vergirtin. Di sedsala
17'an û pê de, wê felsefetiyeka xort di vê warê û xate de were kirin. Pêşî, weke
xateka di temenê ku olê red dike tê zanîn. Heta roja me jî, di wê temenê de
hatiye şîrovekirin. Ji ber ku ol, di temenê mengiweriyê de tê zanîn. Manawiyet,
weke destpêkê di wê de dibêt.

Nîqaşên di nava Marks û Hegel bixwe de jî hinekî di vê temenê de ne. Di dema ku
Marks divêje ku min "diyalektika Marks li ser lingên wê rûnandin", hinekî j
bahse vê dike. Hegel, di dema xwe de weke akamîsyenî bû. Di zankoyê de fêrên
perwerde didan. Wî, di temenê mengiwerî û ankû îdeyalîzmê de hanî ser ziman.

Di sedsala 20'an de, zaynarên weke Aguste Comte, wê pirtûka xwe ya li ser
metodên zanistê binivîsêne û wê zanyeriyê wele "rêya sêyem", di nava vê nîqaşên
mengiwerî û pêzewarî de pêşnîyar bike.



https://ku.wikipedia.org/wiki/P%C3%AA%C5%9Fvebirina_zanist%C3%AA_y%C3%AA_zanistvan%C3%AAn_Kurd

Bipêşxistina zanistiyê ji aliyê zanistvanên kurd ve, bê guman xwezaya
Kurdistanê, ji berê û pêş ve xwezayeke wisan geş û xweş bûye ku hertim zanist û
şaxên wê tê de geş bûne û berepêş çûne. Tê dîtin ku di kûrahiya dîrokê de herdem
zanistvan ji nava kurdan derketine û di gelek şaxên zanistê yên weke astronomî,
sosyolojî, muzîkolojî, fizîk, kîmya, dîrok û matematîk û felsefê de xebitîne û
bi pêş ve birine.

Di van demên dawiyê de civaknasê faris Elî Şerîetî (1933 - 1977) li ser xebata
zanayên kurd rawestiyaye û gotiye:

Ji dema kurdên gutî û Împeratoriya Medê heta dema îslamiyetê jî, zanistvanên
mezin ji kurdan rabûne, xasma jî di Serdema Zêrîn a Îslamê de pir têne dîtin.

Muzîkologê bi navûdeng Ziryab (789 - 857) têla 5'an li ûdê zêde kir û yekem car
bi pirtikekî êlo li ûdê da. Wî tesîreke mezin li muzîka herêmê kir û weke
damezrênerê kevneşopiya muzîka Endulusî tê nasîn. Ziryab ne tenê li ser muzîkê
di saxên zanistê ên wek coxrafya û kozmolojiyê de jî pispor bû.

Dînewerî, (820 - 896) di Sedsala 9'an de li ser astronomiyê, girtina berê rojê,
meteorolojî, lajwerd, riweknasî, erdnîgarî, matematîk, dîrok û di gellekî şaxên
zanistê de pirtûk nivisiye. Pirtûka wî a herî navdar Kitab el-Nebat e li ser
riweknasiyê ye û 8 cîld e, ji ber wî yekê weke "Bavê riweknasiyê" tê nasîn.
Pirtûka wî a yek jî "Kitab'ul-qible we'z-Zewal" (Pirtûka pozîzyona stêrkan) e ku
ji bo astronomiyê gellekî girîng e. Dînewerî xwediyê çavdêriya astronomiyê bû ku
ew çavdêriya nêzikî du sed sal hatiye xebitandin û piştî erişên moxolan ve
hatiye xirabkirin.

Fîlozofê navdar yê Rojhilata Kurdistanê yek jî Îbn Quteybe ye di navbera salên
(828 - 885)'an de jiyaye bixwe perwerdehiyeke baş dîtiye û zanayekî îslamî yê
girîng e, di gellek şaxên zanistiyê de pispor bû, li ser hedîsên
Mihemed, tefsîra Qur'anê, dîrok û fîlolojiyê gellekî berhemên giring nivîsiye.

Îbn Fedlan gerok û niviskarekî sedsala 10'an e, Berhema wî ya giring Kitab ilî
Malik Seqalîb e, Îbn Fedlan di vê pirtûka xwe de behsa welatên ku li digere hemî
di berhema xwe de nivîsiye.

Şihabedînê Suhrewerdî (1155 - 1191) damezrênerê Îşraqîtîyê ye,
felsefeya Rojhilata navîn ya Îslamê de fîlozofê herî bandordar e. Bi fikr û
ramanên xwe rê li pêş piraniya fîlozofên misilman û gelek fîlozofên Ewropayî
vekiriye.

Felsefevan Amîdî (1156 - 1233) bi xwe ji bajarê Amedê ye ji ber wî yekê Amîdî
têye nas kirin lê perwerdehiya xwe bi pirranî li derve cîhên weke Bexda û Şamê
girtiye, li ser felsefê, mentiq û fiqihê nêzikî bîst pirtûk nivîsiye, bi taybetî
li ser felsefeyê mentiq kolaye. Dîsa ji Amedê Îbnûl Ezraq (1116-1176) ku ji
Farqînê bû pirtûkek bi navê Tarîxî Meyafarkin (Dîroka Meyafarqîn) bi zimanê
erebî dinivîse û tê de behsa Dîroka Farqînê û dîroka dewletên kurdan dike.

Fizîknasê navdar Îsmaîlê Cizîrî (El-Cizîrî) (1153 - 1233) bingeha zanistiya
robot û Sîbernetîkê, di Sedsala 12'an de avêtê. El-Cizîrî pirtûkek bi navê Kîtab
ul-Hîyel (Pirtûka Huneran) nivîsiye û tê de digel nîgaran, behsa çêkirina 50
amûrên mekanîkê jî kiriye. Herçiqas pirtûka wî a orjînal xwe negihandibe dema me
ya niha jî, lê kopyaya 15 ji wan xwe gehandine roja me, deh ji wan berhemên wî,
di mûzeyên Ewropayê de, 5 jî di mûzeyên Tirkiye de li Stenbolê di mûzeya
Suleymaniye û Topkapıyê de ne. Pirtûka El-Cizîrî ji şeş beşan pêk tê. Di beşa
pêşîn de deh tarîfên cuda yên di derbarê çêkirina saetên avê de hene. Di beşa
duyem de derbarê çêkirina hin firaqan deh tarîfên cuda hene. Di beşa sêyem de ji
bo çêkirina misîn û amûrên destnimêjê û tasan, deh tarîfên cuda hene. Di beşa
çarem de di derbarê çêkirina hewz, fiskiye û çêkirina otomatên muzîkê de deh
tarîf hene. Di beşa pêncem de pênc tarîfên di derbarê amûrên ku ava çalên ne
gelek kûr û agahiyên ava zêdekirina çemekî de hene. Di beşa şeşem de pênc
tarîfên derbarê şiklên ku naşibin hev û agahiyên çêkirina hene. Bi kurtasî di
pirtûka wî de agahiyên di derbarê saeta avê, aman û avhilavêjên xwekar û
otomatîk, amûrên avdana ji robar û cokan, amûrên lêdan û jenîna xwekar û
otomatîk a bilûrê de hene.

Mûsa Kemaledîn (1156 - 1241) yek ji zanyarekî kurd ê mezin e ku pisporê
astronomî, fizîk, û matematîkê bû. Di sedsala 12e û 13an de pirsgrêkên matematîk
û fiqihê yên ku kesî nizanibiya wî serrast dikir. Gelek xebat kir û li pê xwe
pirtûkên girîng hîştiye.

Ji Malbata Îbnul Esîr ku bi xwe ji Cizîrê bûn, (Mecdedîn, Elî û Diyadîn) sê bira
hersê jî nivîskarên serdema navîn yên Îslamê bûn. Ji van birayan yê navdar Elî
ye ku bi berhema xwe a bi navê "El Kamîl fî tarîx" tê nas kirin. Elî evî pirtûka
xwe di navbera salên 1230-1231'an li bajarê Mûsilê nivîsiye.

Îbn Xelikan (1211 - 1282) dîroknas û nivîskarê bîyografiyê ye li pê xwe pirtûka
xwe a bi navê Mirina Zadegan ku tê de qala jiyana 865 kesan dike hîştiye.

Di sedsala 13'an de Fexredînê Exlatî li bajarê Bedlîsê ji bo astronomiyê
resetxanekî ava dike. Rohahiya ku ji kulekan dertê li gorî wî seat tesbît
kiriye. Exlatî, xebatên xwe yê li ser astronomiyê bi zanyarê fars bi Nesîredînê
Tûsî ve dike.

Kîmyagerê sedsala 13'an yê herî mezin ê ji Bidlîsê yek jî Îbrahîm Xelatî ye ku
bi dîtina rengê lacîwerd ve xwe daye naskirin, Xelatî ji bilî kîmyayê li ser
tibê jî zane bûye.

Sefiyedînê Ûrmewî (1216 - 1294) Mûzîkolog û bestekarê navdar yê ji
bajarê Ûrmiyeyê ye, muzîka bi navê "Nuzhe" wî deraniye, Berhemên wî yên girîng
Risalet'ş-Şerefiyye fi'n-Nisabi't-Telifiyye û Kitab'ul-Edwar e.

Şemsedînê Şehrezûrî dîroka jidayîkbûn û mirina wî ne kifş be jî tê zanîn di
salên 1280î de jiyaye, li ser felsefe, dîrok û tibê, xebitiye û felsefeya
Şihabedînê Suhrewerdî a îşraqîtiyê berdewam kiriye li pê xwe pênc berhem
hîştiye.

Ebûlfida fermandarê Dewleta Eyûbiyan bû li ser xweza, dîrok û astronomiyê xebat
kiriye. Kratera Ebûlfida ya li ser heyvê bi navê Ebûlfida ve hatiye binavkirin.
Du berhemên wî yên giring hene, yek Muxtasarû Tarixîl Beşer a dîrokê ye û a din
jî Teqwîmûl Buldan e ku ji 28 beşan pêk tê û li ser erdnîgariyê ye.

Hunermend Mehmûdê Kurdî, di Sedsala 15'an de jiyaye û gelek berhemên girîng ên
cuda afirandiye, ew berhemên wî niha li gelek welatan bi piranî li Ewropayê têne
dîtin. Hemî berhemên wî bi kurdîtî têne nas kirin.

Di sedsala 17'an de jî Ehmedê Xanî (1650 - 1707) li ser erdnîgarî û astronomîyê
pirtûkekî bi zimanê kurdî bi navê Erdê Xweda dinivîse û tê de behsa Gerstêrkan
dike. Lê mixabin ku ev berhema Xanî negihiştiye roja me.

Ebdurehman Kurdî (? - 1655) li ser matematîk û zanistên din pirtûk nivîsiye. Di
derbarê jiyana Ebdurehman Kurdî de zêde agahî tuneye.

Îbrahîm Heqî Erziromî (1703 - 1780) di Medreseyên Kurdî xwendiye zanyarekî
girîng e. Erziromî li ser astronomî, sosyolojî û fizîkê xebitiye. pirtûka wî a
navdar Merîfetname ye. Erziromî tê de qala pergala rojî kiriye.

Di sedsala 19'an de Melayê Erwasê pirtûkek bi zimanê kurdî li ser tibê
nivîsandîye, Erwasî di pirtûka xwe de qala nexweşiyan dike û dermanê her
nexweşiyê û çêkirina dermanên jî dibêje. Dîsa Nalî Şehrezûrî (1801-1855) li ser
zimannasî û matematîkê hizre xwe tîne serziman û fikir kolaye, Lê Nalî li ser
matematîkê berhem nivisadibe jî, vê gavê negihiştiye destê me.

Evdirehmanê Axtepî (1850 - 1905) zanistvanê sedsala 19'an ê kurd yê herî mezin
e, li ser fiqih, mentiq, tib, felsefe û astronomiyê xebat kiriye. Axtepî di
pirtûka xwe a li ser astronomiyê de tevgera stêrk, hîv, roj û ya exteran şirove
dike, herwiha Evdirehmanê Axtepî gutlek di rengê dinyayê de ji dara gûzê
çêkiriye û li serê parzemînan jî daye nîşandan. Axtepî li
ser mentiq û felsefê jî du cild nivîsiye.

Ebdulsemî Kurdî dîroka jidayîkbûna wî ne kifş e, di sala 1820'an de wefat
kiriye. Ebdulsemiyê Kurdî li ser zanista astronomiyê xwedî îlm bû, lê mixabin ku
berhemên wî vê gavê negihiştiye destê me, bi xwe li ser zimannasiya kurdî
(gramera zimanê kurdî) weke behr bû.

Emîn Fewzî (? - 1928) li ser matematîk, fizîk û kîmyayê xebitiye. Bi xwe kurdê
Başûrê Kurdistanê ye ji dûre hatiye Stembolê, di Împeratoriya Osmanî de ketiye
wezifeye mezin û girîng. Li du xwe gelek pirtûkên hêja hîştiye.

Kurdên Rojhilata Kurdistanê Ebdullah Pîrebab (? - 1900) û Ebdullah Misbahedîn
(1862 − 1912) li ser matematîk, geometrî, topografya û cebîrê pir zane bûn û
gelek xebat kirine. Pirtûka ku Ebdullah Misbahedîn li ser matematîkê nivîsiye
li paytexta Îranê Tehranê hatiye weşandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/P%C3%AA%C5%9Fve%C3%A7%C3%BBna_zanist%C3%AE_ya_kurdan

Bipêşxistina zanistiyê ji aliyê zanistvanên kurd ve, bê guman xwezaya
Kurdistanê, ji berê û pêş ve xwezayeke wisan geş û xweş bûye ku hertim zanist û
şaxên wê tê de geş bûne û berepêş çûne. Tê dîtin ku di kûrahiya dîrokê de herdem
zanistvan ji nava kurdan derketine û di gelek şaxên zanistê yên weke astronomî,
sosyolojî, muzîkolojî, fizîk, kîmya, dîrok û matematîk û felsefê de xebitîne û
bi pêş ve birine.

Di van demên dawiyê de civaknasê faris Elî Şerîetî (1933 - 1977) li ser xebata
zanayên kurd rawestiyaye û gotiye:

Ji dema kurdên gutî û Împeratoriya Medê heta dema îslamiyetê jî, zanistvanên
mezin ji kurdan rabûne, xasma jî di Serdema Zêrîn a Îslamê de pir têne dîtin.

Muzîkologê bi navûdeng Ziryab (789 - 857) têla 5'an li ûdê zêde kir û yekem car
bi pirtikekî êlo li ûdê da. Wî tesîreke mezin li muzîka herêmê kir û weke
damezrênerê kevneşopiya muzîka Endulusî tê nasîn. Ziryab ne tenê li ser muzîkê
di saxên zanistê ên wek coxrafya û kozmolojiyê de jî pispor bû.

Dînewerî, (820 - 896) di Sedsala 9'an de li ser astronomiyê, girtina berê rojê,
meteorolojî, lajwerd, riweknasî, erdnîgarî, matematîk, dîrok û di gellekî şaxên
zanistê de pirtûk nivisiye. Pirtûka wî a herî navdar Kitab el-Nebat e li ser
riweknasiyê ye û 8 cîld e, ji ber wî yekê weke "Bavê riweknasiyê" tê nasîn.
Pirtûka wî a yek jî "Kitab'ul-qible we'z-Zewal" (Pirtûka pozîzyona stêrkan) e ku
ji bo astronomiyê gellekî girîng e. Dînewerî xwediyê çavdêriya astronomiyê bû ku
ew çavdêriya nêzikî du sed sal hatiye xebitandin û piştî erişên moxolan ve
hatiye xirabkirin.

Fîlozofê navdar yê Rojhilata Kurdistanê yek jî Îbn Quteybe ye di navbera salên
(828 - 885)'an de jiyaye bixwe perwerdehiyeke baş dîtiye û zanayekî îslamî yê
girîng e, di gellek şaxên zanistiyê de pispor bû, li ser hedîsên
Mihemed, tefsîra Qur'anê, dîrok û fîlolojiyê gellekî berhemên giring nivîsiye.

Îbn Fedlan gerok û niviskarekî sedsala 10'an e, Berhema wî ya giring Kitab ilî
Malik Seqalîb e, Îbn Fedlan di vê pirtûka xwe de behsa welatên ku li digere hemî
di berhema xwe de nivîsiye.

Şihabedînê Suhrewerdî (1155 - 1191) damezrênerê Îşraqîtîyê ye,
felsefeya Rojhilata navîn ya Îslamê de fîlozofê herî bandordar e. Bi fikr û
ramanên xwe rê li pêş piraniya fîlozofên misilman û gelek fîlozofên Ewropayî
vekiriye.

Felsefevan Amîdî (1156 - 1233) bi xwe ji bajarê Amedê ye ji ber wî yekê Amîdî
têye nas kirin lê perwerdehiya xwe bi pirranî li derve cîhên weke Bexda û Şamê
girtiye, li ser felsefê, mentiq û fiqihê nêzikî bîst pirtûk nivîsiye, bi taybetî
li ser felsefeyê mentiq kolaye. Dîsa ji Amedê Îbnûl Ezraq (1116-1176) ku ji
Farqînê bû pirtûkek bi navê Tarîxî Meyafarkin (Dîroka Meyafarqîn) bi zimanê
erebî dinivîse û tê de behsa Dîroka Farqînê û dîroka dewletên kurdan dike.

Fizîknasê navdar Îsmaîlê Cizîrî (El-Cizîrî) (1153 - 1233) bingeha zanistiya
robot û Sîbernetîkê, di Sedsala 12'an de avêtê. El-Cizîrî pirtûkek bi navê Kîtab
ul-Hîyel (Pirtûka Huneran) nivîsiye û tê de digel nîgaran, behsa çêkirina 50
amûrên mekanîkê jî kiriye. Herçiqas pirtûka wî a orjînal xwe negihandibe dema me
ya niha jî, lê kopyaya 15 ji wan xwe gehandine roja me, deh ji wan berhemên wî,
di mûzeyên Ewropayê de, 5 jî di mûzeyên Tirkiye de li Stenbolê di mûzeya
Suleymaniye û Topkapıyê de ne. Pirtûka El-Cizîrî ji şeş beşan pêk tê. Di beşa
pêşîn de deh tarîfên cuda yên di derbarê çêkirina saetên avê de hene. Di beşa
duyem de derbarê çêkirina hin firaqan deh tarîfên cuda hene. Di beşa sêyem de ji
bo çêkirina misîn û amûrên destnimêjê û tasan, deh tarîfên cuda hene. Di beşa
çarem de di derbarê çêkirina hewz, fiskiye û çêkirina otomatên muzîkê de deh
tarîf hene. Di beşa pêncem de pênc tarîfên di derbarê amûrên ku ava çalên ne
gelek kûr û agahiyên ava zêdekirina çemekî de hene. Di beşa şeşem de pênc
tarîfên derbarê şiklên ku naşibin hev û agahiyên çêkirina hene. Bi kurtasî di
pirtûka wî de agahiyên di derbarê saeta avê, aman û avhilavêjên xwekar û
otomatîk, amûrên avdana ji robar û cokan, amûrên lêdan û jenîna xwekar û
otomatîk a bilûrê de hene.

Mûsa Kemaledîn (1156 - 1241) yek ji zanyarekî kurd ê mezin e ku pisporê
astronomî, fizîk, û matematîkê bû. Di sedsala 12e û 13an de pirsgrêkên matematîk
û fiqihê yên ku kesî nizanibiya wî serrast dikir. Gelek xebat kir û li pê xwe
pirtûkên girîng hîştiye.

Ji Malbata Îbnul Esîr ku bi xwe ji Cizîrê bûn, (Mecdedîn, Elî û Diyadîn) sê bira
hersê jî nivîskarên serdema navîn yên Îslamê bûn. Ji van birayan yê navdar Elî
ye ku bi berhema xwe a bi navê "El Kamîl fî tarîx" tê nas kirin. Elî evî pirtûka
xwe di navbera salên 1230-1231'an li bajarê Mûsilê nivîsiye.

Îbn Xelikan (1211 - 1282) dîroknas û nivîskarê bîyografiyê ye li pê xwe pirtûka
xwe a bi navê Mirina Zadegan ku tê de qala jiyana 865 kesan dike hîştiye.

Di sedsala 13'an de Fexredînê Exlatî li bajarê Bedlîsê ji bo astronomiyê
resetxanekî ava dike. Rohahiya ku ji kulekan dertê li gorî wî seat tesbît
kiriye. Exlatî, xebatên xwe yê li ser astronomiyê bi zanyarê fars bi Nesîredînê
Tûsî ve dike.

Kîmyagerê sedsala 13'an yê herî mezin ê ji Bidlîsê yek jî Îbrahîm Xelatî ye ku
bi dîtina rengê lacîwerd ve xwe daye naskirin, Xelatî ji bilî kîmyayê li ser
tibê jî zane bûye.

Sefiyedînê Ûrmewî (1216 - 1294) Mûzîkolog û bestekarê navdar yê ji
bajarê Ûrmiyeyê ye, muzîka bi navê "Nuzhe" wî deraniye, Berhemên wî yên girîng
Risalet'ş-Şerefiyye fi'n-Nisabi't-Telifiyye û Kitab'ul-Edwar e.

Şemsedînê Şehrezûrî dîroka jidayîkbûn û mirina wî ne kifş be jî tê zanîn di
salên 1280î de jiyaye, li ser felsefe, dîrok û tibê, xebitiye û felsefeya
Şihabedînê Suhrewerdî a îşraqîtiyê berdewam kiriye li pê xwe pênc berhem
hîştiye.

Ebûlfida fermandarê Dewleta Eyûbiyan bû li ser xweza, dîrok û astronomiyê xebat
kiriye. Kratera Ebûlfida ya li ser heyvê bi navê Ebûlfida ve hatiye binavkirin.
Du berhemên wî yên giring hene, yek Muxtasarû Tarixîl Beşer a dîrokê ye û a din
jî Teqwîmûl Buldan e ku ji 28 beşan pêk tê û li ser erdnîgariyê ye.

Hunermend Mehmûdê Kurdî, di Sedsala 15'an de jiyaye û gelek berhemên girîng ên
cuda afirandiye, ew berhemên wî niha li gelek welatan bi piranî li Ewropayê têne
dîtin. Hemî berhemên wî bi kurdîtî têne nas kirin.

Di sedsala 17'an de jî Ehmedê Xanî (1650 - 1707) li ser erdnîgarî û astronomîyê
pirtûkekî bi zimanê kurdî bi navê Erdê Xweda dinivîse û tê de behsa Gerstêrkan
dike. Lê mixabin ku ev berhema Xanî negihiştiye roja me.

Ebdurehman Kurdî (? - 1655) li ser matematîk û zanistên din pirtûk nivîsiye. Di
derbarê jiyana Ebdurehman Kurdî de zêde agahî tuneye.

Îbrahîm Heqî Erziromî (1703 - 1780) di Medreseyên Kurdî xwendiye zanyarekî
girîng e. Erziromî li ser astronomî, sosyolojî û fizîkê xebitiye. pirtûka wî a
navdar Merîfetname ye. Erziromî tê de qala pergala rojî kiriye.

Di sedsala 19'an de Melayê Erwasê pirtûkek bi zimanê kurdî li ser tibê
nivîsandîye, Erwasî di pirtûka xwe de qala nexweşiyan dike û dermanê her
nexweşiyê û çêkirina dermanên jî dibêje. Dîsa Nalî Şehrezûrî (1801-1855) li ser
zimannasî û matematîkê hizre xwe tîne serziman û fikir kolaye, Lê Nalî li ser
matematîkê berhem nivisadibe jî, vê gavê negihiştiye destê me.

Evdirehmanê Axtepî (1850 - 1905) zanistvanê sedsala 19'an ê kurd yê herî mezin
e, li ser fiqih, mentiq, tib, felsefe û astronomiyê xebat kiriye. Axtepî di
pirtûka xwe a li ser astronomiyê de tevgera stêrk, hîv, roj û ya exteran şirove
dike, herwiha Evdirehmanê Axtepî gutlek di rengê dinyayê de ji dara gûzê
çêkiriye û li serê parzemînan jî daye nîşandan. Axtepî li
ser mentiq û felsefê jî du cild nivîsiye.

Ebdulsemî Kurdî dîroka jidayîkbûna wî ne kifş e, di sala 1820'an de wefat
kiriye. Ebdulsemiyê Kurdî li ser zanista astronomiyê xwedî îlm bû, lê mixabin ku
berhemên wî vê gavê negihiştiye destê me, bi xwe li ser zimannasiya kurdî
(gramera zimanê kurdî) weke behr bû.

Emîn Fewzî (? - 1928) li ser matematîk, fizîk û kîmyayê xebitiye. Bi xwe kurdê
Başûrê Kurdistanê ye ji dûre hatiye Stembolê, di Împeratoriya Osmanî de ketiye
wezifeye mezin û girîng. Li du xwe gelek pirtûkên hêja hîştiye.

Kurdên Rojhilata Kurdistanê Ebdullah Pîrebab (? - 1900) û Ebdullah Misbahedîn
(1862 − 1912) li ser matematîk, geometrî, topografya û cebîrê pir zane bûn û
gelek xebat kirine. Pirtûka ku Ebdullah Misbahedîn li ser matematîkê nivîsiye
li paytexta Îranê Tehranê hatiye weşandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Norw%C3%AAc%C3%AE

Zimanê norwêcî zimanek ji tayê zimanên germanî yên bakurî ji binmalbata zimanên
germanî ji zimanên hind û ewropî ye. Ew zimanê fermî yê welatê Norwêcê ye. Ev
ziman digel du zimanên dî yên Skandînaviyayê (swêdî û danîmarkî) berdewamiyeka
zimanî pêkdiînit ko hersê bi hevra jibo axivtinkerên wan dihên fehmîn. Anko, bi
awayekî an yê dî, axivtinkerên van hersê zimanan ji hevdu difehmin. Lê du
zimanên dî yên Germanî yê Bakurî, anko feroeyî û îslandî, bi aqarekê dî da çûne
û ji aliyê van hersê zimanên dî bi başî nahên fehmîn.

Li welatê norwêcê du awayên cida ji zimanê norwêjî yên fermî jibo nivîsînê hene:
bokmål (bi gotineka dî "zimanê kitêbê") û nynorsk ("norwêciya nûî). Lê zimanê
fermî yê axivtinê nîne û herkesek bi devok anko lehceya xwe diaxivit.

Norwêcî, bi teybetî, dîroka wê biqasî ku tê gotin, diçêt at sadsale 9 û hwd.
Berê vê demê jî, hinekî weke dîroka pêşîya zimên tê nivîsandin û jê re
"Neront(Nørront)" tê gotin. Lê bi teybetî, di sadsale 17. min û 18. min de,
pêşketinên mazin û destpêka wê ya mazin tê kirin. Di vê demê de, Bi navê
"Landsmolet(landsmålet)" Ev nav, wê bibe navê zaravayê norwêcî ê ku jê re
"Nynorsk" tê gotin a. Di sale 1840´an de zaneyên Norwêcî ên weke Ivar Aasen wê
li hewîrdora Norwêcî bigirihin û wê Devok û zaravayên ku dihatina axiftin di
nava xalkê de, wê qeyd bikin. Piştre bi demekê ya vê gerîna xwe re wê Ivar
Aasen, wê "ferhenga Norwêcî" binivîsêne û ev wê temenê Zimanê norwêcî ku di wê
demê de jê re "Landsmålet" wê temenê wê biafirêne. Piştre di sale 1850 de Ivar
Aasen di pirtûkên bi navê "Zimenê Norwêcî ê ku xalk pê diaxivê giramatika wê(Det
norske Folkesprogs Grammatik) " û "Ferhanga norwêcîya ku xalk diaxivin(kom
Ordbog over det norske Folkesprog)". Ivar Aasen, xwestibû ku devokê ku xalk
diaxivin bike zimanê nivîsandinê. Ji di heman demê de rojmene bi navê "dølen( di
sale 1858´an de cara pêşî weşîya û yê ku ew da weşandin jî Åsmund Olavson Vinje
bû)" ku bi vê şeklê ku Aasen kifşkirîya di nivîsêne. Ev rojmene, weke ye pêşî jî
ya bi norwêcî tê nasîn. Wek Ivar Aasen, Ludvig Kristensen Daa jî rastkirina di
zimên û gramatik û nivîsandina wê de li ser kar dikin.

Hingî, hê Norwêc bi Danîmarka ve yek bû. Ku bandûra Zimanê Danmarkî jî li ser
heya, awayekî Norwêcî Wê bi navê Norwêcîya nû wê Kjell Venås, wê weke zimanê xwe
yê dayikê wê bidest lêkolînên mazin têde bikin. Knut Hamsun, ku xelat Nobelê jî
piştre girt, zimanê Norwêcî di temenê nivîsandinê de ku weke zimanê nivîsandinê
di pêşxistina wê de rolaka mazin lêyist. Lê temenê Norwêcîya nû ya ku zaneyên
Norwîcî ên weke Ivar Aasen avêtin, wê piştre bi ber Bokmol(Bokmål) herê û pêş
bikeve. Rojnemaya Norwêcî ku sale 1907´an de bidest weşanê kir Aftenposten. Di
pêşketina ziman ya bi vê rengê bokmolê de, wê bandûra wê mazin bibe. Lê bi
teybetî li wê Norwêcîya ku pêşket bi vî rengî, weke di destpêkekê di wê de Knud
Knudsen Ew norwêcîya wî ya nû ku wî pêşxist, wê biber norwêcîya nû de herê.
Piştî ku Ku ji çîna bilind tê Henrik Wergeland ku ji bo pêşxistine wê û lê xwedi
derdikeve, êdî ew dibe despêka nû ya di avabûna desthilatdarîya norwêce de jî.
Knud Knudsen, bi teybetî li ser dengên ku di gotina bêjeyan de tên derxistin
disekinê.

Peter Christen Asbjørnsen û Jørgen Moe li hewidora Norwêcî digerihin û vegotinên
ku di nava xalkê de tên gotin li wan dihisênin û wan di nivîsênin. Gotinên
pêşîyan li cem xwe qayd dikin. Di demên piştre de jî, wê norwêcî, bi awayekî
bokmål´î pêş bikeve. Piştre, di reformên ku tên kirin de, ên salên 1907, 1910,
1917, 1924´ û hwd, wê li ser pêşketina vê zaravayê norwêcî bê sekinî û ew weke
zimanê perwerdekirinê were pêş xistin. Pirtûkên xwandin ên perwerdê bi vê tên
nivîsandin. Heta ku roja me ku tê, ser sadî heştêyî re norwêcî wê bi vî zaravayî
weke norwêcî wê biaxivin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Nizam_el-Mulk

Nizam el-Mûlk Ebû Elî El-Hesan îbn Elî îbn Îshaq et-Tusi (bi erebî: نظام الملك،
ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي‎, lat. Nizam el-Mûlk Ebû Elî El-Hesan îbn
Elî îbn Îshaq et-Tusi; bû 10'ê adarê 1018, mir 14'ê kewçêrê 1092) wezîrekî
Selçûqiyan ê faris bû. Wî bin destên Siltan Alp Arslan û Melîk Şah de weziratî
kir û ew yek ji wezîrên Selçûqîyanê herî girîng bû.

Nizam al-Mulk li Radkan nêzî Tûs li Xorasan hati bû dinê. Ew di 1043an de keta
kargera Selçûqiyan û di 1063an de ji aliya Alp Arslan wek wezîr da zanîn.

Di dema Nîzamul Mûlk de Selçûqiyan aborî, çendayî û polîtîkî dema xweya herî
rind dîtî bûn. Wî medreseyên bi navê wî wek Nîzamiye dihat navandinî ava kiri
bûn. Ew medreseyan li Bexda, Xorasan, Mûsil, Besra, Nîşabûr û Îsfehan bûn. Wî
pirtûkeke bi navê Sîyasatname nivisandî bû.

Li pê bedkujiya wiya kênga ew ji Îsfehan de diçû Bexdayê ji aliya Xaşxaşiyan
kirî re Selçûqiyan ji hêz de ket û ji pê re jî parva çend paran bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Nesred%C3%AEn%C3%AA_T%C3%BBs%C3%AE

Nesredînê Tûsî (bi farisî: نصیرالدین طوسی‎, Ebû Cefar Mihemed bin Mihemed bin
el-Hesen Nesredîn et-Tûsî, zayîn 1201 li Tûs, Xorasana Îranê, mirin 1274 li
Bexdayê) teolog, matematîkzan, stêrnas û fîlozofekî misilmanê farsî yê di
sedsala 13'an de jiya bû.

Ew tê fikirîn ko ew matematîkvanê herî pêşin bû ko li trîgonometrîyê wek beşeka
ji matematîkê cuda nêzbûbû. Ew bi xebatê xweyê li ser aksiyoma xêzên paralêl jî
dihat nas kirin.

Di sala 1259an de ew di rasatxaneyê li bajarê Meraxeyê li Azerbaycanê yê ji hêla
hikûmdarê mongolî Hûlagû hatibû saz kirin de dest bi xebitîna xweyê ser
stêrnasiyê dike. Ew li wir li ser ekînoksê dinê dixebite û nêzî rastiyê hesab
dike.

Ew pirtûkakê bi navê Zîcî Îlxanî (Stêrkên Îlxan) bi zimanê farsî dinivîse. Ew di
wê pirtûkê de şûnê stêrkan gorî xebatên xwe diyar dike. Stêrnasê navdar Nikolaus
Kopernikus jî va pirtûkê wî wek çavkanî bikar tîne.

Ew bi berhema xweya bi navê Axlaqî Nasrî jî li ser beşa felsefeyê exlaqê, ango
rewişt, yan jî etîkê dixebite. Ew bi pirtûka xweya bi navê Îlm el-Qelamê jî li
ser teologiya şîîtiyê dişuxule.

Di dema dagira mongolanê ji hêla Hûlagû de ew li kelayê Elemûtê li ba heşhaşiyan
xwe vedişêre. Pê ko Hûlagû serweriyê heşhaşiyan li wir xelas dike û Tûsî jî dere
Bexdayê û dewama xebatên xwe dike. Tûsî di sala 1274an de li nêzî Bexdayê jiyanê
xwe ji dest dide.

Di astronomiyê de hin nav ji pê Tûsî bi navî wî hatine nav kirin. Kraterekê li
ser rûyî hîvê, li başûrê dimê, pê wî re wek Nasîredîn hatiye nav kirin.
Gerwêrkekê biçûkê di sala 1979an de ji hêla astronotên rûsî hatibû keşf kirin jî
bi navê wî hatiye nav kirin. Li Tehranê zanîngehekê bi navê wî heye. K.N. Toosi
University of Technology.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Nazmi_K%C4%B1r%C4%B1k

Di sala 1976an de li Diyarbekirê ji dayik bû. Dibistana navincî li Qoserê lîseyê
jî li Diyarbekirê xwend. Di dema perwerdehiya xwe de li Şaxa Amedê ya Navenda
Çanda Mezopotamyayê de dest bi xebatên dîlan û şanoyê kir. Di vê navberê de di
gelek lîstikan de cih girt. Di dema xebatên xwe yên NÇMê gelek caran hate
binçavkirin û di encamê de 7 meh di Girtîgeha Diyarbekirê de raza.

Piştî ji girtîgehê derket di sala 1996an çû Stenbolê û xebatên xwe yên dîlan û
şanoyê li Şaxa Stenbolê ya Navenda Çanda Mezopotamyayê di bin banê Teatra Jiyana
Nûyê meşand. Di sala 2003an digel çend hevalên xwe Dezgeha Hunerê ya Seyr-î
Meselê ava kir.

Di sala 1999an de bi fîlma Güneşe Yolculuk/Rêwitiya Ber Bi Rojê dest bi sînemayê
kir. Rêwitiya Ber Bi Rojê di heman salê de di Festîvala Fîlman a Berlînê de
xelatên "Blue Angel" û "Peace" wergirt. Di sala 2003an de bi fîlma Kleine
Freiheit/Azadiya Biçûk di beşa Derhêneran ya Festivala Fîlmê Cannesê derket ber
temaşevanan.

Di sala 2005an de bi derhêneriya Huner Salem bi fîlma "Kilometre Zero" bû
namzetê lîstikvanê mêr yê herî baş. Dîsa di sala 2006an bi kurtefîlma
Kimlik/Nasname ku derhêneriya wê bi xwe kiribû beşdarî 43. Festîvala Fîlman ya
Antalyayê bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Navenda_PEN_a_Kurd

Navenda PEN a Kurd, ango PENa Kurd yekîtiyeke nivîskar û rewşenbîrên kurd e ku
ji bo bihêzkirina wêje û zimanê kurdî dixebite. Beşeke ji PENa Navneteweyî ye û
ji sala 2013an û vir de di komîteya nûhilbijartî de nûneriya xwe ya her çar
perçeyên welêt û zaravayên zimanê kurdî tê de reng girtine û sê jin di komîteya
birêveber a giştî de cih girtine. Di 2013an de serokê PENa Kurd a Amedê Şêxmûs
Sefer e.

Navenda PEN a Kurd ji aliyê Hüseyin Erdem hat damezrandin. Endamen ewil Hüseyn
Erdem, Yayla Mönch-Bucak, Abdurrahman Nakshabandy, Hüseyn Kartal, Emine Erdem,
Haydar Işik û Mehmet Uzun bûn. Serokê navenda PEN a kurd Dr. Zerdeşt Haco bû.

PENa Kurd a Amedê di sala 2004an de, li Amedê hate avakirin, lê ev avakirin her
çiqas bi daxwaza Navenda PENa Kurd pêk hatibe jî, ne bi destûra PENa Navnetewî
pêk hatiye û endamiya wan hêj jî nehatiye pejirandin. Daxwaznameyên serîlêdana
endamiya PENa Kurd a Amedê dê di sala 2006an de ji aliyê PENa Navnetewî ve were
nirxandin. Di sala 2006an da ev daxwaz nehate pejirandin. Ji lewre, vê rêxistina
li Amedê navê "PEN" ji ser xwe rakir û tenê wek Yekîtiya Nivîskarên Kurd li
Amedê û paşê Komeleya Nivîskarên Kurd hat binavkirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Nav%C3%A7e

Standarteka navçeyan nîne. Li her welatê cureyek sazûmanî heye û sîstema
desthilatdariya her welatî jî cuda ye. Li welatên ûnîter, bo mînak li Tirkiyê
navçe piştî paytext û parêzgehiyan cihê fermî yê sêyemîn e. Navçe bi
parêzgehiyan ve girêdayîne. Herwekî nehiye, gund û mezre jî heger hebe tevî
şaredarîyên xwe bi navçeyê ve girêdayîne. Li Tirkiyê serokên navçeyan re
qeymeqem (kaymakam) tê gotîn. Kivşkirina navçeyan de standartek nîne. Cihê ku
mafê şaredariyê lê heye, ji aliyê hikumetê ve dikare wekî navçe were
hilbijartin. Ji bo mafê şaredariyê kêmî 2.000 niştecih pêwîst in. Lê di vî warî
de jî hîç standartek li Tirkiyê nîne. Gelek cih hene ku nifûsa wan ne 2.000 in
lê kirine şaredarî. Gundê devedorê wekî tax (mehele) îlankirine û nifûs kirine
2.000. Li Tirkiyê serokên navçeyan nayên hilbijartin, tên tayînkirin.

Li welatên ku sazûmaniya wan ne komar in, an ne ûnîter in sîstemên curbecur ên
îdareya fermî ya dewletê hene. Li welatên federal, ji jêr heya jor temsîliyeta
federalîzmê heye, biryar ji jêr berî jor têne girtin.

Ji ber ku Kurdistan di bin desthilatdariya 4 welatan de ye, li her parçeyê
sazûmaniyek cuda heye. Li Bakurê Kurdistanê hemî navên Kurdî hatine qedexekirin.
Herwekî navên navçeyan jî kirine Tirkî.



https://ku.wikipedia.org/wiki/N%C3%BBr%C3%AE_D%C3%AArsim%C3%AE

Nûrî Dersimî (z. 1894 − m. 22'ê gelawêjê 1973 li Helebê), yek ji serekên
Serhildana Dêrsimê Dr. Nûrî Dêrsimî, di sala 1894'an de li Darayê ji dayik bû
ye. Di temenê xwe yê ciwaniyê de Tevgera Neteweyî ya Kurd nas dike. Nûrî
Dêrsîmî, di nava Komeleya Bilind ya Kurd ku di sala 1918an de di pêşengiya Seyîd
Evdilqadir de tê saz kirin, cîh digire. Dêrsîmî, di nava vê tevgerê de bi
awayekî çalak xebatê dike û bi tevahî Elîşêr ji bo meşandina xebatên ramyarî
diçe Qoçgiriyê. Dêrsîmî, di nava pêşengên Serhildana Koçgiriyê de cîh digire û
ji aliyê Hêzên Dewleta Tirk ve tê girtin, lê belê paşê bi alîkariya Seyîd Riza
serbest tê berdan. Nûrî Dêrsîmî, dev ji têkoşîna xwe berneda û ji Serhildana
Dêrsîmê re jî pêşengî kir. Piştî ku Serhildan bi awayekî bi xwîn hate serkût
kirin, Nûrî Dêrsîmî jî derbasî binxetê bi bû. Dêrsîmî, li vê derê jî xebatên xwe
yên ramyarî berdewam kir. Û li Qirîkana Haco Axa ye li cem mayîn bûn.

Dr. Nûrî Dêrsimî di sala 22'ê tebaxa 1973an de li bajarê Helebê çû li ser
dilovaniya xwe. Goristana Nûrî Dêrsîmî li goristana Xanen ya li nêzîkî Efrînê
ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/N%C3%AEvragihbar

Nîvragihbar (îngilîzî: semiconductor) wek navê wê, madeyê navbera ragihbar û
neragihbarê. Van madeyan, elektrîkê(birinê elektron) hinek diragihandin. Li
Dinyayê, bûjenên tê zehf naskirin ev in: germanyûm û sîlîsyûm û selenyûm.

Ragihandina barên elektrîkî ji aliyê valahî (en:hole) û elektonên serbest, ku
wek barkêş (en: charge carriers) tên zanîn, ve tê kirin. Madeyên nîvragihbar ên
pak pêkhatiyên krîstal(en:crystal structure) ên bi bendên kovalent (en:kovalent
bond) girêdayî peyda dikin. Di sifrê mûtleq (en:absolute zero), 0 K, de
elektronên serbest namînin. Ji ber ku elektonan gişta cih girtine valahî jî
namîne. Ger barkêş di madekî de tunebin, elektrîk jî nayê ragihandin. Herçî
germahî zêde bibe hinek elektron dê ji cihê xwe derkevin, yanî benda biqetînin û
serbest bigerrin. Evan elektronan dema ji cihê xwe derdikevin valahiyek pozitîv
jî li şûna wan peyda dibe. Evan elektronên negatîv û valahiyên pozitîv karê
barkêşiyê bicih tînin. Mirov kane bi zêdekirina nepakîyê jî jimareya barkêşan
zêde bike.

Di 14ê adara 1782an de Alessandro Volta di nameyek xwe de cara pêşîn navê
nîvragihbar (bi îngl.: semiconductor) bi kar anî. Bandora nîvragihbariyê di sala
1833'an de ji aliyê Michael Faraday ve hat vedîtin. Ew lê hay bû ku resîstansa
sulfîda zîv (Ag2S) kêm dibe bi zêdekirina germahiyê. Divê pêwendî bo metalan
wiha neba. Lêbelê wî hîç agahiyên çendanî yên derbarê têkiliya germahî û
resîstîvîtiyê nedaye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Mob%C3%AElya

Mobîlya (ji latînî mobilis=livdar, bi liv, bi hereket) ji alavên ku bi kêrî
rûniştin, bicihkirin, xemlandin û gelek armancên din tên re dibêjin.

Berê li Kurdistanê dartaşan (darteraş, necar, xerat) di kargehên xwe de mobîlya
çêdikirin û ew jî ji darê bûn. Mobîlyayên îro ne tenê ji darê, ji darên
sentetîk, lajwerd, kevir, plastîk, bestir (kirar, caw, fason, qumaş) û camê ne.

Mobîlya dîsa jî pirranî ji darê tên çêkirin. Mobîlya gorî armanca bikaranînê tên
çêkirin. Berê li Bakurê Kurdistanê bajarên Erzîrom, Amed, Dîlokê gelek kargehên
dartaşan hebûn, ji darên cuda mobîlya çêdikirin.

Mobîlyayên demên berê yên sereke li Kurdistanê mase, kursî, destexaneya xwarinê,
dolapên kincan, sandoq, qefesên bûkan (bo rihêl-cihêz), xemlên dîwanan, awêneyên
(neynik) çarçoveyên wan bi dar bûn, vîtrînên biçûk ên bo fîncanan ûêd bûn.

Di dema neolîtîk de çêkirina mobîlyayan destpê kiriye. Grekî, romayî, egîptî
(misir), mezopotamyayiyan bingeha kargehên dartaşan avêtine, mobîlyayên curbecur
çêkirine.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Mihemed_%C3%8Eqbal

Mihemed Îqbal (bi ûrdû: محمد اقبال) di sala 1873an de li welatê Pakistanê li
bajarê Siyalkutê hatiye dinê. Ew alim, helbestvan, fîlozof û siyasetmedarekî
pakistanî bû.

Zanistiya wî yê yêkem li ser Qurana Piroz bûye. Di piştî xilas kirina medreseyê,
Îqbal bi alikariya mamosteyên xwe yên zimanê erebî û farisî, dest bi xwendina
edebiyata îslamî kiriye. Dûre jî li bajarê Lahor ê zanîngeh xwendiye û li
fakûlta zimanzanina rojhilat bi xwe mamostetî kiriye. Di van salan de wî gellek
helbest jî nivisandiye û weşandiye.

Di sala 1905an de Îqbal li zanîngeha Cambridgeê ya Brîtanyayê li ser felsefe û
îqtisadê mezûn dibe. Li paytexta Londonê sê salan dimînî û li vir li fakûlta
ziman û edebiyata erebî mamostetiyê dike û gellek konferansan li ser ola îslamê
dide. Dîsa di van sê salan da Îqbal li ser dadmendiyê dixwinî û di piştî girtina
diplomaya dozgertiyê, tere Elemanyayê û li zanîngeha Munihê li ser felsefeyê
doktora xwe dike. Gava ku Îqbal di sala 1908an de vedigerî li Hindistanê di hêla
xandewanên xwe da bi coşekî mezin tê pêşwazîkirin.

Dûre Îqbal bi salan beşdarî siyaseta welatê xwe dibe û di hêla pirr mirovan da
tê qebûlkirin. Îqbal li ser siyasetê aha gotiye:“ Siyaset; kar kirin û ji bo
rûmet û mezintiyê davet kirine.“



https://ku.wikipedia.org/wiki/Mezher_Xaliq%C3%AE

Mezher Xaliqî li Rojhilatê Kurdistanê li bajarêSineyê ji dayik dibe. Ew hê di 8
saliya xwe de wekî dengxweşekî nav û deng dide. Ew li ba Esedî fêrî solfej û
meqamên kurdî û farisî dibe. Di 12 saliya xwe de li Radyoya Sineyê dest bi stran
gotinê dike. Piştî hingî li ba Hesen Kamkar perwerde dibe ku wê demê rêberê
orkestrayê bû. Ew, havîna sala 1958’an Sineyê li cih dihêle û ji bo xwendinê
diçe Tehranê. Her wê demê dibe hevkarê Radyoya Tehranê. Ew zûtirê têkiliyê digel
mamosteyên bi nav û deng yên wekî Henane, Kesrewî, Melah, Beharî, Yusif Zemanî,
Nasirî û Muctebay Mîrzade datîne û tevî orkestraya senfonîk, orkestraya mezin a
Radyoya Îranê, orkestraya wezareta hunerên ciwan û orkestrayên din ên wê serdemê
çendîn awaz û stranan tomar dike.

Xaliqî li Zanîngeha Tehranê beşa fizîkê diqedîne û piştra 4 salan wekî asîstan
li zanîngehê dixebite. Lê dest ji warê akademîk ber dide, di warê muzîk û hunerê
de kar dike. Berî rejîma îslamî ew li Îranê berpirsê radyo û televîzyona herêma
Kurdistanê bû. Piştî ku rejîma şah wergeriya, ew çû Brîtanyayê. Demeke dirêj li
wir ma. Li vir jî mastera management endustriel kir. Piştre vegeriya Başûrê
Kurdistanê û di sala 2003an de Enstîtuya Kelepora Kurdî ava kir.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Mehmet_Xeyr%C3%AE_Durmu%C5%9F

Mehmet Hayri Durmuş (1955-1982) Durmuş, nêzî Çewlîg e li qadek; li gundê Kumik
ji dayîka xwe bûye. Yek ji kadroyên pêşeng ên PKKê û Endamê Lijneya Navendî bû.

Durmuş, xwe perwerdehî ango; Dibistan, Dibistana Navîn û Dibistana Amadehiyê li
Çewlîg qedandin. Bêtir piştre Zanîngeha Bijîşkî ya Hacettepe Enqere tomar kir.

Li vê derê dixwîn dike kû, Komayê Şoreşgerên Kurdistanê sazî û man beşdar bûn ê.
Li 1977an Zanîngeha seyemîn wargeh kû terikandin xwe vegerîn Kurdistane. Riha,
Mêrdîn û Amed li herêmên sazî û man xebatên bi rê ve birin. Li 30'ê tîrmehê
1978an li gundê bî Tirkî; Kırbaşı danezanek berdan kû daxuyanî avakirina Partiya
Karkerên Kurdistanê. PKKyê navenda lijne endamê hatin hilbijartin. 12'ê rezberê
1980 berê jî derbe, biraye wî Cemîl Bayik, Ahmet Bayık çareser bûn û xwe qada
nîşandanê dawîya, PKKyê berpirsiyarê parêzgeh Mêrdîn; Ferhat Kurtay digel binçav
kirinê. Li vekolîne, endamê lijne navenda PKK, ji xwe rê kirin mebestên; xweserê
demokratîk û yekgirtîyek avakirine Kurdistan dixwezên wan vegotin. Ji bîryara
bendî kirine piştre heta jîyanê winda bûn rojê girtîgehe wir Amedê girtîyên
giştî xwe serokatîye çê kirin.

Ji kadroyên sazî û mankarên Partiya Karkerên Kurdistanê Durmuş di 12'ê rezberê
sala 1982an de, rojiya mirinê ya 14'ê tîrmeha 1982'ande şehîd ket. Durmuş û
hevalên xwe li dijî rêzanî û pêkanînên derveyê mirovahî bîryar girtin ku dest bi
rojiya mirinê bikin, her wiha di 14 Tîrmeha 1982an de çalakîya rojiya mirinê
dest pê kir. Di roja 60 an ya Berxwedanê de Durmuş jiyana xwe ji dest da. Roje
14'ê tîrmehê 1982 êşkenceyên ji bo dawî û mafê parêzname ji bo bidest xistinê
rojiya mirinê, darizîn xwe li dadgehe leşkerî bihevra destpêkirin. Roje 12'ê
rezberê 1982 jîyane xwe winda bûn. Gorî, nêzîkî Düzağaç, Çewlîg. Meytê wî kîpe
ewlekarî bergirîyên li bin heta gundê wî yê wan birinê wî kû tevî welatparêz;
gelê Çewlîg û Dep bitunîyek wan hatin bûn wî, digel ayîne axê bi cîh kirin û
dîsa jî, wî, gelê pêşeng rastîyek qewimîn bêtir carek peytandin bûn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Mehmet_Masum_S%C3%BCer

Mehmet Masum Süer di sala 1957’an de li gundê Ewîna (Avîna) hatiye dinyê. Ewîna,
giredayî navçeya Stewrê ya Mêrdînê ye. Süer perwerdehiya xwe ya seretayî li
navçeyên Mehsert û Qosera Mêrdînê diqedîne. Lîsê jî li navçeyên Qeyserî û
Erziromê diqedîne. Ji Enstitûya Perwerdehiyê ya Amedê di sala 1980'î de mezûn
dibe û paşê li Zaningeha Eskişehirê ew li beşa Wêjeyê lîsansê diqedîne.

Di sala 1974'an de, bi nivîsên xwe yên ku di kovara bi navê Başkent a ku li
Enqereyê dihat weşandin ve dest bi qariyera xwe ya rojnamevaniyê dike. Di heman
salan de di kovara bi navê Sanat ve İnsan (Huner û Mirov) de hindek nivîsên wî û
wêneyên wî têne weşandin. Paşê di gelek ajans û rojnameyan de weke nûçegîhan,
wênekêş, nivîskar, redaqtor û nûner dixebite.

Ew di sala 1982'an de li Amedê demekê rojnameyek bi navê Olay (Bûyer) hefteyî
diweşîne. Hem ji ber rewşa siyasî a Tirkiyê û hem ji a wî a aborî mecbûr dimîne
ku rojnameyê bigirê.

Piştî qonsepta nû ya ku li Tirkiyeyê di sala 1993'an de destpêkir, ew dev ji
nûçegîhaniyê berdide. Lê piştî van salan, lêkolînên wî yên li ser dîrok, çand û
ziman berdewam dikin. Hin lêkolîn û rêzê nivîsên wî di rojnameyên weke Ülkede
Gündem, Demokrasi, Yeni Yüzyıl û Siyah-Beyaz ê de têne weşandin.

Di navbera salên 2005 û 2007'an de di rojnameya bi navê Güneydoğu Ekspres a ku
li Amedê tê weşandin de weke edîtorê rûpelê yekem û yê çandê dixebite. Dervî
edîtoriyê di vê rojnameyê de li ser dîrok, çand û hunerê nivîsên wî têne
weşandin.

Wêneyên cih û varên dîrokî, bajar, nirxên çandî bi taybetî yên ku li bajarên
Heskîf, Amed, Wan û Mêrdînê û hewiha portreyên hunermend û siyasetmedarên kurd
zêdetir bala wî dikişînin. Hin wêneyên wî di pirtûk û weşanên ku bajaran û
herêmê didin nasîn hin rojname an kovaran de tên weşandin.

Süer, di salên dawî de li ser dîrok û çandê lêkolînan dike û wekî belge bi
awayekî profesyonel wêneyên dikêşîne. Wêneyên wî di kovar û rojnameyan de tên
weşandin û di weşanên wekî salname, qartpostal û rêberên turîzmê de jî cîh
digrin. Süer ê ku di heman demê de nûnerê kovara PhotoWorldê yê Amedê ye û bi
awayekî serbest rojnamevaniyê jî dike.

Mehmet Masum Süer, di heman demê de xwediyê malpera www.hasankeyf.itgo.comê ya
ku malpera der barê Heskîfê de ya herî kevn û mezin e. Ev malper ev 15 sal in
Heskêfê bi hemû cîhanê dide nasîn.

Süer ji kovara wêneyê ya navneteweyî ya bi navê Light and Compositionê sê xelat
wergirtin. Sê wêneyên Süer, ji nav bi sedan berhemên wênêkêşên profesyonel yên
cîhanê ve weke “Weneyên Rojê” hatin pejirandin. Wêneyêkî Süer cara yekem di
17'yê kewçêra 2010’an de hatibû helbijartin. Du wêneyên hunermend jî di 22 û
23’yê berfenbarê de du rojan li ser hev hatin xelatkirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Max_Planck

Max Karl Ernst Ludwig Planck (* 23'ê avrêlê 1858 li Kiel; † 4'ê kewçêrê 1947 li
Göttingen) yek ji fîzîknasên navdar ên alman e. Ew wekî avakerê fîzîka kuantumê
tê zanîn. Sala 1918'î Xelata Nobel a fîzîkê wergirtiye.

Planck wekî Albert Einstein, yek ji giregirên fîzîkê ye. Gelek caran bi hev re
xebitîne. Planck gelek angaşt û formûl avakiriye û bipêşxistiye. Bo mînak
Neguhera Planck, Zagona Planck a tîrêjdayînê hwd. Hêj di 30 saliye xwe de dibe
gerînendeyê enstîtuya fîzîk a Berlînê. Doktoraya xwe bi angaşta ravekirina
ristina hîdrojenê dide lê ew pirranî bala xwe berdide fîzîka matematîkî. Keşfa
cîsmên reş dike û bi wêrekî fîzîka heyî û rûniştî rexne dike. Sala 1900'î êdî
keşfa wî ya mekanîka kuantumê amade ye.

Têkiliya di navbera enerjiya qûantan û frekansa pêlekî bi formûla E = h ⋅ ν
{\displaystyle E=h\cdot \nu } dida ravekirin. Ev yeka wekî şoreşeke nû ya fîzîkê
bû.

Dîsa Neguhera Planck a ku di matematîka fîzîkê de tê bikaranîn û navdar e wisa
ye: ( h = 6,626 07 ⋅ 10 − 34 J s = 4,135 67 ⋅ 10 − 15 e V s , {\displaystyle
h=6{,}62607\cdot 10^{-34}\,{\rm {{J\,s}=4{,}13567\cdot 10^{-15}{\rm {{eVs},}}}}}
)

Di jiyanê de xwedî ramanên hişk û biryardar bûye. Lawê wî tevlî çalakiyeke
kujerî li dijî Adolf Hitler dibe. Sazûmaniya nazî ji Planck dixwazin heger ew bi
fermî û eşkere piştgiriya xwe bo rejîma faşîzmê bike dê lawê wî were azadkirin.
Planck vê teklîfê napejirîne û ramana xwe ya li dijî faşîzmê nafiroşe. Lawê wî
paşê tê kuştin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Manne_Siegbahn

Karl Manne Georg Siegbahn (* 3'ê berfanbarê 1886 li Örebro, Swêd; † 26'ê rezberê
1978) fîzîknasekî Swêdî bû. Sala 1924'î Xelata Nobel a fîzîkê wergirtiye.

Bavê wî karkerekî asinbana (hesinban) Swêd bû. Di nava salên 1906 - 1911'î de
perwerdeya lîsans û doktoriya zanînghê dibîne. Piştî mirina mamosteyê wî yê
zankoyê Johannes Rydberg, di sala 1919'î de dibe profesor.

Di nava salên 1938 - 1947'î de serokatiya saziyeke navneteweyî ya li ser fîzîkê,
International Union of Pure and Applied Physics (IUPAP) dike.

Sala 1914'î evînmarî dibe (dizewice) û du lawên wî çêdibin. Yek ji wan wekî bavê
dibe fîzîknas û sala 1981'î Xelata Nobel werdigire, ê din jî dibe dîplomat.

Piştî ku di ciwaniya xwe de bala xwe berdabû manyetîzm û elektrîsîteyê, bi
giranî li ser röntgenspektroskopîyê. Wî di warê mekanîka qûantan de gelek
pêşketin pêk aniye. Parçekirina atomê hêsantir kiriye. Pirtûka wî ya zanistiyê
îro jî wekî klasîkeke têr bikêr tê dîtin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Mahmut_Y%C4%B1ld%C4%B1r%C4%B1m

Mahmut Yıldırım (Yeşil) (* 1951 li gundekî Bongîlan navê wê Dîcnîk e) yek ji
endamê saziya sîxuriyê ya dûgela Tirk MİT, JİTEM û komên kontrgerîlla yên saziya
taybet a bi navê ÖKK ye.

Bi eslê xwe kurd e. Navê diya wî Derdê ye. Navê bavê wî Biko Xido bûye. Diya wî
sê mêr kirine. Di sala 1973'î de ji aliyê artêşa Romê (Tirkiye) ji ber nêrînên
wî yên çepgîr tê binçavkirin û di pêvajoya binçavkirinê de li dijî çepgirên
herêmê wekî sîxur tê bikaranîn. Piştre artêş wî perwerde dike û di nava MİTê de
bikartîne.

Di salên 1980 - 1990 li dijî hêzên çepgir ên Kurdistan û Tirkiyeyê wekî
êşkencekar, kujer û sîxur kardike. Di salên 90'î de îcar wî li Kurdistanê, li
dijî hêz û rêxistinên kurdperwer bikartînin. Ji ber ku ew sîxur e, gelek navên
wî hene.

Li gorî gelek ronakbîrên tirk ew Topal Osmanê nû yê dewleta tirk e û ew jî wekî
Topal Osman piştî bikaranînê hatiye kuştin û êdî najî. Dewleta tirk hemî
kiryarên xwe yî dijmirovane dixe para Yeşil. Navê Yeşil li Kurdistanê dihat
wateya mirinê. Di gelek lêkolîn û darizandinan de navê wî wekî kujer derbasdibe.
Tê gotin parlamanterê kurd Mehmet Sîncar wî bi destê xwe kuştiye û Mûsa Anter jî
daye kuştin. Di kuştina hezaran kurdan de cihgirtiye.

Dewleta Tirk daxûyand ku di sala 1996'î de têkiliya wî hatiye qutkirin û ew
nizanin Yeşil li kû dijî. Rojnameyên tirkan nivîsîn ku ew dijî, xwe li mala
serokkomarê berê Süleyman Demirel vedişêre.



https://ku.wikipedia.org/wiki/M%C3%AArd%C3%AEnik

Mêrdînik an Gole (bi tirkî: Göle) navçeyeke Erdêxanê ye. Mêrdînik di sala
1992'yan de bi Erdêxanê ve hatiye girêdan. Navê wê yê Kurdî di sala 1956'an de
hatiye qedexekirin. Li başûrê Mêrdînikê Çiyayê Elahûekber (Kopîl), li bakur
Erdêxan, li rojhilat Qers û li rojava jî Erzerom dikeve.

Rûbera vê bajarokê biçûk, 245.000 m² ye. Li başûrê, Qers û Sarîqamîş, li
rojavayê bajarokê Ardanuç û li rojhilatê jî, bajarokê Cilawûzê hene. Bajarokê
Gole li girê Mêrdînikê hatiye avabûn. Deşta Mêrdînikê li bakurê navçeyê dikeve.
Ji ruyê avê 2.050 m bilind e û rûbera tevahiya navçeyê 1.420 km² ye.

Zozanên pir bilind li herêmê hene, li başûrê Mêrdînikê. Girê Kabak 3.050 m û di
sînorê Qersê de ye, Samayat 3.047 m ne çiyayên girîng ên navçeyê ne. Pirraniya
gundan li derdora bajarokê ne.

Hejmara niştecihên navendê 10.611 û bi tevî gundan jî 44.703 e. 53 gund girêdayî
navçeyê ne. Gundê Qoreveng (bi tirkî navê wê kirine Köprülü) xwedî şaredarî ye.
Firehiyê wî 1.420 km², bilindahiya wî jî 2.030 m ye. 81% erdê Mêrdînikê bi
daristan e. Mêrdînik kaniya darên çam e. Zivistan li herêmê pirr dirêj û sar,
havîn jî kurt û ziha ye.

Ji ber bilindbûna ji rûyê avê, klîmaya vir pirr sar e. Di zivistanê termometre
hin caran - 30°C nîşan dide. Meha rezberê (îlon) serma dest pê dike û heta
gulanê berdewam e. Stûriya berfê ji metreyekê derbastir dibe. Havînan, germahî
di navbera 17°C û 30°C de ye.

Taybetiyeke Goleyê ev e ku, bi zivistanê hawirdor pirr bedew dibe û ax pirr
berhemdar e. Axa Mêrdînikê, axa bi giranî çernozyûm e, axeke berdar e. Li herêmê
şilîl, genim, ceh, koringa û baçîk gelek tên çandin. Ji aliyê ajalên malî ve
herêmeke dewlemend e. Sewze (hêşinahî) jî gelek e. 10% ji axa wê daristan e.

Dîroka herêmê nîşan dide ku ji Hurrî (b.z. 2000) heya îro herêma Kurdan bûye.
Hin caran herêm ketiye bin destê Ûrartû (Keyser Sartûr 2, b.z.753), 415 Bîzans,
646 artêşên Ereb-Îslam, 1080 Gurcî, 1414 Mongol, 1512 Osmanî, 1540 Gurcî, 1545
Safewî, 1551 Osmanî, 1878 Ûris, 1915 Fileh. Herêm 30 îlona 1920'an de dikeve bin
dagirkeriya Komara Tirkiyê.

Li herêmê bi zaraveyê kurmancî û pirr hindik jî dimilkî tê axavtin. Herwekî
terekeme, azerî, afxanî jî hene kû evana ji hêla osmanî û dûgela Tirk ve hatine
anîn.

Çandinî û aboriya si çewlika (tijî çêlekan / mêşin) navçeyê de ku bi navê
Inekhane binavkirine (cihê çêlekan ku lê dihewin) de 1.300 serî ( 700 ji wan
mih) tên xwedî kirin.

Hingiv: Li herêmê hingiv jî pirr tên hilberîn. Hilberîna hingivê di salên dawî
de destpêkir. Serî de bi awayekê hobî bû lê niha mozhingivî bo aboriya Mêrdînik
û Qersê gelek girîng e.

Di pirî gund da, dibistanan hene. Li Çayirbaşi dibistanek heye, li navendê
Goleyê çar dibistan, dibistaneke bilind û dibistaneke hundermendê (jibo keçan)
hene.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Li_ser_t%C3%AAg%C3%AEna_%C3%A7and%C3%AA_(pirt%C3%BBk)

Li ser têgîna çandê, navê pirtûka nivîskarê kurd Abdusamet Yigit e. Pirtûk,
pêvajoyên pêşketina çandê ên li Kurdistanê, bi zimanekî felsefîkî tînê ser
ziman. Pirtûk, weke pirtûkeka felsefîkî ya li ser çand û têgîna wê ye. Wateya
gotina çandê û têgîna wê, di pirtûkê de bi têgîna felsefîkî lê tê lêkolîn.
Nivîskar Abdusamet Yigit, di pirtûkê de bi van gotina wateya gotina ´çandê´ tînê
ser ziman. ""Gotina ´çandê´ gotinaka ku ji kurdî ya. Her wusa, koka wê li ser
´ça´ ya. ´Ça´ jî, bi têgînî, wateya kirdeyî ya bi rengê ´çêbûnê´, ´hebûnê´,
´zelalbûnê´ û hwd bi xwe re bi gelek wateyên din re dihêne ser ziman. 'çan´, di
dewama wê de wateya çêbûnê´ û ankû bi çandinîyê çêkirinê dihêne ser ziman.
Têgîna ´çandînîyê´ ku di wateya di nava axê de çandinîyê bi xwe re bi wate dike,
wê bi wê re xwediyê temenekî û wateyekê bê. Bi wê re jî, di vê çerçoveyê de dema
ku mirov li wê dihizirê, di vê çerçoveyê de ´çan´, mirov dibînê ku wateya hanîna
li holê jî, bi xwe re dihêne ser ziman. Di vê çerçoveyê de em dema ku li têgîna
li ´çan´ê´ dihizirin, em vî jî, dibînin ku têgîna ´ji ardê, çêbûnê´ bi xwe re
dihêne ser ziman. Her wusa gotina çandê´ a kurdî, di vê çerçoveyê de têgîna ´ji
ardê çêbûnê´, weke têgîneka hîmî û bingîhînî bi xwe re dihêne ser ziman. Em dema
ku li ser vê rengê têgînê dihizirin, em dibînin ku hê di serdemên sûmerîyan de
têgîna ´ji axê bûnê´ mirov dibînê ku wê bi hebûna mirov ku bi bûna wî re jî
dihêne ser ziman. Tê gotin ku ´mirov ji axê çêbûya´ Emê li jêr bi berfirehê li
ser vê aliyê gotinê bisekinîn. Li vir, di çerçoveya fahmkirina têgîna gotinê ya
navaroka wê de me av alî li vir hanî ser ziman.""



https://ku.wikipedia.org/wiki/Li_ser_p%C3%AA%C5%9Fketin_%C3%BB_p%C3%AA%C5%9Fve%C3%A7%C3%BBna_zarok%C3%AA_(pirt%C3%BBk)

Li ser pêşketin û pêşveçûna zarokê, navê pirtûka nivîskarê kurd Abdusamet Yigit
a. Pirtûk li ser pêşketin û pêşveçûna zarokê ya. Ji destpka bûyîna zarokê ji
dayikê û heta mazinbûna wê, di pirtûkê de pêvajo bi pêvajo bi pêşketina zarokê
re tê hanîn li ser ziman. Pirtûk, weke pirtûkek lêkolînî û zanistî ya. Nivîskar,
di pirtûkê de li ser mazinkirina zarokê a dayikên kurd jî disekinê. Di serdemên
berê de dayikên kurd, çawa zarok mazin dikirin û çawa bingihê pêşketina zarokê
bi ziman û aqilî re çê dikirin, di pirtûkê de nivîskar pirr zêde li ser wê
sekinî ya. Mijara mazinkirina zarokê a ji aliyê dayikên kurd ve heta roja me, li
ser wê lêkolîn ne hatina kirin. Ev lêkolîna nivîskarê kurd Abdusamet Yigit ku bi
kurdî jî nivîsandîya, di vê warê de weke berhemek ku ew pêvajo bi pêvajo wan
deman tînê ser ziman a. Weke lêkolîneka ku ew bi zanistî hatîya kirin pirtûka
´li ser pêşketin û pêşveçûna zarokê´, di xale mazinkirina zarokê de weke
pirtûkek dest ya fahmkirina rastîya zarok û dayiktiyê û pêvajoyên wê yên bi
fizyolojikî, gîyanî, derûnî û hwd ve, dihilde li dest.

Pirtûk, weke pirtûkeka zanistî a bi rêbazên pedegojikî li ser mazinkirin û
pêşketina zarokê disekinê. Wê zarok, di her demê de wê çawa bijî, wê bi wê re wê
li ser wê bisekinê. Pirtûk, wê weke pirtûkeka lêkolînî wê van mijaran wê ji
gelek aliyan ve wê hilde li dest. Zarok, mazinkirina zarokê û pêşketina wê, di
pirtûkê de wê bi hûr û kûr li ser wê bê sekin in. Pirtûk, wê weke pirtûkek
bingihîn bê. JI aliyê mijara zarokê ve wê mijarên ku wê di serdema me de bi aqil
û pêşketina zarokê re wê were rojevê, wê werina hildan li dest. Nivîskar, di
destpêka pirtûkê de di beşa ku weke ´pêşketin´ de tînê ser ziman û dibêjê ku ´ev
dem û serdema zanistê, ku wê gelek derfetên pirr zêde mazin ji pêşketina mirov
re wê derkevina li holê. Lê wê herî zêde jî wê di vê mijarê de wê pirgirêkên
bingihînî wê di pêşketina zarokê de wê derkevin."

Ziman, wê li ser rewşan û salixkirina wan re wê bi zarokê re bicih bibê.
Bikarhanîna gotina, di aslê xwe de dihê wê wateyê ku zarok, bi hişmendî dikarê
gotinê biafirênê û werênê ser ziman. Destpêka bikarhanîna gotinan a zarokê, wê
wateyên wê yên giring wê hebin. Wateya wê ya pêşî, wê li ser fahmkirin û
salixkirinê re wê bibê. Bi wê re wê li ser hişmendiyê re bê. Zarok, di vê
çerçoveyê de divê ku mirov vê yekê jî werênê ser ziman ku ew pêvajoya wê pêşî ya
sale pêşî ku di wê de zêde nikarê biaxifê û carna heta salekê weke ku dike ku
biaxivê, wê ev pêvajo, ne tenê biheyîna gotinên ziman ve girêdayî wê hebê. Her
wusa, hinek fektorên din jî, bi vê ve girêdayî mirov dikarê werênê ser ziman.
Fektora pêşî, ya li gorî wê zimanê di devê mirov de ku bike formekê de ku karibê
bikarbênê ya. Her wusa, fektora duyem jî, ew a ku bi wê re mejî xwe ji axiftinê
re amede bike ya. Lê li vir, fektora pêşî, girîngîya wê zêde heya. Li vir, çendî
ku ziman, hesan bê, wê zarok, zûtirîn karibê qirikê û ziman li gorî zê bide awa
û ankû reng kirin.

Li vir, divê ku mirov vê yekê jî werênê ser ziman ku ziman, di vê çerçoveyê de
dema ku mirov wê şîrove bike, divê ku mirov bi sêkoşeya mejî, qirik û ziman û
her wusa ya gotinan re wê hilde li dest. Di vê çerçoveyê de ziman, benên wê yên
fizyolojikî ku girêdayî hena, wê li ser keseyetîyê û her wusa derûnîya wê re wê
aliyna derûnî wê biafirin. Di vê çerçoveyê de em divê ku vê derûnîya vê rewşê jî
weke derûnîya axiftinê binav bikin û werênina ser ziman.Derûnîya ziman, di
temenê wê ben, têkilî û her wusa girêdanên bi mejî û laş ve girêdayî di temenê
wê de hena. Di vê çerçoveyê de ev jî, wê rewşa zarokê bi xwe re di çerçoveyek
hişmendî de weke kirdeyekê werênê li holê. Zarok, di nava wê têkiliya ziman, laş
û mejî de weke kirdeyekê ya. Her wusa di vê çerçoveyê de wê biafirênê bi mejî
re. Lê bo ku ew afirandin, were hanîn li ser ziman, divê ku laş li gorî w were
qaymgirtin. Piştre jî, gotinên ziman, bi rewşê re werina salixkirin û qaydkirin
di xêva mirov de. Di vê çerçoveyê de wê ev rewş, temenê axiftina zarokê bi xwe
re biafirênin. Laşê zarokê, di destpêkê de pirr zêde ji aliyê fizyolojikî ve
nerma ku dikarê xwe li gorî rewşê biadilênê. Ev rewşên adilandina qirikê, ziman
û hwd, wê di vê demê de wê bibin. Lê adilîna qirikê û ziman, di vê pêvajoyê
destpêk bi wê re dibê. Wê piştre, bi fêrbûna ziman re wê bi zêdebûna gotinan re
wê êdî xwe zêdetirî bike wê qaysa li gorî axiftinê a li gorî wan gotinan. Her
gotin, wê qaysakê wê bi xwe re bide çêkirin. Weke ku çawa ku dema ku mirov
tîpekê dibêjê mirov bi deng derxistinê re dev û zimanê xwe tênê xwere û ankû
banî û bi wê re bi awa dike, wê di vê çerçoveyê re rastîya qaysgirtinê wê xwe
bide dîyarkirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Leni_Riefenstahl

Leni Riefenstahl (z. 22'ê tebaxa 1902 li Berlîn - m. 8'ê îlona 2003 li Pöcking,
Elmanya), reqsvan, derhêner û wênekêşeke elmanî bû.

Riefenstahl di 22'ê tebaxa 1902 li Berlînê wek keça tucarê bi navê Alfred
Riefenstahl û jina wî Bertha tê dinyayê. Ji 1918'an û pêde, piştî qedandina
dibistanê, ew li lîseya Kollmorgen a akademiya hunerê ya li Berlînê kursên
wênesaziyê distîne. Ji bilî vê, ew dest bi perwerdehiya dansê dike û li ba
danskerê solo yê rûsî hînî balet û dansa nûjên dibe. Di sala 1920'an de ew wek
danskereke serkeftî tevlî tûrên li Elmanya, Çekoslovakya û Swîsreyê dibe, lê di
sala 1925'an de di çarçoveya şaneyeke de li Pragê dikeve xwarê û dev ji
danskirina profesyonel berdide. Di sala 1926'an de Arnold Fanck, derhênerekî
elman, dixwaze bila ew di fîlmeke wî de bilîze û bi vî havî Riefenstahl digel
fîlma Der heilige Berg (Çiyayê pîroz) dest bi kariyera xwe ya lîstinê dike. Di
heman demê de xwe hînî fîlm kişandin û derhêneriyê dike. Pênc sal bi şûnde ew
şîrketa xwe ya fîlman bi navê Leni Riefenstahl Studio Film dadimezirîne. Fîlma
wê ya ewil di sala 1932'an de bi navê Das blaue Licht (Çiraya şîn) derdikeve û
Riefenstahl him derhêneriya wê kiriye him jî wek lîstikvan rola sereke lîstiye.

Film di çarçoveya Fîlmfestîvala Venedîgê de medalyaya zîv bidest dixe. Herwiha,
fîlm li Elmanyayê jî rastî gelek ecibandinan tê û bala Adolf Hitler dikişîne ser
xwe. Bi vî havî, di gulana 1932'an de hevdîtinek di nava Hitler û Riefenstahlê
pêk tê ku dibe sedema hevaltiyeke gelek xurt. Piştî serkeftina
nasyonalsosyalîstan Hitler di 14'ê hezîrana 1933'an de dixwaze bila Riefenstahl
fîlmek derheqê mîtînga Reichspartei (Reichsparteitag) a li Nürnbergê bikişîne.

Fîlma wê ya propagandayê ya bi navê Sieg des Glaubens (Serkeftina baweriyê) wek
belgefîlmeke estetîk xwe-nimandina partiya karker a elman ya nasyonalsosyalîst
NSDAP dike mijar.

Riefenstahl piştî demekê digel hunermendê esmangeriyê Ernst Udet tevlî gereke
Grînlendayê dibe û li wir fîlma bi navê SOS Eisberg dikişîne.

Di sala 1934'an de Riefenstahl fîlma bi navê Triumpf des Willens (Serkeftina
daxwazê) dikişîne ku salvegera partiya NSDAP'ê dike mijar, navê şîrketa wê wek
Reichstagsfilm tê guhertin û bi vî havî bi awayekî fermî dibe enstrûmana
propagandayê ya naziyan. Ji bo çêkirina fîlmê qasî 16 komên kamerayê tên ber hev
kirin û ji 100 zêdetir karker tevlî xebatên fîlmê dibin. Ji qasî 60 saetên ku
hatine kişandin yek ji fîlmên propagandayê yên herî bibandor ê dîrokê tê amade
kirin. Saya mîhengên taybet ên kamerayê nasyonalsosyalîstên desthilat dikevin
nava atmosfereke mîstîk û dibin xwediyê xuyabûneke pîrozmend. Ala û sembolên
siyasî yên naziyan wek bi alîkariya efektên çira û muzîkê pêşde dikevin. Ev
fîlma Riefenstahl bi xelata elman ya fîlmê û me medalyaya zêrîn a Venedîgê hat
xelat kirin.

Gava di sala 1936'an de Lîstikên Olîmpîk li Berlinê pêk tên, komîteya rêxistinê
daxwaz ji Riefenstahl dikin ku bila ew fîlmeke propagandîstîk li ser lîstikan
bikişîne. Fîlm bi zehmetiyeke mezin tê kişandin, xebatên amadekirina fîlmê bi
tevahî 18 meh diajon û jê du fîlmên cuda tên derxistin. Riefenstahl hewl dide di
wan fîlman de dîsîplînên sporê bi pîrozkirina xortbûn, hêz û hêjayiya mirov bi
awayekî hunerî bilind bike.

Di sala 1937'an de fîlma propagandayê Triumph des Willens li pêşangeha cîhanî ya
Parîsê bi xelata mezin a navneteweyî tê xelatkirin.

Di 20'ê avrêla 1938'an de her du fîlmên olîmpiyayê Fest der Völker (Mihrîcana
gelan, beşa yekem) û Fest der Schönheit (Mihrîcana hêjayiyê, beşa duyem) ji bo
rojbûna Hitler cara ewil ji raya giştî re têne pêşkêşkirin. Riefenstahl, ji ber
derhêneriya her du fîlman rastî rêzgirtina raya navneteweyî tê. Ewqas ku fîlm li
fîlmfestivala Venedîgê xelata yekem werdigire, û Riefenstahl bi xwe di sala
1939'an de ji aliyê Komîteya Navneteweyî ya Olîmpîk ve bi madalyaya zêrîn tê
xelatkirin.

Di nava 1940 û 1941'ê de ji bo amadekirina fîlma Tiefland 60 sîntî û roma wek
karker tên bikaranîn. Bi destpêkirina duyem şerê cîhanî û pirsgirêkên
tenduristiyê heya sawiya ser nikare fîlmên nû amade bike.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Le_Monde_diplomatique

Le Monde diplomatique (ji aliyê xwendevanên fransî weke Le Diplo tê binavkirin)
mehnameyeke fransî ye ku li ser anlîz û şîroveyên li ser siyaseta navnetewî û
mijarên çandî radiwestê. Hejmara yekê (ya zimanê fransî) di gulana 1954'an bi
slogana "dîplomasiya kevn - dîplomasiya nû" derket. Îro tiraja Le Monde
diplomatique 300.000 e. Tevlî çapa bi 16 zimanên din (tevlî versyonên înternetê
26) tiraja mehnameyê li seranserê cîhanê derdora 2,2 milyon e.

Di mijdara 2009'an Le Monde diplomatique bi kurdî jî dest bi çapa kir. Le Monde
diplomatique kurdî ji aliyê şîrketa IKMG (Independent Kurdish Media Group) tê
çapkirin.

Çapa almanî ji gulana 1995'an ve tevî rojnama taz her îneya duyem di mehê de bi
tiraja 56.000 derdikeve. Lê çapa almanî serbixwe jî derikeve.

Ji mijdara 2009'an ve Le Monde diplomatique bi herdu zaravên kurdî, kurmancî û
soranî, tê çapkirin. Çapa soranî li Başûrê Kurdistanê û çapa kurmancî jî li
Ewrûpa tê belavkirin. Tiraja çapa kurmancî 3.000 e.



https://ku.wikipedia.org/wiki/L%C3%AEtvan%C3%AE

Lîtvanî (lietuvių kalba) zimanê fermî yê Lîtvanya û Yekîtiya Ewropayê ye. Li
Lîtvanyayê nêzîkî 3 milyon kesên ku zimanê wan yê zikmakî lîtvanî ye dijîn û
nêzîkî 170.000 kes jî li derveyî welat dijîn. Lîtvanî zimanekî baltikî ye ku zor
nêzîkî letonî ye, lê dîsa jî nikarin ji hev fam bikin. Bi alfabeya latînî tê
nivîsandin.

Zimanê lîtvanî hê şeweyê xwe yê ku ji zimanmalbata Hînd û Ewropî tê diparêze. Bo
vê yekê lîtvanî bo lêkolînerên ku li ser zimanên Hînd û Ewropî lêkolînan dikin
gelekî girîng e. Nivîsarên herî kevnare yên bi lîtvanî Wirda Yezdan û Silava
Feriştehê(eng. hail mary) ne ku di navbera salên 1503-1525'an de hatine
nivîsandin. Lîtvaniya wêjeyî ji hin aliyan ve ji lîtvanî diveqete. Mînak;
qertafên ku diênine dawiya peyvan dirêjtirin. Ev şêwe heta sala 1650'î didome.
Di sala 1864'an de zimanê lîtvanî ji aliyê Mikhail Muravyov ku fermandarê
Lîtvanyayê yê hikûmeta Rûsyayê bû ve hat qedexekirin. Lê dîsa jî çapbûna
pirtûkên lîtvanî li DYA'yê û Prûsyaya Rojhilatî berdewam kir. Di salên 1800'î de
sê zaravayên serekên yên lîtvanî hebûn; li derdora Deryaya Baltik Zaravayê Jêrîn
ê Lîtvanî, di zimanê helbestê de Zaravayê Rojhilatî yê Lîtvanî û li tixûbê
Prûsyaya Rojhilatî Zaravayê Rojavayî yê Lîtvanî dihatin axaftin. Zimanê niha yê
wêjeyî ji aliyê Jonas Jablonskis (1860-1930) ve bi 32 tîpan hatiye standartkirin
ku ev ji zaravayê rojavayî yê lîtvanî pêk tê. Lîtvanî yek ji du zimanên baltikî
ye ku li ser dinê tê axaftin. Yê din jî letonî ye. Prûsiya kevn, zimanekî
baltikî yê ku di demên nêz de dihate axaftin; lê di sedsala 19'an de hatiya
jibîrkirin.

Lîtvanî di serî de li Lîtvanyayê, dû re li welatên mîna DYA, Estonya, Arjentîn,
Kanada, Ûrûgûay, Îslenda, Danîmarka, Brezîlya, Fransa, Rûsya, Norwêc, Îrlenda,
Awistralya, Îngilistan nêzîkî 4,000,000 kes vî zimanî dipeyivin.

Zarê lîtvanî xwedî du zaravayan e ku ew; Aukštaičių (ango Okstatî:Li jor
Lîtvanyayê tê axaftin) û Žemaičių/Žemaitiu (ango Samogetî, li jêr Lîtvanyayê tê
axaftin) ye. Cudahiyên mezin di navbera lîtvaniya standart û zaravayê Samogetî
de hene. Zaravayê samogetî yê nûjen di bin bandora zimanê Kurenî de
(îng:Curonian language), ji sedsala sêzdemîn-şanzdemîn de gihîştiye rewşa niha.
Her du zarava xwedî sê devokan e. Samogetî tê dabeşîn mîna rojava, bakur, başûr;
okstatî jî mîna rojava (Suvalkiečiai), başûr (Dzūkai) û rojhilat hatiye dabeşîn.
Lîtvaniya standart ji okstatiya rojavayî û zaravayekî lîtvanyaya biçûk pêk tê.
Bandora zaravayên din di derbara peyvan de xwe dide nîşandan.

Zimanê lîtvanî di nava zimanên Hînd û Ewropî de xwedî dewlemendiyên xwerû ye.
Mîna kurmancî hebûna nêr û mê di nava xwe de diparêze. Bi piranî peyvên nêr di
dawiyê de bi tîpa -s û yên mê jî bi -(i)a an jî -ė xelas dibin. Lê belê lîtvanî
jî mîna kurdî ne xwedî ristek standart e. Ji ber ku gelek ciyawazî tên
bikaranîn. Peyvên nêtarî di lîtvanî de tune ne, belam hin bêje xwedî herdu
zayendan jî ne. Ev peyv bi piranî bêjeyên di derbara mirovan de û yên ku bi tîpa
-a xelas dibin in. Mînak ;elgeta kesê parskirinê dike,naktibalda - kesê naraze.
Di dema bikaranînê de peyv bi gelek şêweyên cuda tên hemberî mirov. Di lîtvanî
de bêjeyên yekjimar an jî pirjimar hene. Lê hin peyv cot in jî di vê dabeşê de.
Hin peyvên yekjimar; pienas- şîr ,laimė -şadî ; yên pirjimar ;miltai - ard ,
kelnės - şal. Peyvên di zimanê lîtvanî de ji wayên li jêr pêk tên:



https://ku.wikipedia.org/wiki/L%C3%AEsteya_Sor_a_IUCN

Lîsteya Sor a Cureyên bi Metirsiya Nemabûnê an jî Lîsteya Sor a IUCN li cîhanê
ji bo zanyariya di derbarê ajal û riwekan de ya herî berfireh e. Di sala
1963'yan de hatiye damezrandin û IUCN kurtebira International Union for
Conservation of Nature a bi îngilîzî ye ku bi kurdî Yekîtiya Navneteweyî ya
Parastina Xwezayê ye. Lîsteya Sor a IUCN bi metirsiya nemabûna bi hezaran cure û
binecureyan bi daneyên vebirî li hev kom dike û wan agahiyan diparêze. Daneyên
van cureyan ji hemû aliyê cîhanê û herêman pêk tê. Mebesta Lîsteya Sor ew e ku
cureyên li ber metirsiya windabûnê werin zanîn û bi raya giştî re ji bo
parastinê werin parvekirin e. Lîsteya Sor alîkariya parastina cureyan dike.
Lîsteya sor bi bingeheke hêzdar hatiye avakirin lewma di cîhanê de weke
çavkaniya herî ewle tê zanîn.

Lîsteya Sor a 2006'an bi 40.168 cure û 2.160 bincure, cureyên binê avê,
bingelheyan hate weşandin. Ji van hemû cureyan 16.118 weke cureyên di bin
metirsiyê de hatine ragihandin. Ji wan 7.725 ajal, 8.390 riwek û sê ji wan kuv
bûn. Di vê weşanê de li ser weşana 2004'an guhertin nehate kirin û 784 cureyên
ji sala piştî zayînê (PZ) 1500'î ve ji bo nemabûnê lîste hatiye çêkirin. Ev ji
lîsteya 2000'î 16 cure bêhtir in. Her sal cureyên nemabûyî tên dîtin an jî
dibine fosîl û di nav kategoriya bê agahî de tên lîstekirin. Di sala 2002'an de
cureyên nemabûyî weke 759 hatiye ragihandin lê ev hejmar her sal zêde dibe.

Lîsteya Sor a 2007'an di 12'ê rezberê de hate weşandin. 16.306 cure weke di bin
metirsiya nemabûnê de hatin eşkerekirin ku ev hejmar ji sala 2006'an 188 cure
bêhtir bû.

Lîsteya Sor a 2008'an di 6'ê kewçêrê de li Barcelonayê hate weşandin. Hate
ragihandin ku ji çar guhandaran yek di bin metirsiya nemabûnê de ye. Ev agahî jî
dide zanîn ku li cîhanê 1.141 cureyên ji 5.487 guhandaran di bin metirsiya
nemabûnê de ne.

Di kategorîkirina 1994'an ″Xetereya Kêm″ ango Lower Risk bi sê binkategoriyan
hatiye lîstekirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kutilk

Kutilk, dolmeh, heşîn, xeşîn navê komekê xwarinan e. Carnan jê re bi tesîra
farsî û romî (tirkî) dolme jî tê gotin. Dolmeh tê texmînkirin ji zimanê yewnanî
dolmadakî (ντολμαδάκι) tê.

Di rastiyê de dolmeh, dolme tenê navê cureyekê kutilkan e. Ji kufte û pêçanan
(alol) cuda ye. Kutilk ji xwarinên ku tên dagirtin, tijekirin re tê gotin.
Bêjeya dolmeh ji dolmadakî ya yewnanî yan ji zimanê gurcîyan tolma (ტოლმა)
derbasî kurdî bûye. Osmanîyan ev nav heya balkan û bakurê Afrîkayê birine.

Di pêjgeha kurd û gelên cîran de bi dehan cureyên kutilkê hene. Kutilk pirranî
ji sebzeyan, ji dagirtina, tijekirina sebzeyan tê çêkirin. Wekî kutilka dîlanê,
ji tijekirina dan, nîsk, ardik, nokê, goştê jî dibe. Pirranî ji îsot, bacanreşk,
pîvaz, kundir, firing, pelê rezê tê amadekirin.

Li Kurdistanê bi zivistanê ji sebzeyên hişkkirî gelek cureyên kutilkê tên
xwarin. Herwiha gelek cureyên dolmeyê yên ji dan tên çêkirin jî hene.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kurdiya_bak%C3%BBr

Zaravayê kurmancî zaravayê kurdî yê ku herî zêde tê bikaranîn e. Zaravayê
kurmancî li beşeke mezin ji bakurê Kurdistanê, li başûr rojavayê Kurdistanê, li
bakurê Herêma Kurdistanê (başûrê Kurdistanê), li bakurê rojhilatê Kurdistanê, li
Ermenistanê, li Xorasanê, li nav Kurdên Qafqasyayê, li Anatoliya Navîn û li
Diyazporayê (Ewropa) pê tê axaftin.

Di roja me de Kurmancî di gelek welat û axan de ji alî gelê Kurd ve tê axaftin.
Belavbûyîna zaravayê, ji gola Urmiye dest pê dike, heta bajarên Şino sînorên
Îran û Îraqê Helgurd, Rewandiz, Zeyî, Behdînan, Qers, Erzirom, Mûş, Bedlîs,
sînorê Sêrtê Kozluk, Farqîn, Pasûr, Licê, Bismil, Amed, Erxenî, Çiyayê Qerej,
Sêwreg, Semsûr, Meledî, Gurgum, herêma Hetayê Kirikhan û herêma Helebê Afrîn, ji
herêma Dêrsimê li Pertekê, Mazgirt, bakurê Xarpêtê, Kanîreşa ku herêma Çepexçûrê
(Çewlîg) ye û li gelek herêmên Sêwazê ev zarava tê bikaranîn.

Kurmancî = kur + man + cî. Wekî tê zanîn di dema Romayê da, gelê kurd [çavkanî
pêwîst e] xeribî bûyî. Lê herkes neçûye xeribiyê, ji ber ku daxwaza gelê kurd bû
"ev axên me ne, em neherrin" [çavkanî pêwîst e]. 1. Peyva kur kurd e, lê em baş
dizanin ku diroka peyva kur gelek kevn e ji ber ku 3000 salan berê zayînê ev
peyv hebû. Bi zimanê sûmeran em dibêjin kur ji bona "welat, çiya, erd" . Bi
zimanê baskî ji bo "welat" em dibêjin herri , û ji bo "erd" em dibêjin lur (bi
ermenî çiya = lêr). Bi zimanê ermenî ji bo "erd" em dibêjin երկիր (êrkir).
Herwiha ji bo "kevir, kersaxê tîk/şefil" em jî dibêjin bi proto-kartvelî ḳarḳar.
Ji bo "perçayê axê/çamûr", bi proto-kartveli, bi gurcî û bi lazî em li peyva
ḳord dibînin. 2. Peyva man bi kurdî ye û maneya wî wek bi avestayî e "ji cihekî
neçûn, li cihekî sekinîn, li cihekî rawestîn". Herweha bi latînî ji bo man em
dibêjin manere . Bi ermenî em dibêjin mnal û bi îngilîzî remain. Yanî diroka
peyva man pirr kevn e. Herwiha bi zimanên proto-kartvelî em dibêjin men ji bo
"baregeh/jîngeh/rûniştgeh/xane". 3.Peyva cî "cih, erd" e. Lewra peyva kurmancî
tê wateya "kurd kî li cihê xwe man". Yanî kurmancên ku neçûne xeribiyê. Lê
dimilî (daylam ) çûne xeribiyê û li gora rapora "MtDNA and Y-chromosome
Variation in Kurdish Groups" dimilî ducar hatin erdên xwe li bakurê Kurdistanê.
Herweha li gora vê raporê DNA'ya kurmanc û zazayan heman/wek in.

Peyva kurmancî ji peyva kurmanc tê û weha tê vekirin: kur/d/ + man/c/ + /c/î =
kur/kurd/ = manda/med/medan/C/ + /C/cî, gorî MacKenzie tê wateya "medekî xurt".
Lê med bi zimanên xwe matai dibêjin.

Meaneya din jî Kur - manc yane "Kur- (lawik, zarok) manc (med)" wateya xwe ji
Kurên medan.

Peyvên "ghurmanchî" û "ghîrmanchî" jî peyva Kêrmānshāh hatin. Herweha peyva bi
farsî Kêrmānshāh hatiyê jî zimanê kurdî "ghêhraman-şhāhr".[çavkanî pêwîst e]



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kurdistana_Sor

Kurdistana Sor (bi rûsî: Красный Курдистан, Krasniy Kurdistan; bi azerî: Qizil
Kürdistan) otonomiya kurdên YKSS'ê ku di nava salên 1923 heya 1929'an de
berdewam kiribû.

Kurdistana Sor projeyeka Lenîn bû ku Lenîn beriya mirina xwe ew pêk anî. Ji bo
kurdên di nava Azerbeycan û Ermenistanê de dijîn herêmeke serbixwe avakir. Lenîn
alîkariya neteweyên kêmnifûs dikir ku di bin şovenîzma neteweyên zêde nifûs de
neyên pişavtin û li wan pêkutî neyên kirin. Ew cihên ku kurd lê dijiyan ji xwe
cih û warê kurdan bû, ku ne bi koçberî hatibûn wir. Bajarên Laçîn, Qûbadlî,
Kelbajar hwd parçeyek ji axa Kurdistanê bûn.

Kurdistana Sor (ango bi tîpên kîrîlî, Кöрдьстана Сор) ji aliyê Josef Stalin ve
li ser daxwaza Tirkiye û Îranê tê hilweşandin û kurdên herêmê yên ku dewleta xwe
diparêzin tên kuştin an sirgûnkirin.

Ji salên 1940-1950 î ji bo parastina maf ê gelê xwe ên sîyasî, cîvakî, aborî,
çandî Mehmedê Siloyê Bava destbi têkoşînê dike.

Ku M.Barzanî tê Sovyêtê (1947-1958) dema ku Ermenîstanê nava kurda de digere
wedekî mala Mehmedê Siloyê Bava de dimîne. Babayêv bi Serokê kurdan M. Barzanî
ra diçe qebûla serok komarê Ermenîstanê S.A.Tovmasîyan. Serok M.M.Barzanî ji wî
hivî dike ku jêra soz bide wekî salê 10-15 law û keçên kurd bê îmtîhan
zanîngehada werên qebûlkirin. S.A.Tovmasîyan gilî dide û sozê xwe diqetîne. Bi
daxwaz û tekîda M.M.Barzanî Babayêv sazî û rayedarên dewletêra nama dişîne û
hivî dike ku sebebê nefîkirina kurda agah kin. Bersîv nastîne lê tên jêra
dibêjin careke din karê wehara mijûl nebe, Babayêv li mala xwe de Gênêralê kurd
M.M.Barzanî re soz dide ku yê heya dawîya emrê xwe ji bo mafê gelê xwe, ji bo
rastîyê yê berxwdanê bike. Berxedaneka weha ne hêsabû gelek cara mala wî
digerin, tu zext, zor, astengî, bandor, xeberdartî, dijwarî nikarin wî bidin
rawestandin, gellek cara rayedarên dewletê jêra radigihînin ku dest ji
kurdayetîyê berde, lê ew vî karê pîroz bi bawerî heya dawîya emrê xwe berdewam
dike.

Di 1992-1993 de tevî Qerebaxa Çîya Kurdistana Sor jî di hêla Ermenîstanê ve tê
dagir kirin. Mijara Kurdistan a Sor jî hêdî-hêdî mînanî dewleta kurd a Şeddadîya
derbazî arşîva dîrokê dibe.

http://hertist.com/1448/mehmede-siloye-bava-babayev-mamed-suleymanovic-ki-ye-kiy
e



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kurd%C3%AAn_cih%C3%BB

Kurdên cihû yan jî Cihûyên Kurdistanê (bi îbranî יהדות כורדיסתאן; Yehûdot
Kurdistan) navê cihûyên ku ji berê ve li herêma Kurdistanê ne. Cil û çandeya wan
wek ya kurdên misilman in. Berî ku di sala 1940an de koçberiyên mezin ên hêla
Îsraîlê çêbûn cihûyên Kurdistanê di nav xwe de dijiyan. Kurdên cihû girêdayî
Mizraxîmê ne.

Li gorî dukarên wan, piştî ku Dewleta Bakur a Îsraîlê di 8emîn sedsala berî Îsa
ji aliyê Emperatoriya Asûriyan ve hate vegirtin cihûyên pêşîn di herêma ku îro
wek Kurdistan tê nasîn xwe bi cih kirine. Di 1emîn sedsala piştî Îsa dewleta
Adiabene, ku paytaxta wê Hewlêr bû, cihûtiyê wek ola fermî sepand. Li gorî
raporên, ku di 12emîn sedsalê de ji aliyê rêwiyên cihû Bunyaminê Tûdela û
Petaxyah ben Jakob ha-Laban hatine nivêsandin, di wê demê de nêzî 100 warên cihû
hebûn. Bunyaminê Tudela behsa serokekî bi navê Dawûdê Alroyi dike û dinivêse ku
wî serhildaneke li hemberî şahê farisî cêkiriye da ku Kurdên cihû vegerîne
Qudsê. Herwiha, li gorî raporên her du rêwiyan navenda aborî û olî Mûsil bûye.
Wekî din, piştî rêwîtiya Xirîstiyanan gelek cihû xwe li Kurdistanê û Babilê bi
cih kirine. Di wê demê de cihûyên Mûsilê serbixwe bûne.

Di nav salên 1590an û 1670an de serhahamê jin Asenat Barzanî jiyaye û wê
perwerdeya Tewratê, Telmûdê û die Qabbalayê kiriye. Jina yekemîn a ku rêberiya
Yeşiwayê kir ew bû. Wê sîfeta Tanna'îtê jî stend. Asenat Barzanî wekî din ji boy
nivês û helbestên xwe yên derheqê zimanê Îbranî gelek nas e. Jina yekemîn a ku
helbestên bi zimanê Îbranî nivêsand ew bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Korta_dev%C3%AE

Korta devkî (bi îngilîzî: oral cavity, bi latînî cavitas oris) ango dev di mirov
û ajalan de bi taybetî ye. Korta devkî yan dev bi her du lêvan (lips)
sergirtiye. Korta devkî (dev) erka givêrîna xwarinê bi cûtinê fîzîkî û hêrandin
bi riyê diranan û bi riyê glêzê şil dike.

Korta devkî (dev) gelek rolên girîng dilîze di laşê mirov de wek di peyvîn,
dengdan û fîs kirin (whistling), maçkirin, rûdem kirin (facial expression), ken
kirin, erka givêrîn, xwarin, vexwarin, hilmijkirin û cixare vexwarin.

Fîlutram (philtrum bi grêkî philtron ango bo ramûsandinê) kortikeke şaqûliye di
lêva banî ku hate peyda kirin bi riya kirdarên difnî kirdarên kajuyî(maxillary
processes) dema ku zarok di zikî daykê xwe de bû, û çaxa ku dijwar têne girtin
nesaxiya lêva kêrguh yan kêvroşka bejî (hare lip) yan ezmanê devê kilît (cleft
palate) çêdibe.

Ji nexweşiyên korta devkî şêrepençîra dêv, kulbûna pidû (gingivitis), kurmiyên
diranan, kulbûna zimên û pir nexweşiyên din.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Konstant%C3%AEn%C3%AA_Mezin

Konstantînê I (Konstantînê Yekem an jî Konstantînê Yekem ê Mezin, bi latînî:
Flavius Valerius Constantinus), 27'ê reşemiyê 272 Niš-22'ê gulanê 337, di
navbera 306an û 337an de împeratorê Împeratoriya Romê bû.

Wî li Romê xiristiyanî serbest kirî bû û li xiristiyanitiyê jî mirovekî giring e
û bi fermana Milan tê zanîn. Di wê fermanê de wî da zanîn ku li împaratorîye
xiristiyanî û ol hemû gîşk dikane wera bijîn. Ji pêra xiristiyanî li Romê
belavbû û di 380an de jî bû ola fermî. Di 325an de wî Konsula Niceaya (îro
bajarê Iznikê ye) yekem kom kir.

Di 330an de wî paytexta bi navê Nova Roma (Roma Nû), bajarê ji bo wê pê ra wek
Konstantînopolîs werê nav kirin, bira Konstantînopolîs.

Paş bavê xwe Konstantiyo (latînî: Constantius) di 293an de keta Tetrarşîya
(Kargeriya Çaran) Diokletians re rêya xweya heta împaratorîye dera vebû. Di
305an de paş endamekê Tetrarşîye lê der ket şunda derbaza şuna wî bû salekî din
jî ew bi navê Augustus bû împerator.

Di 312an de wî împeratorê Roma Rojava Maxentius Turin, Brescia û bi dawî Verona
bin xist û bi tunî bû împeratorê împeratoriya Roma Rojhelat.

313an de Konstantîn bi Lîkîniyo (latînî: Licinius) va bû împeratorê rojava û
rojhelat. Wan herduya bi tev Fermana Milan saz kirin.

Paş wî Lîkîniyo, çi qas bi xwenga Konstantîn re zewicî bû jî, 324an de li
Adrianapolis û bajarên din ên Trakyayê bin xist şunda ew bû împerator bi tenê.

Konstantîn di 330an de paytexta xwe bire bi navê Nova Roma (Roma Nû), Byzantion
(îroj, Stenbol) kir û ew dera şunda çêkir. Ew dera ji pê re Konstantînopolîs
(yewnani, "Bajarê Konstantîn") hat nav kirin.

Çi qas wî xiristiyanî li împeratoriyê serbest kir jî xiristiyanbûna wî nê vebîri
ye. Dîsa jî li zavê ortodoks wî gelek pîroz dibinin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Komkujiya_Z%C3%AElan%C3%AA

Komkujiya Zîlanê, komkujiya Geliyê Zîlanê, terteleya Zîlanê komkujiyeke pirr
mezin e ku ji aliyê Tirkiyeyê ve li dijî kurdan hatiye kirin.

Navê xwe ji qirrkirinên komî yên li Geliyê Zîlanê hatine kirin digire, lê
komkujî ne tenê li vê geliyê, li seranser parêzgeha Agirî û parêzgehên devedorê
hatiye kirin. Bi giştî Bakurê Kurdistanê ji vê komkujiyê ziyan dîtiye.

Gorî çavkaniyên rojavayî di navbera 15-55 hezar kurd di vê komkujiyê de hatine
qirrkirin. Çavkaniyên tirkan 20 hezar dinivîsînin. Geliyê Zîlanê li axa
parêzgeha Wanê dikeve û nêzîkê Erdîşê ye.

Çavkaniyên tirkan dibêjin komkujî di 12 û 13'ê tîrmehê 1930'yê de bûye. Lê di
rastiyê de komkujî ji pûşpera sala 1930 destpê dike heya kewçêra 1930'yê didome.
Qirrkirinên herî mezin û hovanê di 13'ê tîrmehê 1930'yê de li Geliyê Zîlanê pêk
tên. Lewra dema behsa vê terteleyê tê kirin, Geliyê Zîlanê û 13'ê tîrmehê tê
bîra mirov. Bi kurtî ev roj û ev cih bûye sîmbola vê komkujiyê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kirmanck%C3%AE

Li gorî hin fîlologên rojavayî dimilkî ne zarava, lê zimanekî kurdî ye. Ango li
gorî wan her zaraveyekî kurdî bi serê xwe zimanekî serbixwe ye û mirov ji bo
zimanê kurdî divê bêje zimanên kurdî.

Zazakî bi piranî li bakurê Kurdistanê tê axaftin, lê ji aliyê hejmareke biçûk ve
li hinek herêmên başûrê Kurdistanê û Anatolyaya Navîn jî tê axaftin. Wekî din ji
ber sedemên koçberiyê di van dehsalên bihurî de, hejmareke mezin ji zazakîaxêfan
li gelek bajarên Tirkiyeyê û rojavayê Ewropayê belav bûne. Parêzgeh û bajarên ku
li wan zazakî tê axaftin ev in:

Li derdora sê-çar milyon kes hene ku xwe wek kird, kirmanc, dimilî yan jî zaza
dibînin.

Di encama xebata standardîzekirina vê lehçeyê de, ji van navan kirmanckî hatiye
tercîhkirin û niha di warê nivîsînê de bi pirranî ev nav tê bikaranîn.

Li ser cihê zazakî di nav zimanzanan de du nêrîn hene. Piraniya zimanzanan
dibêjin ku zazakî yek ji zimanên kurdî ye. Li gor Peter Lerch (1856-57),
Friedrich Müller (1864), Albert van Le Coq (1903), E. B. Soane (1913), K. R.
Ayyoubi, I. A. Smirnova (1998), M. J. Kenstowicz (2004), Gülşat Aygen (2010)
zazakî yek ji zimanên kurdî ye. Her wiha li gorî piraniya kurdan zazakî yek ji
zaravên zimanê kurdî ye. Li gor hin zimanzanan jî zazakî-goranî ne zimanên kurdî
ne. Cara yekem Oskar Mann û şagirtê wî Karl Hadankî îdîa kirine ku zazakî ne
zaraveyekî kurdî ye. Ji ber vê yekê heta îro jî hin zimanzan zazakî wekî
zimanekî cihê qebûl dikin.

Di sala 1985'an de Zanîngeha Michiganê (DYA) Terry Lynn Todd lêkolîna bi navê A
Grammar of Dimli (Also known as Zaza) pêşkêş kir; Dr. Ludwig Paul ji Zanîngeha
Giessenê (ew alman e û niha li Zanîngeha Hamburgê ye) û Dr. Zülfü Selcanî jî ji
Zanîngeha Berlînê li ser zazakîya Dêrsimê kitêb der anîne. Dîsa, zimannas û
kurdolog K. R. Ayyoubi û I. A. Smirnova jî li ser zazakîya Dêrsimê kitêbek amade
kirine. Zimannas Gülşat Aygen jî li ser zazakî kitêbek amade kiriye û ji aliyê
zimannasiyê ve zazakî analîz kiriye. Hinek zimanzanên mîna kurdolog Prof. Qanatê
Kurdo ji zanîngeha Zanîngeha Lênîngradê (Saint Petersburg), Prof. Dr. D.
MacKenzie ji zanîngeha Giessenê[çavkanî pêwîst e] û Prof. Dr. Jost Gippert ji
Zanîngeha Frankfurtê jî li ser zazakî meqale nivisandine û lêkolîn jî çêkirine.

Ji aliyê tarîxa zimên ve zazakî zêdetirîn bi zimanê partî nêzikî nişan
dide[çavkanî pêwîst e]. Ango, zazakiya wê demê bi partî re pirr nêzîk
bûye[çavkanî pêwîst e], lêbelê partiya ku hat nivîsandin, bi xwe nebûye. Lê halê
îro jî zazakî ji hêla gramer û peyvan, mînak sazkirina dema nihayîn û gelek jî
guharina dengên îraniyên kevn xwe kefş dike[çavkanî pêwîst e]. Di nav zimanên
kurdî de zazakî û goranî gelek nêzikê hev in.[çavkanî pêwîst e]

Ji bo standartkirina zazakî di sala 1996'an de li Stockholmê Grûba Xebate ya
Vateyî hat avakirin. Di sala 2004'an de li Frankfurtê Enstîtuya Zazakî hat
avakirin. Ji bo aktuelkirina zazakî di sala 2010'an de Ziwan-Kom hat avakirin.

Di zazakî de gelek devokên biçûk hene. Li gor zimannas û nivîskarên ku li ser
zazakî dixebitin, meriv dikane bi giştî zazakî bike du devokên mezin:

Hemî peyvên zazakî di halê xweser de yan nêr û yan mê ne. Di rengdêr û lêkeran
de jî ev taybetmendî wisa ye. Çend îstisna hene, lê peyvên mê bi giştî di dawiyê
de dengê "-e" digrin, peyvên pirjimar jî di dawiyê de dengê “-î” digrin. Mînak:

Ev peyv li her sê halan jî di kurmancî de mîna “golik” tê nivîsîn. Yanî, di
kurmancî de heta ku peyv di nav hevokê de neyê xebitandin, diyar nabe ku gelo ka
peyv nêr, mê yan pirjimar e. Lê di zazakî de peyv bi tena serê xwe jî taybetiya
xwe nîşan dide. Ev taybetmendî di zimanê kevnare de heye. Di rewşa tewandî de
qertafa pirjimarîyê "-an" e.

Xebata standardîzekirina zazakî di sala 1996'an de li Swêdê bi avakirina Grûba
Xebate ya Vateyî destpê kir. Vê koma xebatê serê pêşî encamên kombûnên xwe wekî
broşur belav kir, lê dû re kovareke bi navê Vate derxist. Ev koma xebatê heta
niha 22 caran bona standardîzekirina vê diyalektê kom bûye. Vê xebatê pêşî li
nivîsîna vê dîyalektê û geşbûna edebiyata wê vekiriye. Ev xebat bi awayekî
biîstîqrar her berdewam e.

Di çarçeweya xebata standardîzekirinan diyalekta zazakî de kovara Vateyê ku
dengê Grûba Xebate ya Vateyî ye û xwerû bi kirmanckî (zazakî) diweşe, heta niha
39 hejmar weşiyaye. Ferhenga tirkî-kirmanckî (zazakî) ku ji peyvên standardkirî
pêk tê û ferhenga kirmanckî (zazakî)-tirkî ku ji peyvên standardkirî û
versiyonên wan pêk tê. Grûba Xebate ya Vateyî, Ferhengê Kirmanckî
(Zazakî)-Tirkî/Kırmancca (Zazaca)-Türkçe Sözlük, Weşanxaneyê Vateyî, Îstanbul,
2009</ref> cara sisêyan wekî çapa firehkirî hatin weşandin. Dîsa, kitêba
rastnivîsa zazakî ya bi navê Rastnuştişê kirmanckî (zazakî)) ji aliyê vê komê ve
amade bû û hat weşandin. Ev xebatên hanê yên organîzekirî pêşî li geşedana
nivîsîna zazakî vekirin ku bi dehan kitêb li gor standardê Vateyî hatin
weşandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kirdk%C3%AE

Li gorî hin fîlologên rojavayî dimilkî ne zarava, lê zimanekî kurdî ye. Ango li
gorî wan her zaraveyekî kurdî bi serê xwe zimanekî serbixwe ye û mirov ji bo
zimanê kurdî divê bêje zimanên kurdî.

Zazakî bi piranî li bakurê Kurdistanê tê axaftin, lê ji aliyê hejmareke biçûk ve
li hinek herêmên başûrê Kurdistanê û Anatolyaya Navîn jî tê axaftin. Wekî din ji
ber sedemên koçberiyê di van dehsalên bihurî de, hejmareke mezin ji zazakîaxêfan
li gelek bajarên Tirkiyeyê û rojavayê Ewropayê belav bûne. Parêzgeh û bajarên ku
li wan zazakî tê axaftin ev in:

Li derdora sê-çar milyon kes hene ku xwe wek kird, kirmanc, dimilî yan jî zaza
dibînin.

Di encama xebata standardîzekirina vê lehçeyê de, ji van navan kirmanckî hatiye
tercîhkirin û niha di warê nivîsînê de bi pirranî ev nav tê bikaranîn.

Li ser cihê zazakî di nav zimanzanan de du nêrîn hene. Piraniya zimanzanan
dibêjin ku zazakî yek ji zimanên kurdî ye. Li gor Peter Lerch (1856-57),
Friedrich Müller (1864), Albert van Le Coq (1903), E. B. Soane (1913), K. R.
Ayyoubi, I. A. Smirnova (1998), M. J. Kenstowicz (2004), Gülşat Aygen (2010)
zazakî yek ji zimanên kurdî ye. Her wiha li gorî piraniya kurdan zazakî yek ji
zaravên zimanê kurdî ye. Li gor hin zimanzanan jî zazakî-goranî ne zimanên kurdî
ne. Cara yekem Oskar Mann û şagirtê wî Karl Hadankî îdîa kirine ku zazakî ne
zaraveyekî kurdî ye. Ji ber vê yekê heta îro jî hin zimanzan zazakî wekî
zimanekî cihê qebûl dikin.

Di sala 1985'an de Zanîngeha Michiganê (DYA) Terry Lynn Todd lêkolîna bi navê A
Grammar of Dimli (Also known as Zaza) pêşkêş kir; Dr. Ludwig Paul ji Zanîngeha
Giessenê (ew alman e û niha li Zanîngeha Hamburgê ye) û Dr. Zülfü Selcanî jî ji
Zanîngeha Berlînê li ser zazakîya Dêrsimê kitêb der anîne. Dîsa, zimannas û
kurdolog K. R. Ayyoubi û I. A. Smirnova jî li ser zazakîya Dêrsimê kitêbek amade
kirine. Zimannas Gülşat Aygen jî li ser zazakî kitêbek amade kiriye û ji aliyê
zimannasiyê ve zazakî analîz kiriye. Hinek zimanzanên mîna kurdolog Prof. Qanatê
Kurdo ji zanîngeha Zanîngeha Lênîngradê (Saint Petersburg), Prof. Dr. D.
MacKenzie ji zanîngeha Giessenê[çavkanî pêwîst e] û Prof. Dr. Jost Gippert ji
Zanîngeha Frankfurtê jî li ser zazakî meqale nivisandine û lêkolîn jî çêkirine.

Ji aliyê tarîxa zimên ve zazakî zêdetirîn bi zimanê partî nêzikî nişan
dide[çavkanî pêwîst e]. Ango, zazakiya wê demê bi partî re pirr nêzîk
bûye[çavkanî pêwîst e], lêbelê partiya ku hat nivîsandin, bi xwe nebûye. Lê halê
îro jî zazakî ji hêla gramer û peyvan, mînak sazkirina dema nihayîn û gelek jî
guharina dengên îraniyên kevn xwe kefş dike[çavkanî pêwîst e]. Di nav zimanên
kurdî de zazakî û goranî gelek nêzikê hev in.[çavkanî pêwîst e]

Ji bo standartkirina zazakî di sala 1996'an de li Stockholmê Grûba Xebate ya
Vateyî hat avakirin. Di sala 2004'an de li Frankfurtê Enstîtuya Zazakî hat
avakirin. Ji bo aktuelkirina zazakî di sala 2010'an de Ziwan-Kom hat avakirin.

Di zazakî de gelek devokên biçûk hene. Li gor zimannas û nivîskarên ku li ser
zazakî dixebitin, meriv dikane bi giştî zazakî bike du devokên mezin:

Hemî peyvên zazakî di halê xweser de yan nêr û yan mê ne. Di rengdêr û lêkeran
de jî ev taybetmendî wisa ye. Çend îstisna hene, lê peyvên mê bi giştî di dawiyê
de dengê "-e" digrin, peyvên pirjimar jî di dawiyê de dengê “-î” digrin. Mînak:

Ev peyv li her sê halan jî di kurmancî de mîna “golik” tê nivîsîn. Yanî, di
kurmancî de heta ku peyv di nav hevokê de neyê xebitandin, diyar nabe ku gelo ka
peyv nêr, mê yan pirjimar e. Lê di zazakî de peyv bi tena serê xwe jî taybetiya
xwe nîşan dide. Ev taybetmendî di zimanê kevnare de heye. Di rewşa tewandî de
qertafa pirjimarîyê "-an" e.

Xebata standardîzekirina zazakî di sala 1996'an de li Swêdê bi avakirina Grûba
Xebate ya Vateyî destpê kir. Vê koma xebatê serê pêşî encamên kombûnên xwe wekî
broşur belav kir, lê dû re kovareke bi navê Vate derxist. Ev koma xebatê heta
niha 22 caran bona standardîzekirina vê diyalektê kom bûye. Vê xebatê pêşî li
nivîsîna vê dîyalektê û geşbûna edebiyata wê vekiriye. Ev xebat bi awayekî
biîstîqrar her berdewam e.

Di çarçeweya xebata standardîzekirinan diyalekta zazakî de kovara Vateyê ku
dengê Grûba Xebate ya Vateyî ye û xwerû bi kirmanckî (zazakî) diweşe, heta niha
39 hejmar weşiyaye. Ferhenga tirkî-kirmanckî (zazakî) ku ji peyvên standardkirî
pêk tê û ferhenga kirmanckî (zazakî)-tirkî ku ji peyvên standardkirî û
versiyonên wan pêk tê. Grûba Xebate ya Vateyî, Ferhengê Kirmanckî
(Zazakî)-Tirkî/Kırmancca (Zazaca)-Türkçe Sözlük, Weşanxaneyê Vateyî, Îstanbul,
2009</ref> cara sisêyan wekî çapa firehkirî hatin weşandin. Dîsa, kitêba
rastnivîsa zazakî ya bi navê Rastnuştişê kirmanckî (zazakî)) ji aliyê vê komê ve
amade bû û hat weşandin. Ev xebatên hanê yên organîzekirî pêşî li geşedana
nivîsîna zazakî vekirin ku bi dehan kitêb li gor standardê Vateyî hatin
weşandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kingdom_of_Heaven_(f%C3%AElm)

Kingdom of Heaven (bi kurdî: Keyaniya Bihuştê) fîlmeke emerîkî ya beşa fîlmên
monumental e û di sala 2005'an de bi derhêneriya Ridley Scott kete weşanê.

Senaryoyê fîlmê di sala 1186'an de, di dema seferên xaçê de diqewime. Balian
(Orlando Bloom), hesînkarekî feqîr e ku şîna jina xwe ya avis a întîharkirî
derbas dike.

Rojekê xaçperest Godfreyê Îbelînî dibe mêvanê wî û jê re dibêje ku ew bavê wî
ye. Heta neha Balian nezanîbû bavê xwe kî ye, lewra bi hatina wî matmayî dimîne.
Godfrey dixwaze wî bi xwe re bibe sefera xaçê ji bo Orşelîmê, lê Balian vê yekê
qebûl nake. Piştî demeke kin ew keşîşê herêmê dikuje ji ber ku pê dihese ku wî
serê hevjîna wî ya mirî jêkiriye. Lewra mecbûr dimîne ji gundê xwe dûr keve,
pêşniyara Godfrey qebûl dike û bi hespê xwe li şopa wî dikeve.

Gava digihêje Orşelîmê, Balian ji jiyana hevpar û aştiyane ya her sê olên cihû,
xiristiyan û bisilmanan gelek dilxweş dibe. Piştî demeke kin Godfrey ji ber
birîneke xwe ya ku di şerekî de lê hatiye nexweş dikeve û dimire, lê berî ku
jiyana xwe ji dest dide hemû tiştê xwe (mal, rez û hwd.) mîrasî Balian dike.

Xwedî lê derketina rezê bavê xwe li Balian giran tê, ji ber ku rez wêran bûye û
paqijkirin û çandinî gelek bi zehmet e. Tenê dikare sîstemeke biçûk a avdayînê
lê bike. Lê hevkarên wî yên wek Tiberias (Jeremy Irons) bi entrîkayên cuda serê
wî diêşînin û hewl didin jiyana aştiyane ya digel bisilmanan bi xapandin û
suîkastên li wan xira bikin.

Ne bes e, qralê Orşelîmê (hevalekî rind ê bavê Balian e) ku nexweşiyeke giran û
bê derman derbas dike alîkariya wî dixwaze sewa hûnik kirina dilê bisilmaman, da
kû bisilman ji ber pêkhatinên nebaş ên li dijî rûniştvanên bisilman êrîşî
Orşelîmê nekin. Bi vî havî xwîşka ciwan a qralê Sibylla (Eva Green) hevkariya
xwe jê re eşkere dike. Lê piştî wefatkirina qralê ji ber feqe û fend û fêlên
giran ên hinek xaçperestan êdî şerê di nava xiristiyan û bisilmanan nêz e û
leşkerên bisilman amadekariyên xwe dikin ji bo şerê Orşelîmê.

Balian hewl dide li gorî prensîp û ehlaqê xwe hereket bike, mecbûr dimîne bi
leşkerên bajêr Orşelîmê biparêze, lê armanca xwe ya herî mezin parastina jiyana
hemwelatiyên xwe ye, her çiqas leşkeriya bisilmanan ji ya wan xurttir û meztir
be jî.[çavkanî pêwîst e]

Hêjayî gotinê ye ku siltan Selahedînê Eyûbî yê ku navê wî di çîroka fîlm de
derbas dibe bi eslê xwe kurd bû û navê xwe îro jî bi dilnermiya xwe ya bêhempa
rastî sempatiya civakên xiristiyan û cihû tê.

Derhênerên fîlm cih dane çend stranên ku ji aliyê koma muzîkê Kardeş Türküler ve
hatine xwendin. Wek mînak:



https://ku.wikipedia.org/wiki/Keyaniya_Kurdistan%C3%AA

Keyaniya Kurdistanê an jî Melîketiya Kurdistanê[çavkanî pêwîst e] (1922-1924)
navê melîketiyekê ye ku Şêx Mehmûdê Berzencî li başûrê Kurdistanê damezrandiye.

Piştî têkçûyîn û hilweşîna împeratoriya Osmanî, pêl bi pêl gelên bindest li
çareya serê xwe digerin. Tevgera ku di bin pêşengiya Berzencî de xurt kiribû, li
dijî statûkoparêzî, berjewendperestî û dagirkeriya Brîtanyayê di rezbera 1922'î
de îlankirina dewleta Kurdistanê dike û bo karê dewletê hikûmetekê sazdike.

Firokên îngilîzî, di wê demê di sale 1922´an de hêrîşî herême Kurdistanê dikin
bi firokan û bi hezaran mirovan dikujin. Bi wê hêrîşê, di xwezin ku sazî û
dezgehên rêveberiya kurdan û rewşa wan ya ku ew bi wê xwe li sere lingan digirin
ji holê rakin. Keyitiya Kurdistanê heta salê 1924'an dima. Lê di wê deme dawiyê
de jî hêrşîn firokan îngilîzan lê herême kurdistanê dibe. Di wê herîşê de bi
hezaran xalkê sivîl di ancama bombabardiman îngilîzan ya li kurdistaniyan de
dibe. Heta roja me jî, ev mijar hê ne hatiye rojeve û ne ji aliyê sîyesi ne ji
aliyê huquqî, ne ji aliyêî din ve li ser hatiye sekin in. Îngilîz, dixwezin ji
kurdan û bi teybetî ji rêveberiya kurdan ku li gor wan tevbigiriê. Lê rêveberiya
kurdan her çendî ku li gor keyitiyê kurdî jî bû, li gor kurdan û kurditiya xwe
tevdigeriya. Bi vê yekê re li gor ingilizan û xwestek û berjewendên wan
tevneriya. Di gulanê de serxwebûna Kurdistanê bi awayekî fermî di deneznêne.
Piştre Şêx Mahmud Berzencî, ku weke keyê û serokê wê ya. hukumete xwe didenezêne
û ava dike. Li gor wê avakirinê qabîna xwe ya ku ew Kurdistanê bi rê ve bibe,
ava dike. ev rûpelê dîroka kurdan hê bi tememî heta roja me jî baş û qanc ne
hatiye fahm kirin. Di wê demê de di ancam hêrîşên hêzên îngilizî de ên hewayî
de, heta roja me jî, ew hijmar bi tememî ne hatiye kifşkirin. Lê li gor hin
gotinên ku tên gotin ku ji wê demê bi awayekî îbretî tên ser ziman, dibêjin ku
"bi hezaran mirov hatina kuştin, malên herkesekê bi serê wan de hanîna
xwerê.[çavkanî pêwîst e]"

Îngilistan, parvekirina di peymana bi Siykes-Pikos re, çawa ku hatibû parvakirin
herêm, ew herêm ji bi wê peymanê, weke herêmê wê bû. Bi vê yekê re, di ancama wê
peymanê de ne dixwest ku rêveberîyaka din were ser kar. Bi vê yekê, rêveberiya
kurdan jî nexwest. Di wê peymanê de beşe bakûrê Kurdistanê jî, herême serhadê li
paya rûsan ketibû. Lê piştî ku Yekitiya Sovyet, ava bû û piştre, êdî ew
rêveberiya sovyet, ev peymana veşartî ya Siykes-Pikos derxista li holê. Lê
piştre bi çend salan piştî avabûna wê re, weke ku li rûhê wê peymanê vegirehê,
di bin serokfermandrariya Stalin de, herêmên bakûrê kurdistanê ên serhadê ên
weke Mûş, Sêrt, Agirî û hwd, kir ku bike dest de.

Di sale 1922´an de, artêşa sovyet ket van herêmên Kurdistanê de. Îngilîz, li
başûrê Kurdistanê rêveberiya kurdan ji holê rakirin û temenê wê bi hêrîşên
leşkerî ên hewayî re ji holê kirin û xwestin ku ji holê rakin. Di wê demê de di
konferansê li Qahîreyê de ji malbata ereb, yekî ereb ku li gor wê xwesteka wan
tevdigerihê Melik Faysal, ditênina wir û li wir di bin rêveberiya ku bi destê wî
avakirin, welatê Îraqê ava kirin û ew beşê Kurdistanê ya Başûrê Kurdistanê jî
dikina nav wê Îraqê de û navê Kurdistanê nayê ser ziman. Piştî ku deklarasyona
îlan Îraqê hat veşaşandin jî navê kurdan tê de çih nagirê.

Ji ber ku tevgera Kurd di gelek xalan de bi ya Brîtaniyan nedikir û sazûmaniya
dagirkerî nedipejirand ji mêj ve Brîtaniyan êrîş birin ser dewleta Kurd û şerekê
têr bi xwîn û hovane pêk hat. Balafirên brîtaniyan bajar û gundên kurdan dan ber
gulebaranan. Bi dehhezaran mirovên sivîl hatin kuştin û bi hezaran kes hatin
windakirin. Seranser başûr bû gola xwînê. Berzencî dîl hate girtin û birin
Hindistanê.

Di tîrmeha 1924'an de hikûmeta Kurdistanê ala teslîmbûnê rakir û rê neda ku li
ser daxwazên tirk, ereb û eceman brîtanî komkujiya kurdan bidomîne. Cara yekem
bû ku artêşa Brîtanyayê çekên kîmyayî li dijî kurdan bi kar dianî[çavkanî pêwîst
e].



https://ku.wikipedia.org/wiki/Keriy%C3%AA_atom%C3%AA

Keriyê atomê kerîyekê made ye ko ji atomê biçûktir e. Keriyê atomê du core ne:
keriyê hîmanî û keriyê pêkhatî. fîzîka keriyan û fîzîka navokî liser van
keriyan, karlêkkirinên wan û madeyên ko ji wan pêkdihên û nabin atom lêkolînan
çêdikin.

Elektron, nutron û proton ji keriyên atomê ne. Nutron û proton keriyên pêkhatî
ne û ji kuarkan pêkhatine. Her protonek ji du kuarkên jor û kuarkeka jêr
pêkhatiye. Kurak bi keriyên bi navê gluon anko venûson bihevra dihên girêdan.
Şeş coreyên kuarkan hene: jor, jêr, bin, serî, ecêb û cadûyî. Keriyên dî ên mîna
foton û nutrinos jî hene ko di stêra Rojê da çêdibin. Piraniya keriyên atomê ko
heta niha hatine vedîtin di rewşên asayî da li ser rûyê Erdî peyda nabin. Ew di
Tîrêja Keyhanî da û li dema pêvajoya bijandinê di lezgînkera keriyan da çêdibin.

Lêkolîna karevakîmya anko elektrokîmyayê, li sala 1874ê, berê G. Johnston Stoney
da hindê ko bawer bikit tiştek bi navê elektronê di pêkhateya atomê da heye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ke%C5%9Fol

Keşol, baqil, beqle, beqilk riwekek ji famîleya baqilan e û bo xwarinê tê
bikaranîn.

Ji vir nêzîkê 9 hezar sal berê li Îsraelê hatiye bikaranîn, bermahiyên wê li
bajarê Nazaretê hatin vedîtin. Herwiha di gorîstanên li devedorê Deryaya
Naverast de bermahî hatin vedîtin ku ji vir 3-4 hezar sal berê li van deveran
dihatibûye bikaranîn.

Ligel riwekên din ên ji famîleya baqilan nîsk û nokê bo mirovan di xurdemeniyê
de cihekê girîng digire, kana proteînan e. Bi hezaran salan in ji aliyê mirovan
ve çandiniya wê tê kirin.

Herêmêm Kurdistanê Botan, Behdînan, Tolhildan, Kurdistana Sûrî û herêma Soran bo
çandiniya famîleya baqilan baş e. Mixabin ji ber gelek sedeman kurd pirranî
xurdemeniya xwe dikirrin, bi xwe çandiniya wê nakin.

Vicia faba dikare Favîzmê bitetikîne. Li hin deverên Deryaya Naverast mirov ji
kulîlkên wê yan ji keşolê bi xwe alerjiyê digirin. Lê ev ne ji beqleyê bi xwe,
pirranî ji ber hin taybetiyên organîzmaya wan mirovan e. Ji ber ku beqle di xwe
de vîsîn û convîsîn dihewîne ev pêk tê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Karsaz

Karsazên Kurd ji hev bela bela ne. Armanca vê xebatê ew e ku van kesan bên cem
hev, di nav xwe de reqabeteke prensîpî bidin mesandin, hember derveyî xwe jî,
zemîna tevgera saziyek yekîtî û hevkariya erka kar biafirînin. Li Ewropayê ji
hev bela û xwedî curbecur kar, bi hezaran mutesebîs û karbidestên Kurd hene. Ji
ber ku bê rêxistinin, bi aloziyên di nav xwe de, dem bi dem hevudu ber bi
tinekirinê ve dibin. Tu kesek ji wan tenê bi serê xwe nikane pêdiviyên gelê me
pêswazî bike. Bona vê sedemê gelê me jî, pêdiviyên xwe ji derve, ji derdorên ku
hebûna wê napejirînin temîn dike. Heger bê xwestin, bi rêxistin û hevkariyeke
bas, ev pêwîstî bi hêsanî ji holê radibe. Bersîv dayîna pêdiviyan, di heman demê
de pêsdeçûyînê jî bi xwe re tîne.

Daxwaza KARSAZ ew e ku di navbera kurdên di sektoreke de kar dikin û li her derê
cîhanê belav bûne de têkilî bidin çêkirin, di her welatî de ji bo lebata karên
wan alîkarî bikin, di têkilî û sazkirina karên nû de destek bidin, di curbecur
sektoran de projeyên nû amade bikin, lêkolîn bikin û ji bo realîzekirinê encamên
wana rabigihînin karsazan, ji bo pêsdebirina kurdistanê, lêkolîna projeyên
alternatîf çêbikin û çavkaniyên bidest xistî jî, di van projeyan de bikarbînin,
di navbera karsazên Kurd û sermaya cîhanê de têkilî bidin danîn, li ser sektorên
di karê xwe de serketî ne, lêkolîn çêkin û encamê têxin xizmeta karbidestên
Kurd, di teknolojî û zanistiyê de tistên nû komê ser hev kin û bona bikaranînê
bigihînin karsazên Kurd, hevkariya kurdên akademîsyen ên pispor-serketî û
karsazên kurdan bi cîh bînin, zanistî û sermayeyê bi hev re bikarbînin, di
avakirinên nû de, teserûfên serfkaran jî tevê kin û wana ji tebatiyê xilas
bikin, herwiha ji wana re amadekirina ciyên kar û tesfîqa derxistina malên bi
motîfên netewî, mîsyona me yê bingehîn e.

Bi tevlêbûna 165 delegan, di 31 Çile-02 Sibat 200. li Elmanyê bajarê Frankfûrtê
Kongra 3. ya Aboriya Kurd hate lidarxistin. Biryarên di vê Kongrê de hatin
standin, ji alî hemû delegan ve hatin pejirandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kantona_%C5%9Eehbay%C3%AA

Herêma Şehbayê herêmeke xweser a Federasyona Bakurê Sûriyê - Rojava ye. Ev herêm
ji bo birêvebirina herêmên rizgarkirî bi Hêzên Sûriya Demokratîk ji aliyê
Dewleta Îslamî ya Iraq û Şamê de di navbera Kantona Kobaniyê û Kantona Efrînê
hate avakirin.

Li herêma Şehbayê Meclîsa Herêmî ya ku Şehba xwe bi civata xwe ya senatoyê ve
tên afirandin, di civîna yekem û duyem yê herêmê Şehbayê di 28'ê rêbendanê
2016'an de li Efrînê, û di 2-4 reşemîyê 2016'an de Rêveberiya Xweseriyê
afirandin û di 22'ê adarê 2016'an de avakirin.

Bajarê Mabukê wek navenda xebata li herêmê di heman demê de Konseya Şehbayê ên
niha navberiya Kantona Efrînê, Kantona Kobaniyê li Tişrînê benda azadbûna bajêr
dorpêçkirin ji Mabuk hesibandin.

Li herêmê Şehbayê niha di nav deverên mezin li derdora Mabukê, Tişrîn û Arimayê
ku li wir beşek ji Şerê Sivîl a parêzgeha Helebê ye. Niha Herêm ji aliyê
Yekîneyên Parastina Gel û Hêzên Sûriya Demokratîk tên kontrolkirin.

Ji 30'ê gulanê heta 12'ê pûşperê 2016'an, Mabuk bi êrîşeke zêdetir ji 100 gundan
ji çeteyên DAÎŞ'ê hate rizgarkirin û bûye Kantona 4'emîn a bi navê Kantona
Şehbayê ya li Rojavayê Kurdistanê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Kamkaran

Kamkaran (bi farisî: كامكه ر, Kamkarha, bi îngilîzî: Kamkars), malbateke Kurd ku
ji heft birayan û xwîşkekê pêk tê, yek ji muzîkvan û muzîkarên Îranê û
Kurdistanê ne. Repertuwara wan ji muzîka Kurd ya dewlemed û rengareng bi awazên
tûj û ji rîtmên muzîka Iranê ya kalsîk pêk tê. Repertuwara muzîka Kurd gelek cur
e û di dîroka xwe ya kevin de ra û şaxên xwe berdane nav laşên mirovan.

Yekemîn konsêrta wan vedigere bo sala 1965 an li bajara Sine yê kû nemir Hesen
Kamkar (bavikê wan) jî di vê konsêrtê da beşdar bû û bi xo violon dijenî.
Kamkaran li sertaserê cîhanê konsêrt pêşkeş kirine; yek ji wan: sala 2003 an li
merasim a pêşkeş kirina Xelata Nobel a aşitiyê bi Şîrîn Îbadî yê bû. Herwisa li
piraniya festîvalên mezinên mûzîka dinyayê wekî WOMAD bi serperiştî ya Peter
Gabriel û SummerStage a New York ê beşdar bûne û li gelek talarên Ewrûpa û
Emrîka yê bi awayekî pir bi hêz bername îcra kirne û herdem rêz û aferîna sercem
amadebûyan ji xwe re xelat kirnie.



https://ku.wikipedia.org/wiki/KC_Rebell

KC Rebell (z. 26'ê rêbendanê 1988 li Essenê wek Hüseyin Köksecen) raperekî alman
ê bi eslê xwe yê kurd e.

Di destpêka sala 2006'an de KC Rebell û PA Sports komeke hevpar ê bi navê "SAW"
(Schwarz auf Weiss, tê wateya "Reş û Spî") damezirand. Ew di sala 2007'an de de
digel Snaga & Pillath li gelek deverên Elmanyayê tûr kirin. Di meha gulanê ya
2008'an de KC Rebell û PA Sports bi rêya şîrketa Shrazy Records albûma xwe ya bi
navê Kinder des Zorns (Zarokên Eciziyê) weşandin. Hevkariya di nava SAW û
şîrketa Shrazy Records weke hat hevî kirin nemeşiya, lewra SAW piştî 5 mehan ji
şîrketê veqetiya.

Di dawiya 2009'an de KC Rebell û PA Sports digel Manuelsen vîdeoklîpa Grausam
(Bê wijdan) weşandin. Di wê demê de hê di bin şîrketa Pottweiler Entertainment
de xebatên xwe yê muzîkî dimeşand, heya ku biryar da êdî kariyera xwe bi tenê
berdewam bike û di nîsana sala 2011'an de derbasî şîrketa PS Sports a bi navê
Life is Pain bû. Di 27'ê gulanê 2011'an de albûma wî ya ewil a bi navê Derdo
Derdo hat weşandin. Weşandina vîdeoklîba xwe ya bi navê Kurdistan bû sedema
gelek gengeşiyan û bala guhdarvanên xwe kişande ser rewşa kurdên li Tirkiyeyê.
Tê gotin ku di sala 2005'an de KC Rebell û futbolvanê kurd ê ekîba netewî ya
Elmanyayê Mesut Özil di heman ekîbê de dilîstin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/K%C3%BBze

Kûze an kûje (Mustelidae), famîleyekî guhandarên goştxwer tewr mestir ji
binekoma guhandarên dirûvê kûçikan (Caniformia) e.

Gelek guhertoyên di mezinahî û reftara kûzeyan çêdibin. Kûzik (Mustela nivalis)
pir ne mestir e ji mişkan, lê dirêjiya kûjeyê avî ya girse digihîje ta 2.4 m û
giraniya kûjeyê avî ya deryayê digihîje 45 kg. Teviya van guhertoyan, lê kûzeyan
di çend taybetmendiyên gelemperî tevkarî dikin. Kûze guhandarekî biçûk e bi
lingên kurt, kurkên stûr û guhên kin û glover. Kûze canewerekî bi tenê dijî,
şevger û dirêjiya salê çalak e. Ji xeynî kûjeyê avî ya deryayê ve, kûze bîn an
bihinên tûj û xurt ji toşpiyê qûna xwe peyda dike ji bo îşaretkirina zayendî û
nîşankirina sînorên herêmê xwe.

Xanimek e bi banevankekî" (bi rastî ev fisteq e Mirov dikanibû çend cureyên
kûzeyan kedî bike ji mêj ve wek fisteqê kedî (Mustela putorius furo) û xedî bike
ji bo bazirganiya kurkê wan bi nirx wek vîzonê deryayê (Neovison
macrodon)(nemabûyî), vîzonê Amerîkayê (Neovison vison) û mînkê Ewropyayê
(Mustela lutreola).



https://ku.wikipedia.org/wiki/John_Cockcroft

Sir John Douglas Cockcroft (* 27'ê gulanê 1897 li Todmorden/Brîtanya; † 18'ê
rezberê 1967 li Cambridge) fîzîknasekî Brîtanyayî bû. Sala 1951'î bi tevî Ernest
Walton, Xelata Nobel a fîzîkê wergirtiye.´

Di malbateke dewlemend î fabrîkator de hatiye jiyanê. Sala 1914'î li zanîngeha
Manchester, dest bi perwerdeya matematîkê kiriye.

Bi vegera ji leşkeriyê ve perwerdeya elektroteknîkê dibîne. Li Metropolitan
Vickers Electrical Company du salan dersdariyê dike. Sala 1924'î dawî li
perwerdeya xwe ya matematîkê jî tîne. Sala 1934'î li Royal Society Mond
Laboratory a Cambridge xebatê dibîne. Sala 1939'î dibe profesorê fîlozofiya
xwezayê û heman salî dibe gerînendeyekî lêkolînên dûgelê.

Ji bo artêşê hin sîstemên radaran çêdike. Sala 1944'î dibe endamek projektên
atomenerjîyê ya Kanada. Sala 1954'î dibe endamek saziya atomenerjiyê ya
Brîtanya.

Li Cavendish-Laboratorium bi tevî Pyotr Kapitsa li ser fîzîka meydanên manyetîk
û germahiyên ekstrem û awarte lêkolîn kiriye. Ji sala 1928'î pê ve bi tevî
Ernest Walton li ser protonan xebitiye. Cara pêşîn wî, bi tevî Ernest Rutherford
îzaha mîsogerî ya sîklotronê kiriye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Jean-Marie_Gustave_Le_Cl%C3%A9zio

Jean-Marie Gustave Le Clézio (13 adarê 1940, li Nice ) Xelatgirê Xelata Nobelê
ya wêjeyê sala 2008a ye.

13 adarê 1940ê li Nice hatiye dinyayê. Koka dê û bavê wî ji Mauritiusê ye. Le
Clézio di heşt saliya xwe de bi malbata xwe re bar dike Nîjeryayê. Piştî Şerê
cîhanî yê duyemîn bavê wî wek doktor li wir dimîne. Rêwîtiya wî ya ku bi keştîyê
mehekê diçe Nîjeryayê, Dibe destpêka kariyera wî ya Nivîskariyê. Di vê rêwitiya
xwe ya dûr û dirêj de, du pirtûkên biçûk bi navê Un long voyage och Oradi noir
bi berhev aniye û daye weşandin.

Ew bi du zimanan mezin bûye: fransî û îngîlîzî. Di sala 1950î de tev malbata xwe
bi paş ve vedigere Nice. 1957an da dibistana amadehiyê(lise) xilas dike û di
sala 1958 -59an de li Bistolê, di 1960-61an de jî li Londonê îngîlîzî dixwîne.
Eksama xwe ya bingehîn li Instituta d’Études Littéraireyê di 1963an de dide.
Dîploma xwe ya bilind jî li Zanîngeha Aix-en-Provenceyê di 1964an de, teza xwe
ya doktorayê jî li ser dîroka Meksîkaya kevn li Zanîngeha Perpignanê di 1983an
de temam dike. Li Zanîngehê Bangkok, Meksîko City, Bosto, Austin och
Albuquerqueyê dersan dide.

Le Clézio bi nivîsandina essay, novel û romanên xwe kariyera xwe avakiriye. Bi
nivisandinên xwe yên pêşîn li ser xeteka romana nû "nouveau roman" nêzî Sartre û
Camus dibe.

Le Clézio romana xwe ya pêşîn Le procès-verbal di sala 1963an qedand û di pey re
jî gelek berhemên din nivîsand.

Le Clézio bi romana xwe ya Désert (1988) karîyera romanivîsiya xwe xwûrttir kir
û bi wê romana xwe jî xelata Akademiya Fransayê wergirt.



https://ku.wikipedia.org/wiki/James_Watt

Cêymz Wat (bi Inglîzî: James Watt) (19ê Befirbara paşîn 1736ê - 19ê Tebaxa
1819ê) dahêner û endazyarê Skotlendayî ko makîneya hilmê baştir kir û bi vî
awayî Şoreşa Pîşesazî hilkir. Dersdêrê wî yê serekî Cozêf Blek bû.

Cêymz Wat li 19ê Befirbara Paşîn ya sala 1736ê li benderekê Skotlendayê,
Greenock, hat dinyayê. Babê wî gemîsaz û gehîdar û peymankarekê gemiyan bû.
Dayka wî jî gelek xwenda û ji malbateka berniyas bû.

Xwîndina fermî ya Cêymzî gelek bêserûber bû û wî piranî li mal li cem dayika xwe
dixwînd. Li zarotiya xwe da, Cêymz di karên destî û di matematîkê da gelek
serkevtî bû.

Li 17-saliyê dayika wî mir û ew jibo xwîndina li ser çêkirina amûran çû Lendenê
da li bajarê Glasgow kargeheka çêkirina amûran jibo xwe dabimezirînit. Lê ji ber
hindê ko wî bi qasî heft salan şagirdî nekiribû, koma asinkarên Skotlendayê
nehêla ko ew karê xwe yê xweser dabimezirînit. Lê sê kes ji dersdêrên zanîngeha
Glasgowê delîve da wî ko di zanîngehê da kargehekê jibo xwe ava bikit. Sedema wê
ew bî ko Cêymz amûrkerê yekane yê Skotlendayê bo ko matîmatîk dizanî. Wî li sala
1758ê, kargehê xwe li zanîngehê damezirand û Cozêf Blek bû dersdêr û hevalê wî.
Cozêf yek ji fîzîkzan û kîmyazanên zanîngeha Glasgowê bû.

Çar salan piştî vekirina kargeha xwe, Cêymzî li ser pêşnihara dersdêr û hevalê
xwe Can Robînsonî dest bi karkirin a li ser makîneya hilmê kir. Heta wî çaxî
Cêymzî çi makîneyên hilmê nedîtibûn. Wî dixwest ko modêlekê xwe çê bikit. Lê
bizavên wî çi verêj nebûn. Wî dest bi xwîndina hemî kitêb an nivîsînên li ser
makîneyên hilmê kir.



https://ku.wikipedia.org/wiki/J._Hans_D._Jensen

Hans Jensen (* 25'ê pûşperê 1907 li Hamburg; † 11'ê reşemiyê 1973 li Heidelberg;
navê dirêjî Johannes Hans Daniel Jensen) fîzîknasekî Alman bû ku guncavê Xelata
Nobel a fîzîkê hatibû dîtin. Wî bi tevî Maria Goeppert-Mayer di cîhana
atomdendikê de teoriya modela keriyê (qetît, feliq, kûzî, şêrt) ava kirin. Cihê
herî lê maye û xebitiye Zanîngeha Heidelberg bûye.

Hans Jensen di 25'ê pûşpera sala 1907 wekî sêyemîn zarokê baxçevan Karl
Friedrich Jensen û hevjîna wî Helene Auguste Adolphine (keçiktiyê Ohm) hatiye
jiyanê. Ji sala 1926 pê ve li Zanîngeha Hamburg Universität Hamburg û zanîngeha
Albert-Ludwigs-Universität li Freiburg a Breisgau fîzîk, matematîk, kîmyaya
fîzîkal û fîlozofî xwendiye. Piştî doktoriya xwe ya di warê fîzîkê de, wekî
asîstan (li Hamburgê) dimîne. Sala 1937 dibe doçent û sala 1941 li zanîngeha bi
navê Technischen Hochschule Hannover payeya profesoriyê werdigire.

Di navberê de wekî profesorê mêvan li DYA, bi taybetî li Institute for Advanced
Study a li Princeton (1952) e, li University of Wisconsin (1951), li University
of Minnesota (1956), li Indiana University (1953), li California Institute of
Technology (1953) û Berkeley (1952), li University of California at La Jolla
(1961) dersdariyê dike. Ew ji sala 1955 pê ve bi Otto Haxel bi navê Kovara
Fîzîkê Zeitschrift für Physik kovarekê dertîne.

Ew ji destpêka 1930yê ve li ser atomdendikê radiweste. Ji be lêkolîn û xebatên
xwe sala 1963 nîvê Xelata Nobelê werdigire, nîvê din ji Eugene Wigner re diçe.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Indie_(muz%C3%AEk)

Independent ango Indie (ji îngilîzî bi wateya Serbixwe), navê cureyekî
zimananîna hunerî ye. Di çapemeniyê de wek beşeke muzîkê bi nav û deng e û bi
hewldana cûdabûna/serxwebûna ji muzîka piyasê tê naskirin. Ev cureyê muzîkê wek
cureyekî tenê hatibe binavkirin jî, di nava xwe de gelek beşên cur bi cur
vedişêre. Hewldanên hunera serbixwe di gelek beşên hunera nûjên kare bê dîtin û
bi taybetî di beşên muzîka pop, fîlm, nivîskarî, lîstok û modayê de cihê xwe
girtiye. Peyva Indie îro bi gotina hunera underground (bin erd; alternatîv)
heman heman hevbeş e.

Li gorî hunermendên vê beşê gotina Independent qala serxwebûna hunera wan a ji
piyasa û çapemeniya cîhanî dike.

Yek ji sedemên pêkhatina beşa Indie hewldanên populîzmê yên şîrketên mezin ên
muzîk û fîlmê ne: hewldanên wan di salên dawî de hereketên alternatîv provoke
kirin, ji ber ku li şûna ku giraniyê bidin qalîte û entegrîteya hunerî, armanca
şîrketên cîhanî yên wek Major-Labels û Hollywood meztirînkirina qezencên aborî
yên li hemû cîhanê ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hugo_Boss

Hugo Boss AG fîrmayeke navdar a alman e ku pirranî bi hilberîna cilûbergan tê
naskirin. Navenda wê li bajarê Metzingen a federedewleta Baden-Württembergê ye.
Boss an Hugo Boss herwiha markayeke navdar a modayê ye. Birêveberê giştî yê vê
komê Claus-Dietrich Lahrs e.

Navê xwe ji damezîrenêrê xwe Hugo Ferdinand Boss digire. Di destpêka salên
2000'î de li 110 welatan şaxên wê hebûn û li 6.100 firoşgehan berhemên vê
fîrmayê dihatin firotin. 330 navendên belavkirina cilûbergên Hugo Bossê hebûn.
Ji sala 2008'î ve xwe daye veberhênana aksesuarên têlefonên gerok jî.

Ji aliyê Hugo Ferdinand Boss ve sala 1924'î li Metzingenê li wekî dikaneke
firotina cilûbergan tê damezrandin. Sala 1931'î wêr diçe (îflas). Hugo Boss dibe
endamê partiya Nazîyan, bo SA, SS, Ciwanên Hitler, NSKK û rêxistinên din ên
Naziyan unîformayan didirû.

Di salên dawî yên şerê cîhanê yê II de, dîl û girtiyan bi darê zorê dide
xebitandin. Bi mirina damezîrenêrê xwe ve (1948), fîrma bi gelek markayên navdar
re dikeve têkilî û hevkariyan.

Ji parfûmerî, aksesûaran têlefonan heya modaya zarokan di gelek waran de kar
dike.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hu_Shi

Hu Shi (胡适, pinyin : Hú Shì), (17 berfenbar 1891 - 24 sibat 1962) fîlozof û
nivîskar ekî çînî bû. Navê wî yê di nav gel de Şîzî bû.

Hu Shi li Hu Hongxing (胡洪騂) li Shanghai a Hu Shuan hate dinê. Navê diya wî Hu
Shuan, yê bavê wî Feng Shundi ye. Malbata Hu, ew çêleyê sala 1904 an de bi Jiang
Dongxiu re zewicandin. Jiang Dongxiu bi salekî ji wî mestirbû, keçikek ne xwende
û pî girêdayî bû. Daweta wan di qanûna 1917 de çêbû.

Hu 16ê tebaxa 1910an bursekî ji zanîngeha Cornel ya Dewletên yekbûyî wer digre û
piştre jî derbasî zanîngeha Columbia dibe. Ew li zanîngeha Columbia gelekî di
bin bandora mamostê xwe John Dewey de dimêne. Ew di dewama jiyana xwe de dibê
wergervanekî Dewey û Parêzgerekî evolusyona pragmatîk. Hu di sala 1917 de
Diploma xwe ya doktora ya felsefê digre, vedigerê Chinê û li zanîngeha Pekînê
dest bi dersdayinê dike.

Nivîskariya wî ya di rojnama Ciwantiya nû de dibê sedem ji bo ku zûka xwe bide
naskirin. Hu zuka dibê întelektûelekî dema tewgera 4ê gulanê. ew di salên 1920
de ji rojnama Ciwantiya nû vediqete û bi çapkirina rojnamên politik yên cur bi
cur ve dipelike.

Hu di navbera salên 1938-1941 de Balyoztiya Balyozxana Çînê ya Dewletên Yekbûyî
kir. Di sala 1946-48 an seroktiya zanîngeha Pekînê, û di 1958 de jî seroktiya
Akademiya Sînîka ya li Taywanê kir û li vir heta dawiya jiyana xwe ma. Hu di 71
saliya xwe de jiyana xwe ji dest da.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hromkla

Hromkla (bi ermenî: Հռոմկլայ, lat. Hromkla; bi aramî: Kala-Rhomata‎; bi kurdî:
Kela Zêrrîn; bi yewnanî: Ρωμαιων Κουλα; bi tirkî: Rumkale; bi erebî: قلعة
الروم‎‎), bi navên xwe yên din Qal'at ar-Rum yanjî Ranculat) îro kelheyeka xirbe
ku nêzika çemê Ferêt radiweste, ye. Girêdaya parêzgeha Dîlokê ye, lê nêztira
Xelfêtîyê (Rihayê) ye.

Piştî raxistina Xrîstîyantiyê li herêmê, Hromkla girêdayê hikumiyeta Edessa bû.
Di sala 1151an de Gregor III. Pahlawuni, serokê katolîk a Dêra Apostolîk a
Ermeniyan, navenda xwe ji Tzvok'ê bara vir kiribû. Ji sala 1150an heta 1292an
Hromkla navenda patrîyarka Ermenî ya hikûmiyeta Kîlîkyayê, û piştrev jî ya
hikûmiyeta Sîsê bû. Wekî din serokê katolîkan a bi navê Nerses IV. Schnorhali li
wir jîyana xwe derbas dikir.

Serokê olî ya Sîro-Ortodoksan ku ji dêra xwe ya Barsawmayê dihat, car caran
mêvanê Hromkla dibû. Pirtûkxaneya wî dêrî lewma li Hromklayê dihat bicihkirin.
Gelek nivîsên olî yên Mîkael ê Mezin († 1199, serokê olî yê Asûrîyan) li wir
peyda dibûn. Herwiha, Ignatius David di sala 1252an de li Hromklayê hate
temartin.

Di sedsala 13yan Illûminatorê herî mezin a vê demê li Hroklayê dixebitî., Toros
Roslin.

Di roja 28ê Hezîranê ya sala 1292an de ev kel ji aliyê Memlûkên misilman hate
zevt kirin û wekî cihekî leşkerî dihat bikaranîn. Di dema Emparatoriya Osmanî jî
Hromkla zindanek bû. Di sala 1832an de ji aliyê Ibrahim Paşa kel hinek hat
şikandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hol_(riwek)

Hol (li hin deveran, holik, holê) (Ilex) navê cinsekî riwekên famîleya holan
(Aquifoliaceae) e ku di koma holan (Aquifoliales) de cih digire. Li ser riwekên
kulîlkdar (Magnoliopsida) tê hejmartin. Hin cureyên holê bo bexçevaniyê tên
çandin.

Cinsên holê pirranî li cihên avhewaya wê tropîk e diçên lê li seranserê erdxanê
jî tên dîtin. Herwiha hin endamên vê famîleyê li Kurdistanê jî cihwarbûyî ne.
Tenê li Çînê rastî 204 cureyan tên ku ji wan 149 jî tenê li vî welatî diçên.

Ilex aquifolium axûdar e (bi jehr e). Him pelên wê, him jî fêkiyên wê yên sor
pirr jehrdar in. Hol, îlîsîn, rûtîn, ûrsolîk asîd, nîtrîl menûsdaûrînê dihewîne.
20 heya 30 cureyên holê yên fêkîsor in, jehrdar in. Jehra wê dikare mirov
bikûje.

Sîmptomên jehrbûnê lihevketina madeyê, verêşîn, vartoyîbûn (îshel, vîrik), êşa
gurçikan, felç û xerabûna rîtma dil ango diltepîn in.

Holê bernavkekî jinan e jî. Li herêma Serhedê bi navê Holo mêr jî hene. Di
stranan de herwiha navê holê derbas dibe.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hizbullah_(Tirkiye)

Hizbullaha Tirkiyeyê (bi gotina gel: Sofîk) rêxistineke kontrgerîlayî ye ku ji
aliyê hêzên sîxuriyê yên Tirkiyeyê û Îranê ve bingeha wê hatiye avêtin, daku li
dijî PKKê û tevgerên kurd şer bike. Navê vê rêxistinê bi kurdî tê wateya artêşa
Xwedê. Di nav gel de ji endamên wan re sofîk tê gotin.

Serokatiya wê Hüseyin Velioğlu dikir. Sala 2000'î, ji ber ku PKKê stratejiya xwe
guhert, dewletê jî dawî li vê rêxistinê anî. Bi giranî li bajarên bakurê
Kurdistanê Êlih, Xarpêt, Sêrt û Amedê êrîş dibir ser hedefên xwe.

Serhengê artêşa tirkî yê bi navê Arif Doğan, di heman demê de tê îdiakirin ku
damezrînerê JİTEM'ê ye, di sala 2011'an de li dadgehê îdia dike ku wî Hizbullah
wek Hizbul-Kontr li dijî PKKê ava kiriye.

Ev rêxistin li seranser bakurê Kurdistanê bi sedan kurdên sîvîl, alîgirên PKKê,
ronakbîr û rojnamevanan dikuje. Pirraniya cinayetên xwe bi rojê, di nava bajaran
de û bi satoran dikin. Ji paş ve pêrgî qurban dibûne û bi satorê li paş stûyê
qurban didane. Sator di nava kurdan de dibe sîmbola vê rêxistinê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hemre%C5%9F_Re%C5%9Fo

Hemreş Reşo li mêjuyê 11'ê reşemiyê sala 1939'ê li gundê Saqo'yê li qeza Kolik ê
ku li nav herêma bajarê Semsûrê ye, ji dayîka xwe bû ye. Dibistana dest pê kî û
navînî li Kolikê xwendiye. Kolêja Amerîkî li bajarê (Qeyserî) biriye li serî. Di
navbera salên 1957-1960'î de li Stanbolê xwandina xwe ya dibistana madehiye yê
kiriye. Di salên 1961-1963'yî de jî, li Enqerê xwendina zankoyî ya Zanîngeha
Enqere biriye li serî.

Di sala 1963'yî de hatiye Swîsrê û paşê ji wir jî derbasê Elmanya'yê bû ye. Di
navbera sala 1967-1975'ê de jî li zankoya Berlîn'ê xwandina aboriyê kiriye.

Doz û têkoşîna Hemreş Reşo'yî, xebata wî ya di warê çand û zimanî de, di dîroka
xebata li derveyî welêt, gavên pir ber bi pêş de ne û di dîroka ziman û çanda
kurdî de wê her dem xwedî ciyek herî diyar be.

Hemreş Reşo di roja 27'ê berfanbarê sala 2003'yî de li bajarê Dîsburg'ê li
Elmanya'yê koçê dawiyê kiribû.

Hemreş Reşo gava ji dunyayê bar kir, serokê Partiya Demokrat a Kurdistan - Bakur
bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/He%C5%9Fha%C5%9F%C3%AE

Heşhaşî an jî heşhaşîtî (bi erebî: الحشاشون, al-hashashîn, pirjimer:
al-hashâshiyûn an الاسماعيليون, îsmaliyûn) terîqeteke şiî ya îsmaîlî ya ku ji
aliyê Hesenê Sebah hat avakirin. Dibêjin ku, navê wan ji wateya xaşxaş, haşhaş,
ango xaşxaşk de hat afirandin û wan di navbera 1080 û 1270an de bi hinekên
navdar ve gelek kes kuştî bûn. Ew wateya haşhaşîn ji pê re bi destên xaçperestan
û Marco Polo (di sala 1271ê de) li Ewropayê jî hat bihîstin û bi cudayiyên biçûk
re wek assassin (anku, mêrkuj) derbasî zimanên Ewropayê bû.

Gorî gotinên wê demê Hesenê Sebah fedayiyên xwe li ber mêrkujiyan bi xaşxaşk
serxweş dikirin û dû re dişandin mêrkujiyan. Ji bo wan gotinan ew di nava gelê
Sûrî û Misirê de wek heşhaşî dihatin binavkirin û ji pê re jî ev nav ji wan re
ma.

Îsmaîlî zavekî şiî di 770an de hatibû avakirin û heşhaşîtî terîqeteke îsmaîlî
bû. Heşhaşî bi Hesenê Sebah ve tev li kela Elemûtê bi cih bûbûn û li wir di bin
destên Sebah de fêrên leşkerî û olî didîn. Fedayiyên heşhaşî bi gelemperî ji pê
mêrkujiyê re dihatin kuştin. Lê ji bo wan ew bedkujiyan wek tevgereke pîroz
didîn li wê re xwe feda dikirin. Armanca wan, bi gelemperî, kargerî destxisitina
şiayan bû û ji bo vê yên qetl dikirin jî bi giştî karbidestên sunî bûn. Wan
wezîrê selcûqî Nizam el-Mulk kuşt û çend caran hewl da bedkujî ji Selahedînê
Eyûbî re jî bikin, lê ew ji mêrkujiyên wan filitî bû.

Li dema Reşîd ed-Dîn heşhaşiyan di navbera 1150an û 1193an de li Mesyafê (Sûrî)
mêrkujiyên mezin kirin.

Navdartirîn mêrkujiya wan a herî pêşîn di 1092an de ya Nizam el-Mulk bû. Di
1122an de wezîrê fatimî yê el-Efzel; di 1124an de jî qadiyê Bexdayê Ebû Seîd
el-Herewî kuştin. Wan di wê demê de hin xaçperestan li xakên pîroz jî kuştî bûn.
Di 1152an de Raymond II kargera Trablûs; di 1192an de Konradê Montferrat (Conrad
del Montferrat); di 1242an de wan lawekî Cengîz Xan jî kuştin.

Ji ber talankirina mongolan a sala 1256an a kela Elemûtê bizava heşhaşî ji hêz
ket û belaw bû. Ji pê siltanê Baybarsê Memlûk ew bin dest kirin re jî heşhaşîtî
êdî bi tunî di dîrokê de hat paqijkirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Hawar

Di kovara Hawar de yekem car di dîroka kurdan de zimanê kurdî bi tîpên latînî
hatiye nivîsandin û ji ber vê yekê cihekî taybet ê kovarê di pêşveçûn û
standartkirina zimanê kurdî de heye. Yekemîn hejmara kovara Hawar di 15'ê gulana
1932'an de derket û heta 15'ê gelawêja 1943'an 57 hejmar derketine. Cîhê xebata
û weşandina kovarê paytexta Sûriyê Şam bû. Hawar mehê du caran derdiket. Kovara
Hawar, kovarekî polîtîk û wêjeyî bû û ji aliyê Celadet Alî Bedirxan ve dihate
derxistin. Kovara Hawar ku di dîroka weşanvantiya kurdî de xwedî cihekî girîng
e, alîkariyeke wê ya mezin ji bo zimanê kurdî çêbûye. Di kovarê de bi giranî
lêkolîn, çîrok û helbestên bi kurdî, ji edebiyata kurdî nivîsên bijartî hatin
weşandin. Bi vi awayî Hawar di wêje û mijara zimanî de bûbû rewtek û ekolek û
heta sala 1943'an weşana xwe berdewan kir. Celadet di hejmara pêşîn û di rêzên
pêşîn da wiha got:

Hawar dengê zanînê ye. Zanîn xwe-nasîn e. Xwe-nasîn ji me ra rêya felat û
xweşiyê ye.

Li gel kurdî di her hejmarekî de 3-4 rûpelên frensî jî hebûn. Heta hejmara 23'an
nivîsên kurdî yê kovarê bi alfabeyên latînî û erebî derdiketin. Piştî vê hejmarê
ew temamî êdî bi latîni dihat weşandin. Naveroka hemî hejmara dora 808 rûpelan
vedigirt. Di hejmarên pêşîn da zêdetir nivîsên Celadet û birayên wî Kamûran Alî
Bedirxan, ku êdî ew jî wê çaxê hatibû Lubnanê, derdiketin. Piştî hejmara çarê
gelek navên din jî tevlî wan bûn û gelek ji wan di demên dawîn da di wêjeya
kurdî de bûn kesên navdar.

Roja destpêka weşana kovara Hawarê (15'ê gulanê) îro weke Roja zimanê kurdî tê
pîrozkirin.

Di sala 1998'an de hemû hejmarên hawarê ji aliyê Ferat Cewerî hat berhevkirin o
bi awayeki orijînal ji weşanxaneya Nûdemê hat weşandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/HADEP

Halkın Demokrasi Partisi (Partiya Demokrasiya Gel, bi kurtî HADEP), di 11'ê
gulana sala 1994an de hate damezirandin. Endamên Partiya Demokrasî û Kedê (DEP)
daxwaznameya partiya xwe ya nû ji Wezareta Karê hundur re pêşkêş kirin û roja
11'ê gulanê bi awayekî fermî Partiya Demokrasiya Gel HADEP damezirandin. Her
çiqasî hatibû armanckirin ku HADEP di demên pêş de were damezirandin jî, lê belê
jiber ku îmzeyên li ser bernameyê û rêvebirnameya neqediyabûn, damezirandina
partiyê dereng ketibû. Li dewsa navê Partiya Demokrasî û Aştiyê BADEP'ê, ji bo
ku nêzîkê navê HEP û DEPê be, navê wê weke HADEP hate hilbijiartin û Murat
Bozlak bû serokê wê yê giştî. HADEP, di hilbijartinên 25'ê kanuna 1995'a û 18'ê
nîsana 1999an de bibû partiya yekemîn li Kurdistanê, lê belê jiber benda ji sedî
10 a ku dewleta Tirk danîbû, parlementerên hatibûn hilbijartin nekarîn bikevin
parlementoyê. HADEP cara yekê di hilbijartinên herêmî yên 1999'an de yek jê ya
bajarê mezin bi giştî 38 belediye qezenç kiribû. Piştî girtina HADEPê, gelek
endamên HADEPê derbasî DEHAP'ê bûn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/H%C3%AAn%C3%AE

Hênê (bi tirkî: Hani) şaroçka (bajarok-qeza) Amedê ye, dikeve bakurê Amedê. Ji
ser riya Licê ve 97 km û ji ser riya Têrkanê ve jî 60 km ji Amedê dûr e. Ji
rojhilat ve ji aliyê Licê, rojava ve Pîran, bakur ve Çewlîg û Elezîzê ve tê
dorpêç kirin. Şaroçke di nav zincîreçiyayên Torosan de ye. Navenda bajarê Hênê
di navbera sê çiyayên paralel de ye. Li navrasteke zirav û dirêj e ku ji Pasûrê
û Licê heta Hêne dom dike.

Li herêma Hêne çiyayên herî bilind Men (1.507 m), Çîmen (1.553 m) û Dubûrî
(1.243 m) ne.

Ava ji herêma Licê tê ser çemê Engulê û ew li biniya Serdê bi çemê Serdê re dibe
yek û tê ser çemê Gabanê. Ava Enkebîrê û çemê Kokîjî di avtenga Gabanê de
digehin hev û hemû diçin ser çemê Embarê.

Ji derî navendê 2 nehiye (Cewzê û Nêriba Axan), 19 gund û 37 gomên (mezrayên) wê
hene.

Hêne wek navend û herêm gelek kevn e û dîroka gelek gundên navçê digihe serdema
neolotîk. Li herêmê şopên Hûrî û Mîtaniyan gelek dîyar û zelal in. Hûrî û Mîtanî
berî mîladê 3000-1500 li herêmê karbidest bûne. Gundê Hûrê navê xwe ji serdema
Hûriyan digre. Şikeftên dema Hûriyan niha jî li vê herêmê pir in û berbiçav in.
Asurî, Îskitî, Medî, Persî, Mekedonî, Romayî û Bizansî li herêmê hukumranî
kirine û li ser gelek xerabe û zinaran hîn jî şopên nivîs û wêneyên wan hene.
Herêm demeke dûr û dirêj ketiye destê Nêrbîyan. Ji Nêrbiyan re ”Nayrî” jî
gotine. Bi navê Nêrbê hîn jî navên çend gund, çiya û herêm hene. Padîşahê Asûrî
Tîglaper herêmên Licê û Hêne dagîr kiriye û dewleta Nêrbiyan hilweşandiye.
Tîglatpîleser-l berî Mîladê di navbera salên 1114 - 1104an û Salmanasar-lll jî
berî Mîladê di navbera salên 850-830 î de hukimdar bûne. Du nivîsarên ku ji
aliyê Tîglatpîleser ve li ser kevirê şikefta Biriqleynê hatine nivîsîn hîn îro
jî hene. Li ser zinarên şikeftên Biriqleynê nivîsên padîşahê Asûriyan Tîglaper
hîn îro jî hene. Navên heft gundên wê herêmê hîn îro jî bi ”Nêrbê” dest pê dike.
Navê çiya û naverastê jî Nêrbê ye.

Hêne, di zaravaye dimilkî de tê wateya kaniyê. Bi qasî ku hatiye tespît kirin ji
salên 1800an ve nehiyeya Licê bûye. Hêne di sala 1878an de statûya şaredariyê
(belediye) standiye. Di salnameya Diyarbakirê ya 1873an de dinivîse ku li Licê û
Hênê du mektebên ruştiye hatine vekirin. Dokûmenta nivîskî ya herî pêşîn ev e ku
Di sala 1875an de midûrê nehiya Hênê Cafer Axa bûye û li Hênê mekteba ruştiye
vebûye û midûrê wê Mustafa Efendî bûye.

Li gor hejmartina giştî ya sala 2000an şêniya (nifûsa) navendê 10.800 û ya
gundan 27.018 ye û hemû navend û gund 27.818 ye. Xelkê navenda Hêne bi zaravayê
dimilkî (zazakî) dipeyivin.

Hesen Hîşyar jî cizayê bi darde kirinê girtiye, lê ji bo ku 17 salî bû ye,
cizayê bi dar ve kirinê vegerandine bêdawîyê. Hesen Hîşyarê Serdî di sala 1907
an de, li gundê Serdê hatiye dinê. Jê rê Mele Hesenê Kurdî jî dibêjin. piştre ew
li nêzîkê Hênê bi birîndarî dikeve destê leşkerên dewletê û digirin û dibin
Amedê. Ji wir jî wî dişînin girtîgeha bajarê Elezîzê. Dadgeha Îsatîklalê ya
Elezîzê cizayê berdariyê dide Hesen Hişyar lê ji ber biçûk bûna temenê xwe, 15
sal ciza lê tê birîn û nefî bûnê bajarê Nigdeyê dikin. Hikûmet di sala 1928 an
de efûyeke giştî derdixe û Hesen Hişyar vedigere Kurdistanê. Li herêmê gerîlatî
dike. Dewlet û çetên herêmê mecal nadin û ew bi koma xwe ve di sala 1933an de
derbasî Binxetê dibe. Mele Hesen li Sûriyê dikeve nav rêxistina Xoybûnê. Ji
aliyê din ve, ew xwe ji aliyê ziman û çanda kurdî ve jî baş digihîne. Çend
nivîsên wî di kovarên wek Hawar, Ronahî û Roja Nû de derketine.Gelek berhemên wî
hene, lê heta niha bi tenê pirtûkek wî bi navê Dîtin û Bîrhatinên Min çap bû ye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Gula%C5%9F

Gulaş xwarineke quşxaneyê ye. Mirov dikare wekî hêyavk an şorbeyekê jî
binavbike, lewra gelek cureyên wê hene.

Gulaş di pêjgeja gelek gelan de heye. Kurd jî dizanin û ji xwe paşpirtika +aş bi
kurdî wateya xwarinê pê dixe. Peyv ji xaşandinê tê lewra bi kelînê goşt dixaşe.
Di zimanê macarî de navê wê gulyás e û ew jî tê wateya gavan. Rojavayî bingeha
vê xwarinê bi Macaristanê ve girêdidin, dibêjin ji wir belavbûye.

Standardeke wê nîne. Ji goştê pez an dewarê tê çêkirin. Goşt tê tîkekirin,
pîvaza hûrkirî jî di nav de, tê biraştin. Sîra kutayî, reşke (kîmyon), îsota
dirêj, kartol û fringî (bacanê sor, tomatos) jî dikeve navê. Li Macaristanê bi
navê székely gulyás cureyekê wê yê din jî heye ku bi kremaya tirş tê çêkirin.
Mirov dikare wê wekî xwarineke cuda jî binirxîne, lewra kelem, goştê berazê û
biharat tê de heye.

Bi macarî jê re Bográcsgulyás dibêjin. Di pîrozvahiyan te gelek tê xwarin. Xwê,
biharat, sîr, kîmyon, îsota tûj (a pûlpelî) tehma xwe dide xwarinê.

Versiyoneke Pörkölt a macarî ye. Bi biharatên tûj (no) tê çêjdarkirin, lewra jî
jê re paprîkayî-îsotî gotine.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Greva_bir%C3%A7%C3%AEb%C3%BBn%C3%AA

Greva birçîbûnê, mangirtina birsîbûnê, mangirtina birçîtiyê, awayeke berxwedana
pasîv e. Kesên ku tevlê dibin bi zanebûna ziyan û mirinê xwarinê red dikin.

Mirov hene greva wan a birçîbûnê 50-70 roj ajotiye. Bobby Sands, endameke
IRA'yê, di sala 1986'an de pistî 66 rojên birçîbûnê jiyana xwe ji dest daye.
Holger Meins, endamê Rote Armee Fraktion, di sala 1974'an pistî 57 rojên
birçîbûnê miriye.

Grevên birçîbûnê, ên ku berê bi Kemal Pir, Mehmet Hayri Durmuş û Ali Çiçek re
dest pê kiribû ji bo maf û rûmetê bû. Îro jî di vê demê û salê de, mangirtinên
birçîbûnê, ji bo maf, rûmet û statûya gelê kurd a. Ji bo ku jenosîde li ser serê
wan were sekinandin û mafê wan bi statûya wan re were radest kirin li wan, ev
girêvên birçîbûnên ên civatî û sîvîl bûn. Mirovên ku dikevina birçîbûnê de, bi
zanebûn û vîna xwe xwarinê naxwûn. Dibêjin "heta ku mafê me newê radestkirin,
emê girêva xwe bidomênin".

Di vê demê û salê de, li Kurdistan, Ewropa û Tirkiyeyê, li gelek deverên cihanê
bi kurdan ev çalakîya neîtaetiya sivîl doma. Herî dawî kurd, li bajerê ku weke
paytexta Ewropa tê nasîn li Strasbourg çalakiya mangirtina birçîbûnê dest pê
kir.

Girêvên birçîbûnê, weke çalakiyaka ku mirov laşê xwe ji ber hin kirinên ku ne li
gor rûmeta mirov in, ku di destê wî de ti çare nemênin êdî weke şeklekî
berxwedanê hatîya bi karhanîn. Li Hindistanê, di deme Gandi de, Gandi bixwe ji
ji bo kirinên Îngilistanê ên wê deme ên li Hindistanê ku hatina kirin şermazar
bike û li ber wan berxwebide, girêva birçîbûnê kiriîya. Piştî wî re, li girava
Îrlandê jî, ji aliyên girtiyên ÎRA'yê ve hatiya kirin û di wê demê mirin jî
bûya. Li Afrîkayê, di deme ku girtîbû de, Nelson Mandela bixwe jî kiriye. Bi vê
yekê, hatiye nîşandin ku bi vîna xwe re mirov karê li berxwe bide. Mirov ku di
girtîgehê de ye, ti destê wî de ti tiştekî ku ew xwe bi wê biparezê nîn e. Vêca,
deme ku radayaderên dewletê li ser wî mirovê ku girtî ku bidest kirina êşkence û
şîdetê kirin, êdî ew jî, li ber wê li berxwe dide. Heta îro, bi vî rengî bûye.
Bi taybetî, mangirtinên birçîbûnê, ji bo ku mirov bi wê vîna xwe ya mirovî bide
nîşandin û li ber wê êşkencê û şîdetê mirovatiya xwe bi rûmetiya xwe re bi
parêzê li berxwe daya. Di sala 1982´an de, li girtîgeha Amedê girtiyên kurd, ji
bo rûmete xwe bi parêzên li ber êşkenceyên ku li wan dihatine kirin, ketine
greva birçîbûnê de.

Mangirtinên birçîbûnê, di aslê xwe de, di deme ku gelek bi serê xwe û bi hemû
dînamikên xwe wê bike, bi wê re ji wê re dibe weke nîşandinaka vinaka civatî jî,
bi vê yekê re ew civat, bi wê re dibêje ku ew li ber kirinên xirab serî nadeyne.
Civata kurd, hemû riyên parastina, ji wê hatina hildan. Riyek jê re nemaya, ku
ew xwe bi wê biparêzê. Bi vê yekê re, êdî weke riyeka ku mirovên andamên wê
civatê mirinê didina berçavên xwe û wê dikin. Li Hindistanê Gandî kiribû. Li
Kurdistanê, di sale 1982´an de, weke ku li Zindana Amedê bû, ji bo ku rûmeta xwe
li ber êşkence ku têkirin bi parêzê serî lê dide. Mirovê ku hata girtin, hemû
riyên wî yên xwe parastinê ji destê wî hatina girtin. Weke mirovekî rût a. Tenê,
di destê wî de vîna wê ya ku ew bi girêvên weke kn Birçîbûnê bide nîşandin re
pêre maya.

Ku mirov bahse birçîbûnê bike, çendî ku mirov nikarê navê girêva birçîbûnê lê
bike jî, bi awayekî xwe birçî hiştina oldarên olî re jî bûya. Wan, ji bo ku
nefsa xwe terbiya bikin, weke rêbazaka ku nefsa xwe terbiya bikin, serî li
birçîbûnê dana. Bi vê yekê re, bi nefsa xwe re tekoşîyana. Ev jî, bi wan re bûya
sedeme ku ew bi wê re vîna xwe kifş bikin. Bi wê re kifşkirina ku xwediyê vînaka
çawa na. Li Cihanê ev rêbaz ji aliyên pirr oldaran ve di demên berê ên kevn de
hatiya bi karhanîn. Bi vê yekê re, xwestina ku bi azweriya mirov ya di dil de bi
wê re tebikoşîn û wê têk bibin û li wê serwer bin. Bi wê, bawer dikirin ku,
mirovê ku serwerî vîna xwe ya, ew wê karibê hemû tiştî bike. Wê dilşahiya herî
baş wê ew xwe bigihêniyê de.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Gore

Gore beşeke cîlûbergan (kinc, pot, çek, came, cil) e ku li lingan û çîpan (çîm,
qor, şeq) tên xwakirin, bo porkirina wan e.

Ji bestirê (qumaş) ye ku di fabrîkên tekstîlê de tên hilberîn. Berê mirovan
direfandin, diristin, heger biqetiyan yan qul biban, bi pîneyan vediçinîn. Niha
bi dehan cureyên goreyan hene. Di zimanê farisî de gorab dibêjin ku ev bêje
derbasê romî (tirkî) û hin zimanên balkanî jî bûye.

Li Kurdistanê bi dehan cureyên goreyan dihatin refandin, ristin, çêkirin.
Goreyên bi kurdan ên bi destan hatine refandin. di cîhanê de navdar in. Li
Bakurê Kurdistanê bi taybetî li herêmên Xerzan, Tolhildan, Dêrsim û Botanê
goreyên bêhempa dihatin refandin. Niha ev destkarî kêm bûye, lewra goreyên
fabrîkan him bo cure armancan e, him jî çêkirina goreyan dem û kedê dixwaze.

Dîroknasên ewropayî derketina goreyan heya romayiyan dişopînin û di zimanên wan
de bêjeya goranî herwija ji soccus a latînî tê. Soccus di wateya pêlavan de jî
dihatibûye bikaranîn. Pirr berê jî mirovan gore çêdikiribûne.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Gladio

Gladio (ji bêjeya îtalî gladius, ango şûr) an jî Stay-Behind-Organisation navê
saziya sîxûriya NATO, CIA û MI6'ê ye bû ji bo birêvebirina pêdiviyên Şerê sar
hatibû damezrandin. Di sala 1952'î de bingeha wê tê avêtin û sala 1956'î de
gihîşt radeya navneteweyî.

Derbarê Gladio de gelek dokûment, gotin, şîrove û angaşt hene lê agahiyên baştir
dîsa ev hêzên ku Gladio avakirine bi xwe dizanin. Lewra gorî gelekan herçendî
Şerê sar bidawîbûye, li hin welatan şaxên Gladioyê derketibin holê û bi fermî
hatibin darizandin jî, Gladio hêj dijî.

Cara pêşîn di sala 1990'î de bi eşkereyî behsa hebûna Gladio hate kirin. Hat
gotin şaxên girîng ên saziyê li rojavayê Ewropa, Yewnanîstan û Tirkiyeyê bûne.
Bi yekîtiyeke stratejîk hemî şaxên Gladio tevlî çalakiyên leşkerî, êşkence,
tevkujî, kuştina sîvîlan hwd bûne. Bi şikestina bloka realsosyalîst, Gladio bi
fermî bêî hedef ma. Şaxên wê yên nehatine eşkerekirin xwe li dijî mihalîfên
welatên xwe birêxistin kirin û niha jî dijîn. Wekî mînak Tirkiye. Bêencam
hîştina bi hezaran çalakiyan (kuştina John F. Kennedy, Olof Palme, Aldo Moro
hwd) şikên jiyînê zêdetir dikin. Li Tirkiyeyê şaxên Gladioyê niha xwe li dijî
Kurdan û bo berjewendiyên Tirkiyeyê birêxistin kirine. Hin kes MHP, Ergenekon,
İşçi Partisi (Partiya karkeran a Tirkiyeyê) hwd hêzên rastgir û kemalîst, wekî
şaxên Gladioyê yên mane binavdikin.

Cara pêşîn du ji wan jin 622 kadroyên birêvebir hatine perwerdekirin. Van
kadroyan li welatên xwe 15.000 kadro perwerde kirine. Navê şaxa Yewnanistanê
B-8, a Beljîka SDRA-8, a Spanya GAL, a Austriyayê Schwert e. Îtalyayê şaxa xwe
paqij kir û derxist holê. Dîsa Almanya û Austriyayê jî yên xwe bêhêz xistin û
betal kirin. Îtalyayê di lêpirsînan de pêderxist ku bi hezaran çalakiyên
terorîstî Gladioyê bi xwe kiriye. Tenê carekê bombe avêtine ser sîvîlên li
stasyona trênê ya Bologna û 85 kes kujtine.

Parlamena Ewropayê jî li ser Gladio û rêxistinên wiha lêpîrsîneke berfireh da
vekirin û wextekê hebûna wan bi fermî pejirand.

Li welatên Ereban sazûmaniyên dostên NATOyê li ser text bûn û di dema Şerê sar
de li van welatan hewceyî bi Gladio nebû. Heya têkçûna rejîma Şahî, li Îranê jî
şaxên Gladio hebûye. Di şoreşa Îslamî ya Îranê de li balyozxaneyên DYAyê gelek
dokûment hatine bidestxistin. Lê Îran bi ser vana re naçe û wan li dijî Kurdan û
mihalifên xwe ji nû ve birêxistin dike.

Li Tirkiyeyê tê pejirandin ku şaxên Gladio xwe di nava Bozkurtlar (Gurên boz),
MHP, MİT, İşçi Partisi, hin hêzên zêde radîkal ên çepgir de veşartine û pirranî
Kurd û komûnîst, bi deh hezaran mirov kujtine.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Giraniya_atom%C3%AA

Giraniya atomê (ya jî giraniya gerdîlê) (Îngîlîzî, atomic mass), ji bo giraniya
atomê Elementa di Kîmya de tê bikaranin. Giraniya atomê relatîv(relative atomic
mass ) ji bo atomê xweza de li izotopekê pirtir hênê tê bikaranîn, gorî rêjê
hebûna wan tê hejmmartin.

Îroj giraniya atomê gorî ber hev dane giraniya karbon-12 tê hejmartin. Giraniya
6.02 × {\displaystyle \times } 1023, ango molak û Hêjmara Avogadro tê gotin,
atomên C-12 12 gram e. Giraniya atomên din jî gorî C-12 tê hejmartin. Molak
pêze, bi gelemperî, qasa giraniya atomê lê pêk hatî dihêwirinî ye. Wekok
giraniya atomê hesin 55.847 û molak atomê hesin jî 55.847 gram dibe.

Li ser Giraniya atomê herî pêş de John Dalton xebitî û di 1805an de giraniya
atomên Hidrojenê 1 hel girt. Li paş wî re Jean Stas di 1865an de giraniya atomê
Oksijen-16 ê 16 hel girt. Ji bo Oksijen du Îzotopan xweya din bi O-17 û O-18
heye ew sedema du hejmertinê ciyawazî di bû. Di 1961an de International Union of
Pure and Applied Chemistry (IUPAC)(Yekitiya navnetewiya kîmya bingehî û nerîtî)
C-12 ji bo Giraniya atomê hel girt. Gorî wan her sê hejmartinan giraniya
Oksijen, Karbon û Hidrojen wiha dibe;



https://ku.wikipedia.org/wiki/Gir%C3%AAcana_oid%C3%AEp%C3%BBs

Girêcanê oidîpûsî an jî kompleksa odîp navê konseptek e ku di psîkolojiyê de tê
bikaranîn. Ev binavkirin ji aliyê Sigmund Freud ve hatiye derxistin.

Peyva Oidîpus ji mîtoseke Grekî tê. Bavê wî bi jina keyser re têkiliya cinsî
datîne û Oidîpus jê çêdibe. Bav Oidîpûs dide şivanekî û ji palasa keyser dûr
dixîne. Piştre bav keyser dikuje û xwe dike keyser. Oidîpûs li cem şivên mezin
dibe û dibe xort. Dilê wî dikeve jina keyser lê nizane ew diya wî ye. Ji kerba
dilê xwe her rê û mercê bikartîne û bi keyser (ango bavê xwe re) dikeve şer. Ne
bav ne dê û ne jî Oidîpus hevûdu nasnakin. Oîdîpûs keyser dikuje bi jina wî re
marî dibe (dizewice).

Sigmund Freud , Carl Gustav Jung , Jacques Lacan li ser têkiliyên zarokan bi dê
û bavê wan re lêkolînan dikin. Freud dibîne ku di 4 salî de zarokên law wekî
dilketinê bala xwe berdidin dê û bi hestên dijminahî li bav mêzedikin. Herwekî
keç jî dil dikeve bav û bi diya xwe re dikeve pevçûnê. Jung a keçan bi kompleksa
elektrayê binavdike.

Zarok, dê û bav bi hev re sêgoşeya oidîpîk ava dikin. Freud û hevalên xwe
dibînin ku ji demên arkaîk virde mirovan ev hestên oîdîpîk dîtine û bo xwe ji
ziyanên wê biparêzin, qedexe kirine. Mirovahî fêrî wê bûye ku nakokî di navbera
xweza û însestê de hene û ev agahiya fêrbûyî derbasê binhişarê bûye.

Di dîrokê de însest hebûye. Bo mînak keyên Egîptê (Misir) bi xûşk birayên xwe re
marî bûne (zewicîne) û ev marîbûn wekî çekekî desthilatdariyê jî hatiye
bikaranîn.

Hestên oîdîpîk zarokên bêî zanebûn, dixe nava tirsa cezakirinê. Zarok vê cezayê
wekî kastrasyonê xeyal dikin û ditirsin. Pispor di pêvajoya kompleksê de,
sinetkirina lawan baş nabînin. Lewra zarok difikirin ku ceza bicih hatiye û ew
êdî ne bi giştî mêr in. Ev yek li ser psîkolojiya lawan bandorên neyînî dihêle.
Mixabin ji ber baweriya olî, li civakên Îslamê gotûbêjkirina sinnetê tabûyek e,
qedexe ye. Hin kes, pasîvîzm û paşdemayîna Asyaya nêzîk, hinekê bi wê ve jî
girêdidin.

Jacques Lacan jî ya Freud dipejirîne lê ew bandora kompleksê zêde nabîne. Dibêje
ev efsaneyek e, rast e hestên oidîpîk hene lê ji bo însestê ev ne bes in û ne jî
ferz in. Ji bo însestê neuroz û sedemên din pêwîst in.

Erich Fromm ne wekî Freud difikire. Ew hestên oidîpîk wekî potensiyala fêrbûyî
ya îsyankariyê dibîne. Dibêje bi van hestan zarok li dijî otorîteya dê-bavê,
kesayetiya xwe û naskirina kesayetiya xwe dixwazin, diparêzin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Germ%C3%AE_(f%C3%AEz%C3%AEk)

Di fîzîkê û termodînamîkê da, germî (temperature) yek ji saloxetên fîzîkî yên
her pergalekê ye û bi zimanê xwero wekî sarî û germiyê dihêt hestkirin. Dema di
navbera du tiştan da çi veguhastineka germayê neqewimit, ramana wê ew e ko têhna
herduan bi qasî hev e.

Germî navincîn anko mueddela wizeya (enerjiya) liva ya molekulên keristeyekî ye.
Ev livîn ligoreyê keristeyî dihêt guhartin. Di reqan da mumkin e tenê
velerzîneka atoman bit. Lê di gazeka mînakî da, livîn mumkin e hatin-û-çûneka
azad ya molekulên wê gazê di simtên cidacida da bit: zivirîn an velerzin. Pileya
azadî ya molekulan çend zûdetir bi wesa jî têhna keristeyî zûdetir e.

Têhn bi hestkirinê jî dihêt pîvan. Ew hest dikin ka tişt "gerim" an "sar" in. Lê
ev hest ne gelek deqîq û bawerbar e. Dema em jibo çend deqîqeyekan destê xwe
bikîn nav aveka gelek sar û qerisî da û paşî di gavê da destên xwe bikîn nav
aveka sar da, em dê hest bikîn ko me destên xwe kirine nav aveka gerim da. Anko
hestên me dikarin me bixapînin. Lewma amîr û alavên pîvana têhnê hene ko ji
bandora germayê liser keristeyî mifayê dibînin. Gerimkirina keristeyî ne tenê
têhna wî tiştî zûde dikit, ew hindek bandorên dî jî li saloxetên fîzîkî yên
keristeyî dikit ko bi sanahî û bi hûrî dihên pêvan. Dema têhn bihêt guhartin,
keriste çirvdiçit an dipuşit, şiyana keristeyî jibo gehandina karevayê kêmtir an
zêdetir dibit, û heta dawiyê. Lewma amîr hene ko van guhartinan bi hûrî dipîvin
û em wan wekî têhinpîv anko termometer bikardiînin.

Germpîvên malan çirveçûn û puşîna şileyekê di nav lûleyeka şîşeyî da dipîvin.
Dema têhin zêde bibit şileyê rengîn di nav lûleyê da dipuşit û qedereka zêdetir
ji valahiya nav lûleyê tijje dikit û em hijmareka zêdetir dixwînin.

Germpîv bi gelek awayan hatine pilandin anko dercederecekirin. Niha li tevaya
cîhanê (çend welatekên mîna Emrîkayê û Miyanmarê nebin) pileyên Selsiyus dihên
bikarînan. Lê li Emrîkayê pileyên Farinhayt li kar in. Pirraniya zanistvanên
cîhanê, parek ji yên Emrîkayê jî, zêdetir pileyên Kelvin bikardiînin, ko di koka
xwe da her pileyên Selsiyus in, lê sifira Kelvin 273.15 pileyan ji sifira
Selsiyusî kêmtir e.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Gavir

Gavir yan Gawir le zimanî kurdî da manay corbecorî heye. Kontirîn manay gawir bo
amaje kirdin be zerdeştiyekan buwe bellam dwatir be felekanîş witrawe. Em wişeye
be manay kafirîş (xwanenas) bekarhatuwe.

Wişey gawir le zimanî kurdî da wekû "gewr"îş be kar gîrawe w be manay zerdeştî
hatuwe û nawî hozêkî kurdîşe. Le zimanî pallewî da wişey "gebr" be manay pûç,
qûllke û mindalldan hatuwe. paş serdemî sasanîyekan, em wişeye be sûkayetî bo
amaje kirdin be zerdeştiyekan bekargîra. Le zimanî aramî da "gebre" be manay
pyaw û le beramber jin da hatuwe. Êsta zerdeştiyekan be pyaw dellên "gewr" û be
zimanî xoşan dellên "gewrî".

Ebdullrrehman şerefkendî şa'îr û nûserî benawbangî kurd nawî hozî gewrey kurd
goran debatewe bo wişey gawir û "gawiran" û sebaret be hozî gewrikîş dellê:
"Hozêk le mellbendî mukrî le nizîk serdeşt nîştecên, ewîş gewirkyan pê dellên;
axo em dû nawe xizmin? Eger xizmin em hemû deşit û kêwane bo çî kewtote
nêwanyan? Pirsêke weramî dewê."



https://ku.wikipedia.org/wiki/Galileo_Galilei

Galileo Galilei (* 15'ê reşemiyê 1564 li Pîza; † 8'ê rêbendanê 1642 li Arketrî)
yek ji avakerên fizîka nûjen, astronom û zanyarên Îtalî ye.

Bavê wî Vincenzo Galile­i mûzîkarekî navdar bû. Di sala 1581an de Galileli dest
bi perwerdeya bijîşkî li Zanîngeha Pisa dike lê ji ber xizaniyê nikare bidomîne.
Di zaroktiya xwe de her dem bala wî li ser matematîkê bû, ev yeka han dibe sedem
kû Galilei di sala 1589an de profesoriya matematîkê bidestbixe. Gelek keşfên nû
dike, bo mînak termometre, pîvanoka pêlên dil hwd. Dîsa wî çiya û baniyên heyvê
tesbît kiriye, gera erdê rave kiriye, 4 kaşanokên Jûpîterê tesbît kiriye, agahî
li ser Venûs û Satûrnê daye, mîkroskop bipêşxistiye hwd.

Pirtûk û angaştên Galilei bi xweşî dêrê naçe û jê tê xwastin ku li dijî zagonên
olî dernekeve û ji gotina xwe ya "Erd digere" were xwarê, înkarbike. Komîsyona
darizandinê ya Papa û dadgehdike. Galilei di dadgehê de gotina xwe ya navdar
dibêje "Ez bibêjim, nebêjim erd digere".



https://ku.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Chopin

Frédéric Chopin (bi polonî: Fryderyk [Franciszek] Chopin, carina jî Szopen,
bilêvkirina kurdî: Fransiwa Şopin), (1 adara 1810'an – 17 cotmeha 1849'an)
mûzîkdaner û piyanovanê navdarê Poloniyayî ji rêbaza romantîsîzm. Ew ji
mezintirîn mûzîkdanerên piyanoyê dihêt hesibandin.

Chopin li Zelazowa Wola, nêzî Warşovaya paytext li babekê Fransî û daykeka
Polonyayî hat dinyayê. Daybabên wî ew li jiyê 4 saliyê fêrî piyanoyê kir.
Mûzîkdanana (kompozîsyona) wî ya herî pêşîn li sala 1817'ê, hêşta heft salî hat
belavkirin.

Dema jiyê wî bîst sal bû, çû Parîsê. Ew li Parîsê wekî dersdêrekê piyanoyê yê
herî navdar hat niyasîn. Wî dest ji mûzîkdananê berneda. Wî têkhilîyeka gelek
nêzîk bi George Sandî ra çêkir.

Li sala 1838'ê tûşî nesaxiya êşa zirav bû. Sandî heta sala 1847'ê sexbêrî lê
kir. Piştra, ew ji hev cida bûn û heyamekê piştî hingî Chopin bi wê nesaxiyê
mir.

Herçind e Şopin li welatê bûna xwe, Polonyayê dûr jî bû, evîna wî welatê bi
şeran ji hevhilweşyayî her di dilê wî da mabû. Mazurkayên wî xema mûzîka gelêrî
ya Polonyayê digehînin.

Mûzîka wî gelek romansî û evînî ye û kartêkir û bandorek mezin li ser gelek
mûzîkdanerên dî, mîna Franz Liszt hebûye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Fist%C3%AEk

Fistîk, bûkinkê xar, mişkexorean fisos (Vormela peregusna) , cureyekî kûzeyan
(Mustelidae) e.

Dirêjiya fistîk di navbera 29-35 cm û giraniya mê di navbera 295-600 g, lê
giraniya nêr di navbera 320-715 g..[1][2][3] Bêvila fistîkê kin e û guhên wê pir
mezin in. Piyên fistîk kurt in û kulabên wê dirêj û xurt in. Dûvikê fistîk bi
pirç û dirêj e. Nîşana reş û spî ser rûyê fistîk heye û bi xêzekê spî di nav
çavan re derbas dibe û nîşanên spî ser devê wê xuya dikin. Rengê kurkê fistîk
zer e bi xarên sor an qehweyî xemilandî ne.

Destpêka belavbûna fistîkan ji:Bulgaristan, Gurcistan, Kurdistan, Tirkiyê,
Romanya, , Libnan, Sûrî, Urdun, Israîl, Felestîn, Ermenistan, Azerbaycan, Îran,
Afganistan, bakur-rojavayê Pakistan, Sirbistan, Mongolya, Çîn, Qazaxistan û ta
çolên Altay in Siberya li Rûsyayê diqede.[4]Lê di 1998 an de, fistîkek e li
Sînay li Misrê hate dîtin.[5]

Xwarina fistîkê ji sihorê erdê, cirdê Libyayê (Meriones libycus), hameserê
Ermenistanê (Cricetulus migratorius), mişkê zevî, mişkê kosnîg (Spalax lecocon
ehrenbergi), mişkê malan (Mus musculus), kerguhê kovî, çûk, qirtîş, masî, beq,
qepûşk,mêş û mûr (kêz û çirçirk) çêdibe, lê pir caran mêwe û giha dixwe.Heye ku
mirîşk û koterîyan direvîne û dixwe. Fistîk bi diziyê goştê dûman kirî û penîr
navdar e.

Di sala 2008an de, Fistîk (V. peregusna) wek cureyê bê-parastin hate dabeşandin.
Gelheyê fistîkan di 10 salên berê kêm bûn bi qas %30 gor lîsteya IUCN ya sor û
sedema vê tiştê ew e, ku warên sirûştî bi gelek hatine hilweşandin û kêmasiya
xwarina fistkê ji kojeran bi bikaranîna jehrê cirdon û mişkan.[6]Di sala 1996an
de, fistîk ji cureyên kêmtirîn metirsî bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Figen_Y%C3%BCksekda%C4%9F

Figen Yüksekdağ Şenoğlu Di sala 1971 de ji dayîka xwe bû ye. Siyasetnamedarê
tirk. Hevserokê Partiya Demokratîk a Gelan û parlamenterê dema 25'emîn.

Cotkarî bilîn bûn malbatekê deh ji zaroka nehêmîn wî bi hebûnê di sala 1971 de
li navçeya Ceyhan / Edene ji dayîka xwe bû ye. Dibistana amadehiye li salên wî
tevgera Sosyalîst pêdaketine dest pêk bû ye û Kovara Reya wî Karkerê ji derûdorê
beşdarî bûn. Di sala hejdeh de kolanek li xwe pêşandin girtî bû û binçavî man
bû. Li piştre ji malbate wî ye bi dûrketî bû li malên xwendekarê wî man bû. Hêşt
meh piştre ji Stembolê rê bi hatî bû Xortanî Azad ji derûdorê beşdarî bûn.

Rojnameya wî Atılım digela xebat kirina wî her wiha Sedat Şenoğlu , Şenoğlu ji
girtîgeha wî zewicî bûn. Salên dirêj her wiha mafên wî jinê têkildar her wiha
mijarên pêdaketî bû. Li rojnameya Atılım civaka weşan endamê wî bi hebûnê xebat
kirî bû û kovara wî ye Jinê Sosyalîst edîtorê çê kirî bû. Partiya Sosyalîst
Bindestan ye ango PSB li serokê giştî çê kirî bû Yüksekdağ, pûşpera di 2014 de
HDP kongreya asayi duyemîn li dawî bû partiya wî hevserokê bi hebûne neqandî.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Fastfood

Fastfood (îngilîzî. fast food = zû xwarin, bilez xwarin) ji xwarinên di demekê
kurt de amade dibin re tê gotin.

Dema mirov behsa fastfoodê dike, pirranî hamburger, pommes frites, sosîsên
biraştî yan kelandî tên bîra kurdan. Ji ber ku fastfood bo tenduristiyê ne baş
e, jê re di zimanê kolanî de wekî îroniyekê junkfood dibêjin.

Fastfood di pêjgeha kurd de ne ewçend cihekê girîng digire. Kurd pirranî li
malê, di atmosfera malbatî de, yan heger li aşxaneyan jî bin, bi hevaltî û
civatî xwarinê dixwin. Kurd li ser destexaneyê gelek dimînin, suhbetê dikin. Ji
xwe bijîşk jî viya temî dikin. Lewra bo hezmandina xwarinan dem pêwîst e, baş e
ku mirov hêdî xwarinê bixwe.

Fastfood encameke jiyana nûjen e. Li bajaran jiyan divê birêkûpêk û bilez be.
Wextê gelekan nîne ku bi hêviya amadebûna xwarinên giran bimîne. Sosîseke
kelandî, ketçap, stekanekê kola carnan dibe xwarina danekê.

Zincîre-kargehên fastfoodê vebûne û gelek markayên wê derketine. Li bajarên
Kurdistanê jî şaxên wan vebûne û vedibin. Di van dikanan de bi diravekê erzan
xwarin tên dayîn. Pirranî adan û berkeliyên qerimandî ji sarincokan tê
derxistin, wan germ dikin û didin muşteriyan. Him ew kar dikin, him jî kiriyar
xwarina xwe bilez dixwin.

Di serdemên antîk de jî fastfood hebûye lê pirranî bi jiyana nûjen re berfireh
bûye. Li Kurdistanê kuftefroş, lazûtfroş, tablakar ûêd jî xwarinên wiha bilez
tên amadekirin û xwarin didin. Lê li Kurdistanê jî hêdî hêdî fastfoodên
qerimandî yên li cîhana rojava tên xwarin bipêşdikevin. Fastfoodên Kurdistan û
Asyayê bi qasî yên rojavayiyan ziyanê nadin laşê mirov.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Esperanto

Esperanto zimanê çêkirî ye. Zimanên çêkirî ji aliyê merivek an civatek tên
darxistin. Sedemên wan ên zanist, wêje û civatî hene. Sedema çêkirina esperanto
jî daxwaza aşitiyê bû. Zamenhof, doktorekî çavan li Polonyayê di salên 1880an
de, bawerkiriye ku sedema şerê nav gelan netêghîştina hev e. Ew dem li bajarê
wî, Białystok, şer di navbera polonan, rûsan û cihuyan çêdibûn. Ewî jî xwast ku
bi çêkirina zimanek gelerî vî şerî û şerên din ên li cîhanê biqedîne.

Dr. L.L. Zamenhof di sala 1887an de pirtûka yekemîn, "unua libro", a esperanto
derxist, berê bi rûsî, paşê polonî, almanî, fransî û îngilîzî. Di vê pirtûkê de
cara yekemîn 16 zagonên ziman hatin diyarkirin. Di sala 1888an de pirtûka
duyemîn, "dua libro" derket. Ji 1889 ta 1895 li bajarê Nürnberg a alman kovara
"La Esperantisto" hat derxistin. Di nav van salan de esperanto li her derê
Ewropa belav bû. Di sala 1905an de li Berlîn kongreya cîhanî a esperanto çê bû.
Li wir din nivîsa "Fundamento de Esperanto" bingehên ziman hat rûniştandin. 1907
hin kes guherandina esperanto xwastin û ji nerayîbûna wan zimanê îdo, ji aliyê
Louis de Beaufront ê fransewî derket holê. Di dema Stalin û Hitler hemî komelên
esperanto hatin qedexekirin. Di sala 1954an de ji aliyê UNESCO ve bi piraniya
dengan wek zimanekî navnetewî hat nasandin. Unesco fêrkirin û fêrbûna esperanto
pêşniyarê endamên xwe kir. Herwisa Unesco di 100emîn salvegera derçûna
esperanto, di sala 1986an de ji bo careka din û bi belavokeka din li ser
helwêstên peşiya xwe cext kir û piştevaniya xwe li esperanto der bir.

Esperanto zimanê ti welatek nîne. Her sal sedan kongre û konferans, semîner û
hevdîtinan bi zimanê esperanto tê girtin. Bi sedan rojname, kovar, û pertûkên
zanistî, teknîkî û hunerî bi esperanto tên weşandin. Bi dehan radyoyên navnetewî
li Çîn, Brazîl, Kûba, Aûstriya û Vatîkanê weşanên xwe bi esperanto belav dikin.

Zimanê Esperanto bi alfabeya latînî tê nivîsandin û 28 tîpên wê hene. Q, W, X, Y
tune, lê 6 tîpên ĉ (ç), ĝ (c), ĥ (x), ĵ (j), ŝ (ş), ŭ (w) hene.

Dema meriv esperanto dibihîze, wek zimanek ewropî ye, bi taybetî zimanek romanî.
Rast e, ji ber ku pirraniya bêjeyan ji zimanên latînî, fransî, îtyalyanî, spanî,
portûgîzî, almanî, îngilîzî, rûsî û polonî ne. Lê rêzimanê wî wek zimanên bantû
(Afrîka) û tirkî ye. Herwiha rêziman ji zimanên din ên hind û ewropî dûr e.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Esker%C3%AA_Boy%C3%AEk

Eskerê Boyik (z. 1941, Ermenistan) helbestvan û nivîskarekî kurdê Ermenistanê
ye.

Eskerê Boyîk bi ruhê xwe va helbestvan e. Di salên karê ewlin da wî bi xwe jî tê
derdixist, ku karê wî edebyet e, jîyana wî da şaşî çê bûye, ku bêşekî din
bijartîye, lê çiqasî jî dixwest şaşîya xwe serrast bike, nikaribû. Ji ber ku tu
nivîskarê kurd li Sovêtîstanê nikaribû tenê bi nivîskarîya kurdî ebûra(debara)
xwe û neferên xwe bike. Ji bo vê yekê jî, ez dixwazim Eskerê Boyîk weke
fênomênekî bi nav bikim, çimkî bilî karê xwe yê fermî, yê di warê bi zanyarî
çareserîkirina pirsgirêkên aborîya gundîtîya komara Ermenistanê, wusan jî bi
serketin rêya kar û barê edebiyat û çanda kurdî da dimeşya.

Ev karê dawî Esker êdî bi saya xwegîhandin, xweperwedekirina di warê ziman,
edebyet û çanda kurdî da bi cî danî. Tenê ji piştî sala 1993a ra gava ewî
Ermenistan pişt xwe va hîşt, ji pey gelek zehmetîyan jê ra îmkan û fersend çê
bûn ku ew xwe bi temamî nivîskarîyê, kurdzanîyê, bi taybetî bicîanîna lêkolînên
di warê dîrok û dînê kurdên êzdî va mijûl bike.

Heta niha ev pirtûkên wî çap bûne: HELBEST - "Şiverê" di sala 1966an de weşiya.
- "Kulîlkên Çiya" di sala 1975 - "Duaya Serê Sibê" di sala 1997 - "Oda Çîrokan
1" helbestên zarokan di sala 1997 - "Kulîlkên Birîndar" di sala 1998 - "Govenda
Herfan" helbestên zarokan - " Ez Kilameke Melûlim" - "Tîrênc"

Çiqas xweş, çiqas bi hûner û helbestvanîyê ya bilind hatîyê gotinê. Helbestvan
xwe wek “sî“ lê evîna xwe jî wek “tav” nav dike. Berhevdanîneke çiqasî bi cî û
bedew ji bona kirîn û xweşikirîna dilê keçikê. Felsefa poêzîya Esker gelekî kûr
e û bi pêra jî di alîyê moralîyê û pisîkolojîyê da pir tehsîrdare. Ew vê
helbesta kurt da wê fikirê îlan dike, ku civaka mirovayê da cinsê mê û nêr
nikarin bêyî hev bijîn, loma jî bihara jîyanê bi ji hev hizkirinê, evîndarîyê û
amintîyê xweşe.

Ezê hildim îro vê Dara bîêye beyanî, Hubirêda kim dilê xwe ra Nav esmanê
şîn-sayî Nemê tera binivîsim Li ser pala vî çîyayî: -Tu jî derê ber dêrî Ku min
bibe ronayî.

Helbest tê bêjî dîdemekî suruştî ya bedew e. Dîdemek, ku tenê efrandina Eskere…
Helbestvan evîndarê xezayê, çîya û banîya, mêrg-çîmanan, kanîyên avsar û zozanan
e. Zarotîya wî paşla wê xwezayê da derbas bûye. Dilê wî heta li ser hemû
giyanberan, heywanan, rewiran, terewil û teyredên li nav wê xwezayê da jî dêşe.

Berf barî rê û dirbê Çîyê xitimîn, Mij û dûman hatin serê Rîya kimkimîn. Xezal,
kêwrûşk, gur û rûvî Li çîyê man, Em vegeryan, gelo ça bû Halê wan?

Gelek helbestvanên kurd xwe di warê sêwirandina helbest, poêzîya welatevîntîyê û
miletevîntîyê da cêribandine. Eva tiştekî metelmayînê nine, gava em qedera gelê
xwe ya dîrokî ya pir giran, ya tirajîk digrin ber hesab, ber çavan. Lê bi
bawarîya min helbesteke vê babetê ya here baş, ya here bi hunura helbestvanîêye
bilind, ya naveroka xwe va gorî vê qedera gelê me Eskerê Boyîk raberî xwendevana
kirîye:

Ez zanim Kurdistanê çêbe, Azadî beyraqa wê be, Edlayî tifaqa wê be Ez zanim
Kurdistanê çêbe. Tavê qelema wê be, Çavê alemê lê be, Ez zanim Kurdistanê çêbe.
Lawê Kurd egîtê wê be, Îro be yanê sibê be, Ez zanim Kurdistanê çê be.

Eskerê Boyîk ku perwerda xwe dibistan û zanîngehên ermenî da standibû, ber ku
yên kurdî bi sebebên eşkere tune bûn, lê bû helbestvanekî kurdî bi nav û deng,
xudanê kemala helbestvanîêye bilind ev yek femdarîye, ber ku helbestvanî ji
karaktêr (xeyset) û giyan, ji aqil û kemala wî dihat . Lê Esker, ku dibistan yan
zanîngeheke kurdî ji dûr va jî nedîtibû, lê bû kurdzanek bi giştî, temamî û
sipêsîyalîst (pêşekzan) lêkolîner di ware dîrok û ola beşeke gelê me kurden êzdî
da eva êdî cîyê ecêvmayînê ye. Di vî ware zanîyaryê da lêkolînên hêja giranbiha
cianîn û bi awayê gotar û pirtûkan dan weşendinê. Em jî ber sebebê li jêrê
kifşkirî Eskerê Boyîk dikarin bihesibînin weke kurdzanekî xwegîhandî,
xweperwerdekirî.

Vê tangê da usan jî balkêşin lêkolîn û gotarên wîye: „Êzdîtî bawarîya heqîyê,
rehmê û Xwedênasîyê ye“, lêkolînên wî li dor dîroka êlên Êzdîyên Serhedê: Êlên
Hesinya, Sîpka, Zuqurîya, “Şêx Fexrê Adiyan û edeba Êzdiyan ya sedsala 11-13
an”, “ Berxudana êlên Xalta”, “Êzdîtî gerekê bibe ware zanestîyê”, analîza hinek
qewlên êzdîyan û hvd…

Eskerê Boyîk hinek lêkolînên dine yên ser civaka kurdên êzdî û usa jî romana
xwe: “Xezeva Xwedê ” da ku bi dû cildan (2004 û 2008) hatîye weşandin, ser zor û
zulma rêjîmên dagerkirên Kurdistanê, cihana musulmanîyê û navê da, sed mixabin,
ya beşeke rêvabirên kurdên musulm an himberî êzdîyan disekine. Eskerê Boyîk di
vê pirsê da cuda dibe ji hinek nivîskaran, ew wê zor û zulmê bi çavên kurdîtîyê
mêze dike û tiradêjîya kurdên êzdî wek ya temamîy kurdan dihesibîne. Ewa
helwesta here rast e, heger em wê yekî bigrin ber hesêb, ku ne ku kurdên
musulman wek beşeke gelê kurd ya here mezin, here giran zor û zulm li êzdîyên
hindikaya gel kirine, lê rêjîmên dewletên dagerkir, bi tebyetî ya Tirkîya
Osmanîyê û xulamokên wan kurdên musulman jî nav da hebûn bi şikilê axa û began.

Eskerê Boyîk devedevî 25 sala sêkrêtarê (katibê) sêksîya, beşa nivîskarên kurd
bûye ya Yekîtîya nivîskarên Ermenistanê. Wî weke çarêka sedsalekê dîroka kar û
barên sêksîyona nivîskarên kurd di pirotokolên civînên nivîskarên kurd da tomar
kirîye û hemûşkî bêtir axaftina nivîskaran ser wan berheman, kîjanan ra bona
weşendinê rêkomêndasîya (kefîldarîya) seksîyonê pêwîst bû.. Bi tomarkirînê ra bi
tevayî ew bi aktîvî beşdarî analîzkirina berhemên ber cape bûye.

Ji despêka salên 80 î dest bi weşendina almanax, berevoka (em dikarin wê weke
antolojîya jî bi nav bikin) berhemên nivîskarên kurd bû li Yêrêvanê, ku sale
carekê, despêkê da bi nave “Bahara teze”, pişt ra “Bahar” dihat çapkirinê.
Eskerê Boyîk yek ji amadekar rêdaktorê wê bû.

Eskerê Boyîk salên 90 î sê sala li paytextê Qazaxistanê- Almaatayê ma, li ku
gelek kurd diman ku salên 30 î û 40 î ji Azeyrbêcanê û Gurcistanê sirgûnî Asîya
Navîn kiribûn. Lê li vir jî Esker vala nesekinî, bi aktîvî tevî xebata komela
wan yekîtîya Kurden Qazaxisuanê bû, beşdarî karê çandî û nemazê yê civakî bû,
ber ku li wir hewcê zanînên yên weke wî bûn. Ew dibe endemê Yekîtîya nivîskarên
Komara Qazaxistanê, helbestên hîmdarê edebyeta Qazaxa- Abay ji rûsî weldigerîne
kurdî, bi alîkarîya Ezîzê Zîyo temamîya belgeyên KGB yên li ser sirgûnîya kurdan
ya 1937 û 1944 ê salê ji komarên Kavkazîyayê berbi Asîya navîn (cara ewil) ji
arşîvên veşartî derdxe, hazir dike, kîjan ji bo nivîsandina pirtûka Ezîzê Zîyo
“Kurdê Qazaxistanê “ bû bingeh. Ew tev Pirof. Knyazê Îbrahîmî edebyetzan dibe
amadekarekî kovara bi nave “Kurd” ku paşê nave “Nûbar” danîn li ser wê. Bi
rêdaktorîya Kinyazê Îbrahîm û berpirsyarya Eskerê Boyîk, piştî weşena 6 hejmara
ew Almatayê dihêle diçe Almanîyayê, bajarê Oldenbûrgê, li ku komela Êzdîyan
hebû: “Mala Êzdîyan “. Ew bi aktîvî di nava kar û bare wêda cî digre. Dibe
endemê komîtêya wê ya rêvabir, serkarîyê komîtêya wê ya rewşenbîrî dike.

Eskerê Boyîk eyînî ronakbire. Nîşana wê yekê, ku li bal Esker zelal tê kifşê ez
wê yekê dihesibînim, ku ew rûmeta pênûsa heval û hogiran zane û keda wan bi
obyêktîvî, gorî hêjabûnê dinirxîne. Di vî warî û, weke min tê derxistîye, hemû
warên wîjdanî û îsanî da min li bal wî hogirê xwe misqaleke ernûsîyê, dexesyê,
çevnebarîyê tecrûbe ne kirîye. Belkî eva ji xeysetê wî yê ronakbirîyê ya bilind,
ji zanînên wî yên kûr tê. Lê dîsa jî, weke min tercûbe kirîye, hinek ronakbirên
xudanê zanînên kûr, keda berhemdarîyê ya mezin jî carna carnûsîyê û dexesîyê
himberî hogirên xwe yên pênûsê da dîhar dikin. Lê ev fêl ev xeyset bal Esker qet
kifş nabe. Bi serda jî Esker hilbet, gorî hêjatîyê pesinê ronakbirên weke xwe
helbestvan jî dide û wî warî da pir merde, destvekirîye. Haya hemû ronakbirên
kurd jê heye, ku Esker bi çi awayî merd-merdane pesinê poêzîya Şikoyê Hesen û
Fêrîkê Ûsiv di pirtûka xwe ya “Nûra Elegezê” da daye, helbet, bi lêkolîn,
analîzkirina berhemên wan. Di ware îsanetîya wî da min tiştekî dinê jî yê qenc
tercûbe kirîye. Ew li hemû ronakbîrên, heger em dikarin wa jî bêjin, yên bi
şuret yên welatîyên xwe, ji Ermenistanê xweyî derkeve, gava pêwîstî di wî warî
da çê dibe. Ew keda wan bi hêjatî radixe li ber çavan, îlahî wan yên ku gorî wî
bi zemanekî kifş û bi neheqtî bin sîyê da mane. Dilê wî ji ber vê nerastîyê dêşe
û ew li ronakbîrên jibîrkirî xwedî derdikeve. Ez êdî derheqa wê yekê da nabêjim,
ku ew zemanên pêwîst da rojbûyîna wan bi nivîs, bi gotarên xwe yên hêja va kifş
dike. Ev kirina wî jî hêjayî hemû cûrên pesindanane.

Eva xên ji hestên berpirsîyarîyê ji dilovanî û dilsozîya wî tê. Û gava
ronakbîrekî welatîyên wî dice ber rehma Xwedê Esker teva pirtir ber dikeve, ne
baware ku ronakbirekî angorî wî wê peyda bibe û cîyê wî tijeke, dilêşîya xwe
bona çêbûna wê zîyanê û kêmasîyê îlan bike û keda wî li ber gel û çanda wî da bi
hêjatî binirxîne. Dawyê ez weke hogirekî Eskerê Boyîk yê nêzîk li ber
hesabgirtina reng û rû, bejin û bal meşîyana wî û nemaze kar û bare wî yê
berhemdayînê, lêkolînyarîyê, ku ew îro 70 salîya xwe da jî bi cî tine, ku gorî
felsefa gelê me dihesibe sîmbola kalbûnê, bi şabûn û hêvîya temam dikarim bêjim,
ku ewê hê sûrpirîzên nû raberî gelê xwe bike bi cîanîna nivîsandina berhemên
edebyeta bedew û lêkolînên zanyarîyê yên nû.

Eskerê Boyîk sala 1984 da endemê Yekîtîya Niviskarên walatê sovêtê bû, endemê
Yekîtîya nivîskarên Komarên Ermenistanê û Qazaxistanê, endemekî PEN a Kurd.

Bahoz“ û „Deftera kurdekî penabir salên 1999-2002 a jimarên rojnemên HÊVÎ, Roja
Teze û Dema Nû da çap bûne, şanoya „Selîm Beg“ kovara „Nûbar“ da (sala 1995 a),
lêkolîneke berfireh li ser helbestvanîya Cegerxwîn kovara DENG da sala 2003 a
hatîye çapkirinê. Bi berpirsî û rêdaktorîya wî pirtûka Ezîzê Zîyo Alîyêv „
Kurdên Qazaxistanê sala 1995a li Almatayê hatîye weşendin. Pirtûk li ser dîrok û
bûyarên kurdên Qazaxistanêye ku salên 1937 a û 1944 a ji komarên Kavkazîyayê
sirgûnî wur kiribûn. Eskerê Boyîk xudanê pir gotarên zanyarîyê-pûblîsîstîye,
rêsênzîyayên ser nivîskar û zanîyara û bi tebyetî berhem û lêkolînên wane, her
usa jî pêşgotinên pirtûkên kurdîyê. Bi pêşgotinên wî hatine weşendinê: romana
Hecîyê Cindî „Hewarî“ (Weşena Roja Nu, 1999), bervoka novêl-serhatîyên Wezîrê
Eşo „Parîyê Berdamayî“ (Hewlêr, 2008), pirtûka Ahmed Camîlîbêl „Evdalê Zeynikê“
(Weşena Deng), berevoka „Zargotina Kurmanca“ ya Hecîyê Cindî û Emînê Evdal
(Weşena Avêsta, 2008), cilda sêyemîn ya berhemên rehmetîyê Fêrîkê Ûsiv (Yêrêvan,
2009).

Hazir kirye û rêdaktorî çend berevokên efrandinên nivîskarên kurdên Ermenistanê-
BAHAR ê kirîye. Rêdaktorê romana Egîtê Xudo “ Dê û Dêmarî” (Yêrêvan 1986),
pirtûka Ahmedê Gogê “Dengê kal-bavê me” (Yêrêvan-1997) bûye, serokê rêdkolêgîya
weşena berevoka “Şêx Fexirê Adîyan fîlosof û xasê ola Êzdiyatîyê“ (Weşena Dengê
Êzdiyan,2009).



https://ku.wikipedia.org/wiki/Esat_Oktay_Y%C4%B1ld%C4%B1ran

Esat Oktay Yıldıran (bixwîne: Esat Oktay Yildiran) (*  ? - † 1988 li Stenbolê)
serbazeke artêşa Tirk, endamê sîxuriya Tirkiyeyê, gerînendeyê Zîndana Amedê û
yek ji êşkencekarên profesyonel ên Romê bû.

Ji ber ku nasnameya wî bi dizî bû û ew endamê saziya sîxuriyê ya Tirkiyê bû,
derbarê wî kêm agahî tên zanîn. Gorî gelekan ew jî "devşirme" (zarokên di
sêwîxaneyan de bo kiryarên hovane hatine perwerdekirin) bûye.

Wekî serbazekî payebilind di artêşa Tirk de dixebitî. Tevlî dagirkirina girava
Kîprosê bûye û gerînendetiya zîndana ku yewnanî tê de dihatin dîlgirtin,
lêpirsîn û êşkencekirin kiriye.

Bi bipêşketina tevgerên azadîxwaz ên kurdan û hatina ser desthilatdariyê ya
cûntaya leşkerî ya sala 1980'î re wî dikin gerînende û fermandarê Zîndana Amedê.

Ji aliyê fîzîkê ve dişibiyabûye gelên Balkan an hin berên Qefqasan. Bi salan li
vê zîndanê êşkenceyan dike. Bi dehan ciwanên kurd li vê zîndanê tên îdamkirin.
Bi dehan tên kuştin. Bi sedan kes ji ber êşkenceyan dimirin an seqet dimînin û
bi hezaran kes rastî êşkenceyên hovane tên.

Bi berxwedanên dîrokî yên şoreşger û azadîxwazên Kurd sazûmaniya Tirk şûnve
gavan davêje û di polîtîkayên xwe yên "tunekirina Kurdan" de bo demekê dirêj têk
diçe. Esat Oktay jî wekî serbaz bo êşkencexaneyên Stenbolê peywirdar dikin û
dişînin Stenbolê. Li wir wekî serdarekî artêşê kar dike.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Erdewan_Zaxoy%C3%AE

Erdewan Zaxoyî (yan Erdewan Zaxolî, bi navê xwe yê resen Erdewan Elî, 1957 -
1986) hunermend û stranbêjê pir navdar yê herêma Behdînan bû.

Ji ber rewşa dijwar ya jiyana wê demê wî nekarîbû xwendina xwe temam bike. Li
sala 1978'an yekem kaseta xwe derxist. Paşî bû pêşmerge û li gel pêşmergatiyê jî
berdewamî bi hunerê da û çend berhem û kaset çêkirin. Wî çendîn stranên
şoreşgerî çêkirin ku ta niha jî ew stran pirr tên guhdarîkirin.

Helbet ji ber ku çêkirina kasetan li çiya gelekî bi zehmet bû û jiber ku Erdewan
dixwest hunera xwe pêşbixe û bigihîne hemû gelê kurd, wî gelek hewil dan ku xwe
bigihîne Ewropa. Lê derfet çênebûn û pêwîst bû ew pasportek îraqî derxîne. Loma
ew careke din vegeriya bajarê Zaxo û mijûlî çêkirina pasporta xwe bû. Lê dîsan
wî dest ji hunerê berneda û xwe weke pêşmerge hesab dikir û li hemû şev û
ahengan de, li Kurdistanê û li Bexda jî.

Dema ku diçû ser seko û sehnê, wî bi navê "Kurdistan Barzanî û Pêşmerge" şahî
dest pê dikir, ev yek jî bi dilê karbidestên rijîma Bees nebû. Loma li roja
26/01/1986, anku piştî şeş rojan ji wexerkirina Eyaz Zaxoyî, di demekê de ku
Erdewan di hoteleke bajarê Bexda razayî bû, kabidestên Emn û Istixbarata Bees ew
girt, wenda kir û ta niha jî kes nizane ew li ku ye û çi lê hatiye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Enfal

Enfal navê komkujiyeke (tevkujiyeke) li Başûrê Kurdistanê ji aliyê sazûmaniya
Baas ve hatiye pêk anîn e. Navê xwe ji ayeta Quranê ya El-Enfalê digire.

A rastî Enfal ne navê qetlîamekê ye, lê navê rêze-tevkujiyan e. Pêla dawî ya
Enfalê di 23'ê reşemiyê 1988'î de li dijî hêzên YNKê li Silêmaniye destpêdike.
Li Dola Caf (Cafetî) tevkujî tê destpêkirin û di 6'ê rezberê 1988'î de li Zaxoyê
bidawî dibe. Ji Zaxoyê heya Çiyayê Hemrînê ti wargehekî Kurdan nayê hîştin. Dîsa
Qeladizê, Şivan, Axçeler hwd gelek navçe tên rûxandin. Gelên li vir tên kuştin û
hinek ji wan jî direvin Îran an Kurdistana di bin dagirkeriya Tirkiyeyê. Gelek
jî dîl tê girtin û di kampên tunekirinê de tên komkirin.

Gorî statîstîkên navneteweyî li dora 182.000 Kurd hatine windakirin. Îro hinek
ji wan windayiyan di goristanên giştî de tên dîtin. Dîsa hatiye tesbîtkirin ku
pirraniya Kurdan bi saxî hatine binerdkirin. Keç û jinên Kurdan bo şêxên
dewlemend ên Ereb dihatibûne veqetandin, qismekê wan bo fihûşê dibiribûne Misir
(Egîpt) an Tirkiyê. Piştî têkçûna sazûmaniya Baas li seranser Iraqê, gelek
kom-goristanên qurbaniyan hatine dîtin û li ser wan lêkolîn hatine kirin.

Lawên Kurd ji bo perwerdeya leşkerî dibiribûne kampan û bi navê "Lawên Saddam"
binavdikiribûne. Rejîma Baas di sala 1983'î de 8.000 mêrên eşîra Barzanî dîl
digire û dikuje. Bi deh hezaran Kurdên Feylî herwiha dikuje û bi programa Enfalê
jî dixwaze vîna gelê Kurd ji holê rabike.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Endulus_(dewlet)

Endulus (bi erebî: الأندلس‎, lat. el-Endulus) navê dewletê ku li girava Îberî ji
aliya misilmanan hat ava kirî û navbera 711an de 1492an serwerî ajotî bû.

Di 711an de ereb û berberîyan ji Fasa îroj de ser tengava Cîbraltar re êrîşa
keyaniya Vîzîgotan a di wê demê de nêvxwe de ceng kirin. Di serdariya Tarîq îbn
Zîyad de artêşeke ji 500 mirovan de pêk dihatî keyî vîzîgotan bin xist.

Tarîq di salên pêş de bi Mûsa bin Nûsayr, parêzgerê Afrîkaya bakur, ve tev jî
dewama dagir kirina nîvgirava Îberî kir. Di 714an de lawê Mûsa bin Nûsayr
Ebdulezîz bû parêzgerî Endulus û Sevilla jî bû paytexta dewlet e. Ebdulezîz
Egilona, jina biya keyî vîzgotan ê dawî Roderich, kira jina xwe.

Di 716an de Eyyub bû paşwerî Ebdulezîz û Kordoba kira paytexta Endulusê. Di
718an de Endulusiyan li nîvgiravê derva hin xakên li bakur rojavaya êdî bi tunî
serwerî dajot.

Dema xelîfe Sahm de, di 720an de çiyayên Pîrenê derbaz kirin û berê çerxa
Narbonne û Toulouse kir. Lê bi peymaneke navbera dûkê Frankan ê Eudo re peyman
kir şunda vegerî bû.

732an de bi pêşengiya Xafikî de misilmana dîsa çiyayên Pîrenê derbaz kirin û
bajarên Arles û Bordeaux dagir kirin. Lê kênge wî berîyî xwe çerxa Tours kir bi
artêşa frankan re ceng kir û di wê cengê de jiyan ji dest de û artêşê xwe
vegeriya nîvgirava Îberî.

Lê di 735an de artêşa misilmanan di serdariya Ûkbe de şunda derketa sefereke ser
Fransayê der xistin. Di wê seferê de wî bajarên Arles, Avignon, Lyon dagîr
kirin. Lê Karl Martell nêzik şunda misilmanan dehifandina nîvgirava Îberî. Derve
bajarê Narbonne tenê dest misilmanan de ma.

Parêzgerên Endulusê demên pêşin xwe wek emîrî xelîfeyên Umeyeyên Şamê diditîn.Lê
kênge di 755an de kargera Umeyayan ji aliya Ebasiyan ve hat valakirin, Ebd
er-Rahman I reviya Endulusê û li wir bi kêfxweşîye hat pergînîkirin û ji pê re
jî xwe wek xelîfe da zanîn û Emîratiya Kordoba saz kir.

763 de xelifetiya Ebasiyan ji bo wan deran dagîr bike artêşek şande Endulusê. Lê
Ebdurrehman ew artêşa bin xist.

Di 785an de frankan Girona, dagîr kirin. Di wan deman de frankan û misilmana ser
Pîrenê re êrîşa hev dikirin. Misilmanan di 795an de Narbonne dagîr kirin, lê di
801an de frankan Barselona, 811an de jî Tortosa dagîr kirin.

Di dema Ebdurehman II de, yê di 822an de derbaza textê bûyî, Endulus çendayî
hunerî dema xweya herî rind dît.

Di dema xelîfe Ebî Emîr el-Mensûr de, generalekî Hişham II bû, Endulus şunda
demake xweya baş dît û wî di 985an de Barselona şunda hundura dewletê kir. Kênge
El-Mensûr mir Xelifetî keta cengeke hundur û dewlet bû 12 paran û ew dema wek
keyaniya Taifa tê zanîn.

Di 1085an de "El Murabitan" ji Afrîkayê de hatin û kargerî dest xwe xistin. Lê
di sedsala 12'an de kargerî derbaza Mûwahhîdan bû. Di 1212an de Cenga Las Navas
de Tolosa de hevalbendiyên portekîz, kastîlya û hin dewletên din ve Mûwahhîdan
bin xistin şunda Endulusê di bin xanêdanê Nasridiyan ji bajarê Granada tenê de
ma. Di 1492an de ew dera jî ji aliya kastîlyan hat dagîr kirin û dema Endulusê
ya li Spanya dawî bû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_Taylor

Elizabeth "Liz" Rosemond Taylor an jî bi kurtî Elizabeth Taylor (z. 27'ê
reşemiyê, 1932 – m. 23'ê adarê, 2011) aktrîseke îngilîzî-amerîkayî û yek ji
stêrkên sînemaya Hollywoodê ya herî mezin bû.

Taylor li Londona Brîtaniya Mezin ji diya xwe bûye, lê daybabên wê amerîkayî bûn
û di sala 1942'yan de dema Elizabeth 10 salî bû ew birine cîhana sînemaya
Hollywooda Amerîkayê. Li wira wê dest bi lîstina li fîlman kir, gelek serketî bû
û rolên mezin lîstin û li ber xelkî yek ji aktrîsên herî jîrhatî û spehî û
hunerwer û bi rewîşta taybet bû. Taylor wekî yek ji aktrîsên herî mezin a salên
me hat hesibandin.

Liz Taylor du caran bi Oscarên "Academy Award for Best Actress" hatiye
xelatkirin.

Di warê jiyana wê ya şexsî de jî gelek li ser wê hatiye nivîsandin: heşt caran
şûkiriye û heşt caran berdaye; yek ji mêrên wê aktorê walesî yê navdar Richard
Burton bû û Liz Taylor ligel wî du caran zewiciye. Tê zanîn ku evîna wê ya mezin
Richard Burton bû. Hevaltiyeke mezin di navbera Liz Taylor û Michael Jackson de
jî hebû.

Aktrîsa hêja neberdkareke ji ber lêkolîn û lêdîtina dermaneke li dijî nexweşîna
AIDS'ê bû û di sala 1985'an de Weqfa Amerîkayî ya ji bo Lêkolîna li ser AIDS'ê
saz kir.

Aktrîsa efsanewî ya Hollywoodê Elizabeth Taylor di roja 23'ê adara 2011'an de li
Los Angelesê (DYA) çû dilovaniya xwedê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Elif_%C5%9Eafak

Elif Şafak li sala 1971ê li Strasbûrga Fransayê hatiye dinyayê. Nivîskareke bi
koka xwe ji Tirkiyeyê e ko bi înglîzî, tirkî û frensî dinivîsit.

Daybabên wê dîplomatên dewleta tirkan li Fransayê bûn. Piştî daybabên wê ji veh
cida bûn, ew bi dayîka xwe ra li Fransayê ma. Dema sinêleyî (nûcuwanî) a xwe li
welatên mîna Spanyayê û Ordonê derbazkirin. Piştra vegeriya Tirkiyê û xwendina
xwe di warê pêvendiyên navneteweyî li Zanîngeha Teknîkî ya Rojhilata Navîn li
Enqereyê dawî kir. Xwediya bawernameya Mastera Zanistan di ware Lêkolînên Jinan
û Guhnêlê e. Navnîşanê têza mastera wê Jiberhevhilweşandina Jinîniyê li goreyî
Têgehiştinên Dewranî yên Derwêşî a Nekevneşopî di Îslamê da bû. Wê Diktora a xwe
li pişka Zanistên Sîyasî her li heman zanîngehê wergirt.

Li sala xwendinê ya 2003-2004ê, Şefek zanistvaneka serdanker li Zanîngeha
Mişîganê li Emrîkayê bû. Ev zanistvana civakzanistî niha li Pişka Xwîndinên
Rojhilata Nêzîka Zanîngeha Arîzonayê Seydaya Arîkar (Assistant Professor) e.

Destpêka karê Elîfê di edebyatê da çîrokek bi navê Kem Gözlere Anadolu li sala
1994ê bû. Romana wê ya pêşîn, Pinhan (Sofî) li sala 1998ê xelatê "Mewlanaî
wergirt, ko ji baştirîn karên edebî yên Îrfani ra dihêt dan. Xwendayên nivîsînên
wê bi romana Şehrin Aynalari (Neynikên Bajêrî) gelek zêde bûn. Ev roman bû
sedema hindê ko li sala 2000ê xelatê "Yekîtiya Nivîskarên Tirkîyê" werbigirit.
Elîfê berî jiyê 30 saliyê hemî xelatên edebiyên giringên Tirkiyê wergirtin û
digel Orhan Pamukî gehişt kopîtka edebyata hevçerxa Tirkiyê.

Elîfê du roman bi înglîzî jî nivîsîne. Ji ber amajekirina bi Tuxmkujiya
Ermeniyan di romana xwe ya înglîzî a duyê da, The Bastard of Istanbul (Bijjiyê
Stembolê), li 27ê Xêveya (Hizîrana) 2006ê, li goreyê Benda 301ê ji Qanûna Cînayî
a Tirkan Elîf li Tirkiyê bi tawana "Brîndarkirina Tirkîtiyê" hat tawanbarkirin.
Li goreyê wê dozgeriyê, reng e Elîf sê salan bihêt zîndanîkirin. Paçvekerê
(wergêrê) romanê bo ser zimanê tirkî û weşanxane ya wê jî bi heman tawanê hatine
tawanbarkirin.

Li sala 2005ê, li heyama sefereka belavkirina kitêbekê li Berlîna paytextê
Elmanyayê Elîf bi rojnamevanê tirk Eyûb Can ra zewicî. Li roja 15ê îlûna 2006ê
kîja wan, Şehrezad Zelka hat ser dinyayê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Diyar%C3%AA_Kurd

Diyarê Kurd (Navê wiyê drsot: Diyar Maran Sadîq) hunermendekî kurd e û ji
malbateka hunerîye û kurê birayê hunermendê kurd Semir sedêq e li Duhokê hatiye
ser dinyayê li taxekê piçik dibêjinê taxê Şêlê.

Xandina xweya seretay li qutabxana ( Malta Seri) heta pûla pêncê birêvebir. û
jiber vegohastina mal û çona wan bu nav bajêrê Duhokê li taxê Reza . Paş pola
şeşê re wî xandingeha (( Sê Girka)) temam kir. Xandina xweya Navencî li
qutabxana ( Bizav ) xilas kiriye û Beref Xandina Amadeyive çû û li Amadeya
(Birayetî) xandina xwe bi Dumahîk ina. Her ji zarokîniya xwe de hezeka wiya
gelek mezin jibo helbest vehandinê û stran gotinê re hebû. Evça di vî demî de
Şiya diwaneka helbesta dirost biket bi navê Demê Xweşê dibîte Xewin, lê mixabîn
ew nehatîye çap kirin û belafkirin. Lê de ê te çap kirin. Piş re jî di çend
ahenga de li bajêrê Duhokê li Salên 1996-2000 de kirîye. Her Wîsa li dezgehên
radyo û hunerî kar kirî ye. Sala 2000 de heta 2002 li welatê Swîsrê li Luzeren
ma ye û sala 2002 li 21 Heyva 1 û ji ber karo berê neyê baş yê penaberiyê beref
welatê Swêd ve çû û libajerê Linköping Akengibo û Li Wirê şiyaye pishkdariyê
biket. Di koma Mem û Zîn de. Ya ku bi serperiştiya Mamosta Mihemed Umer û di wî
demtîda pişkdarbû. Di çend ahengada li çend bajêrên Swîd. Piçkarî di çend
ahengên Kurdî de li Swêd kirîye. Wî di sala 2006an de li stockholm nasnama
diplom Ekonomî bidest xwe anî ye. Li sala 2012 vegeriya kurdistana iraqê u li
rayoya Waar weko derhêner karkir û li tilifzona waar berpirsê pishka zarokan bo
û li wi demi nêziki 35 stranên zaroka bi awazên xo berhem inan û pash li sala
2015 carekdin vegeriya europa lê ev care westa welatê Britania kir
(Unitedkingdom) û nihe li london a paytex akinciye .

1 album ya hey bi navê Barovên Eşqê. Ev albume Li studyoya Deng û Reng hatye
drostkirin bi harîkarya muzîkjenên kurd û turk, albuma Barovên Eşqê li sala 2009
belafbo.

Ew album ya pêkhatye ji peyvû awazên van hunermenda: Edîb Chelkî, Sîyar Bamernî,
Mihsin Quchan,Hessen Şerîf, Emîr Sedêq, Rondik Bamernî, Filklur. li sala 2014
stranek li ser shehidan tomarkir bi renge doqoli li gel hozanvan Helgord qahar
bi nave SHEHID Her wesa her di sala 2014 straneka doqoli bi nave KURDISTANIM Li
gel Solin Bedel tomarkir .. Li sala 2015 srodeka Nishtimani tomarkir bi nave
KURDISTAN u ev berheme hemi weko video klip li kenalen kurdi hatene xar...
Dimahik stran hatiye klip kirin strana WEXERA DWIR Her wesa komeka stranan jibo
zarokan drostkrine li sala 2013-2015 ko dibine 35 stran u ji wan stranan disa
straneka zarokan li gel Solin Bedel tomarkirye bi nave STER STEROKE



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dilx%C3%AAr%C3%AE_(e%C5%9F%C3%AEr)

Dilxêrî eşîreke li herêma Serhedê ye. Dilxêriyan niha li Agiriyê, Erzîromê,
Qersê û li Farqînê dijîn.

Dibe ku navê dilxêriyan ji dil-xêrî, ango yê dilxwaz, ê xêrxwaz an jî heceya
-xêr bi rêya asîmilasyona dengî ji peyva farsî ya har hatibe hole.

Şerefxan Dilxêriyan li ser êla Farqînê, eşirên ku li mîrgeha Silêmaniyan de
jiyabûne jimartiye. Ev heşt eşîr darê pişta mîrgeha Silêmanî bûne. Dîsa gorî
Şerefxan yek ji wan, eşîra Besiyan, li pêyê aẍayê xwe Şahsiwar ve koçberê Bazîdê
bûne. Herwiha dilxêrî jî li deşta Bazîdê hene, belê mixabe naye zanîn ku wana di
kîjan demê de li vê derê bicîhbûne. Her çibe jî destpêka belavbûna dilxêriyan li
herêma Serhedê li Bazîdê ye. Dîroka wan a devkî peywendiyek bi Cemaldînan re
didamezirîne. Di lîsteya êl û eşîrên kurdan a Mele Mehmûdê Bazîdî de ev eşîr jî
qebîleke êla Zîlan, bi 80 konan ve li Bazîdê tê binavkirin.

Bilî 10-15 gundên li Bazîdê dilxêrî îroyî bi pirranî li Dîxorê û Zarûşadê dijîn.
Dîsa di şerê cîhanê yê yekem de hin malbatên wan reviyane Xinûsê û Qereyaziyê.
Dilxêriyên li Kopê û Mûşê dibe ku rasterast ji Farqînê koçberê van deveran bûne.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dewlet%C3%AAn_Yekb%C3%BBy%C3%AE_y%C3%AAn_Emer%C3%AEkay%C3%AA

Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê (DYA) (bi îngilîzî: The United States of America)
bi gelemperî wek Dewletên Yekbûyî (DY) an Amerîka tê balkişandin, komarekî
federal a ji 50 dewletan, ku navçeyên federalî pênc herêmên mezin a xweser
(otonom) û hebûnî cuda ye pêk tê. Çil û heşt ji pêncî dewletan û navçeyên
federal hevbend in û li dikeve Amerîkaya Bakur di navbera Kanada û Meksîkê de
ye. Dewleta Alaskayê di quncikê de heta niha li wîlayetên Amerîkaya Bakur in, ku
axa sînorê li rojhilatê bi Kanada û bi ser avtenga Rûsyayê ve ji hev veqetandin.
Dewleta Hawaî yek komgiravekî di nîvê Pasîfîkê de ye. Herêm li ser Okyanûsa
Pasîfîk û di Deryaya Karîbê hate belav kirin. Li DYA'yê neh navçeyên demjimêrê
nixumandî ne. Erdnîgariya, avûhewa û sirûştî yên welat gelek cur bi cur in.

Li 3.8 milyon km (9.8 milyon km2) û li ser 324 mîlyon kesan, ku ji aliyê herêma
giştî (ji aliyê herêma axê çaremîn herî mezintir) û di tîrbûna gelan de sêyemîn
bûye Dewletên Yekbûyî çarem-mezintirîn welatê cîhanê ye. Ev yek ji neteweyên
etnîkî ve herî cîhêreng û pirçandî ya cîhanê ye û koçberên malan ji bo xelkên
mezin di cîhanê de ye. Bajarvaniyê, di sala 2010'an de li ser 80% bejik û ber bi
megaherêm ve zêde dibe. Paytexta welat Washington D.C. ye û bajarê herî mezin a
Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê New York City e; li deverên metropol bajarên din
ve hemû bi derdora pênc milyonan an jî zêdetir şênî ên girîng li bajarên wekî
Los Angeles, Chicago, San Francisco, Boston, Dallas, Philadelphia, Houston,
Miami, û Atlanta ne.

Paleo-Resen herî kêm 15.000 sal berê ji Asyayê koçberî sereka welatê parzemîna
Amerîkaya Bakûr bûn. Dagîrkeriya Ewropayê di sedsala 16'an de dest pê kiribû.
Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê ji 13 Koloniyên Brîtanyayê li ser Deravê
Rojhilatê derketin holê. Nakokiyên gelek kesan di navbera Brîtanyaya Mezin û ji
kolonîyên piştî Cenga Heft Salan bû sedema Şoreşa Amerîkayê, ku di 1775'emîn ve
da destpêkirin. Di 4'ê Tîrmeh 1776'an de, wek koloniyalîzma şerê Brîtanyaya
Mezin ku di Şerê Şoreşgerên Amerîkayê de bûn, delegeyên ji 13 koloniyan bi
yekdengî Daxuyaniya Serxwebûnê pejirandin. Şerê di sala 1783'an de bi naskirina
fermî serxwebûna Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê bi Brîtanyaya Mezin re bi dawî
bû û yekemîn şerê serkeftina serxwebûnê ya li dijî Împaratoriya Koloniyal a
Ewropayê bû. Makezagona yekûn di sala 1788'an de hate qebûl kirin, piştî ku
Gotarên Konfederasyonê ya di sala 1781'an de hate pejirandin, hest pê kirin ku
hêzên federal neqbûl hatiye pêşkêş kirin. Yekem serrastkirinên deh, di sala
1791'an de bi awayekî komî bi navê Danezana Mafê hatiye pesend kirin û
dîzaynkirin, ku ji misoger gelek azadiyên bingehîn yên sivîl hatin kirin.

Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê bûkanîyê li ser berfirehkirina kelecanî li
seranserî Bakurê Amerîkayê li seranserê sedsala 19'an de, bi darê eşîrên
Amerîkîyên resen, ku bidestxistina erdên nû û hêdî hêdî mukirê dewletên nû
bikin, heta ku ew parzemîn ji aliyê 1848'an de belavbûn. Di nîveka duyem ya
sedsala 19'an de, Şerê Navxweyî yên Amerîkayê ji bo dawiya koletiya hiqûqî li
welatê birin. Di dawiya sedsalê de, Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê di nav
Okyanûsa Pasîfîk û aboriya xwe de beşek mezin ku ji aliyê Şoreşa Pîşesazî û
çolistanan destpêkirin, pir zêde bûn. Şerê Spanyol-Amerîkan û Şerê Cîhanê ya
Yekem ve rewşa welat wek gerdûnî ya hêzekî leşkerî piştrast kir. Dewletên
Yekbûyî yên Amerîkayê ji Şerê Cîhanê ya Duyem, wekî hêzekî gerdûnî de yekemîn
welatekî bo çêkirina çekên navokî ye, ku bi tenê welatekî ji bo bikaranîna di
şer de ye û di endamê daîmî yên Konseya Ewlekariyê ya Neteweyên Yekbûyî derketin
holê. Ev endamekî damezrênerê Rêxistina Dewletên Amerîkayê (UAS) ye û rêxistinên
din ên cudahî wek Pan-Amerîkan û navneteweyî ye. Di dawiya Şerê Sar û
Hilweşandina Yekîtiya Sovyetê ya di sala 1991'an de Dewletên Yekbûyî yên
Amerîkayê wek tenha hêza yekemxweş ya cîhanê de hiştin.

Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê welatekî pêşketî ya cîhanê de mezintir ji aliyê
aboriya TBH nominal e. Ev di rêza bilind de li çend tedbîrên performansa
sosyoekonomîk tevî ku di nav wan de meaşê navincî, pêşveçûna mirovî, ji her serî
TBH û berhemdariya her kesêkî ye. Dema ku Aboriya Amerîkayê bi Koza pîşesaziyê
tê hesibandin, bi şikilkî serdestiya xizmetan û aboriya zanînê sektora çêkirina
herî duyemîn li cîhanê dimîne. Digel ku gelê wê tenê ji sedî 4.4% dinyaya giştî
ye, Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê nihêrînên bo nêzikî çaryeka nesafî ya cîhanê
û hema hema ji sê paran mesrefên gerdûnî ya leşkerî, hêza leşkerî û aboriyê de
di serî de li cîhanê ye. Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê hêzekî siyasî û çandî
yên navdarê di warê navnetewî û serokê di lêkolîna zanistî û nûkirinên
teknolojîk e.

Axa DYA'yê ya îro berê di bin destê amerîkiyên resen de bû (ji wan re tê gotin
çermesor lê ev ne rast e). Çermesorên vir ji gellek eşîran pêk dihat in, bi
gellek zimanan diaxivîn û çandên wan cûrbecûr û ji hev cuda bûn.

Îro pir zêde tişt ji çanda wan nemaye[çavkanî pêwîst e]. Di sedsalên 16 û 17'an
de ewropî hêdî hêdî li vir bi cih bûn. Bi piranî îngilîz û frans (freng,
fransiz) li bakur bi cih bûn û çandek pir cuda anîn vir.

13 koloniyên Brîtanyayê di 4 tîrmeha 1776'an de li dijî Brîtanyaya Mezin
serxwebûniya xwe îlan kirin. Di sala 1787'an de jî DYA'yê îlan kirin. Ev herdu
tekstên îlankirinê bûye avakerê nasnama Emerîkî.

Di sedsala 20'an de DYA bû hêzeke pir mezin a cîhanê. Bi taybetî jî piştî Şerê
cîhanî yê duyem, ji aliyê leşkerî, aborî, polîtîk û çandî ve bû yek ji dewletên
herî xurt ên cîhanê. DYA hetanî belavbûna Yekitiya Komarên Sovyet ên Sosyalîst
serkêşiya Şerê Sar ê li dijî Yekitiya Sovyetan dikir. Piştî belavbûna Sovyetan
DYA bi serê xwe bû hêza herî mezin a leşkerî a Cîhanê.

Derbarê baweriya olî xelkê Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê de 80,5% xiristiyan
(51,3% protestanî, 23,9% katolîk û 1,7% mormon) in. 16,1% ateîst in, 1,7% cihû
0,7% budîst, 0,6% misilman û 2,1% hindû.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Devoka_Serhed%C3%AA

Devoka Serhedê, serhedî, an diyalektal serhedkî yek ji devokên kurmancî yên ji
tîpa devokan a botanî (botî) ye. Ev devok ji aliyê kurdên li herêma Serhedê û
kurdên rewanê têye axavtin û di cografiya devokên kurmancî pir nêzîkê devoka
navendî ya ku derdora Amedê tê axavtin û qerejdaxî ye.

Li Serhedê hemû reng û dengên Kurdistanê li rastê hev hatine. Eşîrên kurdan ji
hemû herêm û deveran Kurdistanê hatine li vê derê bicîhbûne. Ji Hêrikan (ji
Behdînan, niha li Qereçobanê dijîn) heta Berazan (ji Riha û Kobanê, niha li
Dutaxê û Qereyaziyê dijîn) û Motikan (ji Bedlîsê, niha gelek deverên Serhedê
dijîn) li vê herêmê li hev qelibîne û di aliyê ziman de encama vê de devokeke
cihêreng hatiye hole.

Devoka Serhedê bi aksan û ferhengoka xwe ve xwedî çend xwemaliyên balkêş e. Yek
ji vanan, ya ku mirov bikari be tengî di konteksta diyalektojiyê de wek îzoglosa
vê devokê binav bike, dengê -v- ê ku di navbera du dengdaran de ye. Di devokên
kurmancî yên din de ev deng di vê derewayê de heliya ye û bûye -b-. Mînak:
dibêjim, dibînim hwd., devoka Serhedê de: divêjim, divînim. Dîsa dîftonga xw'yê
di devoka serhedî de bi tevayî nebe jî dihele ser dengê x. Herwiha cînavka
refleksîv xwe wek xu tê bilevkirin.

Sedema wê çibe jî zayenda navdêrî di devoka serhedê de kêm e, heya li hin
deveran qet tune ye. Mînakî di vê devokeyê de cînavkên ezafeyî ji bo zayendên
nêr û mê tenê wî ye. Wê, cinavka zayenda mê nayê bikaranîn. Dîsa cînavkên
nîşankerî vî, ji bo zayenda nêr, û vê, ji bo zayenda mê, di bûyerên awarteyî de
tên bikaranîn.

Sercînavkên kesî yên kesa yekem ez di bûyera rêk ya bêtewinî de wek e (e terim =
ez diçim, belê ezê herim) tê kurtkirin, çewtê de jî min wek mi (mi xar = min
xwar, belê ya min e). Bi rastî cûdayiyên giring di navbera devoka Serhedê û
devokên kurmancî yên din de zêdeyî ferhengokî ne. Xeynî peyvên jêgirtî ji
ermenî, romîkî û ji zaravayên kurdî yên din (kirmanckî) serhedkî gelekî
xwemaliyên ferhengî jî êwirine.

Di nava devokên kurmancî yên bakur de, ev devoka pêyê devokên rojavayî yên ku li
rojavayê Bakurê Kurdistanê tên axavtin, herî zêde di bin bandora zimanê romî
(tirkî) de maye. Bandora romî ya li ser vê devoka kurdî, dikare li du
kategoriyan bê cudakirin.

Yekem tesîra kevin ya ji osmanî û tirkomanî (azerî). Ji zimanê osmanî û
tirkomanî hin peyv ketine devoka serhedê û mirov ji vanan re dikare rasterast
"jêgirtî" bibêje, ji ber ku ev di ferhengoka devokî de kok dane û ketine
edebiyata devkî, kilamên dengbêjî û stran û çîrokên kurdî. Piraniya wan navdar
in, lêker û rengdar kêm hatine girtin: bi mînakî gozel (< ji romî: güzel), orte
(< orta), sax (< sağ), anor (bi rêya romî: onur < ji latînî: honor), sobe (bi
rêya romî: soba < ji almaniya navîn "stuba") hwd...

Kategoriya duyem ya balkêş e. Di van salan davîn de xeynî ji peyvên teknolojîk,
ên bi xwe etîmolojîkî ne romî ne, belê bi rêya romî ketine kurdî (mînak
televizyon di romî de ji fransî télévision hatiye girtin), gelek lêker û rengdar
ji romî ketine ferhengoka vê devoke. Sedema vê fenomen a bandora enflasiyoner di
pirewateyiya hin peyvan ên di vê devoke de ne. Mînak peyva rind di devoka
serhedê de heye xwedî deh wateya ye. Çend wateyên peyva rind: baş, xweş, bedew,
sax, pak hwd.. Hinek ji wanan bi jêgirtiyên ji romî ve hatine guherandin. Cîhe
rindbûnê (mînakî filitandina ji nexweşîyekî) de îyleşbûn. Girtin (hildan,
girtin, dadan hwd.) jî yek ji van pêyvên pirewateyî ye. Hin wateye wê, mînakî
"girtin" bi jêgirtiyeke ji romî ve, kapat-, kapatkirin kapatmîşkirin hatiye
guherandin. Hemû pêyvên ji romî di vê devoka kurdî de bi paşgireke taybet, bi
-mîş ve têne qedandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Devok

Devik Ankû devok, axiftinên cura ên di hundur û di nava sînorê Zaravayan de ku
tên axiftin têne ser ziman. Minaq, di zaravayê kurmancî de devoka botkî, devoka
alîkî, devoka serhedkî, devoka omerkî û hwd, hebûna devokan têne ser ziman. Asta
di axiftinê de ya di bin zarava re ku heya bi gotina devokê tê ser ziman. Weke
astaka axiftina cuda devok tên dîtin. Weke Astaka axiftinê ya li ser devokan re
di ziman de zarava tên dîtin. Piştre jî, ziman tê ser ziman.

Li Kurdistanê, bi sereke ku di asta zaravayan de tê ziman, bi sereke çend
zaravayên sereke hene. Minaq, Kurmancî, zazakî, Soranî Goranî, Hewramî, Kelhorî,
lorî û hwd. Hê zaravayên din ku mirov wan bi navî bêne ser ziman hene. Di tehere
pêşketina zimên de, pêşî devok diafirin. Piştre ew devok ku pergalîya xwe
herêmkî çêkirin wê bina zarava û bi ber zimantîyê ve herin. Piştre jî, bi
pêşketinên ku di xwe de bi pergalî û gramatikî dide çêkirin, weke Ziman tê ser
ziman. Di zaravayê kurmancî de, hin devokên ku mirov karê wan bêne ser ziman ev
in:



https://ku.wikipedia.org/wiki/Devik

Devik Ankû devok, axiftinên cura ên di hundur û di nava sînorê Zaravayan de ku
tên axiftin têne ser ziman. Minaq, di zaravayê kurmancî de devoka botkî, devoka
alîkî, devoka serhedkî, devoka omerkî û hwd, hebûna devokan têne ser ziman. Asta
di axiftinê de ya di bin zarava re ku heya bi gotina devokê tê ser ziman. Weke
astaka axiftina cuda devok tên dîtin. Weke Astaka axiftinê ya li ser devokan re
di ziman de zarava tên dîtin. Piştre jî, ziman tê ser ziman.

Li Kurdistanê, bi sereke ku di asta zaravayan de tê ziman, bi sereke çend
zaravayên sereke hene. Minaq, Kurmancî, zazakî, Soranî Goranî, Hewramî, Kelhorî,
lorî û hwd. Hê zaravayên din ku mirov wan bi navî bêne ser ziman hene. Di tehere
pêşketina zimên de, pêşî devok diafirin. Piştre ew devok ku pergalîya xwe
herêmkî çêkirin wê bina zarava û bi ber zimantîyê ve herin. Piştre jî, bi
pêşketinên ku di xwe de bi pergalî û gramatikî dide çêkirin, weke Ziman tê ser
ziman. Di zaravayê kurmancî de, hin devokên ku mirov karê wan bêne ser ziman ev
in:



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dest%C3%BBr

Destûr, li welatekî weke xalên rêveberbirinê ên desthilatdariyê ne. Her welatek
li gor şert û merc û pêşketina xwe xwediyê destûreka ku jê re tê gotin destûra
bingehîn e. Destûrên Hamurabî û mana heta roja me jî, weke destûra pêşî ya
mirovatiyê tê zanîn. Hundurê wê bi koladarî bû. Tê zanîn ku destûra pêşî li
Mesopotamya ji aliyê keyê Babilî Hamurabî ve hatiye nivîsandin. Destûr, ji temen
ve ji sê aliyan pêk tê. Aliyê pêşî aliyê erkî ê îdarî ya yê ku bi vê re dibê ye;
aliyê duyem aliyê zagonî ye; aliyê sêyem, aliyê destûrî ya îdarî ya paya bilind
e.

Li Kurdistanê, dihê zanîn ku di dema mîtanî, hûrî, gûtî, Medya, şadadî, merwanî
û hwd de destûrî bi awayna cuda hatiye nivîsandin. Herî Dawiyê, ku weke destûra
wê tê zanîn Komara Kurdistanê ya Mehabadê dema avabûnê, metneke xwe ya destûrî
amedekiribû û bi wê re bi rê re li gor wê bi vê re birin dibû. Di deme dawiyê
Başûrê Kurdistanê, çend ku hê destûreka wê ya bi serê xwe nîn a jî, nîqaşên
çêkirina û temen afirandina Destûra bingehîn a kurd dihên kirin [çavkanî pêwîst
e]. Saziyên wê yên destûrî, weke dadgeh, rêveberîya erkî ya destûrî, wezerete
dadî û hwd jî ava na û hene.

Destûrên olî ku î ro jê re li gor olî "şerîet" jî tê gotin heya. Pergala destûrî
ya olî, bi wê tê zanîn û ser ziman. Lê her bawerî û felsefe, mirov karê bêje ku
têde têgihiştineka destûrî heya. Çawa nêzîkatiyê li mirov û jîyane mirov û
pêşketinê dike û çendî bi destûr e û bi sînor e, bi wê re dide der li berçav.

Minaq, weke ku di hizir û felesfe Zerdest de heya, ku bi kurdî "dualî" û an jî
"dûalîtî" ya. Ev dualîtî, bûya herîkînaka felsefik ku î ro di bingihên pirraniya
felsefeyan cih girtiya û ji ber vê tê gotin jê re êdî "Dûalîsm". Dualîsm, bi
minaqa du heyîn û rengên dijî hevdû bi wan re tê ser ziman. Minaq, şev û roj,
jîyan mirin. Jin û mêr û hwd.

Di sadsale me de, destûr û maf bi hev re tên ser ziman. Lê têgihiştina netewî ya
ku heya, car bi car bi vê yekê re dikeve nakokîyê de. Lê di roja me de, çend ku
ewqas pêşketin bûna jî, hê jî, hemû gel ne xwediyê û azadiyê na. Ji ber
nêzîkatiyên dewletên serdest ên serdest, nikarin azad bibin û mafê xwe yê
destûrî bi kar bênin. Bi vê yekê re, êdî ji ber ku xwe nav afirênin ji dîrokê
diçin. Di sadsale me de, li gor lêkolînên Unesco, "bi dehan ziman ji ber ku
nebûna zimanê perwerde ji dîrokê çûna û hê jî, bi dehan ziman li ber çûna ji
dîrokê na" di ancama wê nêzîkatiyê de.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dengiza,_Stewr

Di sala 1993'yan de ew jî weke gundên derdora xwe hate valakirin. Gundî her yek
bi ciye kî ve bela bû; hinek çûn Îzmîr, hinek çûn Kirşehir, hinek çûn Mêrsîn,
hinek çûn Bismilê ya Diyarbekir û hinek jî li nêzî çemê Stewrê di navbera Ehmedî
û Stewrê de gundekî nû bi navê Eynûnê avakirin û li wir bi cî bûn. Sala 2004'an
gunde ji niştecihiyê re vebû lê pir hindik kes vegeriyan gund.

Debara gund bi giranî li ser tirî, xwedîkirina heywanan û çandinî bû. Dims û
mewîjên Dengiza navdar bûn.

Ev malbatan gund ava kirine û berî were valakirin lê dijiyan: Malbata Fermano,
Malbata Şêxo, Malbata Keço, Malbata Berkêt, Malbata Hacikê, Malbata Mamedo

Delav, Girê Şêran, Şewla, Çahlikê, Xanîka, Çahla Sor, Newala Rezan, Heremê Hemo,
Heremê Simo, Çahla Belê, Qarqosekê, Kevirê Mîzê û Tahta Çavê Emero.

Çûkên ku li vî gundî dihên dîtin ev in: pepûk, pepûka bi timik, çilferşik,
berkuteyê mezin (li gund jê re bilbil dihê gotin), berkuteyê biçûk, kew, sersorê
serhijikan, qereçûnik, xatûna mişk, teyrê maran, teyrê baz, binerdok, çîq, kebok
û başoq.

Giyayên ku li gund he ne ev in: xelîlok, kulîqqhwan, hindeko, nêrgiz, gihakê
sêvo, qîvar, kelbeş, qîvarê devreş, botav, pîqelaçk, kerkor, strîzerdik,
strîkeçik, pirpar, kereng, kereng nebî, sosin, sabûna leglegê, kenêr, ereblepo,
bûka bêriyê, kulîlka bûkûzavê, lovik, xilindor, bizîlaqa miyan, bizîlaqê
kuçikan, bizîlaqê bizinan û hwd.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Dadgeha_Maf%C3%AAn_Mirovan_ya_Ewr%C3%BBpay%C3%AA

Dadgeha Mafên Mirovan ya Ewropayê (bi înglîzî: The European Court of Human
Rights) (ECtHR), ku carina bi awayekê nefermî Dadgeha Strasbûrgê jî dibêjinê, ji
bo parastina mafên mirovan li welatên ku di Peymana ji bo Parastina Mafên
Mirovan û Azadiyên Bingehîn da endam in, hatiye sazkirin. Ew peyman li sala
1955'ê ji aliyê Konseya Ewropayê ve hat pejirandin. Dadgeheke navnetewî ye. Ne
tenê dadgeha Yekîtiya Ewropayê ye, dagdeha Konseya Ewropayê ye, heta dewletên
peyman pejirandî jî girêdayî dadgehê ne. Ev dadgeh gava Peymana Mafên Mirovan a
Ewropayê û protokolên din ên di derbarê mafên bingehîn de bên binpêkirin dikeve
dewrê. Takekes, dewlet û komên takekesan li gor hin mercan dikarin serî li vê
dadgehê bidin.

Ji bo serîlêdanê hin mercên dadgehê hene. Merca yekem divê yên serlêdanê bike
pêşiyê li welatê lê dijî hemû rêyên darazê (heqlêgeranê) ceribandibin. Ango kes
li welatê lê dijî çû hemû dadgehan lê her encam neyinî bû dûvre di nava 6 mehan
de bi nivîskî dikare serî lê bidin. Her wiha zimanê dadgehê ingilîzî an jî
frensî ye. Lê serlêdan bi zimanekî endamên konseyê jî be çêdibe. Serlêdan ji du
gavan derbas dibe. Ya yekem serlêdan pêşiyê ji aliyê mercên pêşîn hatine
bicihanîn, heke ev merc pêk hatibin derbasî gava din dibin, merc pêk nehatibin
tê redkirin û ev red vebiriye. Gava duyem jî piştî gava yekem serlêdan ji nû ve
bi asasî tê lêkolînkirin. Piştî gava yekem dadgeh ji herdu aliyan re "çareseriya
dostanî" pêşniyar dike. Ev jî nebe gava duyem destpê dike û dadgeh ji herdu
aliyan nêrînên wan bi nivîskî dixwaze, dadgeh pêwîstiyê pê bibîne dikare
danişînê bike, şahidan guhdar bike û keşifan bike. Heke dadgeh di dawiyê de
têbigihe ku dewletê mafekî serlêder ê di peymanê de hatiye binpêkirin bi awayekî
xwedayî (heqaniyetî) dewlet cirmê (tezmînatê) bide. Qontrola pêkanîna biryarên
dadgehê jî ji aliyê Komîteya Wezîran a Konseya Ewropayê ve tê kirin.

Ev şêweya niha ya Dadgeha- Mafên Mirovan a Ewropayê di 1'ê Mijdara 1998'an de di
rêziknameya navxweyî DMME'yê de bi kitekit hatiye diyarkirin. Li gor vê dadgeh
ji çar dezgehan pêk tê:



https://ku.wikipedia.org/wiki/D%C3%AEroka_Hizr%C3%AA_ya_kurdan

Dîroka Hizrê ya kurdan, ji gelek aliyên xwe ve pêdivî pê heya ku were ser ziman.
Ji deme Sumeriyan ve hate ku dem tê deme Gûtî û mîtanî, Hûrî û Naîriyan û ji wir
jî hate ku tê deme Mediya, xwedşiyê xateka pêşketinê ya.

Dema neolitikê, demeke ku hizir bi pergal bidest pêşketinê dike ya. Di vê demê
de hizir hin bi hin bipergal dibe. Mirov bidest naskirin jiyanê dikin. Bicihbûn
bi pêş dikeve.Kombûn di nav mirovan de dibe. Bi bûna koman re hin bi hin bingihê
xalkîtiyî tê avêtin. Serek û parastvan tê dîin û naskirin. Hêzbûn wan re çêdibe.
Ev yek, di rastiyê weke destpêka şaristaniyê ji tê dîtin. Mikarê wilo ji şîrove
bike. Hîmê şaristaniyê ta deme sumeriyan her weha bi vê yekê diafirê. Parastgah
û serektiya koman an ji bi navê ku piştre tê ser ziman ´hozên´ ku diafirin, hin
bi hin pêşketin derdikeve. Weke saziyekê bi pêşdikevin. Ev yek dibe bingihê
pêşketinê hizir ji. Naskirin, destpêka bûna hizire. Naskirin, bi xwe re hîmê
kifşkirinê ji ya. Kifşkirina jiyanê û kifşkirina tiştên ku di jiyanê de bênebi
kar anîn, pir girînge û di wan pêşvajoyan de li gor pêşketine şaristantiyê
diafirin.Navende wan pêşketinan, ber diclê û firatê ya. Jiyan, her weha li
wanderan pêşî hîmê xwe bi vê yekê diafirinê. Li ser vê afirandinê hin bi hin êdî
şaristanti bi pêşdikeve. Şaristantî ku pêş dikeve, êdî jiyana mirov di pêşketina
xwe dikeve demek nû ya pêşketina xwe de. Ji vir pê ve, êdî dîrokê şaristaniyê
bidest dike.

Di deme şaristaniyê de, tiştên ku di deme şaristaniyê de lazimin û pêdivî pê
heya têne kifşkirin. Têne çêkirin. Li gor jiyanê ev yek dibe. Lê hizir mazin di
vê demê bi pêş dikeve. Hevirdore naskirin û serwerbûna wê, di vê demê mazin bi
pêşdikeve. Bi vê yekê re pêşketin mazin dibe. Xalkîti ji êdî mazin bi pêdikeve.
Di deme şaristaniyê de xalkîti, bi hizir ji dibe û afirandina xwe mazin dibe.
Hizir çêdibe. Bi çêbûna hizir re anîna ser zima ji dibe. Hizir her weha diafirê.
Lê bi hizre pêşî ku diafirê, hizre olê tirh dide. Hizre olê, dageriyên deme
neolitikê biwate dike. Wan dii jiyanê bi nirx dike. Bi vê yekê re dager mazin
diafirin.Hîmê hizir û hizirkiirn û naskirinê bi vê yekê çêdibe. Ku mirov dibêje
şaristan, pêşî navê sumer tê bîre mirov. Ji ber ku wan şaristaniyê herî pêşî li
naqabîne diclê û fîratê de afirandin. Çandin û cohtkirin, pêşî li vanderan bû.
Şaristanî bi wan derket û pêşket. Têgihiştin, pêşî li vanderan bû.Bivê yekê re
dîroka sumeriyan pêşket. Bi wê têgihiştinê pêşket û pêşxist. Di deme sumeriyan
de gund û bajarên şaristaniyê afirin. Piştre dewlet ji bajaran afirîn. Piştre ji
hêzên mazin yên serwer yên mazin weke împaratoriyan afirîn. Sumeriyan, di deme
xwe de pêşvaniya vê yekê kir. Şaristaniya sumeriyan pêşketinên mazin derxistina
hole. Hizre olî pêşxistin. Dema ku mirov bahsa hizre wan ya olî bike, divêt ku
mirov ji bêr neke û bi pêvajoyan bêne ser ziman.Deme pêşî deme ku mirov ji aliyê
teheriya hizrî ve bêne ser ziman deme metafîzîkê bû. Di wê demê de dager afirin
û ji bo hebûne wan li berxwe dan çêbû. Demeke dirêj bi vê yekê ev bû. Li ser wan
hizir bûn bû û naskirin bi hizirbûnê re bû. Wê demê, sazbûn û bicihbûn bi hizre
wê re bicih kir. Di vê demê de têgihiştina guharandinê hê ne serdest bû. Piştre
ku demeke dirêj bi ser ve diçê, êdî bi çêbûn hizire re êdî hin bi hin hizre
guharandinê dibe.Jiyan diriyekê de diharikê û diçê. Mirov bi jiyanê ve girêdayî
ya. Her weha têgihiştin hin bi hin bi pêşdikeve. Êdî deme nû ya dî dest pê dike.
Deme dîyelektikî dest pê dike. Ev dem, ku mirov li deme sûmeran dimeyîzenê,
mirov dibîne ku hizre wê hin bi hin dibe. Di deme şaristaniyê de ev têgihiştin
hin bi hin bi pêş dikeve. Hizre miretê, vê yekê xurt dike.Di deme şaristaniyê de
pişt deme sumeriyan re di deme naîriyan de ev têgihiştin, di olê de ji bicih
dibe.

Bi deme sumeriyan re pêşketin dest pê dike. Piştî deme sumeriyan, êdî pêşketin
di hizir de bi hinek gavê maztir her weha hebûne xwe berdewam dike. Sumerî,
hizre metafizikê mazin bi pêş dixiin. Lê yên ku wê hizre mazin di xwe de bi
kevne şopî dikin ji naîri ne. Berî wan, akadî û babilî ji vê yekê dikin. Ev yek
dibe bingihê pêşketinên piştre. Hammurabi, xwest ku wê hizre bi paraze. Ji ber
vê yekê zagona (destûr) xwe ya pêşî derxiste hole. Zagona wî, bi ya koladariyê.
Ji ber ku ew pir bi xwûdayê xwe vve bû. Ew xwedê yê wî yê deme sumeriyan bû.
Nêzîkatiyê ku wî pêşxist ya wê demê bû. Li gor vê yekê, mirov divêt ku bêje ku
wî bi bawer ev yek kir. Wî bawer dikir ku deme xwede yê wî nayê guharandin. Bi
vê yekê re, ew û demê wî, dayimî ya. Mayînda ya. Ev hizre wî, wî kir keyê wê
demê. Wî bi vê yekê keyitiya xwe haya haya ku wê bimene didît. Wî di wir de
rastteqîni didît. Xwe bi wê ve girêda. Li ser wî jîn bû û xwest ku bide
jînkirin. Ku mirov ji wê demê tê deme naîriyan, mirov bi naîriyan de nêzîkatiya
pir pêşketî û bi hizir dibîne. Mirov bi wan re Nêzkîkatiyeke wilo dibîne, ku
mirov bêje mihteşeme. Ew vê nêzîkatiyê bi xwe re mazin bi pêş dixisin. Lê
nêzîkatiyeke ku guharandinê ji di cewherê wê de bicih dikin. Bi vê yekê ji, bi
hizirkirina li ser demê re dikin. Hizikirina wan ya li ser demê, hizre wan ya
pêş û paş bi hev ve girêdide. Bi vê yekê re ev dîyelektikê ku Hegel bi pêşxisti
û weke bavê wê tê nîşandin, mirov bi wan re dibîne. Ew hizrê wê dîyelektikê di
deme wan de bi vê yekê re mirov karê bêje ku hîmê xwe bidest avêtinê dike. Ew li
gor wê jîn ji dibin.

Li gor wê jînbûnê, pêşketina wan ji bipêşdikeve. Hizre wan bi pêşdikeve. Ku
mirov dîrokê hizrê e kurdan şîrove bike, divêt ku mriov ya hemdem û nûjen ji vir
pêve bêne ser ziman.Emê di vir de nikaribin ku wê hemûkî li ser pêşketin û demên
xwe bênin ser ziman. Ji ber ku pir mazin û kur û dirêje. Lê emê di vir de têne
bi sereke hinekî bênine ser ziman. Emê hewl bidin ku di derbarê deman de bi
kurtasî bênine ser ziman. Diroke hizir, naqşa bêşketinê ya. Ji ber vê yekê, werê
fahmkirin û têgihiştin, pir girînge.Dirokê hizir ya kurdan, mijaraka ku herî kêm
li ser lêkolin hatina kirin. Lêkolinên ku li ser hatina kirin ji, ne temem têr
in.Pir kêm in. Diroke hizir ku werê ser ziman. bi xwe re wê hîmê pêşketinê
afirêne.Ji ber vê yekê em hêvî dikin ev nivîs bibe mijara hin niqaş û nivên pir
cidî û bilêkolin. Ev yek, ji herkeskî hêhtir pêdiviya kurdan pê heye.Dema ku
mirov dirokê hizir ne nivîsêne û bi gişti baş fahm neke û tê negihê, mirov wê
nikaribe di nav xwe de ji, serweriyeke baş bi xwe re ji xwe re bike. Ev yek ji
ber vê yekê ji girînge. Hê ji gelek aliyan ve girînge.

Li dîrokê hizir û pêketine wê, li Kurdistanê, ku mirov lê dimeyîzenê, mirov pir
pêşketineke mazin dibîne. Dîrokeke ku hizir ya pêşketi pir mazin û dirêj heya.
Dema ku li ser dîrokê di hizirê, her weha mirov vê yekê pir baş û qanc dibîne.
Hizre kurdan, di pêşketine xwe de pir afirandiya. Di serî de deme ku mirov
bidest anîna hizre wan ya ku pêşketi bênine ser ziman bikin, em pêşî xosletekê
wan yê pir mazin û li ber çavan bênine ser ziman. Ew xoslet ji hertimî li azadî
û aştiye nav xwe xwedi derketine. Li ser vê yekê sekinandina. Vê yekê, hertimî,
di nav xwe de bûya sedeme ku girîngiye bidine jiyana xwe ya asayî û bi pêşve
herin.Ev yek, di gelek deman de bûya sedeme raxna kirina ji li wan.Her weha
hinek raxna li wan hatina kirin. Gotine ku wan pir girîngî daya civaknasiya di
nav xwe de, lê girîngî zêde wilo ne dana rêzaniya dii nav xwe de. Bi vê yekê re
ji, hertimî li ser serê wan, hêzne ku serwer ru dana...

Deme ku mirov li diroke hizrê ya wan dimeyîzenê, mirov dibîne ku ji deme
neolitikê ve pêşketineke wan ya ji hîm heya.Di deme neolitikê de xosletên ku
pêşketine, di demên pitre de, bi wan re dibine hîmê hizir û pêşketine hizir. Ev
yek,pir li ber çavan bûya.Di wê demê de, ´koçertî´ bi pêş dikeve. Koçertî,
rewşeke ku divêt ku pir mazin werê fahmkiirine.Bingiheê hizrê ya. Koçertî, deme
ku tê ser ziman, weke rewşeke pênebertiyê tê ser ziman. Lê di rastiya xwe de ev
yek ne rasta. Di rastiyê de, koçertî, hebûne pergalakê ya. Pergalaka hizire.
Hîmê koçertiyê, li ser ´şivantiyê´ û ´nêçîrvantiyê´ ava ya. Ev herdû bêje têde
weke nirxne ne. Deme ku mirov li jiyana wê dimeyîzenê, mirov vê yekê pir baş û
qanc fahm dike. Îro ji, li dore botanê, serhadê û reha ya hîmê vê jiyanê ku ne
weke demên xwe yên berê ji bê heya.Koçertî her weha deme ku werê ser ziman,
divêt ku weke pergalaka xalkê werê ser ziman.Pêşketine koçertiyê, destpêka
pêşketine pergala xalkîtiyê ya. Bi vê yekê re mirov karê bêne ser ziman. Mirov
karê bêje ku destpêka pêşketine têgihiştinê ji ya. Mirov ji nû ve hevirdore xwe
nasdikin û êdî bidest bi kar anîne hevirdore xwe dikin. Bi naskirinê re hevirdor
tê bi kar anîn. Bi vê yekê re, mirov karê bêje ku ev destpêk, destpêkaka ku pir
mazina. Ziman, weke filozefên wê deme û pêşketinê derdikevine hole. Ew yên
hevirdore nasdikirin, çêrandine dikin û di xwezeyê de yên ku karin xwe ji
xatarayan bi parezin in. Bi vê yekê re, ew, yên ku zane ne.

Bi vê yekê hin bi hin li kurdistan pêşketin çêdibe. Jiyan li ser hîmê çandin,
nêçîrkirin û jiyana her weha ya şivantiyê ava dike.Jiyan ku rûniştiya. Ev
pêşketin, pêşketineke pir girînge. Dima destpêka şaristaniyan ji, ev pêşketin
dide dest pê kirin. Bi bicihbûnê re, êdî jiyan bicihbûne bi pêşdikeve. Zagon û
nirxên wê bi pêş dikeve. rist û sinc derdikeve û bi pêş dikeve.Hizir tirhên xwe
yên pêşî biradike û şîn dike. Di van pêşketinan û hin pêşketinên din yên weke
van, dibine hîmê pêşketinê şaristaniyan di demê de. Şaristanî û pêşketina wan,
demeke nû ya. Êdî ev deme koçertiyê bi xosletên xwe re li şûn ve dimene. Lê
xosletên wê yên bi hev re bûne di deme şaristaniyê de bi pêş diekevin û dibine
hîmê pêşketina şaristaniyan. Bi vê yekê re pêşketinê dikeve demeke nû de. Hizir
bi demeke nû ve bi pêşdikeve.

Dema şaristaniyan, weke ku tê zanîn, ji deme sumeriyan, deme herî pêşketî tê
dest pê kirin. Ev dem, demeke mazina û pêşketiya. Ev dem, demeke ku mirov karê
hizir bi kar bêne û bi hizir serweriya xwe avabikê ya. Her weha ev dem, demeke
ku pir girînge. Di wê demê de, li kurdistanê pir pêşketin derdikevine hole.Li
keviya diclê û firatê, pêşketineke mazin derdikeve hole. Di hizirên wê demê de,
dageriyên demên pêş, dibine hizir û bi pêş dikevin. Ew dager bidest xwe bi
mirovan re anîne ser ziman dikin. Weke dageriyên hizir û filozofên deme xwe ji
mirov ku karê şîrove bike nav derdikevine hola. Destpêka hizre şaristaniyê
mîtolojî ya. Bi vê yekê re, êdî tê fahmkirin ku em bahsa çi dikin. Navê ´xwûda´
derdikeve hole.`Enlîl, Enkî, tiamat, Înanna, Anu, Marduk,.. bi sirayê hê gelek
navên din derdikevin. Ev hemû di demên xwe de yan navên keyana û an ji navên
serekeyên olî ne. Her yek, ku tê ser ziman, bi navê dewlet-bajarakî re tê ser
ziman.Ev ji vê yekê radixe berçavan.Ev nav û hê gelek navên weha yên wê demê,
çend ku navên {{mîtolojî]]k ji bin, mirov dihizir de û di pêşketine hizir de
weyne divêt ku binçav neke.Li dore wan navan li hevdû kombûn û hizirkirin û
nivîsandin, vê yekê radixe ber çavan. Bi wan re şaristanî û hizre wê û ha herî
girîng ji têgihiştine wê mazin bi pêş dikeve.Çend ku ew têne têgihiştin, bi wan
re şaristanî ji bi znistî bi pêşdikeve. Gilgameş û hizire wî û bajarê wî Uruk û
navê Utnapiştim, xataka pêşketinê li kurdistanê radixe berçavan. Ew li ber dicle
li keviye wê jîn dibin.Pişt wan re ji, pir zanist derdikevin.Lê her derketin ji,
ji pêşketinê şaristaniyê û hizre wê ne dûre. Piştî deme sumeriyan re, dema
akadiyan û babiliyan, Asuriyan û Naîriyan û ta ku mirov tê deme Medan, di xatekê
de pêşketin hebûne xwe berdewam dike. Deme Medan demeke ku nû ya.Weke dageriyên
hinek ji van dem û şaristaniyan, di deme akadiyan de Sargon û neviyê wî Naramsin
û di deme babiliyan de hammurabbi û di deme asuriyan de Asurbanîbal yên herî
navdar bûn û yên ku mohra xwe li dîrokê xistina. Edî mirovên ku hziir çêdikin û
derdikevin, navê xwe li dîrokê dixin.Di deme medan de keyê wan yê bi navê
Dayakos pir bi zane bû. Heredot, di dîroke xwe de bahsa wî dike û li ser navê wî
her weha dibêje.`wî got ezê xwe diman civaknasiyê û pêşketinê û bi vê yek xwe ji
keyitiyê vekişand bi pşûn ve´. Ev gotin bi serê xwe hebûne pêşketinekê û asta wê
radixe berçavan. Ev mirov, mirovên ku navê li dîrokê hiştine.Piştre Zerdeşt tê.
Ew hizre mazin têne ser ziman. Zerduşt, bi hizir jiyanê têne ser ziman. Haya wê
demê, bi hizirkirinê tişte ku dihata ser ziman, yên bûbûn. Lê ji wê demê pêve,
êdî ne tenê ew tê ser ziman. Pêre, êdî bi qasî ku jiyan çawa ya, wilqasî ji êdî
divêt ku li gor rastiyê divêt ku çawa bibe tê ser ziman.yanî li ser pêşarojê
hizirkiirin çêdibe û hizir tê ser ziman. Zerduşt, hizire vê yekê têne ser ziman.

Zerduşt di olê de hizre yek-yazdaniyê bi felsefe dike. Divêt ku mirov bi vê yekê
re wî pir baş fahm bike. Ev dem, her weha demeke nû ya dî ya, êdî. Pişt vê demê
re, êdî demên ku derdikevin, di pêşketinê hizir de, her weha bi pêşdikevin. Pişt
vê demê re, gelek zanistên ku iro em navê wan nizanin ji derdikevin.Lê gelek ji
wan yên ku em navê wan zanin ji hene. Demên piştî zayinê ev yek li ber çavana.
Manî, di piştî zayîne di deme sadsala duyemîn de derdikeve. Manî bi hizre xwe re
demeke nû bihizir diafirêne. Hizre wî, ku iro zêde hê bi gişti nehatibê fahm
kirin ji, em zanin ku wî di deme xwe de hhizre li kurdistanê bigişti belav
kiriya.Hizre wî tê naskirin. Piştî wî re gelek zanistên derdikevin. Piştre
Dînewerî, Şihabedînê Suhrewerdî, Bawe Tahirê Uryan, Evdilsemedê Babek û hewd hê
gelek zanistên mazin yên ku hizre wan li Kurdistanê bi xwe re demên nû têne
derdikevin. Ta deme Elî Herîrî ev dem, pir pêşketinan her mazin çêdike. Ji deme
Elî Herîrî pêde, demeke nû ya nûjen dest pê dike. Ta deme Melayê Cizîrî û Feqiyê
Teyran ev dem pir pêşketinên civakî û hizirî di xwe de diafirêne. Ji deme Melayê
Cizîrî û Feqiyê Teyran û wan ta deme Ehmedê Xanî, di wê deme kin de pir
pêşketinên hizrî û civakî derdikevin. Ev hersê zanistên mazin, di deme xwe de bi
xwe re demeke mazin ya nû di afirênin. Pişt wan re ew deme ku bi wan re dest pê
kirî, di wê şûpê de pir zanist derdikevin. Mele Mahmûdê Bazîdî û yên weke wî
mazin ku di hizirin li gor deme xwe derdikevin. Ev zimên mazin bi pêş didixin.
Pêş wan re her weha pêşketin û hizir û hizirvan derdikevin. Mirovên weke Nalî,
Seîdê Nûrsî û hwd, gelek zanistên din derdikevin. Hemû ji hzire xwe mazin tênine
ser ziman. Mirovên weke Meleyê Cizîrî û Feqiyê Teyran, hizre felsefe ya hemdem
mazin bi pêş dixin. Pişt wan re hizre wan bi pêş dikeve. Gelek hizir û zanist
derdikevin û wê hizre bi pêş dixin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/D%C3%AEroka_%C3%AAr%C3%AE%C5%9F%C3%AAn_li_serhildana_rojavaya_Kurdistan%C3%AA

Taxên Eşrefiyê û Şêx Maqsûd, taxên kurdan in ku dikevina herême Helebê de. Li
vir, berî vê hewldana Tirkiyê ya bi komên çete ên weke ên Omar Dedixî û hwd re,
berî wê bi hefteyeke hêrîş biribûbûna ser van herdû taxên kurd. Hingî hin komên
ku xwe we artişa azad didan nasîn û navê "Tabûra Salahadin" ku li xwe kirin û ji
aliyê Tirkiyê ve ku hatibûbûna bi rêxistin kirin, ji aliyê wan ve hêrîş li van
taxên kurdan hat kirin ku bi dehan kurd hatin qatil kirin. Ev koma çete ya ku
navê "tabûra Salahadin" li xwe kirî komeka çete ku ji aliyê Tirkiyê hatibû
demezrandin û biçekirin ku li dijî kurdan û herêmên wan û statûya şer bike û
nearamiyê li herêmên wan bide çê kirin.

Tirkiyê, komên çekdar, ên ku bi rêxistin kirina û biçekkirina, şandina bi ser
herême kurdan ya rojavayê Kurdistanê ya Serêkaniyê de. Di heman demê de di
16.mijdarê de serokê Meclisa Serêkahniyê Abid Xelîl ji aliyê vê van hêzên ku
Tirkiyê şandina ve hata qatil kirin. Piştre jî Tirkiyê di 19. mijdarê bi topxane
wê herêmên Serêkahniyê û nava bajêr bixwe da ber topbaranan. Piştî ku hêzên
çekdar hatina şandin li wê herêmê Tirkiyê xwest ku bi wê topbarana li wir, hem
wan bi wêre bike û hem jî şerê wan yê bi kurdan re bide dest pê kirin.

Di 21´ê mijdarê de komên çekdar ku bipiştgirîya Tirkiyê ji sînorê Tirkiyê bi 7
tank û gelek erebeyên leşkerî ji sînor ji aliyê Tirkiyê bi hevkariya ji sînor
buhurtin û hêrîşî Serêkaniyê kirin. Berî wê,d i 8. û 19´ê mijdarê de ev hirşî
bûbûn. Lê komên çekdar vê naqlê bi çekên giran hêrîş birina ser Serêkahniyê. Li
Serêkaniyê yanî li rojavayê Kurdistanê, kurd jî bi hêzên parastina gel YPG´ê re
xwestin ku hêza xwe mazin bikin û bidina nîşandin li dijî van komên hêrîşkar ên
ku hêrîşî kurdan dikin. "Koma ku hêrîş dike ji xwe dibêje "Xuraba El-Şam" a.
Hêza "artişa Azad" daxûyanî da ku ti têkiliya wan bi van koman re nîn a. Ev kom
ji aliyê Tirkiyê ve hatina bi rêxistin kirin. Bi teybetî, armanca wan, ew a ku
statûya kurdan û destkevtiyên wan ên li rojavayê Kurdistanê ji holê rakin û têk
bibin. Vê komê, berî hingî hêrîş kiribû ku çend kurd kuştibûn. Gelek kurdên ku
wê dil girtibûn jî, wê tevî ku di destê wê de bûn û dil û ankû esîr bûn jî, ji
aliyêl vê komê ve hatina qatil kirin.

Di hêrîşa vê naqlê de, hin tankên rejima Baasê ku van koman bidestxistibûn li
Haleb'ê Bab´ê û Cerablûs´ê, biribûbûna "ezaz" û li ser wê re biribûbûna başûrê
Kurdistanê ku di bin destê Tirkiyê de ya. Li wir, biribûbûna "Ceylanpinarê". Li
wir, komên çekdar ku Tirkiya wan bi rêxistin dike û dide hêrîşkirin li ser
kurdan ji aliyê artişa Tirkiye ve bicihkirina û wan li wir perwerde dikin û
dibêjina wan ku wê hêrîşî kuderê bikin. Li wê herêmêa Reha û ankû Şanliurfa, li
"Serêkaniya bakûr" û li "ceylanpinarê", ev komên ku Tirkiya wan dide amdekirin û
dide hêrîşkirin lê bicih in. Ev herdû herêm jî, dikevina herême bersînorê
Serêkaniya rojavayê Kurdistanê jî.

Piştî ketina sale 2013´an de, tirkiya dîsa komên çete ên biçek ajotin bi ser
Serê Kahniyê de. Heman koman bi dehan windahî dan. Li Girkê û gundê Girzîro
hêzên kurd ên YPG, hêzên rejimê dorpêç kirin û di dorpêç kirina di ancam 14
rojan de, hêzên rejim. ser 140 leşkerên wê teslîmî hêzên YPG´ê bûn. Lê vê carê
ji aliyê Serê kahnîyê ve jî, tirkiya gelek kom lev dabûbûn li hevdû û şandibûn
bi ser kurdan de. Hêrîşa vê carê ya komên çete, bi tankên leşkerî ku tirkiya ji
wan re temîn kirîya hêrîş kirin. di ancama bombabarandina bi tankan, zarokên
piçûk jî di nav de gelek mirovên kurd û Arab ji aliyê ve van hêrîşên van çeteyan
ve hatin qatil kirin. Konseye bilind a kurd, ragihand ku "tirkiya dixwezê şerê
nava kurd û araban derxe û kurdan ji pêvajoya şoraşa Sûrî dûr bike û derxe." Vê
carê jî, komên çete ên bi navê Şehûda El-Tahrîrî, Newaf El-Beşîr, El-Nasra û hwd
hêrîşî kurdan û herêmên wan dikin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Coliseum

Coliseum (herweha Colisseum an Kolîseyûm) di koka xwe da navê wê Amfîtiyatra
Flavian (bi latînî: Amphitheatrum Flavium, bi îtalî: Anfiteatro Flavio an jî
Colosseo) amfîtiyatreka wekî hêkekê ye ko li navenda bajarê Romê li Îtalyayê ye.
Ev avahî avahiyê herî mezin yê Împeratoriya Romê bû.

Nijinîna wê li dema desthilatdariya împerator Vespasianî di navbera salên 70ê
heta 72ê zayînî da dest pê bû li sala 80ê, li dema desthilatdariya emperator
Tîtusî dawî bû. Paştir li dema Dumîtianî hindek guherandin di avahiyê wê da
hatin kirin.

Li destpêkê cihê rûniştina 50,000 temaşevanan li Kolîseyûmê hebû. Kolîseyûm
zêdetir jibo nîşadana şerên gladiyatoran dihat bikaranîn. Jibo 500 salan
berêkanê û musabiqe li Kolîseyûmê dihatin kirin, ya herî dawîn li sedsala 6ê ya
zayînî bû ko gelek piştî herifyana fermî ya Împeratoriya Romayê li sala 476ê
zayînî ye.

Herçend e niha nîvherifyayî ye, lê Kolîseyûm heta van dawiyan jî wekî yek ji
nîşanên hêz û xurtanî ya Împeratoriya Romayê dihat hesibandin. Kolîseyûm niha
yek ji balkêştirîn cihên Îtalyaya nûdem e ko gerok anko turîst seredana wê
dikin. Kolîseyûm hêşta jî girêdayî Dêra katolîkî ye û hersal li roja Eyniya Baş
anko Îna Baş papa tîtaleka dînî li wêderê birêvedibit.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Cirz%C3%AA,_Stewr

Cirzê (1946: Cirzi; bi tirkî: Taşlık), gundê Stewrê ya ku navçeya Mêrdînê ye.
Berê gundekî Amedê bû. Him li ser waadên Mala Qawakan yê Stewrî û him jî ji ber
ku di ji çiya rê Stewrê ji bajarên din nêzîktir bû, gund, weke rêzgundên xwe
Dêrîş, Quzêrîb û Çilstûnê di encama plebîsîteke berî niha 50-60 sal xwe bi
Stewrê ve girêdaye. Lê tu fêde û kar û bar ji Stewrê nedîtiye; lewra heyta sala
2005an ew jî weke Quzêrîb û Dêrîşê bê av mabû.

Di sînorê navçeya Amedê Bismil û Stewrê de ye. Di sala 1993yan de gund hate
valakirin lê di sala 2004an de dîsa ji niştecihêyê rê hate vekirin. Lê piraniya
gundiyan venegeriyan.

Di dema Osmanîyan de di bin hîmayeya Ehmed Axa yê Ewînî de bû. Lê gundî bi xwe
ne jî Eşîreta Sirgûciyan in. Malbata Ehmê Necarî ne

Gundekî pir dîrokî ye, her çar aliyê wê xerabeyên avahiyên kevn û şikeft he ne.
Şikeftên gund bi giranî îroj wek axur dihên bikaranîn. Weke Rêzgundên xwe başûrê
gund Çiyayê Stewrê, bakûrê wê Deşta Bismilê ye. Li derûdora wê gundên Çilstûn,
Xindeq, Quzêrîb, Dengiza, Îsepar, Gundikê Pîrê û Ewîna he ne. Çilên wê sar; bi
berf û baran; havînên wê germ û ziwa derbas dibin.

Taht Meyrem, Bêndara Elîkê, Tahta Bêşê, Xerap, Xerêp, Warê Bêrimê, Tahta Mêşê,
Giyarê Cirda, Darikê Melê.

Debara gund bi çandinî, xwedikirina heywanan (wek mî, bizin, ker, qantir, hesp,
mirîşk, şamîk û hwd), bi etariyê û bi baziganiyê (alvêr) ye.

= Bizina Kejo, Çavikê Şirdonekê, holê (golf), xarmenaj, dar û pil, birrê,
heftok, pilik, tilîpintkê, çakûç û herî,gok, morik, kab, çavgirtînek, veşartok,
kerik, kerikê reş dîwaran, pizpilêr, sing û sêmero.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Cil_%C3%BB_berg%C3%AAn_jin%C3%AAn_kurd_%C3%AAn_%C3%AAzd%C3%AE_y%C3%AAn_Qefqasyay%C3%AA

Li cîhanê her gel, bi çand, tore û kevneşopiyên xwe tên naskirin. Nasnameya
gelekî; bi çand, kevneşopî û kelepora wî xwe dide der. Bi taybetî jî, di warê
çanda xwekirinê de, her gelek xwedî cil û bergên bi şêwazên cihê cihê ye. Wekî
hemû gelan gelê êzidî jî, bi çand, tore û kevneşopiyên xwe yên cihêreng balê
dikişîne û wek xezîneyeke dewlemend ya dîroka civakî ye. Lê wekî hemû qadên
jiyanê nebûna welatekî yekpare, di warê cil û bergan de jî di nava kurdan de
cihêtiyek derxistiye holê. Ji ber vê yekê jî her parçeyek Kurdistanê, her herem
û her hawirdorek, di warê modelê de xwedî hin xweseriyên taybet e. Ligel
parçeyên Kurdistanê jinên êzidî yên li derveyî welêt, bi taybetî jî yên ku li
Kafkasan dijîn jî, bi cil û bergên xwe yên xweser û cihêreng balê dikişînin.
Heya roja îro jî, keleporê lixwekirinê hîn tê parastin, bi taybetî jî di nava
jinên temen-mezin de. Lê çi mexabin ku bayê guherînê yê demê êdî hêdî- hêdî berê
xwe daye wan jî...

Êzîdî yên ku li Qafqasya dijîn; bi pirahî li bajarên wekî Qers, Wan Bitlîs û
bajarên din hatine. Wan çand û cil û bergên xwe jî li sînoran derbaskirine û bi
xwe re anîne. Ew hîn jî cil û bergên wekî kesên li aliyê sînor ên din, ên ku qet
nedîtine lixwe dikin. Ew li pişt sînoran dengê dohol, zirne, dawet, stran û
çekan guhdarî dikin û xeyalên rabirdû û pêşerojê dikin. Ji ber ku bi dîtina wan,
ew deng û rengê kal û bavên wan in. Çendî ku cudatiyeke olî di nava Kurdên herdu
aliyên sînor de hebe jî, lê mirov dikare bêje ku kelopor û awayê jiyana wan ya
civakî wek hevin. Ev jî derdixe holê ku cilên jina Êzîdî ya Qafqasya, ne
hêmaneke olî ye. Yanî ne cilên olî ne, lê ewna cilên netewî yên herema Serhede
nin. Di heman dem de, dema ku mirov mêze dike, dibîne ku cilên jina Êzîdî ya
Elegezê, ne weke ya jineke Êzîdî ya çiyayên Şengalê ye! Ev yek jî dide nîşan ku
cil, berg, kultur û şemala jinekê, ji hêmanên olî bêhetir, bi hêmanên aborî,
xaknîgar3i û şêwazê jiyanê re girêdayîye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Cih%C3%BB

Cihûtî, cihûdîtîyan jî mûsewîtî ola cihûyan e. Cihûtî oleke kevn e, berî zêdeyî
3000 salan destpêkiriye. Cihûtî li ser bingehên Peymana Kevin tê avakirin, bi
taybetî, Kitêbên Mûsa, yên ku ji pênc kitêbên pêşîn pêk tên: kitêba Destpêkirinê
(Genesîs), kitêba Derketina Îsraêl ji Misrê (Eksodus), kitêba Lêwiyan
(Levîtîkus), kitêba Hijmartinê (Numerî) û kitêba Vegerandin li Qanûnê
(Deuteronom). Pirtûka pîroz a cihûyan Tewrat e. Zebûr an Zebûrên Dawid jî wek
pirtûkeke pîroz tê qabûlkirin. Di cihûtiyê de Talmûd û şirovekirinên maliman jî
giring in.

Li Kurdistanê heta salên 1950-1951-ê gelek cihû hebûn. Dibêjin ku cihûyên pêşîn
di sedsala 8-em de b.z. gihiştine Kurdistanê, piştî ku asuriyan Îsraêlê dagîr
kiribû. Mala keyên Adiabeneyê, ya ku serbajarê wê Hewlêr bû, cihûyî bû.

Li gorî Vital Cuinet di sala 1891-ê de hijmara rûniştvanên Elbakê (Başqelayê)
7.000 kes bû, ji wan 1.600 cihû bûn. Li bajarê Amêdiyê jî, hijmara akinciyan
5.000 kes bû û ji wan 1.900 cihû bûn. Kinîşta Amêdiyê yek ji kevintirîn kinîştên
Kurdistanê bû, di sala 1228-an de hatibû avakirin.

Rêxistina Alliance Israélite Universelle di salên 1900 û 1906-an de li Mûsilê
dibistan vekirin, pişt re di sala 1912-an de li Kerkûkê jî xwendegehek sazbû.

Li gorî Encyclopaedia Judaica, di sala 1947-an de hijmara cihûyên ku li bajarên
mezin dijiya wisa bû:

Li gelek bajarên biçûk jî rûniştvanên cihûyî hebûn, bi taybetî li van bajaran:
Sindur, Riwandiz, Til-Kabar, Zaxo, Barazan (Barzan), Dihok, Akrê, Şanduxa,
Bitanura, Elbak, Koye, Mirawa, Karada, Girzengal û li gelekî cihên din.

Li cîhanê di sala 1939-an de hijmara cihûyan li derûdora 17 milyon bû; di 1951-ê
de piştî kuştara bi destê rejîma Hitler, 10 milyon cihû diman. Di sala 2007-an
de hijmara cihûyan 13,2 milyon e, ji wan 41% li dewleta Îsraelê dijîn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Charles_Hard_Townes

Charles Hard Townes (* 28'ê tîrmehê 1915 li Greenville, South Carolina)
fîzîknasekî navdar ê Amerîkayê ye, guncavê Xelata Nobelê hatiye dîtin.

Charles Hard Townes di 28'ê tîrmeha sala 1915 hatiye jiyanê. Bavê wî parêzer
Henry Keith Townes û diya wî jî Xanim Ellen (Hard) Townes e.

Ew li dibistanên Greenville (South Carolina) dixwîne. Li heman bajarê zanîngehê
jî dixwîne (li Zanîngeha Furman). Sala 1935 bidawî dike, bo masterê diçe Duke
University (1936). Doktoraya xwe sala 1939 li California Institute of Technology
li ser veqetandina îzotopan dide.

1933 heya 1947 ew li Laboratûarên Bell e ku li wir cureyên radaran bo şer
bipêşxistibû. Di pêşxistina teknîka radaran de rola wî mezin e.

Sala 1950 ew profesorê fîzîkê ye li Zanînegha Columbia. 1950 heya 1952 ew
gerînende ye li Columbia Radiation Laboratory û 1952 heya 1955 serokê fakulteya
fîzîkê ye. Ji 1959 heya 1961 ew birêveber e di Institute for Defense Analyses li
Washington D.C..

Sala 1961 bo profesoriya fîzîkê bike li Massachusetts Institute of Technology tê
vexwendin lê napejirîne, bo lêkolînan xwe serbest dihêle. Sala 1967 profesore li
zanîngeha California.

Townes sala 1941 bi Frances H. Brown re marî dibe (dizewice) û çar keçên wan
dibin, Linda Rosenwein, Ellen Anderson, Carla Kessler û Holly Townes. Ew bûrayê
Arthur L. Schawlow e ku sala 1951 ciwantirîn xûşka wî Aurelia pê re marî bûbû.

Townes sala 1964 bi tevî Nîkolay Basov û Alexander Proxorov Xelata Nobel a
fîzîkê werdigire.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Cerdewan

Cerdewan, cerdevan, şane, cehş an jî xwefiroş (bi tirkî: korucu) ji kesên ku bo
berjewendiyên xwe yên ferdî, malbatî yan taybetî bi dijberên têkoşîna
terxankirina çarenûsa gelê kurd re têkilî datînin û di bin fermana wan de bi
pereyan dixebitin re tê gotin.

Gorî gelek zimanzanan di zimanê kurdî de bêjeyên bo dijberiya gelê kurd, hemî
biyanî ne. Ango di xwezaya zimanê kurdî de ji gelê xwe re bêbextî, îxanet û
xerabî kirin nîne. Lewra di felsefeya kurdan de ji gelê xwe re bêbextî û
îxanetkirin nebûye. Pirraniya van bêjeyan ji zimanên wekî erebî, romî (tirkî)
hwd ketine kurdî. Kengî ku civakên Kurdan têkçûn, hatin bindestkirin, ziman û
çanda wan hatin guhertin wê demê jî civak pûç bû û nexweşiyên derûnî, sosyal û
neteweyî xwe dan der û bikaranîna van bêjeyan destpêkir.

Di dema desthilatdariya împaratoriya Osmaniyan de pirranî peyva şane dihate
bikaranîn. Ji peyayên Alayên Hemîdiyeyê re jî herwiha şane digotin. Li Başûrê
Kurdistanê peyva cehş navdar e. Ji sala 1984'î vir de, li Bakurê Kurdistanê ji
bandora zimanê tirkî qorîcî (bi tirkî: korucu) û hin caran jî cerdevan tê
bikaranîn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Caban%C3%AA_Kurd%C3%AE

Caban el-Kurdî an Gavan Kurdî (bi erebî: جابان الکوردي‎, lat. Jaban al-Kurdi,)
Sehabeyekî kurd e ku di dema Mihemed Pêxember de bûye misilman.

Caban el-Kurdî parêzgerê devera bazen yê herî ewil e. Di dîroka îslamê de
parêzgerê herî ewil e. Caban bi xwe bavê Meymûn el-Kurdî ye. Gorra wî li Tikrîtê
ye.

Hev naskirina kurdan bi Îslamê re, di heyama pêxember de bi kesayetî dest pê
kiriye. Jixwe erdnîgariya kurdan, di navbera ereb û fars û tirka de dimîne. Hem
kesayetî hem jî bi kom piştê ereban, kurd bûne misilman. Mixabin ji sedemên
siyasî hinek sahabî jî marûzê ambargoyê mane ji wan Caban el-Kurdî, lawê wî
Meymûn el-Kurdî û jinek Zozan Sehabe bi nav kirî ji wan sehabiya ne.

Caban el-Kurdî, dema Mihemed Pêxember de yê ku misilman bûne sehabiyên herî ewil
e. Lê mixabin bixeletî di hinek çavkaniyên Îslamê de Caban el-Kurdi, wek Caban
el-Surdî hatiye guhertin. Wextê ku sedema vî tê pirsîn bersiv pir klasîk û
yekalî ye. An xeterê nivîsê, an jî xeterê weşanê tê ravekirin.

Ebû Hulde, Ji Hafiz el-Heysemî rîwayet kiriye û gotiye: "Rojek ez û digel Meymun
el-Kurdî li cem Malîk bin Dînar bûn. Malik (Meymûn el-Kurdî nîşan kir)" : Tu
çima ji bavê xwe tiştek venabêje (paşê li wî nihêrî) tu dizanî bavê te pêxember
dîtiye û ji wî hedîs bîhîstiye ?,

Meymûn el-Kurdî wiha bersiv da: Bavê min ji tirsa ku tiştek kêm zêde bêje newêre
ji Pêxember tiştek vebêje lewra ji pêxember wiha bîhîstiye, "Kê qestî gotînek
derew ser navê min bêje, bila di dojehê de cîhê xwe amade bike".



https://ku.wikipedia.org/wiki/C_(ziman%C3%AA_bernamekirin%C3%AA)

Zimanê bernamekirinê yê C di destpêka salên 70'an de ji aliyê Ken Thompson û
Dennis Ritchie ve ji bo sîstema bikaranîn a Unixê (bixwîne: Yûniks) hat
amadekirin. Ken Thompson zimanê bernamekirinê yê BCPL hilda û li gor pêwîstiyên
xwe guhurand û navê vî zimanê nû danî "B". Ev herdu zanyar li Bell Laboratories
dixebitîn. Ji wî zimanî B paşê zimanê C çêbû. Bernamên bingehîn yên Sîstemên
Unix û dendikên (kernel) pirraniya sîstemên bikaranînê bi C hatine bernamekirin.

Bernamên C berê bi "text editor"ekî tên nivîsandin (source code, source tê
wateya kanî). Paşê ev nivîs (yek an pirr) tê wergerandin (compiling). Ji van re
object code tê gotin. Pişt re object code bi hev re tên girêdan û dibin bername
(linking, binding).

#include û her hevokên bi # destpêdikin, fermanên ne ji bo wergerok (compiler),
lê ji bo "prepocessor" in. Ji stdio.h re 'haeder file' (hevnivîsa serî) tê
gotin. Preprocessor li stdio.h digerre û ku dît naveroka wî derbasî nivîskaniyê
dike. Di wir de fonksiyonên din yên berê hatine bernamekirin an jî tenê navên
wan hene û ew hatine wergerandin û wek object code li hêviya grêdandina xwe ne.

Di stdio.h (Standart input output) de fonksiyonên nivîsandin û xwendinê hatine
amadekirin. Lê di wir de ev fonksiyon nehatine nivîsandin; li wir tenê navên wan
û naveroka wan heye (function prototypes). Fonksiyon bixwe hatine wergerandin û
di pirtûkxanê de ne (library). Bi alikariya stdio.h ev fonksiyon dikarin di nav
bernameyan de werin bikaranîn. Yek ji van fonksiyonan printf e. Bi printf
dayinên bernamê li monitorê an printerê tên nivîsandin "standart output".

Her bernameyê C yek an jî ji yekî zehftir fonksiyon in. Fonksiyona herî grîng,
bê wê bernameyên C nameşin, main e. Her fonksiyon, dema biqede, verdigere main
ê. Main vedigere sîstema bikaranînê.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Bras%C3%ADlia

Brasília [bɾaˈzilyɐ] paytexta Brazîlê ye. Ew li navçeya Distrito Federal do
Brasil'ê de, ku 2,6 Mîlyon Gelhe (2009) dijîn û li ser Rûerda qasî 5.802 km².

Paytext li navenda Hochplateau ya Welatê li 1158 Metroyan bilindayi nêzikî
navbera Avçirandinên Çeman, ên ku alîyê yekê Bakûr li Amazonas û alîyê cuda li
Başûr Río de la Plata diherike, li Navîna Brazîlê, lê dur e ji navendên wek São
Paulo (872 km), Rio de Janeiro (930 km), Recife (1653 km) û Belém (1600 km).

Herêmên Metropol a Brasília (Região Metropolitana de Brasília) Rûerdek ji 55.570
km² û tê de Distrito Federal do Brasil 19 Cîvakên li Parêzgehên Federal a Goiás
(Abadiânia, Água Fria de Goiás, Águas Lindas de Goiás, Alexânia, Cabeceiras,
Cidade Ocidental, Cocalzinho de Goiás, Corumbá de Goiás, Cristalina, Formosa,
Luziânia, Mimoso de Goiás, Novo Gama, Padre Bernardo, Pirenópolis,
Planaltina,Santo Antônio do Descoberto, Valparaíso de Goiás û Vila Boa) heye,
herwiha wek du Cîvakên Parêzgehên Federal a Minas Gerais (Buritis û Unaí).



https://ku.wikipedia.org/wiki/Bonsai

 Bonsai ? / i (bi japonî 盆栽, bon-sai) hunereke baxçeyan a rojhelata dûr e ku bi
rêya wê bejn û talên dar û deviyan di amanên biçûk de bi awayekî estetîk têne
şeklkirin, da ku biçûk bimînin û hêja werin xuya. Ev huner di çandên din ên
rojhilata dûr de jî hene: wek mînak, li Çînê kevneşopa penjing heye, ku
kevneşopa bonsai ji wê derketiye holê. Ji bilî wê, li Viyetnamê Hòn Non Bộ
nêzika wan e, lê ev kevneşop hewl dide "welat û xwezayên mînyatûr" ên jiyandinê
avabike.

Peyva japonî 盆栽, bonsai (bi kurdî: "çandina di hindurê guldankê de") ji peyva
çînî 盆景, pinyin pénjĭng pêk hatiye ku tê wateya "dîmena nebatan a di hundirê
guldankê de" (盆, pinyin pén, "guldank", 景, pinyin jĭng‚ "dîmen"). Fermo, bonsai
ji peyvên "guldank" û "nebat" pêk tê.

Kevneşopa bonsai li gorî çanda çînî hewl dide ku bi awayekî minyatûr harmoniyek
di nava du elemantên xwezayê - xwezaya zindî û mirov - çêbike: Dar an devî
xwezaya zindî nîşan dide. Kevir û av hêzên xwezayê zindî dikin. Mirov bi xwe jî
bi esera xwe - bi guldankê - tê zindî kirin.

Dara bonsai di guldankeke biçûk de tê çandin û ji bo ku dar biçûk û hêja were
xuya, şekla wê bi awayeke hişyar tê guhertin. Wek mînak: tal, kok û belgên darê
tên qutkirin da ku dar meztir nebe. Yek caran bi alîkariya têlan xuyabûna wê tê
şeklkirin, da ku dar xweşik xuya bibe. Şekl kirina darê li gorî wênekariya çînî
ya klasîk tê kirin: Ev wênekarî li gorî prensîbên wabî û sabî ya çanda zen tê
kirin, ku koka wê di konfusyuîzm û taoîzmê de ye.

Li Japonyayê bonsai li baxçeyan an jî li tokohoma (quncikeke taybet a di hindurê
malê de) tên bicihkirin. Darên bonsai, gava meriv baş xwedî bike, karin sedan
salî bên.

Ji ber ku cihê koka darên bonsai bi guldana wê sînorkirî ye, dar nikare kokên nu
çêbike. Fermo, dar nikare bi awayeke xwezayî pêş bikeve. Sewa ku dîsa şîn û
xweşik bimîne, divê (ji riwekên din zêdetir) bê gubre kirin. Berê erdên klasîk
en gubre kirinê dihatin bikaranîn, lê ji ber ku ew dibin sedema zêdebûna xwê ya
di hindurê guldankê de, gubre kirina nujên (bi avên mîneralkirî) her ku dibe
zêdetir tê bikaranîn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Big_Bang

Zanista mirovan, gihîştiye asteke wisa ku bikare şiroveyên grîng liser gerdûnê
bike. Gerdûna derveyî xeyalan, terikî û bêsînor. Stêrkên bêhejmar yên ku hûn li
esmanê dibînin, tenê 3 hezar ji 300 milyar stêrkên kehkeşana Kadizê ne. Di
gerdûnê da derdora 100 milyar kehkeşan hene. Mirovahî timotim jixwe pirs kiriye
ku: Gelo ev gerdûn ji berê va jî wiha buye, yan jî her tişt ji cihekê û ji
nişkava çêbuye. Têderxistin û keşfa vê yekê ku gerdûn bi derbasbûna demê ra
berfireh dibe, di destpêka sedsala derbasbuyî da, bû sedema mitalan. Ligor keşfa
fîzîkzanan, diviya ku gerdûn di dema berê da û ji mezinahiyeke pir biçûk va,
jidayik bûba. Mijara ku behsa destpêka gerdûn û sosretbûna mezinahî û çawaniya
avabûna wê dikir, mirovan xiste fikarên hûr û kûr, ku gelo destpêka gerdûnê çawa
buye. Aniha piştî gelek lêkolîn û fikarên kûr, em gihîştine bersivek ku Big Bang
jê ra tê gotin.

Ligor teoriya Big Bangê, gerdûn ji teqîna rûxar yan hecmeke pir biçûk ku
mezinahiya wê ji kunên ser postên mirov jî biçûktire, bi germahî û baristeyeke
pir pir mezin, destpê buye. Ligor vê teoriyê, pêkhatin û çêbûna fezayê, dişibe
pifkirin û mezinkirina rûbara pifildankekê û madde jî di nav û rûbara derveyî
fezaya ku berebere vedibe û berfirehtir dibe ne, wek zerreyên tozê ku li ser
rûbara pifildankê ne, ev teqîn ne wek teqîna fezayeke vala ye belke feza jî tevî
vê teqînê jidayik buye û di dema berfirebûn û vebûnê da jî, maddeya han bi xwe
ra vediguhezîne. Li gor baweriya fîzîkzanan, dem jî bi Big Bang’ê ra, destpê
buye. Piraniya zaniyaran, teoriya Big Bang’ê, pejirîne. Şirove û mînakên
zanistî, pir pir zelal û eşkere bûn, loma jî di sala 1951’an, ofîsa dêra
Katolîkan jî ragihand ku teoriya Big Bang’ê, li dijî pirtûka miqedes nîne. Heta
despêka sedsala 19’an, xelk wisa dizanîn ku gerdûn, neguherbar û sabit e. Di
sala 1915’an da dema ku Teoriya Nisbiya Einstein, behsa pêkhate û çawbûna feza,
dem û cazibeyê kir, hingî dibêtiya haletên din jî, derket holê. Bi pêşkêşbûna
teoriya nisbiyetê, îdî feza dikarî berfireh bibe yan jî were ser hev. Di sala
1917’an da, stêrnasek bi navê Willem de Sitter, teoriya nisbiyetê, esas girt û
nîşan da ku gerdûn dikare berfireh bibe. Di sala 1922’an da jî matematîkzanek bi
navê Aleksander Friedmann, ji riyên pir hêsantir, karî bigihîje heman encamê.
Encama ku Georges Lemaitre’ê feleknas, di sala 1927’an gihîşte wê jî, wek ya
berê bû. Ev pêngav, derbarê pejirandina dîtina gerdûna neguherbar da, wek
guhertineke mezin dihate dîtin. Bi baweriya Georges Lemaitre, eger em vegerine
dema rabirduya gerdûnê, divê maddeya gerdûnê di mezinahiyeke pir biçûk da,
berhevî ser hev bûbe û tê da teqînek qewimîbe. Herçend ev dibêtî û îhtîmal,
haleteke sosret ji gerdûnê radixiste ber çavan, lê ligor venêrîn û lêkolînên
dema ku em têda ne, nibû.

Di sedsala bîstan da, em şahidê pêşketineke mezin di warê nasîna gerdûnê bûn. Me
di demên pir nêz da wisa dizanî ku gerdûn neguher e. Kehkeşanên pir ji me dûr ku
rojbiroj jî, ji me dûrtir dibin jî, bi me dan zanîn ku gerdûn vaye berfirehtir
dibe. Bi rêvîtiya ber bi rabirduya vê gerdûna berfirehbar, emê bigihîjine
gerdûna despêkê ku zev zef givişî û germ e. Me di nîveka sedsala bîstan da
têderxist ku reaction’ên dendikî ku di gerdûna despêkê qewimîne, nîşaneya
zêdebûna Helium û Dotrium, nîsbet bi elementên din e. Bi pêşdetirçunê, em karîn,
şewqvedana piştî Big Bangê ku milyar salan beriya niha qewimîne, eşkere bikin.
Di dawiyê da jî, ev gerdûna ku bi Big Bangê despê buye, mumkine ku wek keşfên
din, neguher bimîne. Herçend ku Big Bang, xeyala mirovan ji gerdûnê ye. Lê niha
fîzîkzanên zerreyan di hewla pêşniyarkirina teoriyeke din liser dîrok û tarîxa
gerdûnê di çend tirilyoniyoma saniyeyê, piştî Big Bangê ne. Ew dikarin teoriyên
xwe bi riya Lezderên(accelerator) zerreyan, test bikin û qewimînan(yên bi
enerjiyên mezin jî) wek ya gerdûna despêkê jî, sîmûlêyt bikin. Jibo fehmkirina
vê yekê ku gerdûn çawa despê buye, divê ligor teoriya nisbiyeta gîştî( jiber
cazibeya pir pir mezin ya gerdûna despêkê) û mekanîka kuwantomê( jiber çigalî û
givişîna gerdûna despêkê) be. Hedefa fîzîka niha, pêşvebirina teoriya kuwantoma
cazibeyê ye û divê me bigihîne derek wisa ku em qewimînên dema peydabûn, avabûn
û çêbûna gerdûnê, fehm bikin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Betelcewza

Betelcewza yan α Orionis (Alpha Orionis), stêrkeke di komstêra Oryonê de ye. Ew
girmilkê Oryon, Nêçîrvanê mîtolojiya yewnan, pêk tîne. Ew stêreke pirr mezin e.
Çapî wê 662 caran ji ya Rojê mezintir e û eger ew li şûna rojê bûya, gerrstêrkên
heta Berçîsê, Dinê û Behram jî têde, ê di nav cismê wê de bimana. Ew bi qedra
xwe ya zahîrî ya ji dinê xuya dibe ve, stêrka dehem geştirîn a ezmana şev e.

Navê wê ji erebî tê ye, lê esas ew ji bi erebî: يد الجوزاء‎ (yed el-cewza) tê.
Lê ji ber ku di erebî de herfê Y (bi erebî: يـ‎ di serê peyvê de bi du nixteyan,
lê herfê B bi nixteyeke tê nivisîn, ew bi xeletî şûna Y wek B hatiye xwendine û
di zimanên rojavayî de ew wiha bi cî bûye.

Dîtina Betelcewza, bi rêya Kemera Oryonê, pirr hêsan e. Ji ber ku rengê wê yî
sor, wî balkêş dike jî dîtina wê hêsantir dibe. Li nîvkada bakur, di meheya
rêbendanê de ji roava heme şûnde li asoya rohilat wek bilind dibe tê dîtin. Di
nava adarê de ew li hemû dinê, ji xeynî hin derên Antarktîka, dîtbar e. Di meha
gulanê de ji roava şûnde gaveke xwiya dibe û dûv re dihere ava.

Betelcewza yek ji stêrên mezintirîn û geştirîn e. Bi çapeka wekheva 1,180 carî
çapa rojê ve, ew dikare ji 2 quadrîlyon(2.15 × 1015) dinê zêdetir, yan ji 1.6
bîlyon (1.65 × 109) rojê zêdetir îhtîwa bike. Eger stêra Betelcewza stadyûmeke
wek Stadyuma Wembley bûya dinya wê morikeke çapa xwe mîlîmetrek, roj jî bi qasî
mangoyekê bûya.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Behd%C3%AEnan

Ji aliyê bakûr ve Botan û Hekarî dikevin ser sinorê vê deverê. Başûrê rojhelatê
vê deverê bi devera Soran ve tête girêdanê. Başûrê rojavayê vê deverê dikeve ser
sinorê parêzgeha Musilê. Li aliyê rojava dikeve ser sinore deverên Hêsîçe
(Heseke) û Qamişlo yên Kurdistana rojava. Rûberê vê deverê di navbera 20.000 ta
30.000 km2. Ev devere ya dewlemend e ji layê cografî ve. Herwesa ev devere ji
çiya, deşt, gelî û rûbaran pêk têt.

Li vê deverê bi 10an çîyayên navdar hene wekî çîyayên Metîn, Gare, Spîrêz,
Şaraniyê, Pîris, Meqlob, Elkoş, çîyayê Şirîn, çiyayê Şengalê, çîyayê Akrê û heta
domahiyê.

Deştên navdar jî ev in: deşta Silêvaneya, deşta Sindiya, deşta Dubanê, deşta
Feydiyê û çendîn deştên dî.

Herweku tête zanîn Kurdistan bi giştî ya dewlemende di warê çavkaniyên avê da.
Herwesa çendîn rîbarên navdar jî li vê deverê hene weku rûbarên: Dîcle, Hîzil,
Ro-Şîn, Zêyê Mezin, Xabûr, Nihnik, Xazir, Sîrwanê Mezin û gelek rîbarên dî.

Xelkê vê deverê jî weku badînî (behdînî) têne navkirin. Herwesa têne naskirin bi
Kirmancên Kurdistana başûr. Navê devokê (zaravayê) wan jî her Badînî ye. Devoka
Badînî nêzîkî devoka Botanî û Hekarî ye. Ji ber ku ev hersê devere nêzîkî êk in.
Lêbelê, mixabin ji ber egerên sîyasî û parçebûna Kurdistanê mirov hest pê diket
ku ev devere jêk dîrin û di warê kargêrî (îdarî) de jêk cuda ne. Lê herçend e
jêk cuda ne jî belê bazirganiyeka bi hêz di navbera wan da heye.

Daniştiyên vê deverê di navbera 1.000.000 ta 1.500.000 in. Li parêzgeha Duhokê
bi tinê nêzîkî 920.000 kesan dijîn. Ji wana 241.000 li malbendê (merkezê)
parêzgehê dijîn, yan mirov dişêt bêje 26,19% ji daniştiyên parêzgehê li bajêrê
Duhokê bi xwe dijîn. Duhok dikeve navenda devera Badînan. Duhok nêzîkî 75
kîlometran ji Kurdistana bakûr dur e.

Bajêrê Zaxo dikeve ser sinorê Kurdistana bakûr bi dûratiya nêzîkî 8 km. Zaxo
dergehekê zor giring e di warê aborî de ji bo devera Badînan bi taybetî û
Kurdistana başûr bi giştî. Daniştiyên bajêrê Zaxo pêtirin ji 80.000 mirovan.
Bajêrê Akrê dikeve rojhelata devera Badînan. Akrê tête hejmartin êk ji bajêrkên
mezin yên devera Badînan. Daniştiyên devera Akrê nêzîkî 200.000 mirovan in.
Bajêrkê Sêmêlê dikeve rojavayê bajêrê Duhokê bi dûratiya 8 km. Herwesa rêjeyeke
berçav li vî bajêrkî akincî ne. Bajêrkê Amêdiyê di serdema Mîrnişîna Badînan de
peytextê vê Mîrnişîna navhatî bû û malbendê edeb û zanîna vê deverê bû. Ta îro
jî şûnwarên vê dibistanê mayinê mîna Fêrgeha Qobadî û çendîn fêrgehên dî li vê
deverê. Zêdebarî vê çendê hejmara daniştiyên bajêrkê Amêdiyê nêzîkî 6000 mirovan
in. Şêxan bajêrkekî teze rizgar kirîye. Ev bajêrke dikeve navbera Etrûşê û Akrê
de. Akinciyên evî bajêrkê navhatî pêkhatîye ji bisilimanan, êzidîyan û
kiristiyanan.

Herwesa devera Şengal dihête hejmartin êk ji deverên giring yên Badînan. Lê ev
devere nehatibû rizgar kirin ta piştî cenga rizgariya Iraqê li sala 2003. Li dîv
çend jêderan tê zanîn ku hejmara daniştiyên bajêrkê Şengal nêzîkî 40.000 kesan
in. Herwesa jimareka zor ji bajêrk, komelgeh û gundan ser bi sinorê devera
Badînan ve ne.

Di nav devera Badînan da gelek ayînên cida hene weku Bisilman, Zerdeştî , Êzidî,
Kirîstiyan û Ermenî. Herwesa tê zanîn Cihî ji berê li vê deverê di jiyan. Lê
rêjaya Bisilmanan rêjeya herî mezine li devera Badînan. Rêjeya Bisilmanan nêzîkî
70% ta 75%. Çonkî li bajêrên mezin weku Duhok, Zaxo, Akrê piraniya herî mezin ya
akinciyan ji ayînê Bisilmanan pêk têt. Ayînê Êzidiyan têt hejmartin ko ayînê 2
yê ye li vê deverê, ji ber ko rêjeyeka berbiçav li vê deverê di jîn. Hejmara wan
li devera Badînan di navbera 500.000 ta 600.000 kesane. Piraniya Êzidiyan
daniştiyên devera Şengal û Şêxan in. Herwesa ayînê Kirîstîyana ji kevin da
akinciyên vê deverê ne. Mirov di şêt bêjit li ser demê Imbratoriya Aşûriya ta
nûke li vê deverê di jîn. Ev ayîne yê berbelave li çendîn deverên ciyaciya yên
Badînan. Piraniya akinciyên Kirîstîyanan li bajêrên Duhok û Zaxo di jîn. Ermenî
olekê dî yê taybete ji ayînê Kirîstîyana. Wekî tête zanîn piraniya wan li bajêrê
Zaxo di jîn.

Herwesa Badînan ya navdare bi mîrnişîna Badînan ya ko di navbera çerxên 13 û 14
de li ser destên Behaeddîn Şemdînî hatiye avakirin. Wekî tête zanîn ko ev
mîrnişîne bi hêztirîn mîrnişîn bu li deverên Kurda di wî serdemî da. Mîrnişîna
Badînan Hikomranî di kir di navbera salên 1376 ta 1843. Herwesa
leşkerekê(40.000) bi rêk û pêk hebu. Paytextê vê mîrnişînê Amêdiyê bo. Bajêrê
Amêdiyê di kevite navbera çîyayên Metîn û Gare.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Be%C5%9Far_Esed

Beşar Esed (bi erebî: بشار الأسد Bashār al-Assad) * 11'ê rezberê 1965, ji sala
2000'î virde, piştî mirina bavê xwe Hafiz Esed serokdewletiya Sûriyê dike.

Piştî ku bavê wî yanî serokkomarê sûrî yê berê wî mir, ew hat û li cihê wî
rûnişt. Piştî ku Hafiz Ased, mir, demeka kin bi armanca wekîl Abdulhalim Haddam
rûnişt. Piştre, Beşar Ased hat û li cihê wî bû serokkmar. Beşar Ased, demekê li
zankoya Şamê xwand. Piştre çû Îngilistanê û li wir xwand. Di qada doktoriya
nexweşîyên çavan de xwandina li Îngilistanê kir. Berî Beşar Esed, birayê wî
Basîl Esed, weke yê ku wê bûba serokkomarê dewletê. Lê piştî ku ew di sale
1994´an de wî di qazayakê de jiyane xwe ji dest da, piştre ew hat û li şûna wî
bû yê ku wê bibe serokkomarê Sûriyê piştî bavê xwe re.

Di sala 2011'an de li Sûriyê serhildana li dijî rejîma Beşar Esed dest pê kir û
roja îro (2012) şerê navxweyî yê Sûriyê berdewam e. Di vî şerî de bi hezaran
sivîl bi destê rejîmê hatine kuştin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Bawe_Tahir

Bawe Tahir, ya Baba Tayer (we Kurdî Nawendî), helbestwan, hozan, fîlesof û
derwêşîgi Kurd bî ki le sesalli 11em le şari Hemedan da zîngî dikird.

Naznawegey "Baba Tahirê Uryan” bî we watey (me’nay) “Bawa Tayeri Rût û Lût”. Î
naznawe belgey derwêş bîni Bawe Tahir e.

Agadarîyeyli fireyg le ser jîyar û zîngî Bawe Tahir neresîye destman û erra
nimûne îme be rûnakî û roşinî nîyezanîm ki Bawe Tahir le kam şar da hatbîye
dinya (ango-ye’nî Bawe Tahir le merdimi kam şari Kurdistan bîye). Guman çûd
girtûperi (dorûberi) 1100 sall pîş Bawe Tahir hatbîye gîhan (dinya). Le naw
naznawegey’a Bawe ya Baba nîşani Yarisanîtî (Yarisanigerî) ye. Çûnki Yarisaneyl
we gewreyli ayînî xweyan ûşin Babe, Bawe ya Pîr. Be’zî serçaweyl ûşin Serencam
Name (kitawi ayînî Yarisaneyl) we desti Bawe Tahir nûsyaye. Bawe Tahir salleyli
fireyg le Hemedan zîngî dikird û malî dûwayî, ango gûrgagey, le meydanîg (we
nawi Meydani Bawe Tahir) le bakûri (şimali) şari Hemedan e.

Helbest û şîregani Bawe Tahir firetir çûwarînen û çimanî gûranî dihatine kar.
Îmrûje rûjhelatzanegan î helbestane girê den we Pehlewîgan. We dax û efsûsew
heta îmrûj helbesteyli Bawe Tahir, ki le bineret da we zûwani Kurdîn, wek
helbesteyli Farsî,Lûrî ya amîteyg le Farsî, Lûrî û Kurdî nasyayin. Bellam (welê)
we rasî wa nîye çûnki da îse fire helbestwan û hozani Kurd, Azerî, Gîlek,
Mazenî, hwd. bîyin ki we zûwani Farsî helbestwanîyan kirdîye bellam (welê) le
laygîtirew da îse yê helbestwani Farsîş nebîye ki helbest û şîreganî têkil û
amîtey Kurdî biked ya heta we Kurdî şîr bûşîd. Eger îme le dîmenîg (menzerîg)
rasteqîn (heqîqî) û resen timaşa bikeym tûwanîm wey rasteqînetîye (heqîqete)
biresîm ki Bawe Tahiri Rût tenya hozani Kurd bî ki egerîş ditûwastî we Farsî şîr
û honrawe bûşîd, honraweganî amîtey Kurdî dikird!

Mamosa Rehmet Mucteba Mînewî le mûzey Qonya da yê qereyg parçe-şîr û çûwarîne we
zûwanîg kûne peyda kirdîye ki hin Bawe Tahir in. Î helbesteyle we giştî we
zarawayegî Kurdî kûne’n ki îmrûj êtê nemanîye. Bellam (welî) î zarawe we rasî
pirdîg e le naw zûwan û zaraweganî Kurdî ki tûwanîm bûşîm Hewramî, Soranî û
Kirmanckî girê ded we yegtir. Parçeyg ley helbesteyle:



https://ku.wikipedia.org/wiki/Bater%C3%AE

Baterî, jêderka hêza kîmyesal e. Di bateriyêde çaviya sereke, çaviya
elektrokîmyasalêye. Dema meriv bateriyan birêzeyî girêdide dikare voltajên
bilind bidestbixe.Şema 1. beşekî ji çaviyê ye u Şema 2. bateriya ku bi
berxwedaniya rêzeyî herikê peyda dike dixuye.

Di çavîyekî elektrokîmyasalde du plaqeyên ku bi navê elektroda pozîtîf u
elektroda negatîf tê binavkirin heye u şileavekî u nivşileavekî ku bi navê
elektrolît tê navkirin heye. Dema vêdorekî di navbera termînalen elektrodan were
girêdan, di navbera elektroda pozîtîf u elektrolîdê de reaksiyonekî kîmyasal
çêdibe u elektron, ji vêdore ber bi termînala pozitif diherikin. Di elektroda
negatîfde ji, reaksiynekî paşpê çêdibe u elektron ji elektroda negatîf ber bi
vêdore têne tendandin. ji bo reaksîyonekî bitewş elektron u îyonên pozîtîf ber
bi elektrolîte diherikin.

Reaksîyona kîmyasal di navbera termînalên pozîtîf u negatîfde , voltaj yanî
ferqpotansiyel avadike.Yekîneka voltajê Volt´ê. Pestoya ku voltaj çêdike jê re
hêza elektromotîv tê gotin.Herik hêjmara elektronên ku di raguhêzbarde
saniyekîde derbasdibine u yekîneka wi ampere.

Pîla pêşîn di sala 1800'ê de ji aliyê Alesandro Volta ve hatiye nûvedan. Paşê
John Frederick Daniell û hin zanyarêrn din, pîla Volta pêşxistin.

Baterî ji bo bikaranînên cuda gelek tîpan u bi voltajan tê hilberîn.Hinek ji wan
şarj dibin( çaviyên duser) u hinek jî şarj nabin ( çaviyên yekser). Ji bo
bateriyên yekser mînak:fener, kamêra, radyoyên berikê, hwd... ev baterî
alkalîne. Bateriyên duser ji, bateriyê nîkel-kadmîyum (Nî-Cd)ê ne u telefonên
bêtêl u aku meriv dikare mînak bide.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Bab%C3%AEl_(bajar)

Babîl an jî Babil (bi erebî: بابل, Bābil; akadî: Bābili(m); bi logograma sumerî:
KÁ.DINGIR.RAKI; îbranî: בבל, Bābel; yewnanî: Βαβυλών, Babylōn) weke peytexta
babîliyan yek ji girîngtirîn bajarên serdema antîk bû. Ew li qerexan çemê Feratê
hatibû avakirin û 90 km li başûrê Bexdaya Îraqa îro bû Parêzgeha Babîlê. Xirbe û
jibermayên bajêr di destpêka sedsala 20'an de di nav de Robert Koldewey ji aliyê
arkeologên rojavayî ve hatin kolan.

Navê Babîl ji gotina akadî Bab-ilim an Bab-ilu tê û wateya wê "Dergehê Xwedê"
ye. Lê ev nav bi dibêtiyeke mezin ji aliyê akadî û babîliyan ve şaş hatiye
fêmkirin û koka wê ne akadî ye (Babbillum).

Piştî tofana Nûh, mirov ji zarokên Nuh dîsa li ser dinyayê zêde bûn. Di wê demê
de zimanê hemû mirovên dinyayê yek bû û peyivîna wan jî yek bû. Çaxê ku wan ber
bi Rojhilat ve koç kir, li herêma Şînarê deştek dîtin û li wir cîwar bûn. Wan ji
hev re got: «Werin, em ji xwe re bajarekî û birceke ku serê wê bigihîje ezmên
ava bikin, da ku em nav û dengê xwe derxin; nebe ku em li ser rûyê hemû erdê
belav bibin. Werin, em kelpîçan çêkin û em wan baş biqelînin.»

Di sala 586'an berî hatina Mesîh de, padîşahê Babîlê Nebûxadnezar bi ordiya xwe
ve hat û Orşelîm vegirt. Wî sûra bajêr û Perestgeha Xwedê ya ku Silêman padîşah
ava kiribû, xera kir, şewitand û gelek mirov hatin kuştin.

Nebûxadnezar jî gelek cihû sirgûn kirin, anîn herêma Babîlê. Li wê derê 70 salî
man. Di wê demê de, li Babîlê Zebûr 137 hat nivîsîn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ba%C5%9F%C3%BBr%C3%AA_Rojavaya_Kurdistan%C3%AA

Sîstema Federaliya Demokratîk a Bakûrê Sûriyê (bi erebî: النظام الاتحادي
الديمقراطي لشمال سوريا‎), navê perçeyekî Kurdistanê ye, ku dikeve nav sînorên
Sûriyê. Paytexta Federasyona Rojavayê Qamişlo ye. Navê herêmê herwiha wek
Rojavaya Kurdistanê, Rojavayê Kurdistanê an bi kurte Rojava tê zanîn. Federaliya
Demokratîk a Bakûrê Sûriyê xwediyê li gor 4,6 mîlyon şêniyan e. Piştî aloziya li
Sûriyê hemberî Rejîma Baasê ya Beşar Esadê tevgerandin, Şerê Navxweyî yên Sûrîyê
dest pê kir. Herwiha Dewleta Îslamî ya Iraq û Şamê bi tevahî Federasyona
Rojavayê Kurdistanê dagirkirin. Ji ber vê yekê Hevpeymana Yekbûyî yên Hêzên
Karûbar - Tevgera Biryara Gehîn ku Hêzên Sûriya Demokratîk di bin rêveberiya
Yekîneyên Parastina Gel û Yekîneyên Parastina Jin avakirin, bi piştgiriya
Amerîkayê ve meşîyan û yek bi yek herêmên Federaliya Demokratîka Bakûrê Sûriyê
rizgarkirin. Yekem rizgarkirin di roja 19'ê tîrmehê 2013'an de pêk hatiye.

Rojavaya Kurdistanê parçeya Kurdistanê ya herî biçûk e: 31.000 km² ye[çavkanî
pêwîst e]. Îro di bin desthilatdariya Sûriyê de ye. Taybetiyeke herêma Rojavaya
Kurdistanê heye ku axa wê piranî deşt û berrî ye. Ev herêma han ji rojava ber bi
rojhilat ve zirav û dirêj e, û her ku diçe qad û çarçova wê berfireh dibe.

Mirov dikare avhewaya Rojavaya Kurdistanê bike du beş. Beşa yekem avhewaya
herêma Efrînê ye. Avhewaya li vê derê nezîkî ya Deryaya Spî ye. Havînan germ e û
carnan baran dibare; zivistanan jî zêde ne sar e. Ji ber vê avhewayê herêma
Efrînê, şîn e, dar û ber lê zêde ne. Her cureyên daran hene[çavkanî pêwîst e].
Lê piranî darên zeytûna ne.

Beşa duyem ku Serê Kaniyê, Hesîçe, Amûdê, Qamişlo û Dêrik hildide nava xwe bi
berrî û deşt e. Çiya û daristan nîn in. Zivistan kin in. Hema hema berf nabare.
Carinan baran dibare. Di meha Çileyê de li Qamişlokê germahî digihîje +7, li
Dêrik û Amûde jî +6 pîleyan. Havîn dirêj in. Germahî pirr e. Ziwayî heye.
Havînan ji çolên Erebistan û Sûriyê bayên germ tên û bandor li avhewaya herêmê
dikin. Havînan germahî digihêje 40 pîleyî.

Rojava ji Çiyayê Gewr dest pê dike û heta herêma Efrînê û Çiyayê Kurmênc tê.
Çiyayê Kurmênc 1200 m bilind e. Ji çiyayê Kurmanc heta Kobanî, axa Kurdistanê
teng e û ereb li vê deverê dijîn. Li herêma bajarê Kobaniyê axa Kurdistanê dîsa
fireh dibe û kurd li ser axa xwe dijîn.

Qamişlo û Nisêbîn yek bajar in, lê di navbera Tirkiyeyê û Sûrî de hatine
dabeşkirin. Qamişlo di desthilatdariya Sûriyê û Nisêbîn jî di bin destê
Tirkiyeyê de maye. Hûn di wêneyê de li Nisêbînê ala tirkan û li Qamişloyê jî ala
Sûriyê dibînin.

Di 21´ê rêbendana 2014´an de Rêveberiya xweser a rojavaya Kurdistanê hat
denezendin. Rêveberiya xweseriya rojavaya kurd weke sê kantonan hat ragihandin.
Kantona pêşî ya ku di 21´ê rêbendanê de rêveberiya wê ya xweser hat ragihandin,
Rêveberiya xweser a kantona Cizîrê bû. Kantona duyem ku di 27´ê rêbendana
2014´an de rêveberiya wê ya xweser hat ragihandin, Rêveberiya xweser a kantona
Kobaniyê bû. Kantona sêyem jî, ku rê veberiya wê di 29´ê rêbendana 2014´an de
hat ragihandin in, Rêveberiya xweser a kantona Efrînê bû. Her kanton jî,
rêveberî û hikimeta xwe ya demkî ragihandin. Piştî ku ragihandina Rêveberiya
xweser a rojavayê Kurdistanê jî, êdî di nava kurdan de bi rojan bû sedema
şahiyan[çavkanî pêwîst e].

Dîroka Rojavaya Kurdistanê, pirr kevn diçê. Bi teybetî, li ser wê axa wê, ji
demên Sumeriyan ve li wir jiyane û şariştanî di pêşketinê de ya. Ev herêm
Rojavaya Kurdistanê, dikeve keviya çemê mazin û navdar ê Firatê de. Di demên
berê de, heta ku digihişt ber çiyayê kurdan û bajarên weke Efrîn, Kobanî,
Serêkaniyê çem diharikî. Ev herêm, weke herêmna şîn û pêşketî bûn. jiyane li van
herêman, di pirtûkên pîroz de jî bicih bûya. Bi teybetî, ji ber Kobanî û Efrînê
û heta ku digihijê Halebê û piştre şamê, weke herêmna ku li wan zanebûn pêş
diket bû. Birehim xelîl, çanda wî li vê herêmê bicih bûya. Mîtra, di dema
mîtaniyan de hatiya û ew bixwe jî ji Mîtaniyan bûya. Mîtanî jî kurd bûna..

Li herêmê, piştî ku rejima be'sê lê tê û serdest dibê, wê navê herêmê giştkan
biguharêne. Lê navê herêmê kevn in. Minak, navê Kobanê, ji dema Hûriyan a. Navê
Serêkaniyê bi rengê ´weşokanî´ ji dema hûrî û mîtaniyan a û di dema Mîtaniyan de
bûya paytaxt ji mîtaniyan re. Herêma Serêkaniyê, piştî ku dewletên Sûrî û
tirkiya avabûn, bû du-qat- Qatek li Sûrî ma û rejima Be'sê navê wê gûharand û
kir "Rasûlayn". Qata wê ya li aliyê tirkiya ma jî, rejima tirk navê wê guharand
û navê wê kir "Ceylanpinar". Lê ev herdû qat jî, berê yekbûn û bajarek bûn. Berê
di ber re jî û di navê de jî şaqna ji çemê Firatê diharikî.

Di dema hûrî û mîtaniyan de, pêşketina xwe di aramiyê de vê herêmê jiyan kiriya.
Lê piştre, di dema Asûriyan de, rastî hêrîşan hatiya. Di dema Îskenderê mekedonî
de jî re rastî hêrîşan hatiya. Mediya, di dema ku li herêmê bû desthilatdar
ewder di nava sînorê xwe de girt û bi wê re li ser herêmên anatolia jî karî ku
serdestiya xwe bide herêkirin. Di pirtûkên pîroz de bahse Nemrûd tê kirin ku di
dema Birehim xelîl de jiya ya. Nemrûd jî, di dema xwe de li vê herêmê xwe kiriya
hikimdar. Çanda herêmê, heta dema derketina îslemiyetê li gor çanda êzdayiyê bû.
Piştre îslemiyetê ewder jî kirina bin destê xwe de û guharand. Piştre, wê demên
desthilatdariyên kurd ên dewletên kurd Merwaniyan û Eyûbiyan li herêmê pêş
bikevin. Wê herêm, di dema Eyûbiyan de, ji sadsale 11´min û heta sadsale 16´min,
wê di bin destê desthilatdariya xanadana eyûbiyan de bimêne. . Piştî ku Osmanî
pêşketin, êdî osmaniyan, ewder weke eyeletekê desthilatdariya aşîrên kurd
herêkiriya.

Zimanê ku zêde tê axiftin zimanê kurdî zaravayê kurmancî ye. Lê zimanê erebî,
asûrî û hwd jî li herêmê dihên axiftin. Li herêmê, rojnameyên bi kurdî, TVyên bi
kurdî jî hene. Ronahî Tv, TVya kurdî ya rojavayê kurdistanê ya. Ji aliyê
çapameniyê ve, piştî ku şoreşa rojavayê kurdi bû, êdî hin bi hin pêşveçûnên di
qada çapameniyê de jî roj bi roj dibin.

Dînên ku li herêmê dijîn, weke olên sereke Îslamiyet, Êzîdîtî û Mesihî ne. Lê
mezhebên van olan, ku mirovên ji wan jî hene. Ji sedî 80îyê wêderê misilman in.
Hejmareke mezin ya êzîdiyan jî li herêmê heye û ev jî li gorî ku tê gumankirin
ser sedî 10an re ye. Lê gelekan jî, ji herêmên xwe koçberkirine. Berê, ev hejmar
pir zêde bû. Her wusa, mesihiyê li herêmê di derûdorê sadî 10´an de ne. Asûrî,
piraniyan, ola Mesihiyê ne. Lê ku ne pir zêde jî bin, Kurdên Mesihî jî hene. Her
wusa, Kurdên cihûyen jî berê li wir dijîn. Heta dema rejima Be'sê li wir dijîn
pişre, hinekan ji wan goçî Îsraîlê kirin û hinekan jî goçî welatên ewropî
kirine. Îro, her wusa zêde cihû li herêmê nemane. Lê li çend cihan, hê jî
kinîştên wan hena ji bo bergkirinê.

Li Rojava Hesîçe bi tenê wîlayet e, yên din qeza û nehiye ne. Qamişlo qezaya
Hesîçeyê ye, lê ew ji Hesîçe û hemû bajarên din mezintir e. Qamişlo wekî navend
û paytextê herêma Rojavayê Kurdistanê tê qebûlkirin. Li navenda Qamişlo nêzî
150.000 kes dijîn[çavkanî pêwîst e]. Li bajarên Sûriyê, li Heleb, Reqa û Şamê jî
gelek taxên kurdan hene[çavkanî pêwîst e].

Hêzên parastina gel´ ku bi navê wê yê kort YPGê, kar û erka wê ew a ku weke
artişa rojavayê kurdistanê li dijî hêrîşên ku ji derve ku hatina bi ser rojavayê
kurdistanê li pêşiya wan bisekinê. Her wisa, bi vî rengê YPG´ê, em dikarin weke
artişa rojavayê kurdistanê jî bi nav bikin. YPG´ê, hemû rojavayê kurdistanê
diparêzê. Hîç, cûdahiyê nakê nav de. Herkesekê, li herêmê ku kurd bê û ne kurd
bê, wan diparêzê. Aramiya wan çê dike. Her wusa, weke artişa rojavayê
kurdistanê, ji aramî û parastina rojavayê kurdistanê ew berpirsiyar a. YPG´ê, ne
hêzek siyesî ya. YPG´ê, hêzek leşkerî ya parastinê ya. Artişa rojavayê
kurdistanê ya parastinê ya.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ba%C5%9F%C3%BBr%C3%AA_Kurdistan

Başûrê Kurdistanê ji bo ev perçeyê Kurdistanê te gotin ku di nav sinorên Iraqê
de ye. Li Başûrê Kurdistanê bajarên Hewlêr, Silêmanî, Mûsil, Kerkûk, Dihok,
Xaneqîn û Zaxo hene.

Li Başûr bi tenê riyeke hesin heye. Ew ji bajarê Hewlêr ber bi Kerkûk,
Tûzxûrmatû, Celewla, Bakûbayê ve diçe Bexdayê. Di van salên dawî de dewleta
Iraqê vê riya hesîn xirab kir. Bi wateyê coxrafî Başûrê Kurdistanê perçeya
Kurdistanê başûrê Torosan e.

Di van deman de başûrê kurdistanê bi rojhilatê kurdistanê re li pêş a. Di deme
Sasaniyan de wê başûrê kurdistanê hê bêhtir derkeve pêş. Herêmên wê, nêzî herêma
botanê ya bakûrê kurdistanê wê pêşketinê bijîn û li herêmên din jî belav bike.
Herême kurdistanê ya ´korak´ ku î ro jê re ´Kerkuk´ tê gotin jî, wê demê de
derkeve pêş. LÊ piştî hatina musulmanetiyê re wê pirr seferên araban lê bibin.
Bi wan seferan re wê pir aşîrên wan werin li wan herêman bicih bibin. LÊ wê
herêm, piştre jî, weke xwe bimêne. Wê herême başûrê kurdistanê di deme
Musulmanetiyê de bi rûveberiya îslam ya li baxdayê re pêşketinaka wê bibe. Piştî
derketina ´mezhebê şîa`, wê bi rojhilatê kurdistanê re di xatekê û wekhevîyekê
de pêşketina wê bibe. Bakûr û başûr rojava jî bi hev re ku Cizîre bota navende
wan e pêş dikevin. PIştî şerê çardiranê, wê baxtê başûrê kurdistanê bi rojhilatê
kurdistanê re di xatekê de bê. Şerê çardiranê, wê kurdan bike du qat. Piştî wî
şerî re wê hate sadsalên 17. min û 18. min, wê pêşketinna ku hin bi hin
desthilatiya kurdan li ser herêmên wan kêm dikin wê bibin. Bi wê re wê
serhildanên kurdan bibin. Serhildana, Şêx Mahmudê Rawandûzî, di vê yekê de
destpêkaka mazin ya dîrokî ya. Wê başûr û rojhilatê kurdistanê bike qada xwe ya
serhildan û wê şêx Mahmudê rawandûzî wê serî hildê. Çend ku ew hêze sefevî bi
Osmaniyan re dibe yek û piştre wê têk dibin jî, wê bandûra wî mazin bê li
pêşketinên piştre yên kurdistanê.

Şêx Mahmdê Berzencî, hate wê demê jî, li herêmê weke serok û key dijî. Di deme
ku Ingiliz hatibûbûna wir, wî serweriya xwe bi wan dabû herêkirin. Demeka Dirêj,
Şêx Mehmûdê Berzencî, ingiliz jî, serweriya wî herê dikin. Lê ku piştre li wir,
nift tê dîtin, êdî ew poltîkaya ku wê Kurdistanê pê biqat were meşîn, wê bidina
devrê de. Armanc, dest danêna ser di demên pêş de. Polîtikayên ku wê temenê roja
me rewşa roja ya î ro biafirênin dikine meriyetê de. Bi wêre êdî ew rewşa
kurdistanê ya biqat ya biçar qat wê biafirandin li Konfaransa Lozanê û wê bê
berdewam kirin.

Şêx Mehmûdê Berzencî, têkçûna wê ya li Başûrê Kurdistanê û têkçûna Şêx Seîdê
Pîranê li Bakûrê Kurdistanê têkçûna wan, baxtê kurdistanê kifş dike. têkçûna
herdûyan, wê têkçûna Kurdistanê ye demê wê biafirêne. Piştî bûna yekitiya
svoyet, wê wê bandûra wê li kurdistanê jî bibe. Piştre bi demekê re, sovyet
dikeve herêma rojhilatê kurdistanê e û li wir komara mihabadê li wir tê
avakirin. Ev rewş, wê bê destpêka avabûna rêveberiya başûrê kurdistanê ya ku wê
were hate roja me. Wê weke ku êdî ew xewne şêx Mahmûdê berzencî were li cih.Wî
xwestibû ku rêveberîyaka Kurdistanî li wir ava bike. Hate Melîk Faysal ser
rêveberiyê, wê hem di deme wî de û hem jî di demên piştî deme wî de wê li
kurdistanê rewşaka pirr nexweş diafirêne. Yek bi yek, êdî divêt ku mirov li gor
deme her rêveberêyê, nêzîkatiya wê ya li kurdistanê divêt ku mirov hildê dest.
Hatye deme Kasim, wê rewş, hertimî dem bi dem li Kurdistanê buguharê.

Îraq, ne di deme Melîk Faysal de û ne jî di demên pişt wî re de gihişt aramiya
xwe. Melîk Faysal, Sûnîyek bû. Li Îraqê ku sînorê wê hatibûbûna kifşkirin de Sîî
jî hebû. Hate ku sal tê salên 1928an de, wê şîî jî li parlamane ku hate wê demê
hatiya û ji 88 kesan pêk tê û 26 ji wan şîî bûn. Bi vê re, mirov karê bêje ku
şîî jî di wê demê de xwediyê hêzeka xwe bûn. Lê kurd, li her qadê ji rêveberiyê
hatina dûrkirin. Li herêmên wan jî ji rêveberiyê hatina dûrkirin. Di wê
parlamene Îraqê de ti nîmînêrê kurd nebûn. Piştî Melîk Feysal re yê ku navê
Hikmet Silêman derdikeve derkete pêş. Lê ew zêde namêne. Piştre ku dem tê sale
1936an, hewldanaka derbeyê li Îraqê pêk were. Yê ku wê hewldanê dike jî, ku bi
eslê Kurd bû û navê wî Bekîr Sidqî bû, bidest darbe kir û bi ser jî ket. Bakîr
Sidqî, hingî artiş, li pişta wî bû. Ew hêz û serokatiya Artêşa Îraqê di destê wî
de bû. Lê piştî derbeyê wê bi carekê re ew hêz û komên di nav artişê de jî wê
yek bi yek piştgiriya jê bikişênin. Di Bakîr Sidqî, hizir dikir ku li Îraqê, sê
herêmên bi serê xwe biafirêne û ereb jî, û şîî jî û kurd jî bigihina mafê xwe yê
desthilatdariyê. Bakîr sidqî piştgiriya kurdan hemûyan stand. Şîiyan jî piştgirî
dayê de. Ku ne hemû konên araban jî bin, wê pirraniyên araban wê piştgîrya xwe
bidinê de.

Li herêmê ahang(deng) hin bi hin diguharî. Di wê demê de di naqabîna tirkî,
Îran, û hêzên din yên herêmê û yên ku li herêmê xwedî hêz in, di nav wan de çûn
û hatinak heya. Ew çûn û hatin, wê piştre ne bi gelekî re wê li Îranê li
Sadabadê bi "Paxta Sadabadê" re biancam dibe. Berî wê jî, li ber kurdan dijtîyak
pêş dikeve. Li Ber kurdên başûrê kurdistanê jî û yên rojhilatê kurdistanê ew
dijîtî pêş dikeve. Kurd jî, wê yekê hîs dikin. Deme ku Yekîtiya sovyet piştre bi
hinekî ku dikeve Rojhilatêla Kurdistanê de û li wir "komara kurd ya Mihabadê"
ava dike, ji wê dijîtiyê fêr dike. Li başûrê kurdistanê ew dijîtî, wê li dijî,
rêveberiya nû ya Bakîr Sidqî jî, wê pêş bikeve. Îran, di pişt wê vekişîna
piştgiriya li bakîr Sidqî de ya. Ji ber piştî ku piştgirî tê kişandin jî wî, êdî
li ber Bakîr Sidqî Sûyîqastek pêk têk û bi ser dikeve û Bakîr Sidqî tê kuştin.
Piştre Melîk Feysalê Duyemin wê rêveberiya desthilatdariyê dihilde dest. Piştre
wî ji wî ku ahlê wî ya, wê Emîr Abdullah tê rêveberiyê û rêveberiya wî dide
berdewam kirin.

Şerê cihanê yê duyemin, di wê demê de bandûra wê li Îraqê jî heya. Wê pevçûnên
di nav îraqê de ne sekin in. Di wê navberê de Îsrael hate avakirin û Bertekên
ereban hatina nîşandin. Ji bo ku wan berteke bide sekinandin, dîsa kurd dibina
kurban. Wê piştre ne bi gelekî re bi navbeynkariya Amerika û Ingiliztanê re wê
di sale 1958'an de wê "Paxta baxdadê" wê were mohrkirin. Ev paxt, piştî vakirina
komara kurd ya Mihabadê û xûrîxandina wê re tê mohrkirin. Armanca wê Parxtê yê
jî ew bû, ku wê rewşa ku ji bo kurdan hatiya afirandin ji holê rakê. Tirkî jî,
Îran jî, û yekîtiya araban jî di wê paxtê de cih digirê. Di wê paxtê de, Kurd ji
her aliyê ve tûna hatina hasibandin. Piştre di Îraqê nû ya piştî paxte baxdadê
de, di temenê wê levkirina ku kurd têde nayêna hasibandin û ku piştgiriya
Emarika; Îngiliztanê jî lê heya û wan welatan jî hin komîte şandina wê paxtê ji
bo levkirinê û yekitiya sovyet jî tê xistin li wê paxtê de û bi wê yekê re ku li
herêmê tê firehkirin, li gor levkirina wê, Abdulkerîm Kasim (sale 1958) ku weke
mirovekê ku li ser tê levkirin ji bo Îraqê, tê ser serokkomariyê li Îraqê. Bi wê
paxtê re ji Amarîka û Ingiliztanê re temenekî mazin jî afirî ku li ser wî temenî
re muhadala wan ya li Libnanê bû. Piştre Partiya Baasê li gor wê paxtê bi
piştgirî tê avakirin. Hemû hêzên ku di wê paxtê de cihgirtina, piştgiriya wan ji
partiya nû ya Baasê re heya. Yekitiya Sovyet jî piştgiriya wê heya. Rojavan jî
piştgiriya wan jê re heya. Tirkî jî, piştgiriya wê jê re pir mazin heya. Derde,
tirkî ew e ku di wê partiyê û rêveberêyên wê yê serek de cih newê dayin li
kurdan. Kurd, ku têde cih ne girin bi navê xwe re. Piştre ne bi gelek re piştî
Abdulkerim Kasim re baasî û nîjadperestên arab bi hev re dikevina yektiyê de û
piştre bi piştgiriya wan re Abdulselam Arif tê ser rêveberiyê û serokkomariyê.
Abdulselam Arif, rojavavan bû. Piştgiriya amarika û Îngiliztan jê re pir mazin
bû. Wî artiş jî dibin destê wî de bû. Piştre, di deme wî de çûna bi ser mirovên
komonistan re, bi tememî û tesfîyakirina wan re rêveberiya îraqî û arab tê
avakirin. Ew rêveberî, hertimî li cem amarika û Ingliztanê ya. Bi vê yekê re,
rêveberiya bi partî ya baasê bi wê rengê êdî li Îraqê bicih dibe. Piştre wê ew
rewş, di nav şîiyan û araban de jî bê sedeme nexweşiyan, ku ew nexweşî wî werina
asta şerê ku wê piştre di nav îran û îraqê de bibe.

Rewşa herêmê ya ku li dijî kurdistan tê afirandin, bi vê xate pêşketinê re tê
afirandin. Başûrê kurdistanê, ne di deme Melik Fayselê yekem û ne jî di dem
emelik Feysalê duyem de û ne jî di demên piştre de tê başkirin. Hertimî ew rewşa
ku bi peymane Lozanê de hatiya afirandin û piştre tê berdewam kirin, li gor wê
di xatekê de tê bi pêşveçûyin. Başûrê kurdistanê, li ber vê rewaş statûqûyî
hertimî li berxwedide. Ev rewşa statûqûyê ya ku bi paxta baxdadê re tê
afirandin, tirkî ji ber beşa kurdistanê ya ku kiriya nav sînorê de di nav de ya
û di wê berdewamkirina rewşê ye bi hev re de bi hêzên din re di yekitiyekê de
ya. Piştî baxte baxdadê, wê peymane Cezayîrê bê mohrkirin. Bi wê peymane jê re
wê başûrê kurdistanê û tekoşîna wê ya azadiyê wê derbeyek amzin bixwe. Lê ev
xate pêşveçûnê, hemû jî, di xatekê tê bi rê ve birin. Kurd, bi tememî ji aliyê
xwe ve li dervî wê hatina hiştin. Mafê wan, ji ti aliyê ve nayê naskirin. Li
Başûrê kurdistanê, ku çawa ku Melik feysalê yekem, bi şîiyan re dikeve têkiliyê
de û wan di parlamenê de digihêne andaman, ti carî berê xwe nadê kurdan. Hertimî
çûna bihêzî ya bi ser kurdan de heya. Nexweşiya berê ya di deme Şêx Mehmûdê
Berzencî ku bi Ingilizan re bi şerkirina bi hev re afirî bû, piştî wê re, heman
rewş hatibû afirandin û berdewam kirin. Paxta baxdadê, çendî ku hê bi tememî ne
hatibe vekirin û hê hin ali û belgeyên wê veşartî jî bin, dii aslê xwe de ev
paxt, di wê demê de derbeye dî ya li kurdan a û di berdêla bertekên li ber
avakirina Îsrailê de firotina kurdan ya carek din a. Bi vê yekê re başûrê
kurdistanê, hate roje me jî bi pisgirêk a. Bi gîyane Peymana Lozanê, Paxta
Sadabadê, Paxte Baxdadê û Peymana Cezayirê re di xate pêşveçûnê de li ber kurdan
hatiya sekin in û mafê wan ji destê wan hatiya standin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ayelet_%C5%9Eaked

Ayelet Şaked (/ˈɑːjɛlɛt ʃɑː.kɛd/; Îbranî: איילת שקד‎;  jidayikbûn 7 gulanê 1976)
siyasetvanek û endazyara kompûterê ye. Ji sala 2013an de di Knessetê wek endama
 partiya mala Cihûyan  de dixebite û ji sala 2015an de wezîra dadweriyê ye. Li
gel ku endama partiyeke olî ye lê Şaked wek kesek sekûler tê nasîn.  Xebata xwe
li Têl Evîvê dest pê kir.

Şaked li Tel Avîvê li malbateke halxweş ji dayik bû. Dayika wê mamoste bû ku
cihûya aşkenazê bû(ji refên pêşî yên koçberên cihû yên ku di salê 1880ê de ji
Împeratoriya Rûsyayê û Romanyayê koçer bûne).

Ji sala 2006an heta 200an, bû birêvebera nivîsgeha Benenjamin Netanyahuyî kir.
Di 2010an de  she established Îsraîla min bi Naftali Bennett re damezirand û
heta gulana 2012an bi rê ve bir.

Ji dawiya 2011an dest bi helmeta xwe li dijî koçberiya derqanûnî ji Afrîkayê bo
Îsraîlê da destpêkirin û got ku ev koçberî ziyanê digihîne dewletê û aboriyê têk
dibe. Li dijî radyoya artêşa Îsraîlê derket û amaje kir ku planên wê yên çepgir
hene. .Di rêbendana 2012an bû endama lijneya navendî ya Likudê lê di hezîrana
heman salê de, dest ji wir berda û bû endama Mala Cihûyan.

Di 20 rêbendana 2016an de, got ku divê em alîkariya Kurdan bikin ji ber kurd
gelekî aştîxwaz û demokrat in û êdî dema avakirina Kurdistanê hatiye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Austen_Henry_Layard

Austen Henry Layard (z. 5'ê adarê, 1817 - m. 5'ê tîrmehê, 1894) gerok, arkeolog,
dîrokzanê hunerê, nivîskar û dîplomatekî navdar bû.

Layard li Parîsê ji dayik bûye û kurê kesekî bû ku di rêveberiya kolonial a
Seylanê de kar dikir. Zarokatiya Layard para bêhtir li Îtalyayê derbas bûye, lê
ew her weha li Ingilîstan, Franse û Swîsreyê jî perwerde dibe. Ji bo kar peyde
bike berê xwe dide koloniya Ingilîstanê Seylanê.Ew rêwîtiya xwe sala 1839an di
erdê re dike û piştî ku bi mehan li Îranê dimîne ji biryara xwe ya çûna Seylanê
diqere û sala 1842an vedigere Stenbolê.

Li wir Layard Stratford Canning sefîrê Ingilîstanê naskir û ne fermî be jî
Canning Layard weke dîplomat girte kar. Di 1845an de bi desteka Canning ji bo ku
xirbeyên Asûriyan nêzî Musilê lêbikole berê xwe dide Başûrê Kurdistanê. Layard
li vir heta 1847an dimîne û her weha diçe Kurdistanê û der barê gelên li
Kurdistanê de agahiyên girîng ên wê demê bi riya pirtûka xwe ya bi navê Nineveh
and its Remains Nînova û Bermahiyên wê digihîne me.

Layard di sala 1853'an de li ser rewşa mîritiya Botan û Bedirxan Beg agahiyan
dinivîse.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Astiyages

Herodot di dîroknameya xwe de bas wî dike û dibêje ku Astiyages rojekê di xewna
xwe de dîtiye ku tiştekî ji xwîşka wî peyde bûyî her deverê împeretoriya wî
pêçaye. Diçe cem Koçekan û ew dibêjin ku dê xwarziyê wî li şûna wî dê bibe kralê
împeretoriyê. Ji ber vê yekê ew wezîre xwe Harpages vedixwîne cem xwe û wî ji
meselê agahdar dike. Dema kurekî xwîşka wî tê dinê, dîsa fermanê dide Harpages
ku xwarziyê wî bikuje. Ew vî zarokî nakuje û dide malbatekê. Dema zarok mezin
dibe piştî dehsalan êdî xuyaye ku ew dê bibe Kral rojekê. Astiyages pê agahdar
dibe ku xwarziyê wî zindî ye. Ji ber vê yekê kurê Harpages dikuje û ji goştê wî
xwarinekê dide Harpages. Paşê jî ji bo ku bizanibe serê kurê wî datînine pêşiya
wî. Di encamê de Harpages sûnd dixwe ku heyfa xwe hilîne! Ew heyfa xwe wisa
dihilîne ku di şerê girîngî di navbera Astiyages û Kyrosê xwarziyê wî de ku êdî
bûbû Pedişeyê Farisan de xiyanetê li Astiyages dike û dihêle têk biçe. Di encamê
de desthilatdariya Medan bi dawî dibe û Astiyages dibe dîlê Kyros (b.z. 550).
Astiyagesê ku 35 salan Pedişeyê Medan bû heya dawiya jiyana xwe li cem Kyros ma
lê Kyros tu xirabiyên din li wî nekirin[çavkanî pêwîst e].



https://ku.wikipedia.org/wiki/Arthur_Rimbaud

Jean-Nicholas-Arthur Rimbaud (20'ê kewçêrê 1854- 10'ê sermawezê 1891),
helbestvanê navdar yê fransî ku li ser jiyana wî fesane hatine hûnandin. Pêşengê
herkên sembolizm û surrealizm (serberravanî)ê.

Hîndekariya xwe li Charlevilleyê kir. Bavê wî Frédéric Rimbaud li garnîzona
Lyonê sitvanî dikir, dêya wî Vitalie Cuif pîrekek hişk û ji alî olî ve sofî bû.
Bavê wî di sala 1860 de dev ji malbata xwe berda û ket garnîzona Grennobleyê, ji
ber vê yekê jî Rimbaud ji aliyê dêya xwe ve hate mezinkirin. Rimbaud, xwediyê
karakterekî acis û serhildêr bû, piştî demekê li dijî malbata xwe û li dijî
destûrên olî û ehlaqî derket. Di 1870an de mamosteyê retorîkê Georges Izambard
jêhatîbûna wî ya li ser wêjeyê fêhmkir û wî teşwîqî nivîsandinê kir.

Bûyerên 1870-71'ê bûn sedemê şiyarbûna hestên wî yên serhildêr ku ji zarokatiyê
ve di nav dilê wî bi tundî cîh digirtin. Piştî şer destpêkir reviya Parîs'ê, lê
di rê de ji ber ku bê destûr rêwîtî dikir hate girtin. Ji aliyê Georges Izambard
ve hate xelaskirin û bi hev re dîsa vegeriyan Charlevilleyê. Di Îlona 1971'ê de
li ser vexwendina hevalê wî yê nameyan helbestvan Paul Verlaine dîsa çû Parîsê.
Li mala wî ma. Li Qehwên Parîsê yên navdar tevlî guftugoyên li ser huner û
siyaseta wê demê dibe û absintê vedixwe û efyûnê dikişîne. Jiserxweçûna wî
gihaşt kertikek werê heyta çû li dîwarê dêrê "ji Xwedê re mirin" nivîsand.

Di tîrmeha 1872'an de tevlî Verlaine Parîs terikand û bi hev re li Belçika û
Elmanyayê jiyanek gerrok û beradayî jiyan. Di vê navbênê de gelek helbest
nivîsand ku giş dawiyê li bin navê Illuminations hatin weşandin.

Di 1873an de li Brukselê Rimbaud,ji aliyê dostê xwe Verlain ve bi guleyek
debançeyê ji zendika xwe hate brîndar kirin. Verlaine, ketibû rêya olî û dixwest
Rimbaud jî wek wî bawerî Xwedê bike. Piştî vê bûyerê ji hev dûr bûn û piştî
hevdîtinek din di 1975'an de li Stuttgartê jî heyta dawiya temenê xwe hev
nema(hew) dîtin.

'de Rîmbaud pirtûka xwe ya navê wê Une Saison en enfer (Di Dojehê de Demsalek)
ku têde helbestên qala gişê dînîtî û beradahiyên xwe dike hebûn, weşand.

Di 1875'an de Rimbaud dev ji nivîsandina helbestan berda û dest bi jiyanek bi
rêwîtîyan û serpêhatiyan tije kir. Piştî ku vegeriya Ewrûpayê demekê li
Awistriya, Îtalya û Elmanyayê ma. Di sala 1877'an de tevlî artêşa Holandê bû û
çû heyta Cawayê lê pirr derbas nebû ji artêşê reviya. Paşî çû Kîprosê û ji
1880'yî wir ve li Efrîqa yê bi cî bû û li Aden û li Harrar ê dest bi bazirganiya
çekan û a mirovan kir; mebesta wî bi frotina çekan di rêyek kin de dewlemendbûn
bû. Piştî demekê dewlemnd bû jî. Lê ji ber ku di çoka wî a rastê de girêkek
derket, ji bo derman dîtinê mecbûr ma ku vegere Fransa'yê. Çend meh piştî ku li
Marsilya yê lingê wî hate jêkirin di 10'ê sermaweza 1891'an de li Nexweşxaneya
Coception'ê ji kangrenê mir.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Art%C3%AA%C5%9Fa_Komar%C3%AE_ya_%C3%8Erlend%C3%AE

Artêşa Komarî ya Îrlendayî (IRA) yek ji pirr tevgerên çekdar ên Irelandyê ye. Di
20 û 21ê sedsalê de nezirî komaritî ya Îrlendayî kirî û bi baweriya serxwebûna
giştî ya Îrlendayê bûn. Bi taybetî bo gihiştina armancên siyasî bi baweriya
pêwistiya dijwariya çekî ya siyasî dijî dagirkerê bû.

Yekemîn bikaranîna gotina "Artêşa Komarî ya Îrlendayî" li êrîşên Fêniyanî li dij
zevî, bajar û qeleyên Britanî di dawiya 1700 û 1860ê de tê dîtin. Artêşa Komarî
ya Îrlendayî ya resen ji aliyê Irish Volunteers yên ku beşdarbûna refên artêşa
Britanî ji bo cenga cihanî ya yekem ê red kir di sala 1917ê de, her wiha jî ji
aliyê Artêşa Welatiyên Îrlendayîyê û ên din ve hat dariştin. Di dema cenga
serxwebûna Îrlenda yê artêşa Komara Îrlendayê bû ku ji aliyê Dáil Éireann di
sala 1919ê de hat ava kirin. Hin Îrlendayî gotûbêjên rêkxistinên nû nîqaş dikin
ku ji xwe dibêjin bi xwe cîgirên IRAya resen, ango "IRA ya kevin" bin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Animal

Heywan, candar, canewer, lawir, rawir, *ajal yan jî *ajel (bi latînî: Animalia)
heyînên jîndar ên pirşaneyî ne yên ku organîzmayên zindî an mirî dixwin. Bi
giştî, lawir masûlke û sîstemeke tûre hene û di laşê de valahiyek e ji bo
helandina xwarinê heye.

Bi hezaran sal in ku canewer tên kedîkirin. Xelkê ji bo fêda xwe, ajal xwedî
kirine. Dibêjin kûçik ajalê herî pêşîn e ku kedî bûye. Kûçik dikarin malê bipên,
nêçîrê bikin, kerî û garanan li hev ragirin. Wek nimûne, meriv dikare gerdûman
bavêje pey hespan, lê siwar be û pê kar bike. Meriv mange, mîh û bizinan jî ji
bo goşt, şîr, çerm û hiriyê xwedî dike. Mirîşk hêkan dikin. Merivan mêşhingiv jî
”kedî” kirine. Hin ajal jî ji bo kêf û xweşiyê hatine kedîkirin. Piştî
kedîkirinê hin ajel hatine guhartin û hin cinsên nû peyde bûne. Wek nimûne, ger
meriv kûçik û tajiyan bigêhîne hev, cewrikê ku ji wan çê dibe cinsekî nû ye, em
jê re dibêjin toltajî. An jî ger ker biçe ser hespê, hêstir ji wan çê dibe ku ew
jî dibe cinsekî (celebeke) nû.

Hesp, mih, mange, mirîşk, beraz, werdek, gamêş, bizin, qaz, hêştir û ker çend ji
ajalên navmalê ne ku li gelek welatan hene. Piraniya wan li welatên germ dijîn.

Gamêş li Hindistanê û li gelek ciyên din hene. Ew ajalên barkêş in, lê meriv wan
ji bo şîr jî xwedî dike. Li gelek welatên Asya û bakûrê Afrîkayê hêstir hene.
Hêstir ji bo kar û barkêşiyê tên xwedîkirin, lê meriv dikare li wan siwar be jî.
Ker, bêtir li derûdora Deryaya Spî û Rojhilata Navîn hene.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Amer%C3%AEkaya_Lat%C3%AEn%C3%AE

Amerîkaya Latînî welat û herêmên ko li başûra DYA dimên û li ser zimanên latînî
an zimanên romanî tên axaftin in. Erdnîgarî Meksîk (Amerîkaya Bakur), Amerîkaya
Navîn, Karîbîk û Amerîkaya Başûr dikevine vê herêmê. Lê ew welatên ko li ser
zimanên romanî nayên axivîn, wek îngîlîzî (Belîze, Guayana an Jamaîka) holandî
(Sûrînam, Antîlên Holandî) tên axivîn, nekevine Amerîkaya Latinî. Amerîkaya
Latîn li ser nêzÎ 20 mîlon km² dimê û li ser wê rûerdê nêzî 500 mîlon kes dijîn.

Li welatên Amerîkaya LatînÎ bi piranî zimanê spanî tê axaftin. Li Brazîlê, ya ko
welatê herî qelebalixa wê herêmê, portûgalî tê axaftin.

Li hindê wan zimanan zimanên dinên ewropayê jî, wek almanî, îngîlîzî, îtalyanî,
walesî li wê herêmê der bi der belav bûne. Zimanên îndîgî(zimanên niştecîhên
berê) jî li Meksîk, Bolîvya, Guatemala, Perû, Ekuador têne axaftin.

Li Perûyê zimanê qeçwayî li hindê spanî zimanê fermî ye. Li Bolîvyayê hindê
spanî zimanên aymarayî, qeçwayî û guaranî zimanên fermî ne. Nîkaragua jî
îngîlîzî û hin zimanên dinên wek mîskîto, sûmo û rama zimanên fermî ne.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Aleksey_Abr%C3%AEkosov

Aleksey Aleksevîç Abrîkosov (bi rûsî: Алексей Алексеевич Абрикосов, Alexei
Alexeyevich Abrikosov), * 25'ê pûşperê 1928 li Moskowê) fîzîknasekî rûs e. Sala
2003'î Xelata Nobel a fîzîkê wergirtiye.

Piştî bidawîkirina dibistana amadeyî di sala 1943'î de, dest bi perwerdeya
enerjîteknîkê dike û salekê şûnde werdigerîne beşa fîzîkê. Sala 1948'î dîplomê
digire û doktoriya xwe li Moskowê di Enstîtuya pirsgirêkên fîzîkî de bidawî
dike. Li heman enstîtuyê dimîne û sala 1955'î dest bi lêkolînên li ser
qûantenelektrodînamîk a enerjiyên mezin dike. Sala 1965'î dibe gerînendeyê
fakûlteyeke nû bi angaştên li ser materyalên kondensîv re bilîdibe. Navê
fakûlteyê îro Enstîtuya Landau ye.

Sala 1991'î wi dixwazin Argonne National Laboratory (Illinois) û ew li DYAyê
bicihdibe. Sala 1999'î dibe hevwelatiyê DYAyê. Endamê National Academy of
Sciences (DYA), Akademiya zanistiyê ya Rûsî, Royal Society, American Academy of
Arts and Sciences hwd e..

Wî ji sala 1969'î virde herwiha dersdarî kiriye. Fîzîknasekî gelek navdar e.
Zewiciye û 3 zarokên wî hene.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ahmed_Ar%C3%AEf

Ahmed Arîf (* 21'ê avrêlê 1927'a li Amedê; † 2'ê pûşperê 1991'ê li Enqereyê)
helbestvanekî esil-kurd e ku bi zimanê tirkî nivîsand.

Navê wî ye rast Ahmed Önal e. Di 21'ê nîsanê de li Amedê hatiye dine. Navê bavê
wî Arîf Hikmet, navê diya wî Sarê ye.

Zaroktiya wî li Amede û Sêwrek e derbazdibe. Li Sêwrek e dibastana seretayî
diqedîne. Li Riha yê destbi dibistana navendî diki û le li Afyone diqedîne. Dû
ra terê Enqere dest bi Universîta Enqerê Fakulteya Ziman, Dîrok û Erdnasiyêda
bêşa Felsefê dixune le ji ber girtinan xwandinê cîh dêle,

Ji bo helbestên xwe gelek caran tê girtin lêdanê dibîne dikevê hevsan. Helbestên
wî di navbera salên 1944-1955 da di kovarên demê da tên weşandin. Pirtûka wî ya
navdar a bi navê Min ji hesreta te prange kevnkirin (Hasretinden Prangalar
Eskittim) di sala 1968 an da cara yekemîn hat weşandin, ev pirtûk heya niha
nêzîke çil carî hatiye çapkirin. Û hêla çend kesanda jî li kûrdi hatiye
wergerandin.

Piştî mirina wî hinik helbestên wî ên ku berê di kovaranda hatibû wesandin hinik
jî helbestên nû ên ku qed nehatibû weşandin di hela Filinta Önal da (lawê Ahmed
Arîf) hatiye berhevkirin û sala 2003 an da di bin navê Welatê Min Şahtamarê Min
(Yurdum Benim Şahdamarım ) da di nava weşanên Everest ta hat weşandin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Afr%C3%AEn

Efrîn, Afrîn an jî Avarîn (bi erebî: عفرين‎, lat. Afrīn), bajarek li Başûrê
Rojavaya Kurdistanê (Sûriye) ye.

Efrîn hin caran li ba kurdên Urfadê Arfîn yan Erfîn; bi arabî عفرين, مدينة عفرين
، مركز منطقة عفرين û bi zimanên europayî Afrin, navê deverekê ye li Çiyayê
Kurmênc‎ e جبل الاكراد, îro bi wîlayeta Halabê ve li Suriyê girêda ye. Afrîn
navê bajarê navendiya eyn deverê ye jî.

Herêma Çiyayê Kurmênc (Efrîn) beşê herî rojava ji Başurê Biçûk e. Ew li
rojhilatê Çiyayê Gewr (Amanos) yanê senceqa Îskenderûnê (xetay) dikeve. Ferehiya
vê herêmê ji rojhilat heya rojava dora 55 km e û ji bakur heya başur dora 75 km
e. Xeta tirênê, ku ji Stenbolê diçe Helebê , di vir re derbas dibe.

Firehiya devera Afrînê bi tev 366 gundên xwe ve dighîne 2.033 km çiwarkuşe e. Di
bajarê Afrînê de nezîkî 80.000 niştîvan dijîn. Li devera Afrînê bi giştî nizîkî
490.000 kesan dijîn. Bi navenda Afrînê ya fermî ve 7 deverok yan nahiyên din
girêdayî ne: Efrîn(navend), Cindirês, Mabeta, Reco, Şiyê, Bilbilê û Şera.Wateya
peyva Afrînê (afirandin, afirîn) cihê çêbûna pîrozî ye. Di 20´ê temûza 2012´an
de gelê kurd, ev bajarê kurd bi bajarê dî ê kurd bi Cindirêsê re kira destê xwe
de.

Çiyayê herî bilind li vê herêmê, Çiyayê Hawarê ye, ku 1200 m ji rûyê deryayê
bilind e. Ew li bakur e; û ji rojhilat ber bi rojava ve dirêj dibe. Di bakur û
rojavayê vî çiyayî re sînorê navbera Bakurê Kurdistanê û Başurê Biçûk derbas
dibe. Çiyayê Hawarê, ber bi başur ve, herku diçe nizim dibe. Ew li rojhilat
digihîne bilindcihên Şikakan û li rojava digihîne Çiyayên Amkan û Xastiyan. Li
hembera van hersiyan, li başurê vê herêmê, Çiyayê Lêlûn (Bêlus) rawestiyaye.
Çiyayê Lêlûn jî, ji rojhilat ber bi rojava ve diçe û, li der û piştên vî çiyayî,
axa Kurdan digihîne axa Ereban. Di navbera Çiyayê Lêlûn û Çiyayê Xastiyan de,
Deşta Cûmê heye. Deşta Cûme gelek bi xêr û bêr e. Ew li rojava digihîne Deşta
Hemqê û li rojhilat, li ber bajarê Efrîn, ber bi bakur ve diçe û teng dibe. Ew,
bi vî awayî, navçeya Şikakan ji Çiyayê Xastiyan cuda dike. Çemê Efrîn, ku ji
Bakurê Kurdistanê, ji navbera Meraşê û Dilokê (Entabê) hildavêje, li nêziya Kela
Horî dikeve herêma Çiyayê Kurmênc. Çem, di navçeya Şikakan re, tê heya ber
bajarê Efrîn û di Deşta Cûmê re derbas dibe û diçe Deşta Hemqê, ku ew tevî Çemê
Asê û Çemê Reş dibe; û gişt bi hevre, li nêziya Entekê (Hetayê) dikevin Derya
Sipî.

Herêma Çiyayê Kurmênc (Efrîn) ji aliyê Çandiniyê ve, gelek dewlemend e. Ev
herêm, berî her tiştî, bi zeytûnên xwe gelek bi nav û deng e. Bi milyonan darên
zeytûnan li vir hene û hema tu kûda binêrî her zeytûn xuyadikin. Darên zeytûnan,
ku hatine rêzkirin, axa vê herêmê pir rind û xweşik xemilandine. Kurd ji
zeytûnan zeytê derdixin û difiroşin, yan jî zeytûnan wisa difiroşin. Zeytûn ji
bo zeytê ne, yan jî ew tên şêrînkirin û xwarin. Meywên tirî, berê li vê herêmê,
ji niha bêtir bûn, lê dîsan jî, li gelek navçeyan hên tirî pir heye. Li bajarê
Efrîn hên mîrxana ereqê jî heye. Darên fêkiyan li vir gelek hene; wek: Henar,
sêv, hulûk, kerez (gîlaz) ciftele, mişmiş (qeysî) hejîr, tû, hirmî û bihûk. Li
hin navçeyan gûz û behîv (badem) jî pir in. Ji bilî van, genim, ceh, şofan,
garis, kuncî, berbero, nîsk, nok, çolban, titûn û bembi jî pir tê çandin. Li
hêla din, zebeş (şûtî) qawîn, şimam, behcan sor (firingî) behcan reş, pîvaz,
sîr, kundir, tirûzî (xetî) xeyar (aro) encûr, qernebît, îsot, tirp (tivir) bamî,
fasîle, lopik û hwd. Gelek peyda dibin. Hin berhemên siruştî wek simaq, zehter û
ridar, ji berê de, ji Çiyayê Kurmênc dertên.

Navê vê herêmê, ji berê û paşê de, bi navê Kurdan ve girêdayî ye. Hên di dema
Yûnaniyan û Romaniyan de jêre hin caran KARDIYA û hin caran jî KURDÎKA hatiye
gotin. Ereban jêre gotine: Cebel-ûl Ekrad; û Osmaniyan jî jêre gotine: Kürd-Dağ
(yanê dîsa Çiyayê Kurdan). Kurdan jî hergav gotine: Çiyayê Kurmênc. Herêma
Çiyayê Kurmênc beşek e ji herêma Mîrîtiya Kurdan ya Kilisê. Ji Mîrîtiya Kilisê
re, li gor mîrên vê herêmê, Mîrgeha Mend yan jî Mîrîtiya Canpolatan hatiye
gotin. Lê belê, ev mîrîtiya Kurdan, di dema geşbûna xwe de, ji herêma Çiyayê
Kurmênc gelek firehtir bû. Di dema mîrê mezin de, Mîrê Mend, ji bakurê bajarê
Hemayê heyanî bi başurê Meraşê; û ji Derya Sipî heya bi rojhilatê Kilisê û Ezazê
axa vê mîrîtiyê bû. Mîrê Mand, di dema şerê Xaçeperestan(Selîbiyan) de,
arîkariya Kurdên Eyûbî kiribû û wan jî, wek spasî, herêma Qusêrê diyarî dabûn
wî.

Di dema malbata Canbolat de, kursiya serdariyê ji bajarê Kilisê çûbû bajarê
Helebê; û mîrên Canpolatî li Helebê jî serdarî dikirin. Di sala 1606an de, ku
Mîr Husênê Canpolatî nexwestibû bi Osmaniyan re biçe şerê Eceman, Sedir El-Ehzem
Qiwîcî Mûrad Paşa Mîr Husên vexwend ba xwe û ew bi xinizî(îxanetî) kuşt. Ji
lewre, birayê wî Mîr Elî Canpolat, li dijî dewleta Osmanî, serhildan pêkanî. Wî,
ji bilî mîrîtiya xwe, heya nêzîkî Şamê û Libnanê jî xiste bin destê xwe û
serxwebûna xwe ji Dewleta Osmanî diyarkir. Mîr Elî Canpolat pêwendiyên
dîplomatîk li gel Mîrîtiya Toskana ya îtalî (Mîr Fêrdînand) li darxistin. Wî,
pere jî li ser navê xwe çapkirin û, di mizgeftan de, bi navê wî xutbe hate
xwendin.

Dewleta Osmanî ji vê yekê gelek enirî (tore bû) û leşker kişand ser Mîr Elî
Canpolat. Ji bilî leşkerê osmanî 40.000 Kurdên Zulqadirî jî, bi serdariya
Zûlfiqar Paşa, ji herêma Albistanê(Elbistan) bi ser Mîr Elî de hatin. Mîr Elî
20.000 siwar û 20.000 peya amade kiribûn û li Deşta Orûcê bi wan re ket şer. Di
vî şerê newekhev de, nîvê leşkerê Mîr Elî Canpolat hate kuştin û nema karîbû li
Helebê jî raweste. Bi vî awayî, ev mîrîtiya dewlemend, mîrîtiya Mîrê Mand û
Canpolatan bi dawî bû, perdeya reş bi ser de hate berdan; û ew kete bin
serdariya waliyên osmanî ya yekser(dîrekt). Mîr Elî Canpolat di şer de nemir, wî
xwe da aliyekî û piştî demekê, ew çû ba Siltan Ehmedê Yekemîn û baxşandina
xwe(yanê efûkirina xwe) ji wî xwast. Siltan Ehmed ew pejirand, ew kir Beglerbeg
û şande Romaniya, ku bibe waliyê bajarê Tîmîşwara. Birayê wî, yê biçûk jî xiste
Dibistana Siltaniyê. Mîr Elî ji Stenbolê bi rê ket û gihîşt bajarê Bêlgirad
(paytextê Sirbiya). Lê Sedir El-Ehzem Qiwîcî Mûrad Paşa kîna xwe ji bîr
nekiribû. Wî, bi nehînî (bi dizî) peyayên xwe li pey Mîr Elî şandin, û wan, li
bajarê Bêlgirad, di Kela Kalîmêkdan de, bi îxanetî, Mîr Elî Canpolat kuşt. Di vê
navberê de, divêt bête gotin, ku ew malbata niha li Libnanê, li Çiyayê Şûf, bi
navê Cumbilat Kemal Canpolat , kurê wî Welîd Canpolat , pêşengiya Durizan dike,
ji nifşên malbata mîrên Canpolat in.

Piştî şerê cîhanê yî yekemîn û avakirina Dewleta Sûriyê, herêma Îskenderûnê
(Hetayê) û herêma Çiyayê Kurmênc li aliyê Sûriyê man. Lê belê bajarê Kilisê, ku
serdariya Çiyayê Kurmênc ji wir de dihate kirin, li aliyê bakur ma. Ji lewre,
serdarî (yanê hukûmet) di destpêkê de hat gundê Mabetan. Piştî demekê, ku bajarê
Efrîn nû hatibû avakirin, serdarî (hukûmet) çû bajarê Efrîn. Bi awayekî fermî
Efrîn bû herêm (qeza) û sê navçeyên wê hatin çespandin (tesbît kirin). Ew navçe
jî ev bûn: Hemam, Bilbil û Reco. Lê belê, sala 1938an, Frensa wilayeta
Îskenderûnê (Hetayê) diyarî da Tirkiyê, daku ew piştgiriya Almaniya di şerê
cîhanê yî duwemîn de neke. Bi vê dozê re bajarê Hemamê bi xêza(xeta) sînor hate
perçekirin. Ji bona vê yekê, navçe (wek nawend) ji Hemamê hat gundê Cindirêsê.
Cindirês êdî bû navçe (nahiye). Di salên 60î de, sê navçeyên din, bi awayekî
fermî, hatin çespandin. Ew jî ev in: Mabetan, Şeran û Şiyê. Ji ber wilo, niha
navçeyên Efrînê şeş in (Cindirês, Bilbil, Reco, Mabetan, Şeran û Şiyê). Herêma
Çiyayê Kurmênc bi giştî ji 366 gund û nawendan pêktê û hema hemî jî Kurd in. Di
destpêka salên 60î de, ku dewletê rêforma axê pêkanî (belavkirina erdê axan li
ser cotkaran) bi vê sedemê, hin erd dan Ereban jî. Lê hejmara wan gelek kêm e û
heya ew jî hînî zimanê kurdî bûne.

Hinek ji êla Rojkî, ku warê wan ê bingehîn li herêma Bedlîsê ya Bakurê
Kurdistanê ye, li gundê Şêxorzê û derûdorên wî hene. Hin kes jî, bi taybetî ji
gundên Coqê û Maratê û hin gundên din dibêjin, ku ew Çeqelî ne (êla Çeqeliyan).
Hin malbat ji êlên herêmên Kurdistanê yên din jî li Çiyayê Kurmênc peyda dibin
wek: Dinî, Hevêdî(Hevêrkî) Zagî û hwd.. Gundên bi navê Xerzan, Xaltan, Dimilîyên
û Behdînan xweş didin xuyakirin, ku pêwendiya wan bi kîjan êl û herêmên
Kurdistanê re heye.

Cilên folklorî yên herêma Çiyayê Kurmênc, yên mêran, mîna cilên Partên kevnare
ne (kumê sipî, şehra bi rêşî, eba bi surme û şelwerê qezmîrî yê devlingteng).
Govend û semayên folklorî yên vê herêmê gelek navdar in û komikên vir yên
folklorî, pir caran, li ser tenga Sûriyayê, xelatên pêşîn wergirtine. Ji berku
vê herêmê zimanê xwe parastiye, wisa jî, çand û folklora gelêrî jî, bi
taybetiyên xwe ve, li vir hatiye parastin. Pir dengbêjên navdar yên vê herêmê,
ku navê wan hatiye naskirin, hene; wek: Hemûş Korik, Ibramê Bêsnî (Îbramê Tirko)
Cemîlê Kerê, Cemîl Horo, Omerê Cemlo, Evdê Şehrê, Hesnazî, Reşîdê Memcûcanê,
Adîk Necar, Beytaz, Eliyê Kabê, Elî Tico û hwd.

Herêma Çiyayê Kurmênc ji aliyê arxêyologî û torîstîkî ve jî herêmeke gelek xweş
e. Wek hemû aliyên Kurdistanê, di bin axa vê herêmê de jî, li her cihekî şopa
çand û civakên kevnar heye. Lê tenê hin tişt ji wan li ber çavan tên xuyakirin.
Li Çiyayê Lêlûn gelek avahiyên kevnar aşkere û diyar in. Li vî çiyayî, ya here
bi nav û deng Kela Semanê ye, ku ewropayî jêre „San Sîmon“ dibêjin. Her sal, bi
lekan û qeflan torîst tên li vê kelayê temaşe û mêze dikin. Li bakurê-rojhilatê
herêma Efrîn Kela Nebî Hurî heye, ku ji wê re ewropayî „Sîrûs“ dibêjin. Li
nêziya vê kelayê, Pira Kevnare heye. Pire li ser Çemê Efrîn hatiye avakirin û
hên jî tê bikaranîn. Li Deşta Cûmê, ji aliyê Hemqê de heya Kela Horî, gelek
girên kevnare yên avakirî hene. Her girek ji wan, ji her aliyekî ve, ji du girên
din ve tê xuyakirin. Gava van giran dikolin, gelek tiştên bi nirx ji wan
derdikevin. Girê Endarê jî cihek pêwist e.

Ji aliyê din ve, seyrangeh û cihên bihinvedanê jî gelek hene. Ewên bi nav û deng
ev in: Kefircenê: Bi av, dar û berên xwe tê naskirin. Li vir gelek aşxane û
cihên şahiyan hene, ku ew her roj dagirtî ne. Basûtê: Bi darên henaran û kaniya
xwe navdar e. Dibêjin ku xwarina aşxana vir bê kêmasî ye. Meydankê û Gemrûkê bi
sîlavên avê tên naskirin. Ava Sarisabûnê, li binaniya Kela Horî, gelek
seyrangeran ber bi xwe ve dikişîne û wisa jî Kitix û Tislor. Kaniya Batmanê jî
wek seyrangeh li ber Ava Reş e, lê ji ber ku ew li ber sînor e, pir mirov naçin
wir.

Navên gund û bajerokan li herêma (mentiqa) Efrînê (Kurdaxê) bi kurdî û 'arabî bi
tev hejmara niştîvanan (sala 2007) û navên deverên (naĥiyayên) wana.

75. 'Ereba ('Ereb Uşaxî, 'Ereban) عرب أوشاغي / أولاد العرب 3409 Mobetan
(Me’betlî)

142. Kurkê Jêrin (Kurrkan Jêrîn) كوركان تحتاني/ الظاهرة الدنيا 970 Mobetan
(Me’betlî)

143. Kurkê Jorin (Kurrkan Jorîn) ) كوركان فوقاني / الظاهرة العليا 1446 Mobetan
(Me’betlî)

161. Mîrkan (Gundê Ĥusê, Ĥemtato, Mîrka) ميركان / الأميرية 3142 Mobetan
(Me’betlî)

213. Şêxorzê (Cyrrhus, Sêxorzê, Nebî Horî) شيخ خروز / ( خوروس) 2854 Bilbilê
(Bulbul)



https://ku.wikipedia.org/wiki/Abdullah_Demirba%C5%9F

Abdullah Demirtaş di sala 1966an de li bajarê Diyarbekirê, li navçeya Licê, li
gundê Sîsê ji dayîka xwe bû ye. Wî dibistana sereaytê li Amedê li dibistana
Silêman Nazîf, paşê li Elî Emiriyê, li dibistana amadehiye karbendê û li Elezîzê
jî di Zanîngehê de beşa Fen û Edebîyatê xwendîye. Ji sala 1990'î û heta sala
2004'an di nava xebata sendîqeya mamostan de ye. Di nava Egit-Sen û Egit-Birsenê
de çalak e. Hem li Mêrdînê û hem jî li Amedê serokatiya wan kirîye. Wî ji sala
1987'an heta sala 2000'î mamostetiya felsefê kirîye. Di dema mamostetiya xwe de
du caran nefî bûn dibe û ji sedemê doza perwerdehiya bi zimanê zikmakî ji bo
zarokên kurdan dike, ji mamostetiyê tê avêtin.

Di hilbijartina 2004'an de wek serokê Şaredariya Sûrê tê hilbijartin. Demirbaş,
di dema serokatiya şaredariyê de jî bi xebatên xwe yên ji bo parastina çanda
kurdî û di xebatên şaredariyê de bikar anîna zimanê kurdî bala dewletê dikşîne û
niha jî di derbarê wî de 12 lêpirsîn hatine vekirin, hin ji wan hê jî tên
meşandin. Demirbaş ji bo kar û barên xwe yên şaredariyê û xebatên ziman û çandî
gelek xelat jî wergitine.

Di 14'ê pûşperê 2007'an Dadgeha Dewletê ya Bilind a Tirkiyê bi sedema bîryara
Şaredariya Sûrê ya Di kar û xebatên şaredariyê de pir zimanî Şaredarê Sûrê ya
Amedê birêz Abdullah Demîrbaş ji erkê girt û civaka Şaredariya Sûrê felişand.
Dadgehê bîryara xwe weha aşkere kirî bû: Serokê Şaredariya Surê Abdullah
Demirbaş, bîryara şaredariyeke pir zimanî daye. Ev bîryara pir zimanî ya
şaredariyê li dijî qanunên Tirkiyê ye, li dijî qanûna bingehîn a Tirkiyê ye û
Tirkiyê perçe dike.

Şaredariya Sûrê di bin serokatiya wî de bi Şaredariya Dihokê û bi Şaredarîyek
îspanî rê bû ye xwîşk û bira.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eingal

Şingal (gelek caran wekî Şengal jî tê nivîsandin), dever û bajarekî Başûrê
Kurdistanê ye ko di navbera bajarê Mûsilê û tuxîbê Îraqê û Sûriyê de ye. Di
serhijmera sala 2006an de, hêşeta Şingalê nêzî 40.000 kesan bû. Piraniya xelkê
Şingalê êzidî ne.

Bi ser kurdbûna xwe re, Şingal hêjta bi awayekê fermî nebûye pareke ji Hikûmeta
Herêma Kurdistanê. Çarenivîsa wê, digel çarenivîsa gelek ji bajar û stanên dî
yên kurdî yên mîna Kerkûkê, Xaneqînê, Mexmûrê hêşta bi danûstandin û bicihbûna
referandûm anko tevpirsiyekê ve girêdayî ye ko biryar e berî dawîbûna sala
2007an bicih bibin. Hikûmeta Bexdayê bi serokwezîriya Nûrî Malikî gelek jibo
bicihkirina daxwazên kurdan rijd nîne.

Di 3ê tebaxa 2014an de DAIŞê di bin maskeya dîn de êriş anî ser gelê Êzdî ya
Şingalê û komkûjî çêbû.

Bajarê Şingalê navenda devera Şingalê ye ko devereka stana Mûsilê ye. Bajar 522
metiran (1715 pêyan li ser astê deryayên azad bilind e. Şingal li 36° 19' bakur
û 41° 51' rojhilat e.

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a2/Bronze-Gordian_III_and_Tranq
uillina-l1parthica-singara_AE33_BMC_7.jpg
http://www.forumancientcoins.com/gallery/albums/userpics/16475/Gordien%20Singara
.jpg
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/be/Singara.jpg/200px-Sing
ara.jpg



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eaxan_Beg

Şaxan Beg an Şahan Beg an jî Şahîn Beg (* 1877 - † 1920) şervanekî navdar ê
herêma Dîlokê bû. Li mala xwe di nava nivînan de mirî tê dîtin. Di xewê de serê
wî jêdikin. Heya îro kuştina wî nehatiye eşkerekirin. Gorî dewleta Tirk ew di
şer de hatiye kuştin.

Gorî hin îdiayan bi xwe ji malbateke Asûrî bûye û malbata wî ji aliyê dewleta
Rom ve (Osmanî), di komkujiya yekemîn a Ermeniyan de hatiye kuştin. Tê zanîn ku
di heman komkujiyê de gelek Asûrî jî hatine qirkirin. Lê hin jî dibêjin bi eslê
xwe Kurd bûye.

Gorî îdeolojiya fermî ya dewleta Tirk jî ew xas Tirkek bûye û malbata wî tavayî
bi nexweşiyên xwezayî mirine û ew di sêwîxaneyan de ji aliyê dewletê ve hatiye
xwedîkirin. Dewlet wî dişîne ser serhildanên Ereban. Bi têkçûyîna Osmaniyan ve
ew li dijî hêzên dagirker ên Fransî tevlî berxwedanan dibe. Li herêmê gelek nav
û deng vedide.

Tê texmînkirin ku dema Fransayî û dagirkerên din ji Anatoliya û herêmên din ên
hêj di bin dagirkeriya Tirkan de ye vedikişin, Mustafa Kemal Atatürk fermana
kuştina kesên wiha navdar dide. Birêvebiriya Komara Tirkiyê li dijî mihalefetê
helwestekê gelek xwînî nîşan dide.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eahmaran_(pirt%C3%BBk)

Şahmaran, pirtûka nivîskarê kurd Abdusamet Yigit e. Naveroka wê, vegotina
Şahmaran e. Pirtûk, bixwe, roman e. Lê bi taybetî bi awayekî weke lêkolîneka
dîrokî jî ye.

Pirtûk, li ser Şahmaran a. Şahmaran di Çand, Dîrok û Kevneşopîya kurdan de, weke
xelaka bingeh a. Pirtûk, bi teybetî, bi Zimanê Kurdî bi zaravayê wî bi Kurmancî
hatiye nivîsandin. Bi teybetî, di pirtûkê de, mirov rastî, gotin û bêjeyên kurdî
yên kevn û bi teybetî li herême Cizîrê tên bikarhanîn.

Ji aliyê fikrî û têgihiştinî ve pirtûk, xwediyê xeteka felsefî ya. Di romanê de,
biteybetî aqil û gotinên aqil derdikevina li pêş. Di berdewama hunandina pirtûkê
de, nivîskar, jîyane Şahmaran li ser temenê aqilîyê hanîya ser ziman û vanarok
bi aqil hanîya ser ziman. Bi vê yekê re, mirov ji pirtûkê, çand û kevneşopîya
kurdî ya demên wê yên berê jî dibîne. Nivîskar, Awirek li dîroka kurdan ya wê
demê jî daya di pirtûkê de. Di awayekîê xweza, bêî ku Zanîn û awayê nivîsandinê
yê roja ku heya tevlî were kirin, nivîskar awayeê vegotinê yê ku heta vê rojê bi
vegotina Şahmaran re di civatên kurdan de dihata vegotin naqandîya û bi wê
hanîya ser ziman. Ji ber vê yekê, mirov karê bêje ku roman, di awayê romanaka
kavnar ya berê de ya. "Li welatê kurdan, pêşketineka mazin ya ku ji gelek demên
berê ve hebû." bi gotinekê nêzîkatîyaka fikrî li wê dema ku Şahmaran têde jîya
jî hatiye kirin.

Navaroka pirtûkê, her kurdekî ku biçekî jî di derbarê dîrok û tarîxa xwe de
xwediyê zanebûnê bê jê agahdar a. Lê dîroka Şahmaran, Ji destpêkê, bi wê xeta ku
bi Aqil re hatiye meşîn, bi awayekî hêstîyarî dest bi vegotina vegotinê hatiye
kirin û bi awayekî dil êş bidawî bûya. Nivîskar, ji destpêkê dema ku bidest
hanîna Şahmaran ya ser ziman kirîya, awir daya dilê Şahmaran. Xwestîya ku biçavê
jinekê binerê û bêne ser ziman.

Cemsid, berê Şahmaran dîtîya û pêre maya. Ji ber vê jî, Laşê wî, weke yê Maran,
bi pirpirk bûya. Ji wê yekê, êdî fikir dikin ku ew zane ku Şahmaran li kuderê
ya. Leşkerên weizrê Şah Şahmûr, wî digirin û Êşkenceyeka pirr pîs lê dikin. Lê
çi dikin û nakin, nikarin ku gotinekê ji devê ciwan bigirn. Piştre wezir, dike
ku Lîyistikeke bi wî bike. Wî dide berdan û wî dide şopandin. Bi wê yekê, êdî wê
karibin ku xwe bigihênina Şahmaran. Wezir jî dixwezê ku xwe bigihêne Şahmaran lê
ne ji bo Şah baş bide başkirin. Ji bo ku wî bihîstiya ku "hecîyê xwe bigihêne
Şahmaran, wê bigihê, "jîyaneka bêdawî". Li ser wê jî, di dawîya wê lêgerinê de
Şahmaran tê dîtin û tê girtin. Piştre ew tê kuştin û tê beşkirin li dûqatan.
Qatê serê wê, di qazanakê de tê kelandin û qata dûvê wê di qazana din de tê
kelandin. Yê ku ji ya serê wê vexewe wê bê nemir. Lê wezir, çend ku dixwest
bigihê wê nemiriyê, ji ya lingê wê ji ava wê divaxwê û dimirê. Lê ciwanê ku ew
dîtibû Cemsid, ji ya serê wê divaxwe û digihê nemiriyê. PIştre ew li nav mirovan
digerihê weke hekimekî ku ji derdê xalkê re şîfayê dibîne.

Cihê ku Şahmaran lê dijî Nisêbîn Û dora Cizirê ya. Nivîskar bi awayekî pirr
vekirî radixe li berçav ku heta roja me jî, hê şûnpêyên çand û kevneşopîya
Şahmaran li vê herêmê dijîn. Di pirtûkê gotinak tê ser ziman û deme ku mirov
diçêt herêmê mirov his dike. Ji bo Nisêbîn tê gotin ku "welatê Şahmaran". Ev
gotin, weke ku ku di nava xalkê de herêmê de jî tê ser ziman.

Ji aliyê kevneşopî ve, civak çawa dijî û çawa bi rê ve diçê, nivîskar bi xal,
zagon û destûryên civatî û civakî tên ku bi wan dihatina jiyin hanîya ser ziman.
Bi vê yekê, mirov awayê civakê bi sisteme wê ya demê re fahm dike. Cihê mirov di
nav civatê de çawa ya, ew jî nivîskar awir dayê de û hanîya ser ziman. Lê
Nivîskar, dibêje ku "Şahmaran bi çanda wê re weke Oleka yek-xwûdayî, di deme xwe
de li herêmî jîya û bandûra wê li pêşketina herêmê û xalkên herêmê bigiştî bû."
Ev aliyê wê yê ku weke oleka yek-xwûdayî çawa hatiye jîyîn, wê jî bi gotinan
nivîskar radixe berçav di çerçova wê vegotina xwe ya ku bi çand û kevneşopîya
civatî re ku dihêne ser ziman.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%8Edr%C3%AEs%C3%AA_Bidl%C3%AEs%C3%AE

Mela Îdrîsê Bidlîsî (z. 1452-57− m. 1520), mirovekî ramyarî û zana yî di dîroka
Kurdistanê de ku bi eslê xwe kurd bû.

Bi kiri nekê xwe re serdemeka nazin ya dîroka Kurdistanê daye vedîtin. Bi Yavuz
Selim ku siltanê Osmanî bû peymaneka stratejîkî çê kir. Li gorî wê peymanê, ew
wê Kurdistanê hemû di bin govantiya wî de gihişta hevdû û wê osmanî jî li
Anatoliyayê serdest bû ba. Lê wê piştgirî dababan hevdû. Bi wê rê çûn şerê
Çaldêranê ê bi dewleta sefewî re. Di şer de bi serketin û li gorî lev kirina ew
lev kirin pêşket. Lê piştre, piştî mirina Mela Îdrîsî Bidlîsî, Di dema qanûnî
siltan Silêman de, qanûnî bi fermanekê ew peyman ji holê rakir. Xwest ku hemû bi
wî ve girêdayî bimêne. Di derbarê Mela Îdrîsî Bidlîsî de, ji ber wê lev kirina
wî ya bi osmaniyan rê, heta roja me jî, kurd Îdrîsê Bidlîsî rexne dikin û
dibêjin ku wî xîyanet li kurdan kir bi wê lev kirinê rê. [çavkanî pêwîst e] Ji
ber ku encamên wê lev kirinê, piştre ji kurdan re, her timî raperîn, serhildan û
xwîn hanî. Piştre, di her demê de şer bi kurdan rê hat kirin.

Mela Îdrisê Bidlîsî, mirovekî bizane bû ye. Heta roja me, ku mana, li ser 28
pirtûk û ango berhemên wî rê hene. Mela Îdrîsê Bidlîsî, li dijî sefewiyan di
şerê Çaldêranê (pevçûna Çaldêranê) rê bi osmaniyan rê bû yek. Li aliyê sefewiyan
ku weke şahê sefewî Şah Îsmaîl hebû. Şah îsmaîl bixwe jî, bi eslê xwe Kurd bû
ye. Malbata Îsmaîl, malbata şêx bû ye û temenê terîqeta îsmaîliyan '2 wan
avêtiye. Ev tarîqat, bi navê "tarîqata Sefewî" jî tê nasîn.

Piştî şerê Çaldêranê, li herêmê wê li dijî Kurdên Elewî jî wê gelek komkujî pêk
werin. Heta ku Anatoliya rêwîtiyên mezin li aliyê siltanên osmaniyan ve li dijî
wan dihên pêk hanîn. Siltanê osmaniî, piştre dibêjin ku emê Anatoliya ji
sersoran paqij bikin [çavkanî pêwîst e]. Piştre bi vê armancê wê gelek rêwîtî li
gelek herêmên Anatoliyayê li dijî Elewî û Sersoran wê werin kirin. Di ancame wan
de serhildana Şêx Bedredîn pêk tê. Piştre jî, ji ber ku rêwîtî li dijî wan pêk
tê, wê êdî pêvajoya serhildanên celaliyan jî dest pê bikin. Ev hemû serhildan
jî, bi armanca xwe parastina ji wan rêwîtiyên osmaniyan in. Heta roja me jî,
bandora wan rêwîtiyan li ser Kurdên Elewî û Elewiyên ne Kurd heye. Lê Di dema
komarê û ava bû na wê de, rayadarên Tirk, ji bo ku wan bertekan ji ser xwe
bidina avêtin. Bi navê Îdrîsê Bidlîsî berhemek derxistin li holê bi navê
Selimname ku tê de dibêje ku di şer li dijî sersoran de di naqabîna 40 û 70
hezarî de hatina bikûj kirin. [çavkanî pêwîst e] Lê di dema xwe de Mela Îdrîsê
Bidlîsî, berî hingî ti berhemên wî ên bi vî rengî tûna bûn. Piştre hat fêhm
kirin ku wê bi navê Îdrîsê Bidlîsî weke berhemekê ev newê herê kirin, piştre
ziman hat guharandin û hat gotin ku ev nameyek bû ku bi wî hatîya dayîn
nivîsandin. [çavkanî pêwîst e] Armanca vê ew bû ku wê gotina siltanî Osmanî a bi
navê paqij kirina sersoran ji Anatoliyayê [çavkanî pêwîst e], ne bi navê siltanê
osmanî lê bi navê Îdrîsê Bidlîsî were fêhm kirin. Ew dijberiya ku li dijî Mela
Îdrîsê Bidlîsî jî ku di nava Kurdan de afirî bû, dewletê xwestî bû ku bi vî
rengî ji wê jî sûd bigrê û wê bide gotin. Lê di rastiyê de, ti gotinên Mela
Îdrîsê Bidlîsî ên bi vî rengî tpna bûn. Ji ber ku aliyê Şah Îsmaîl ku di şerê
Çaldêranê de têkçû bû şîa bûn, ji vê rewşê jî hewl hatî bû dayîn ku bi vî rengî
sûd vergirin û bi kar bênin.

Mela Îdrîsê Bidlîsî, li Kurdistanê, weke şahê Kurdistanê bû ye[çavkanî pêwîst
e]. Dergeha wî hebûye, weke ku çawa ku dergeha Şah îsmaîl hebûye. Piştî
Selahedînê Eyûbî rê wî xwestiya ku bi heman rengî mezin bibe û bibe serok li
Kurdistanê û li herêmê[çavkanî pêwîst e]. Li herêmê, piraniya êl û eşîrên Kurdan
û herêmên kurdan girêdane xwe bi Mela Îdrîsê Bidlîsî rê dane nîşandin[çavkanî
pêwîst e]. Bi vî rengî, ew weka şahekî Kurdistanê mezin bû ye[çavkanî pêwîst e].
Hin gotinên ku di derbarê wî de tên gotin ku ew kar û barekî Osmaniyan bû
[çavkanî pêwîst e] jî, di vê temenê de di dema ku mirov rastiya wî fÊhm dike,
mirov fÊhm dike ku ne rast e. Lê piştî wê lev kirina bi osmaniyan rÊ ku ancame
wê pir xirab ji bo Kurdan derketina li holê, êdî Kurdan ew weke berpirsiyarê wê
rewşê û yê ku xiyanet li Kurdan kirî [çavkanî pêwîst e] hanî li ser ziman. Ev
gotin jî, ji ber wê êşa Kurdan ya ji pêvajoyên piştre ên bixwîn ji dilê wan hatî
bû gotin. Kurdan, bi vê yekê ev gotin ji dilê di ancame wan êşên xwe yên ku jîn
kir de got ji bo wî.

Piştî şerê Çaldêranê ku bi dawî bû, wê êdî peymana Qasrî Şêrîn wê were mohr
kirin. Di wê demê de, herêmên Kurdistanê ên weke rojhilat wê û piranîya başûrê
wê li aliyê sefewiyan ma. Lê Îdrîsê Bidlîsî di wê demê de, ev yek he zm nekir û
piştî ku peyman mohrbû û dît ku ev herêma Kurdan li derve ma. Wî hêzeka mezin di
cîh de şanda Mûsilê û li wir bi cîh kir û ew der di bin destê xwe de girt.
Îdrîsê Bidlîsî, piştî şerê Çaldêranê, bi osmaniyan rê ku tê gotin ku li Amasya
ya, bi Yavuz Selim rê peymanekê mohr dike. Li gorî wê, wê li Kurdistanê, mîrgeh
û herêmên wê di destê Kurdan de bîn û Kurd wê xwe bi rê ve bibin. Wê parastina
herêmên xwe jî bikin. Lê wê herdû alî, di rewşên giran de, alîkarî bidina hev
dû.

Berî ku dem were dem û roja şerê Çaldêranê, wê şahên sefewî wê hêrîşên wan li
herêmên Kurdan bibin. Bi taybetî, herî zêde, şahê sefewî ê ku bi hêrîşên xwe yên
li herêmên Kurdan navê wî derdikeve Mohammed Xudabendî bû ye[çavkanî pêwîst e].
Li herêmên Kurdan ên weke Şîrwanê, wê artêşa xwe bişêne bi li ser wir de û wê bi
hezaran Kurdan tenê rojekê de li wir di şûr de derbas bike. Ev jî, wê bike ku
Kurd di nava xwe de li dijî desthilatdariya sefewîya bikevina nava înfîalê de.
Bertekên pir mezin ji mîr û mîrgehên kurdan ên din derdikevin. Di wê demê de,
mîrgeha kurd ya Kirmaşanê ku di wê demê de ev herêm bi navê kirma jî tê
gotin[çavkanî pêwîst e] ku di hat bi nav kirin, wê serbixwe bû na xwe denezêne.
Hingî wê dewleta sefewî, bike ku wî ji holê rê bike. Lê nikarê. Heta ku dem tê
dema Şah Îsmaîl, wê ew bertek pir zêde bibin. Hingî, wê êdî Şah Îsmaîl, wê hemû
mîrên kurdan weke serekên kurdan dewletî qesra xwe bike û ji wan bixwezê ku li
cem wî bin[çavkanî pêwîst e]. Lê ji ber wan kirinên ku li dijî wan bû na.
Piştre, Şah Îsmaîl, nehêle ku ew ji qesre derkevin, heta ku ne bêjin emê li cem
te bin û bi wê sûnd nexwîn. Ev jî, di dema ku nava gelê de tê bihîstin, tê gotin
ku Şah îsmaîl, serokên kurdan, di qesrê de dîl girtine."[çavkanî pêwîst e]
Piştre, serekên kurdan bi hêza xwe, êdî xwe ji wir xilas dikin. Piştre ku şer
dibe, wê serokên kurdan li cem Şah îsmaîl cih negir3in. Ev jî, wê bike di şerê
Çaldêranê de dewleta sefewî têk herê.

Dawî şah îsmaîl, wê piştî şerê Çaldêranê, wê bikeve rewşeka pir xirab de. Piştî
şer, wê herê û xwe ji holê dûr bike. Lê malbeta wî, wê ji desthilatdariyê were
dûr kirin. Malbata Şah Îsmaîl bi eslê xwe malbatek kurd bû ne. Kalkê Şah Îsmaîl,
Sefiyedînê Erdebîlî ye. Sefiyedînê Erdebîlî jî bi eslê xwe kurd e.

Îdrîsî Bidlîsî, yên di roja me de tên zanîn, ser 28 berheman re ya. Lê gelek
berhemên wî, li gorî rewşa ramyarî ya roja me ku bibina temenê politikayên
dewletê ên roja me, weke ku çawa ku di berhemên Seîdê Nûrsî de guharandin bû ya,
di yên wî de bû ya. Her wisa, gotinên weke ku di temenê dijberiya Elewiyan de,
piştre di pirtûkên wî de hatina bi cih kirin. Minaq gotinaka ku di pirtûkên wî
de bi cih kirina ew a ku tê gotin ku wî gotiya emê sersoran ji anatoliya paqij
bikin .... Lê ev gotinên siltanên osmanî ne ku wan di demên xwe de gotîya.
Îdrîsê Beidlîsî, ne li Anatoliya, herî zêde li Kurdistanê meya û bi kurdistanê
rê têkildar bû ya..



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ebn_Teymiye

Îbn Teymiye an Teymiyê Herranî, teolog û felsefevanekî kurd bû, Lê gorî hin
çavkaniyan jî ereb e[çavkanî pêwîst e]. Li Rihayê li Herranê ji dayik bû, di
sala 1240-1307an de jîn bû. Pir li ser vacê û felsefe xurt bû. Pir pirtûk ji
nivîsandin. zimanê dayika xwe kurdî çawa dizanîbû erebî ji ewqas baş zanibû.

Li ser jiyanê wî haya nahaka ti lekolînên wilo zêde mazin ne hatina kirin. Lê
hinekî lêkolîn ji li ser wî û jiyana wî hatina kirin. Ew zanistekî wilo ku di
deme xwe de, bi hzire xwe re di deme xwe de gelek kifşbûn dana kirin. Li locik,
felsefe hinek pirtûkên wê yên taybet hene. Wî di deme xwe de yên ku locik bi xwe
re di ola îslamê de da rûnandin yek ji wan bû. Wî di xwest ku di îslamê de locik
were bi kar anîn. Wî di deme xwe de xwest ku di îslamê de hinek reforman bide
kirin. Ji ber vê yekê ji pir hewlda.

Nivîsên wî hemû ji yên ku yên felsefe ne. Di hemûyan de aqil dinivîsêne. Li ser
aqil û pêşketina wê û di jiyanê de weyne hebûne wê dirawastê. Bi vê yekê mirov
divêt ku navê wî bêne ser ziman. Pirtûkên ne li cem hevin. Pirtûkeke wî li
Hindistanê di weşandin. Yek li Misirê hata weşandin. Hinek pirtûkên wî ji di
pirtûkaxane Emerika ya netewî de dimênin. Hewceyî pêde heya ku pirtûkên wî bêne
ber hevdû û bi Zimanê kurdî ya rpke me werinê ser ziman.

Jiyana Teymiyê haranî pir bi mijar dimeşê. Tê gotin ku di wê demê de êrîşên
Tataran li ser Kurdistanê li wê herêmê hene. Êrîşî her herêmî dikin û mirovan
dikujin û pirtûkan ji di şawitênin. Li herêmê di wê demê de bi Eyûbîyan de
pirtûkxanyaka mazin tê gotin ku hebû. Zanistvan û alimakî mazin bû. Weke alimakî
îslamî ji biştî tê naskirin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%87iyay%C3%AA_Brokeback_(f%C3%AElm)

Ang Lee, sînemavanê bi xelata Oscarê ye. Filmê wî, "Çîyayê Brokeback", evîna
bibandor di navbera du xortên gavan (kowboy), (bi îngilîzî: cowboy) dide perda
sînemayê. Çîyayê Brokeback sê peruyê Oscar di qadên derhênerê herî baş,
senaryoya lêrikibandina herî baş û stranê orjînala herî baş.

Kowboyê rodeo Jack Twist (Jake Gyllenhaal) û serkarê cotgeh Ennis Del Mar (Heath
Ledger) wexta ji bo şivantiyê peza mîhan tên kargehê hev dinasin. Dawiyê du
hefteyê wan ê Çîyayê Brokeback dibe. Şevik sar agirê evîna wan ê qedexe
maçîkirina hev du ve destpê dike. Lê belê serê payîzê her du lawik, dikeve riya
jiyanê xwe. Çar sal hev du nabînin. Vê bêhevdumabûna wan kartpostalê Jack Twist
dişîne dildarê xwe Ennîs Del Mar, xelas dibe û îde heta mirinê berdewam dike.
Çar salê bêhevdumabûna wan ve her du jî zewicî bû. Du keçikên Ennis Del Mar û
lawikê Jack Twîst bûye. Jack Twist salê du sê cara diçû cem berê dilka xwe Ennis
Del Mar. Her car jî vê berdilkan jina xwe re digotin: "ez u hevalê min diherin
girtina masî!" û diçûn bexça evîna xwe Çîyayê Brokeback. Vê çûna wan re pirsa
derdiket berwan. Wekî dilsozî û bawerî û rastiya evîna wan û qedexetiya evîna
wan.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%87erkez_Ethem

Çerkez Ethem, di sala 1885’an de li bajarê Bandirmayê ji dayik bûye. Ji gundê
Emreköyê ji pênc kuran kurê herî piçûk ê Alî Beg bû. Birayên wî yên mezin İlyas
û Nurî, şerê bi Rûm’an re hatine kuştin. Birayên wî yên din Reşet û Tevfîq jî di
salên 1901 û 1902’an de, dibistana Herbiyê qedandin û bibûn serbaz. Birayê wî
Reşîd, di gelek bereyan de tevlî gelek cengan bibû. Dûre weke parlementerê
bajarê ku niha navê wê Manîsaye bû û ji wir tevlî Meclîsa Mezin a Tirkan bû.

Çerkez Ethem, ji malê direve û dikeve Dibistana Suwarî ya Bakirkoyê ya Zabît a
Piçûk. Di şerê Balqanan de, di bereya Bulgar de birîndar bû. Zama qidemê û
madalyon wergirt. Di şerê yekemîn ê cîhanê de, li jêr serkêşiya Eşref Kuşçubaşı
bi Rêxistina ‘Teşkîlatı Mahsusa' tevlî êrişên li ser Îran, Afxanistan û Iraqê
bû. Birîndar bû û piştî şer vegeriya gundê xwe. Di sala 1919’an de Rêxistına
gerîlla ‘Kuvayî Milliye’ ava kir. Ev rêxistin, weke hêza gerîla ya Anatoliyê, li
hemberi hemû serhildanên li dijî komarê hate bikaranîn. Bi damezirandina Komara
Tirkiyê re pêwistiya vê rêxistinê ji holê rabû, serok û fermandarên vê rêxistinê
bi ‘xayîntiya welat’ ji aliyê Ataturkê Tirka Mustafa Kemal ve hate tewanbarkirin
û sûrgûnkirin. >erkez Ethem, ji aliyê Mustefa Kemal ve di Lîsteya sedûpênciyan
de hate bicîhkirin.

Di 9’ê gulanê sala 1921’ê de Dadgeha Îstîklalê derheqê Ethem Çerkez, fermandarên
wî û xizmên wî de hûkmê dardekirinê da. Lewma Çerkez Ethem, salên mayî yên
jiyana xwe neçar ma li xeribiyê berdewam bike. Pêşî çû Berlînê. Dûre demekê li
Qahîrê ma û di salên dawî de derbasî Ûrdûn û Libnanê bû. Di sala 1948’an de li
Ammanê mir.



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%87ekiya

Çekya (bi çekî: Česko) welatekê endamê Yekîtiya Ewrûpayê ye (ji 1'ê gulana
2004'ê).

Çekya welatekê dorpêçdayî li nîveka parzemîna Ewrûpayê ye û li çi aliyekî
nagehit avên azad. Hevsiyên welatî li bakur Polonya, li bakurê rojava û rojavayê
Almanya, li başûr Nemsa (Austriya) û li rojhilat Slovakya ne. Bajarê dîrokî yê
Pragê (bi çekî: Praha), paytext û mezintirîn bajarê wê ye. Bajarên di Birno
(Brno) ji ber tivengên wê di nav kurdan de binavûdeng e.

Welat ji du herêmên dîrokî yên cuda pêkdihêt: Bohemya û Moravya, hindek ji
Sîlesya û pareka biçûk ji Nemsaya Jêr (Austriyaya Jêrîn).

Wezareta Karûbarên Derve ya Çekyayê li sala 1993'ê navê Çekistan ê wekî
berdêlekê fermî ji bo navê komarê diyarkir dema navê dirêjê komarê ne pêdvî bû.
Lê di zimanê îngilîzî de vî navî cihê xwe venekiriye. Malpera fermî ya komarê <
ko ji aliyê Wezareta Karûbarên Derve ya Komara çekan dihat birêvebirin, li sala
2006'ê ev nav êdî bikaraniye. Navê çekî Česko cihê gengeşê ye, lê hindekan
bikardianîn.

Kevnarnasan dirovên anko belgeyên akincîbûna mirovan li demên berîdûrokî li
herêmê vedîtine ko heta çaxê Nû-berîn (Neolithic) diçit. Li demên Kevin, hema ji
sedsala 3'ê Berî Bûna Îsayî, mişextên Kêltîk (Sêlt) û Boî (Boii) (binihêre
Bohêmyayê) û paştir li sedsala yekê eşîrên almanî yên markomanî (Marcomanni) û
Kuadî (Quadi) li wan herêman akincî bûn. Li Heyama Mişextbûnan li derdora
sedsala 5'ê, gelek ji eşîrên almanî ber bi rojava û başur çûn û ji Ewropaya
Navîn derkevtin û gelên slavî ji derdora Deryaya Reş herêma Karpatî (Carpathian)
hatin û cihê wan girt. Ev hatin bi êrîşên gelên dî yên ko bi hovîtî ji Sîberyayê
dihatin, mîna hûnan, avaran, Bulgaristan û macaran xurttir dibû.

Li sedsala 7'ê bazirganekê frankî bi navê Samoyî li dijî xûnkarên avar
piştevaniya gelên slavî kir û bû desthilatdarê hukmeta slavî ya herî pêşîn li
Ewropaya Navîn. Li sedsala 8'ê û li bin rêveberî ya Moravyaya Gewre
desthilatdarî ya Moravyan hat damezrandin.

Hikûmeta Çekî an Bohemya li sedsala 9'ê peyda bû. Şayatî ya Bohemyayê li çaxên
navîn yek ji desthilatên xwecihî yên girîng bû. Ew bi dirêjahî ya hebûna
Împeratoriya Romaya Pîroz parek ji wê konfederasyonê bû.

Şerên olî û mezhebî li sedsalên 15 heta 17'ê bandoreke gelek xirab li ser xelkê
Bohemiyayê hêla û li dawiyê ew kevtin bin destê Hapisburgê (Habsburg) û paştir
bûn parek ji Împeratoriya Nemsa-Macaristanê.

Piştî heriftina wê emperatoriyê li piştî Şerê Cîhanî yê Yekê, li sala 1918'ê
komara serbixwe ya Çekoslovakyayê hat damezrandin. Komarê gelek deverên ko
piranî ya akinciyên wan bi almanî, macarî, polonî û rûtênî jî diaxivtin anîn bin
desthilata xwe. Herçind e Komara Çekoslovakyayê komareke navendanî (sentralîst)
jî bû, gelek ji mafên kêmanî yên neteweyî ewle kiribûn. Lê di nava wan mafan da
çi mafên hebûna herêmên siyasî yên tuxûbkirî yên nîvxweser (otonom) nebûn.

Li gelî Komara Cekyayê 29,1 % xwe xiristiyanên ne. 59% en xwe ateîst û agnostîk
in.

Komara Çekî ji 13 herêman (kraj, pirhijmar kraje) û paytextek statuya wê taybet
pêk tê (hlavní město *):



https://ku.wikipedia.org/wiki/%C3%87av%C3%AA_mirov

Çavê mirov, ew endamê ku di nava pêncsehên nas in. Bi wê endamê em dikarin dinya
dora xwe bibînin. Ew tiştên ku em dizanin, piranî bi alîkariya wî bi dest
xistiye.

Çav ji aliyê derva va bi birî, palikên çav û bijangan pêk tê. Wezîfa biriya ev
e, ku nehêle qevçilî ji alê jor bikeve nava çav. Ev wezîfa wisa jî palikê çavan
û bijangan e. Palike çavan, hesîrê çavan li ser çavan belav dike da ku çav zuha
nebe. Ava hêsirê, ji livikên hêsirê yên ku di dora çav da cih digrin, tên
çêkirin. Organa dîtinê ya çava sêva çavî ye. Sêva çav gilorik e û ji aliyekî
heta aliyê din bi berayî 23mm fireh e. Sêva çav bi çend qora pêk tê.

Dema mirov ji derve mêze sêva çav kir, sê cureyên şêweyan dibîne. Ya yekemîn
spiyê çavê ye. Di nav spiyê çav da reşika çav şûn digire. Navê reşika çavî di
zanista tipê de îrîs e. Ev fireh û teng dibe. Ango eger derve tarî bû, ew fireh
dibe û eger ronahî bû, teng dibe. Di navça reşika çavî de bibik heye. Em bi
alîkariya bibikê dikarin bibînin.

Reha dîtinê ji mêjû tê û digihîje paşiya sêva çav. Li wê derê tiştên ku em
dinêrin, tên reflekte kirin û bi alîkariya birikên dîtine, ew enformasyon
digihîjin mêjû û mêjû jî ji me re dibe em çi dibînin.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ziryab

Abu'l Hesen 'Elî ibn Nafî anjî bi navê naskirî Ziryab (z. 789, Mûsil – m. 857,
Endulus), zanyar, stêrnas, erdnîgarî, helbestvan stranbêj û hunermendekî kurd
bû.

Ziryab xwendekarê Îsheq Mewsilî yê kurê Îbrahîm Mewsilî bû. Piştî ku jêhatîbûna
wî di muzîkê de ji ya mamosteyê wî buhurî, neçar ma ji Bexdayê veqete.

Wî jî berê xwe da başûrê Spanyaya îroyîn Kordobayê. Li wir melîkê mîrîtiya
emewiyan a Ebdurehmanê II. Ew girte cem xwe. Bi vî awayî jîrbûna muzîkjenên kurd
bi Ziryab dewam kir û tesîreke mezin li muzîka Spanyayê kir.

Ziryab têla 5an li ûdê zêde kir û yekem car bi pirtikekî êlo li ûdê da. Wî
tesîreke mezin li muzîka spanî kir û weke damezrênerê kevneşopiya muzîka
Endulusî tê nasîn.

Ziryab her weha tar û sêtar jî anîn Kordobayê û ev amûr paşê veguherî gîtara
Spanyayê. Muzîk û reqsên Kurdistan û Rojhilata Navîn paşê bi tekiliya muzîk û
reqsên qereçiyan veguherî flamenkoya spanî.

Li gorî gelek çavkaniyan Ziryab bandora xwe her weha li mode, xwarin û mîmariya
welatên nîvgirava Îberî û Ewrûpayê jî kiriye.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Zimannasiya_teoret%C3%AEk

Zimannasiya teorîk beşeke zimannasiyê ye ku bêtir têkilîdar e bi şêweyên zanîna
zimannasiyê yên di pêşketinê de ne. Qadên ku bi giştî wek bingehê zimannasiya
teorîk pêk dihînin, hevoksazî, dengnasî, morfolojî û semantîk in. Li gel ku bi
piranî denganî bingehê dengnasiyê ye jî lê ew li zimannasiya derûnî û
zimannasiya civakî nakeve zimannasiya teorîk de. Herwiha zimannasiya teorîk li
şirovekirina gerdûniya zimannasî jî vedikole ku di navbera hemÛ zimanan de
hevpar e.

Beşê denganiya gotinî binebeşekî denganiyê ye. Di vekolîna li dengjenînê de.
denganînas hewl didin bizanin bê çawa dengên (dengdêr û dengdar) axaftinê
derdikevin. Denganînas li pêkhateyên cuda yên buhirka dengî dikolin ta ku
bizanin ka çawa beşdarî derxistina dengan dibin û ew jî(ziman, lêv, çene, pidû,
diran û hwd) ku bi hev re dixebitin bo dengî derxînin.

Dengnasiya bihîstînî beşeke denganiyê ye ku bi bihîstin, stendin û têgihiştina
dengên denganî yên peyvên zimanî ve mijûl dibe. Wek çawa denganiya gotinî bi
metodên derxistina dengan ve mijûl dibe, denganiya bihîstînî jî bi metodên
stendin an veguhestina guh bo mejiyê û wê pêvajoyê ve mijÛl dibe.

Denganiya veguhestinî beşeke denganiyê ye ku şêweya veguhestina dengî ve mijÛl
dibe. Denganiya veguhestînî li taybetmendiyên wek berfirehiya pêlên dengî, dema
wan û lerelera wan ya bingehîn û taybetmendiyên wê lereler û têkiliya wan
taybetmendiyan bi beşên din yên denganiyê (bihîstînî û gotinî) ve vedikole û
herwiha li konseptên zimannasî yên razber wek fon, komepeyv û gotinan jî
vedikole.

Dengnasî (carinan wek fonemîk yan fonematîk jî tê binavkirin)  vekolîna li awayê
bikarhanîna dengan di zimanan de bo gihiştina wateyê ye. Dengnasî mijarên wek
kirpandin û ton jî dihewîne.

Yekeya bingehîn ya dengnasiyê fonem e. Fonem komeke dengan e ku dikarin şûna hev
bigirin bê ku wateya wan bê guhertin. Wek mînak di ingilîzî de,  [t] û [tʰ]
alofenên cuda ne ku hema fonemê  /t/ nîşan didin.

Pêkhatenasî lêkolîna pêkhateyên hundirîn yên peyvan e. Wek mînak, di hevokên
ingilîzî de The dog runs û The dogs run paşgira -s li pêkhateyên peyvên runs û
dogs ê zêde bûne ta ku wan ji teşeyên bigehîn yên peyvên run û dog vavêr bile.
Zêdekirina wê paşgirê bo koka navdêran wê dixe şêweya pirjimar lê zêdekirina wê
li reha lêkerî, diyar dike ku kirde kesê sêyem yên yekhejmar ee. Hinek teoriyên
pêkhatenasî bi du paşgirên cuda yên -syê ve mijûl dibin ku wek alomorfên
morfemên pirjimarî û kesê sêyem yê yekjimar tên binavkirin. Ziman li gorî
pêkhateyên xwe diguherin. 



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ziman%C3%AAn_Ewropay%C3%AA

Piraniya zimanên Ewrupayî endamên Malbata zimanên hind û ewropî ne. Ev malbata
ji çend beşan pêk dihê;  romanî, germanî, baltî, slavî, albanî, keltî, ermenî û
helenîk (Yewnanî). Zimanên uralî jî, ku li macarî, fînî û estonî jê ne, bi
awayekî berbiçav li Ewrupayê peyda dibin. Malbatên zimanên tirkî û moxolî jî
çend endamên ewrupayî dihewînin ku li başûrê rojavaya Ewrupayê malbata zimanên
qafqasya bakurî û qafqasya başûrî giring in. Zimanê baskî zimanekÎ serbixwe
yê Pîrenê ye ku ti têkiliya wî bi zimanên din re tune, herwihazimanê maltî ku ji
erebiya seqîlyayê tê ku ew zimanekî samî ye û ew zimanê samî tenê li ewrupayê
heye ku xwedan statûyeke fermî ye.

Malbata zimanên hind û ewropî ji proto- hind û ewrupî hatiye ku wisa tê
bawerkirin ku ji berî hezarên salan de li Ewrupayê dihat axivîn lê bi
taybetî Ewropaya Rojava serdest bû.

Du zaravayên sereke yên Albanî hene, gek û tosk in. Ev ziman
li Albanya, Kosova (albaniyên kosovayê)û hin beşên Montenegro(albaniyên
Montenegroyê), Serbistan (Newala Presevo), Tirkiye, Îtalyaya başûrî(Arbereş),
beşên rojavayî yên Komara Makedonyayê, Yûnanistan(Arvanitîka û Albaniyên Çamê) û
Albaniyên diasporayê

Armenian has two major dialects, Western Armenian and Eastern Armenian. It is
spoken in Armenia, where it has sole official status, and is also spoken in
neighboring Georgia, Iran, and Azerbaijan (mainly in Nagorno-Karabakh Republic).
It is also spoken in Turkey by a very small minority (Western Armenian and
Homshetsi), and by small minorities in many other countries where members of the
widely dispersed Armenian diaspora reside.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ziman%C3%AA_proto-hind-ewrop%C3%AE

Proto-hind-ewrop (PHE) vesazkirineke zimannasî ji zimanên hind û ewropî ya
hevbeş ya dêrîn re ye. PHE zimanê pêşî ye yê ku ji aliyê zimannasan ve wek
pro-zimanekî hatiye pêşniyazkirin û pejirandin. Ji bo vezaskirina vî zimanî
gelek xebat hatine kirin ku ji bo ti zimanekî din nehatine kirin û heta niha
zimanekî wisa ye ku ji hemû proto-zimanên din yên di heman temenî de zêdetir tê
fêmkirin. Di sedsala 19an de piraniya xebatên zimannasiyê bi dil û can xebitîne
ta ku PHE yan jî zimanên jê hatine yên wek Proto-cermanî vesaz bikin û piraniya
teknîkên niha hene ku  di zimannasiya dîrokî  ji vezaskirina zimannasî tên
bikaranîn( çend mînak: Metoda berawirdî  û metoda vesazkirina hundirîn) wek
encama wan xebatan derketin. Ev metod jî hemû zanyar û agahiyan derbarê PHEyê
didin me ji ber ku heta niha ti çavkaniyên nivîskî tune ne.

Zanistvan wisa texmîn dikin ku 3500 salî BZ PHE wek zimanekî hebû (berî ku ji
hev cuda bibe) , herwiha dîsa jî texmîn û nirxandinên zanistvanan bi dora 1000
salî tê guhertin. Çend hîpotez hene lê ya herî navdar û belav di nav zimannasan
de Hîpoteza Kurganî ye ku dibêje  ku dibêje ku jêdera wan deşta deryayên reş û
qezwînê yê rojhilatê Ewropayê ye. Taybetmendiyên çanda axiverên PHE wek
proto-hind-ewropayî tê binavkirin, ev ziman li ser peyvên zimanên pesendkirî 
yên Hindo-ewropayî hatiye veavakirin.

Di sedsala 18an de William Jones cara pêşî amaje kir ku zimanê PHE heye, ew jî
piştî, wî wekhevî di navbera Zimanê sanskrîtî, Yewnaniya kevn û latînî de dîtin.
Di destpêka sedsala 20an de (li gel hinek serrastkirinan) pênasîneke baş ji PHEî
re hat danîn û heta niha jî tê qebûlkirin. Pêşketina herî mezin a di sedsala
20an de çêbû, kişfkirina zimanên anatolyayê û zimanên Toçarî bû û pejirandina
teoriya zengelorkî bû. Zimanên Anatolî bûn sedem ku gelek ve-nirxandin jî li ser
wan teoriyên pêşketina taybetmendiyên zimanê Hindo-ewropayî jî bên kirin.
Têkiliya wê bi malbata zimanên Uralî hat gotin û pêşniyazkirin lê hîn li ser wê
mijarê li hev nebûye.

Ji ber ku pergala morfolojiya zimanê PHEyî gelekî aloz e ku ji qertafên
çemandinê û abawlê (guherîna dengdêran, wek di ingilîzî de sing, sang, sung).
Tewanga navdêra û kişandina lêkeran jî gelekî kompleks bû.

Gelek hîpotezên cuda û dijber hene ku behsa cih û tarîxa ku PHE dihat axaftin
dike. Hîpoteza Kurgan  ya tekane ye ya ku gelekî tê pejirandin, ku xwediyên
çanda Kurganê yên li deşta deryayên reş û qezwwînê, ew kes in yên ku bi zimanê
PHE yê veavakirî diaxivîn. Hinek teoriyên din hene ku hîpoteza Anatoliyan û
hîpoteza ermeniyan jî di nav wan de ne[page needed]  .

Çavkaniyên zimannasî yên sereke diyar dikin ku dema di navbera PHE û nivîsên
pesendkirî yên dawî de( Sedsala 19an BZ; binere Nivîsên Kültepe) ji 1500 heta
2500 salî ye. Ji aliyê dîrokî ve hinek model dibêjin ku şaxên sereke wisa ne:

Vekolînên Hindo-Ewropayî bi William Jonesî re dest pê kir piştî ku hewl da
hevşibiya di navbera zimanê sanskrîtî û klasîkên Latînî û yewnanî de çêke û
derxîne. Wî di pirtûka  Zimanê Sansikrîtî  de (1786) wisa got ku rehên her sê
zimanan yek in û herwiha zimanên kotî û Keltî û yên farisî jî nêzîkî wan in.

 Qonaxa klasîk ya zimannasiya berwirdî bi Franz Boppî di  Comparative Grammar
(1833) dest pê kir û bi 1861 Compendiuma August Schleicherî  û Grundrissa Karl
Brugmann dewam kir.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Ziman%C3%AA_oset%C3%AE

Zimanê osetî [çavkanî pêwîst e] (Ирон ӕвзаг / Iron æwzag) yek ji zimanên îranîyî
ku li Qefqazê, Rûsya (Alanistan Bakur) û Gurcistan (Alanistan Başûr) û li
herêmên Alanistana têye axaftin. Ew rojhelat-rojavayî dibe du devikan û
rojhelatî Îronî û roavayî jî Dîgorî e. Axêverên vî zimanî dorê 700 hezar kes e.

Zimanê osetî (îronî) heta qewmeka kevinê Alanên ku, ji Sarmatiyane dihatin.
Zimanê alanî bi yaxnobî ve du zimanên zimanê bakur-rojavaya îranîyê ku têye
axaftin. Lê ew tenê zimanê sarmatiyê ku îroj têye axaftin.

Di zimanê alanî de ji sedsala 19'an vir ve alfebeya kirîlî ya ku ji 35 grafeman
pêk tê, têye bikaranîn: ew 26 tîpên bêdeng, hef tîpên bideng û 2 dîftongan pêk
tê.

А/а, Ӕ/ӕ, Б/б, В/в, Г/г, Гъ/гъ, Д/д, Дж/дж, Дз/дз, Е/е, Ё/ё, Ж/ж, З/з, И/и, Й/й,
К/к, Къ/къ, Л/л, М/м, Н/н, О/о, П/п, Пъ/пъ, Р/р, С/с, Т/т, Тъ/тъ, У/у, Ф/ф, Х/х,
Хъ/хъ, Ц/ц, Цъ/цъ, Ч/ч, Чъ/чъ, Ш/ш, Щ/щ, Ъ/ъ, Ы/ы, Ь/ь, Э/э, Ю/ю, Я/я.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Yek%C3%AEtiya_Sovyet

Yekîtiya Komarên Civakparêz ên Sovyetê (kurtenav: YKCS, bi rûsî: Союз Советских
Социалистических Республик (CCCP) [Soyuz Sovyetskix Sotsyalistiçeskix Ryespublik
(SSSR)]) dûgeleke Sosyalîsta federasyonê ji gelek neteweyan pêk dihat û li
ewropaya Rojhelat, Qafqasya, Asyaya Navîn û Asyaya Bakur dimabû. Ew piştî şoreşa
Bolşevîkan a cotmeha 1917 re, di 30'ê berfanbarê 1922an de hatibû saz kirin û di
26'ê berfanbarê 1991an de belavbûbû. Ew belavbû şunda wek pêmavan Federasyona
Komarên Civakparêz ên Rûsyayê hat saz kirin û ew ji pê re jî ew hat çerxa
Federasyona Rûsyayê kirin.

Ew mafên netewi yên YKCS derbazî Federasyona Rûsyayê bû û ew nevnetewî wek
dewama YKCS tê ditîn. Rûsyaya îro li ber Şoreşa Kewçêrê jî hîmiya YKCS bû û YKCS
belav bû şûnda jî Rûsya gorî rûbera xwe sedî 78ên( % 78 ) YKCS di sînorên xwe de
dihewîne.

Ew rûerda xweya mezin, ya ko îroj jî Rûsya hembera belavbûna YKSS xwediyê ye,
Şerê cîhanî yê duyemîn de fireh bûbû û welatên Baltîk (Estonya, Letonya,
Lîtvanya), hin herêmên Prûsyayê Fînlandiyayê, Polonyayê, Çekoslovakyayê û
Japonyayê di sînorên wê de diman. Ew bi sînorên xwe dewlata herî mezina dîrokî
bû.

Ji pê dawiya Şerê cîhanî yê duyemînê di 1945an re sînorên YKSS wiha bûn: li
rojava bi Romanya, Macarîstan, Çekoslovakya, Polonya, Deryaya Rojhelat,
Fînlandiya û Norweç;li bakur Deryaya Barents, Deryaya Karayê, Deryaya Laptev û
Deryaya Sîbiryaya Rojhelat; li rojgelat Deryaya Oxotsk, Deryaya Bering û
Okyanûsa Pasîfîk; li başûr Koreya Bakur, Çîn, Mongolya, Efxanistan, Iran,
Tirkiyê û Deryaya Reş.

Sînorên YKSS li ser 22,4 mîlon km² dima û nêzî şeşan yeka (1/6) erdên dinê dima.
Ew rojhelat-rojavayî ji Deryaya Reş û Deryaya Rojhelat de heta Okyanûsa Pasîfîk
heta 10.000 km dirêj dibû. Bakur-başûrî nêzî 5.000 km fireh dibû.

Bi şoreşa Şibatê yê di 1917an re Rûsyaya Çarî hat hilweşandin. Demeka kêmê ji pê
re Bolşewîkên di pêşengiya Lenîn de pê Şoreşa Kewçêrê re Komara Sovyet ên
Rûsyayê îlan kirin. Pê serfiraziya Bolşewîkan re li Rûsyayê cenga hundurî derket
û wê heta 1922 dewam kir û di wê salê de li ser axê Rûsyaya Çarî Yekîtiya
Komarên Sovyetên Sosyalîst(YKSS) hat saz kirin. Dema şoreşê de YKSS welateka
feodalê aboriya xwe bi bingehî li ser cotkariyê bû. Pê YKSS hat saz kirin re li
hemû welatê tevgereka, pêşasazî û endûstrî kirina li YKSS hat ajotin. Bi vê
tevgerê re Rûsya di dinê de gorî aborî û artêşa xwe 20 salan de bû welateke
pêşeng. Di wê demê de îdeolojiya dewletê jî bi seferberiyê xwendin û nivisandînê
re li xelkê hat belav kirin.

Paş mirina Lenînê di 21'ê rêbendanê 1924an re Josef Stalin hate serokkomariyê
YKSS. Stalîn ji 1922 de heta wê çaxê sekretarê gelemperiyê Partiya Komûnîstî bû.
Stalîn pê derbaza ser kargeriyê bû re li ser welatê avahiya bingehiyê aborî pêk
anî û li welatê tevgera endûstrî kirinê bilez kir. Li welatê Kolxoz û
Sowxoz(herdu jî têne maneyê çewlîg. Sowxoz ji hêla dewletê, Kolxoz ji hêla
koperatîfan dihat carî kirin) pêk anîn. Di wê demê de kesên xwediyên zeviyan,
yên dewlemend jî dihatin bêrûmet kirin. Li wolgayê, Ûkraynayê kêmiyê xwarinê der
ket û bi mîlonan kes ji birçîtiyê de man.

Ji 1935an şunda Stalîn dest bi deportasyona(koç kirin dan) dijên sîstema
komûnîstî kir. Di paqîjkirina Stalînê(Rûsî Çîstkî) navbera salên 1936 û 1940an
de terorek li hembera dijberên rejîmê hat didomîn. Di dema wê koç kirinê bizorî
de gelek kesên wek hindikeyên etnîk, hatin koça navenda xebatê yên bi navê Gulag
kirin. Bo wan qurbanên di wê demê de ji jiyana xwe bûnî, qala 20 mîlon kes
dikine.

Di 1'ê rezberê 1939a di bi êrîşa Almanyaya Naziyê ser Polonyayê re Şerê cîhanî
yê duyemîn destpê kir. Li ber vê êrîşê Hitler û Stalîn di 23'ê gelawêjê 1939an
de bo êrîş nekirina hev bi qasidiya Molotov û Ribbentrop Pakta
Molotov-Ribbentrop îmze kiribûn û bi vê peymanê wan dê êrîşa hev nekirinaya û
Polonya navhev de parvekiriniya. Ji pê Almanyayê re di 17'ê rezberê 1939an de
Rûsyayê jî dest bi êrîşa Polonyayê kir û wekî wan di peymana bêêrîşiyê de dîyar
kirî YKSS rojhelata Polonyayê di demeka kurt de îşxal kir. Di 28'ê rezberê
1939an de YKSS yê û Almanyayê peymanekê dinê bo hevaltiyê û sînoran îmze kir.
Rûsyayê ji pê re li welatên Fînlandiya(1939) û welatên Baltikên:Estonya, Letonya
û Lîtvanya û Besarabya yê pê re bûyî Moldoviyayê(gîşk 1940an de) dewama îşxal
kirinê xwe kir.

Di 22'ê pûşperê 1941an de Hitler peymana bêêrîşiyê xirab kir û bi artêşêkê mezin
êrîşa YKSS kir. Di 24'ê gelawêjê 1941an de YKSS bi Brîtanyayê ve heta ber axên
Îranê dewama îşxalê xwe kir. Di Konferansa Yalta û Tehranê de YKSS, Brîtanya û
DYA bo hevalbendîyê li hev hatin.

YKSS di Şerê cîhanî yê duyemîn her çiqas, bi nêzî 25 mîlon qeybên esker û siwîl
ve, dewleta herî pir hevwelatên xwe qeyb kiribû, ew jê wek lewaz bûbû der ketibû
jî, ew wek serfiraz di cengê de derket. Bi dawiya hevalbendiya navbera
hevalbendan de hat şikestin û pê şêrê re Şerê Sar dest pê kir.

YKSS di Şerê cîhanî yê duyemîn de wek serfiraz û xakên xwe fireh kirî derketibû.
YKSS rojhelata Polonyayê û welatên Baltik têxistibû nav sînorên xwe. Dewletên
bloka rojhelat Albanya, Bulgaristan, Komara Demokratîka Almanyayê, Polonya,
Romanya, Macaristan, Çekoslovakya ketine bin bandora YKSS û wek dewletên peyk bi
sîstema demokrasiya Xelkî hatin kargerger kirin.

Di 1953an de, ji pê mirina Stalîn re, Nîkîta Krûşçev derbaza serokomariyê bû. Wî
di 1956an de di axaftineka xweya sixûrî de fikrên xweyên hembera Stalînîzm
eşkera kir û bo Lîberalîze kirina dewletê daxwaza xwe dazanîn. Lê protestoyên bo
reforman li Macaristanê ji hêla Artêşa Sor gelek sert hat rawestandin.

Di wan deman de Şerê Sar her ku diçû hişk dibû û di 1962an de di Krîza Kûbayê de
dinê xwe ji Şerekê atomî encax di dawî de xwe parast. Blokên rojhelat û rojava
her tim dewama çekdariyê dikir û di vê de bi hev re diketine pêşbaziyê.

Di payîza 1957an de YKSS saroxa siftê Sputnik 1ê bi kûçikê têdeyî bi navê Laika
ve şande ezmên. Di 1961an de jî cara siftê astronotê Yurî Gagarîn li gerdûnê
firiya.

Di 1964an de Leonîd Breşnew derbaza şûna Krûşçêv bû. Ew daxwazên reformanê li
welatên din wî sert pişde xistin. Azadîxwaza li Pragê yê di bihara li
Çekoslovakyayê hatî holê bi panzêran hat pişve xistin.

Di 1979an de ketina YKSSyê Efxanistanêyê re şerê navbera YKSS û Efxanîstanê dest
pê kir. Di wê cengê de Efxanîstanê gelek zirar dît û nêzî 1,2 mîlon hevwelatên
xwe hatin kuştin. YKSS jî di 1988-1989an de wek bêserfirazî ji wir der ket.

Di 1985 Mixaîl Gorbaçow hate serokiya kargeriyê YKSS û dest bi reformên wek
Perestroyka (şunda mezrandin) û Glasnost (eşkereyî) dihat zanîn kir.

Di salên 1990an û 1991an de dewletên Yekitiyê de dest bi dazanîna azadiyên xwe
kir. Siftê welatên Baltîk serxwebûna xwe danzanîn. Bi derbeyê Borîs Yeltsîna di
gelawêjê re YKSS xirab bû dewletan yek bi yek azadiya xwe danzanîn. Bi dawî di
8'ê berfanbarê 1991an de belavbûna YKSS dawî bû. Ji YKSS 15 dewletên serbixwe
der ketin û Rûsyayê wek pêmavanê YKSS mafên wê wek mîrat hilgirtin.

YKSS bi sîstema xwe dewleteka Federasyon bû. Ji 1956 de heta 1991an 15 netewên
sosyalîst endama YKSS bûn. Her yek welatê sosyalîst xwediyê paytexta bixwe bû û
Moskova him paytexta Komara Federatîfa Rûsyayê Sovyêt ên Sosyalîst(KFRSS) bû,
him jî paytexta YKSS yê bû û xwediyê statûyeka taybetî bû.

Di hindira wan komaran de hin herêmên Komarên Otonomê Sovyetên Sosyalîst
(mînako: Naxçivan), Herêmên Otonom (mînako: Herêma Otonomê Cûyan), Nevçeyên
Otonom jî hebûn.



https://ku.wikipedia.org/wiki/Yek%C3%AEtiya_Niv%C3%AEskar%C3%AAn_Kurd_li_Amed%C3%AA

Komeleya Nivîskarên Kurd di sala 2004an de bi navê Kurd PEN - Komeleya
Nivîskarên Kurd li Amedê bi awayekî fermî hatiye vekirin. Ji sala 2007an û pê ve
gotina PENê ji ser navê xwe rakiriye û têkiliyeke wê bi PENa Navnetewî re
nemaye.

Her wiha, kongreya 8an a PENa Kurd di 18-19ê gulana 2013an de li Amedê hatiye
amadekirin û di encama vê kongreyê de komîteya nû ya birêveberan hate
hilbijartin ku ji heft endamên sereke û du endamên yedek pêk tê. Di 2013an de
serokê PENa Kurd Şêxmûs Sefer e, cîgira serok Berîvan Doskî û sekreter Kekşar
Oremar in.

Komeleya Nivîskarên Kurd a Amedê di sala 2004an de, li Amedê hatiye avakirin. Ji
sedema nîqaşên li ser navê komeleyê û bi qasî 3 salan komeleyê bêhtir dema xwe
daye ser nîqaşan jî gelek xebat di warê rewşenbîrî, nivîskarî û ramana azad de
kiriye.

Pêdiviya komeleyeke rewşenbîrî di heyva tîrmeha sala 2000î de, di "Civîna li
Îzmîrê" de ji hêla Arjen Arî ve hatibû zimên. Di wê civînê de, (wê demê ev civîn
wekî "Konferansa Îzmîrê" di çapemeniyê de cih girt) pêşniyaz bi yekdengî hatibû
pejiradin û di heman rojê de Lijneya Amadekariya Damezrîner (Berken Bereh, Arjen
Arî, Salihê Kevirbirî, Îrfan Amîda û nivîskarekî din ku niha navê wî nayê zanîn)
hatine hilbijartin.

Nivîskarên Kurd ên bakur di wan salan de li malên nivîskaran civîn li dar
dixistin û li ser pêwistiya avakirina Pena Kurd li Kurdistanê radiwestiyan. Di
civîna 3ê tîrmeha 2004an de, li gor ku Roşan Lezgîn, Rênas Jiyan û Serkeft Botan
dane xuyakirin, wan sê sal berî vê civînê li malan civîn li dar xistine û nîqaşa
avakirina Pena Kurd li Kurdistanê kirine.

Avakirina Pena Kurd li Amedê, bi daxwaza Pena Kurd a Elmanya (Dûvre navê xwe kir
Navenda PEN a Kurd) ku li Bakurê Kurdistanê buroyek bête vekirin hate
destpêkirin. Bi vê armancê civîna yekem li Demir Hotela Amedê, di sermaweza
2003an bi rêveberiya Yûnis Behram pêk hatiye. Civîn di demeke wisa de pêk hatiye
ku nivîskarên Kurd ji çar aliyên dinyayê hatine Konferansa Rojhilata Navîn û
Pirçandiyê û gelek ji wan li Demir Hotelê diman. Di vê civînê de nîqaş bi piranî
li ser gelo dê Tirkiye destûr bide navê Pena Kurd an na pêş de çûye û hemû
beşdarvan li ser vekirina buroyeke Pena Kurd ku li Amedê were vekirin biryar
stendine. Piştî vê civînê, Navenda Pena Kurd bi peyamekê diyar kiriye ku wan
Edîb Polat, Serkeft Botan û Arjen Arî bi armanca amadekariya avakirina buroya
Kurd Penê li Amedê peywirdar kirine.

Bi heman armancê civîna duyemîn di 7ê reşemiya 2004an de li Sendîkaya Tes-Îş a
Amedê bi rêveberiya Hêvî Berwarî ku li ser navê Navenda Pena Kurd çûbû Amedê pêk
hat. Di vê civînê de hin nivîskar dîtinên wekî Ne pêwist e em navê PENê bi kar
bînin, em dikarin Komeleya Nivîskarên Kurd vekin anîne zimên. Di civînê de her
kesî bi zimanekî eşkere got armanc ew e ku rojekê derfet çêbibin û navenda Pena
Kurd li Amedê bi cih bibe. Biryar û hilbijartina dawî di vê civînê de bi cih
hat.

Di vê civînê de rêveberiyek ji 7 kesan hatin hilbijartin: Edîb Polat, Sedat
Yurtdaş, Suzan Samanci, Serkeft Botan, Yildiz Çakar, Samî Tan û Arjen Arî. Piştî
serîlêdana fermî ya vê birêveberiyê li Bakurê Kurdistanê bi rengekî fermî Pena
Kurd bi navê Kürt Pen Yazarlar Derneği ('Kurd-Pen Komeleya Nivîskarên Kurd) hate
avakirin. Li gor rêbazên Komeleyê rêveberiyê di nava xwe de Edîb Polat heta
kongreya yekem wekî serok hilbijart.

Pena Kurd a Amedê di 21ê gelawêja 2004an de kongreya yekemîn pêk anî. Di vê
kongreyê de birêveberiyeke ku ji 7 kesan pêk tibû hate hilbijartin: Sedat
Yurtdaş, Serkeft Botan, Yildiz Çakar, Orhan Miroglu, Abdullah Kaya, Receb Dildar
û Edîb Polat. Li gor rêbazên Komeleyê rêveberiyê di nava xwe de Sedat Yurtdaş
wekî serok hilbijartiye.

Di destpêkê de (sala 2004) komele bi navê Kurd PEN Yazarlar Dernegi ango Kurd
PEN - Komeleya Nivîskarên Kurd hatibe vekirin jî, jgi sedemên berfireh ên hinek
nîqaşan, di sala 2007'an de navê Kurd PEN hatiye rakirin û têkiliyeke wê bi PEN
ê re nemaye.



