https://ms.wikipedia.org/wiki/Raja_Ema

Raja Ema binti Raja Ibrahim adalah seorang penyanyi, pelakon dan model terkenal
di Malaysia pada pertengahan 1980-an dan awal 1990-an. Lagu-lagu beliau cukup
popular sekitar era 80an dan sering kali diputarkan di corong-corong radio,
antara lagunya iaitu Jejaka Idaman, Pertemuan Ini, Kekasih Sepi, Angan-angan,
Sebuah Catatan Remaja, Opps, Mentari Korea, Kebebasan dan Gelita Pandangan.
Selain menyanyi, beliau juga merupakan seorang pelakon filem terkenal di era
80an duan awal 90an, antara filem lakonan beliau iaitu Sayang, Mawar Merah,
Boss, Queen Control dan Cikgu Romantik. Selain berlakon dalam filem tempatan,
beliau juga telah berlakon sebanyak 7 filem di Indonesia. Ibunya Yusni Jaafar
juga merupakan seorang pelakon.

Raja Ema telah pun terkenal sebelum merakamkan satu lagu untuk album pertama
beliau, malah beliau juga telah pun menghiasi muka depan majalah-majalah hiburan
pada tahun 1985. Apabila album pertama beliau dipasarkan iaitu Volume 1 ramai
yang mengkritik bahawa suara Raja Ema tidak matang tetapi bersetuju lagu Jejaka
Idaman cukup sesuai dengan suara manja ketidakmatangan beliau itu.

Raja Ema adalah artis pertama secara rasmi yang muncul di rancangan hiburan TV3
Muzik-Muzik pada tahun 1986 untuk lagu Jejaka Idaman, walaupun lagu tersebut
cukup popular namun lagu berentak pop tidak begitu mendapat perhatian oleh
rancangan tersebut yang lebih cenderung memilih lagu balada. Jejaka Idaman tidak
tersenarai dalam juara bulanan.

Raja Ema juga merupaka artis pertama Malaysia yang mempunyai klip video iaitu
untuk lagu Di Pertemuan Ini. Penggambaran untuk klip lagu tersebut dibuat di
beberapa jalan raya di Kuala Lumpur. Dalam umur 16 tahun Raja Ema telah mampu
untuk membeli sebuah kereta Mazda hasil jualan album pertama yang melebihi
100,000 unit dan pertunjukkan pentas dan sebagainya.

Setelah gagal untuk tersenarai dalam Muzik-Muzik 1986 untuk lagu Jejaka Idaman,
pada tahun yang sama Raja Ema muncul dengan album kedua iaitu Volume 2. Lagu
pertama yang dipopularkan dalam album tersebut iaitu Angan-Angan berjaya
tersenarai sebagai juara untuk bulan Januari 1987, namun pada pertandingan akhir
Anugerah Juara Lagu 1987, Raja Ema tidak dapat mempersembahkan lagu tersebut
kerana beliau berada di Indonesia bagi penggambaran filem seram usahasama
Malaysia-Indonesia berjudul Pernikanan Berdarah.

Sebagaimana Ella diberikan penghormatan untuk menyanyikan lagu tema untuk atlit
Malaysia bagi Sukan Komanwel 1998 iaitu Standing In The Eye of The World, Raja
Ema pula adalah penyanyi pertama yang diberi penghormatan untuk menyanyikan lagu
'penaik semangat' dan tema untuk atlit Malaysia yang bertanding dalam Sukan
Olimpik Seoul 1988 dengan lagu Mentari Korea yang dipetik dari album ketiga
beliau berjudul Titik Bermula dan terakhir bersama syarikat EMI.

Raja Ema adalah artis pertama yang dipilih sebagai duta kepada Syarikat Edaran
Otomobil Nasional (EON) pada tahun 1988. Tahun 1988 Raja Ema berganding dengan
Jamal Abdillah menyanyikan lagu iklan Hari Raya EON yang sering disiarkan dikaca
TV pada ketika itu. Tahun 1989 juga, Raja Ema bersama dengan Sheila Majid dan
Liza Othman terpilih sebagai model iklan sabun Lux.

Album terakhir beliau berjudul Tidakkah Aku Menyintaimu... pada tahun 1989 telah
diterbitkan oleh syarikat kepunyaan Raja Ema sendiri iaitu EMAREC, ia juga
menerbitkan album kumpulan Wom. Namun sebuah lagi kumpulan yang dianggotai oleh
dua orang remaja tidak dapat diterbitkan kerana masalah undang-undang walaupun
semua lagu telah dirakam dan hanya menunggu untuk diedarkan.

Raja Ema mula menceburi dalam bidang lakonan apabila beliau ditawarkan untuk
berlakon dalam filem Sayang yang merupakan filem pertama lakonan beliau. Di
dalam filem itu, menapilkan seorang pelakon bintang rock terkenal negara iaitu
Amy Search dan juga merupakan lakonan filem kedua beliau.

Terdapat sebuah filem berjudul Camar Yang Pulang lakonan Raja Ema dengan Along
Kamaruddin pada tahun 1991 yang telah siap tetapi tidak ditayangkan. Sebuah
drama lakonan bersama Jalil Hamid yang mana Raja Ema memegang watak wanita buta
yang boleh melihat semula setelah dilanggar oleh kereta yang dipandu oleh Jalil
Hamid, juga belum ditayangkan di kaca televisyen hingga kini. Dalam penggambaran
filem Sumpah Berdarah (1990) di Indonesia Raja Ema terpaksa di bawa ke hospital
apabila beliau tercedera ketika menunggang motosikal.

Selain filem, Raja Ema pernah berlakon dalam sitkom iaitu pada tahun 1989 yang
menggantikan Ziela Jalil di dalam sitkom Hafsham 2+1, namun kehadiran Raja Ema
tidak disenangi oleh ramai penggemar sitkom tersebut kerana mereka mengatakan
Raja Ema tidak pandai berlakon komedi. Selain itu juga, Raja Ema pernah berlakon
dalam 2 buah drama yang pernah ditayangkan di TV3 sekitar tahun 1990-1991 dan
sebuah drama bersiri Rumah Kedai pada tahun yang sama. Raja Ema pernah berlakon
di dalam 2 buah teater iaitu Rumahku, Syurgaku pada tahun 1991 dan Masak-Masak
pada tahun 1992. Teater Rumahku, Syurgaku telah ditayangkan secara langsung oleh
RTM dan telah dihadiri oleh mantan Perdana Menteri sekarang iaitu Tun Dr.
Mahathir Mohammad.

Filem Cinta Berdarah sebuah filem usahasama Malaysia-Indonesia mendapat liputan
meluas daripada pihak media yang menggembar-gemburkan adegan ranjang beliau
bersama pelakon Indonesia Willy Dozan. Dalam kenyataan itu, bahawa Raja Ema
dirogol 3 kali dalam filem tersebut. Pihak media menulis yang Raja Ema merasa
kecil hati dengan kenyataan Fauziah Ahmad Daud bahawa beliau menolak tawaran
berlakon dalam filem Pernikahan Berdarah kerana banyak adegan ranjang dan seksi
yang keterlaluan dalam filem tersebut. Namun Raja Ema menyatakan semua adegan
yang dilakonkan beliau dalam filem Cinta Berdarah tidak keterlaluan malah semasa
penggambaran Raja Ema sentiasa ditemani oleh ibunya. Fauziah Ahmad Daud pula
berkata beliau menolak filem tersebut kerana ia memerlukan beliau berlakon
sebagai gadis belasan tahun.

Persengketaan antara Raja Ema dan Fauziah Ahmad Daud nyata tidak benar apabila
mereka berdua kelihatan mesra bersama ketika Pesta Filem Malaysia 1988 yang mana
Raja Ema memenangi anugerah Pelakon Harapan untuk filem Mawar Merah manakala
Fauziah Ahmad Daud memenangi anugerah Pelakon Wanita Terbaik untuk filem Puteri.

Selain itu juga, persengketaan diantara Raja Ema dengan Erma Fatima untuk
mendapatkan Badaruddin Azmi (suami Erma kini) berlaku pada tahun 1989 apabila
Erma dikatakan cuba memikat Badar yang pada ketika itu sedang bercinta dengan
Raja Ema malah telah mengenali antara satu sama lain sejak tahun 1987 lagi
ketika Badar menjadi jurugambar bagi filem Mawar Merah. Namun Raja Ema menafikan
bercinta dengan Badar dan hanya menganggapnya sebagai kawan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Phishing

Dalam pengkomputeran, phishing (sebutan: 'fishing') adalah satu cubaan bersifat
jenayah serta penipuan untuk mendapatkan maklumat sensitif di dalam perhubungan
elektronik seperti nama pengguna, kata laluan, dan butiran kad kredit dengan
menyamar sebagai sebuah entiti yang boleh dipercayai. eBay, PayPal serta
bank-bank dalam talian adalah antara yang sering kali menjadi sasaran. Phishing
selalunya dilakukan melalui email atau pesanan ringkas, dan selalunya
mengarahkan pengguna untuk memasukkan butiran pada laman web tertentu, namun
begitu hubungan telefon juga pernah digunakan. Phishing merupakan satu contoh
teknik kejuruteraan sosial yang digunakan untuk memperdayakan pengguna. Antara
cubaan-cubaan untuk mengatasi laporan kejadian phising yang semakin meningkat
termasuklah penguatkuasaan undang-undang, latihan untuk para pengguna, kesedaran
umum, serta langkah-langkah teknikal.

Sebuah teknik phising telah diterangkan secara terperinci seawal tahun 1987,
sementara rekod pengunaan istilah phising yang pertama telah dibuat pada 1996.
Istilah ini adalah ejaan kelainan bagi fishing (perkataan BI untuk memancing),
mungkin sekali dipengaruhi oleh phreaking, dan menyentuh kepada meningkatnya
penggunaan umpan-umpan canggih dengan harapan untuk "menangkap" maklumat
kewangan dan kata-kata laluan. Perkataan tersebut mungkin juga boleh dihubungkan
dengan leetspeak, di mana ph pada kebiasaannya digunakan untuk menggantikan f.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Merokok

Rokok ialah tembakau yang dibalut berbentuk silinder sama ada daripada kertas
mahupun daripada pelbagai jenis daun berukuran antara 70mm hingga 120mm dengan
diameter 10mm (berlainan mengikut negara). Rokok dibakar pada salah satu
hujungnya dan dibiarkan membara agar asapnya dapat dihirup melalui mulut pada
hujung yang lain.

Bahan-bahan yang terkandung dalam asap rokok ialah: 2 kali lebih banyak nikotin,
5 kali lebih banyak karbon monoksida, 3 kali lebih banyak tar dan 50 kali lebih
banyak bahan kimia yang berbahaya bagi kesihatan.

Ini merupakan bahaya rokok bagi perokok aktif, yaitu rang yang merokok secara
langsung menghisapnya rokok. Merokok dalam kalangan perokok aktif dapat
menyebabkan:

Rokok mendatangkan kesan buruk terhadap kesihatan tubuh badan disebabkan oleh
bahan kimia yang berbahaya dalam asap rokok. Kesan tersebut boleh dibahagikan
kepada dua iaitu kesan jangka panjang dan kesan jangka pendek. Asap rokok yang
dihidu oleh perokok atau mereka yang berada di sekelilingnya, akan memasuki
rongga mulut dan hidung melalui kerongkong ke paru-paru. Kandungan asap rokok
akan menyebabkan kerosakan tisu di sepanjang perjalanan di ruang didalam tubuh
badan.

Antara kesan jangka pendek ialah mengurangkan fungsi otak disebabkan oleh
pembebasan gas karbon dioksida dan pengurangan oksigen daripada asap rokok
tersebut.Selain itu, menghisap rokok boleh mengganggu daya pendengaran dan
penglihatan kerana mengurangkan kadar pengaliran darah ke seluruh tubuh badan.
Perokok selalunya mempunyai nafas yang berbau dan mudah mendapat jangkitan mulut
dan gusi serta gigi menjadi kuning. Mereka yang merokok juga akan menghadapi
kesukaran untuk bernafas dan mudah merasa letih apabila melakukan sesuatu
pekerjaan terutamanya apabila bersukan.

Dalam jangka panjang, rokok boleh membahayakan kesihatan diri kerana bahan-bahan
kimia yang dibebaskan daripada rokok yang boleh mengurangkan fungsi sekaligus
merosakkan organ dalam tubuh kita. Sebagai contoh, nikotin yang ada didalam
rokok boleh menyebabkan ketagihan sekiranya menghisap rokok secara berulang
kali. Selain itu, tembakau boleh mengakibatkan penyakit jantung dan barah.
Terdapat lebih kurang 63 bahan kimia didalam rokok yang akan menyebabkan barah
paru-paru, mulut, usus, tekak dan payudara. Penghisap rokok tegar akan menghidap
penyakit strok, penyakit mulut dan gusi, osteoporosis, mandul dan penyakit
paru-paru seperti asthma dan bronkitis (jangkitan pada paru-paru).

Hampir satu per empat mangsa pesakit jantung adalah hasil punca dari tabiat
merokok. Di Malaysia, sakit jantung merupakan menyebab utama kematian sementara
strok adalah pembunuh yang keempat. Racun akibat merokok juga mempunyai kesan
tindak balas terhadap ubat-ubatan. Secara umum diketahui merokok boleh
menjejaskan fungsi beberapa kumpulan enzim di hati dan ada kalanyaia boleh
memperhebatkan kesan sampingan sesuatu ubat itu Perokok juga bukan hanya
membahayakan kesihatan diri sendiri malah turut memberikesan yang lebih
merbahaya terhadap kesihatan orang sekeliling. Mereka yang menghidu asap rokok
tanpa merokok dari orang yang merokok dikenali sebagai perokok pasif.Contohnya,
kanak-kanak akan mudah mengidap penyakit paru-paru dan jantung seperti,asthma,
mengganggu pertumbuhan paru-paru, kecacatan pendengaran, mempunyai IQrendah,
masalah kawalan motor, keguguran dan mati dalam kandungan. Ibu mengandung juga
akan mengalami implikasi yang buruk terhadap bayi dalam kandungan seperti
melahirkan bayi yang tidak cukup bulan dan bayi kurang berat badan.

Selain membahayakan kesihatan diri, merokok juga boleh mencemarkan persekitaran.
Asap rokok akan menyebabkan pencemaran udara. Jadi, bukan hanya mereka yang
merokok yang mendapat keburukan malahan, orang sekeliling turut merasa kesukaran
untuk mendapatkan udara yang bersih dan segar. Tambahan pula, puntung rokok yang
dibuang merata-rata boleh mencemarkan alam sekitar seperti mengakibatkan
longkang tersumbat yang boleh menyebabkan pembiakan nyamuk aedes. Ini boleh
menyebabkan masalah kesihatan yang lain seperti demam denggi.Selain itu, alam
sekitar akan kelihatan kotor dan akan menyebabkan datangnya masalah pencemaran
air dan lain- lain. Sebagai contoh, apabila sistem pengairan terganggu,bencana
alam boleh berlaku seperti banjir kilat. Merokok juga menyumbang sebanyak 25%
kepada kes kebakaran. Ini boleh dilihat apabila mereka yang merokok kurang rasa
tanggungjawab untuk membuang puntung rokok yang masih berbara di merata-rata
tempat. Kebakaran juga menyebabkan peningkatan kandungan karbon dioksida dan
karbon monoksida meningkat dan penghuni Bumi akan merasai kekurangan oksigen
untuk bernafas dan menaikkan suhu bumi sekaligus mengakibatkan pelbagai bencana
alam akibat perbuatan manusia sendiri.

Pertubuhan Kesihatan Sedunia berpendapat bahawa merokok adalah satu aktiviti
ketagihan. Merokok secara tidak langsung akan menyebabkan seseorang itu terlibat
dengan najis dadah. Hal ini disebabkan rokok merupakan bunga kepada dadah.
Keadaan ini boleh digambarkan sebagai permulaan untuk menjinakkan diri dengan
bahan- bahan yang tidak mendatangkan sebarang manfaat seperti melepak dan
penagihan dadah. Ini sekaligus, akan meningkatkan masalah sosial dalam
masyarakat. Merokok juga sering bermula pada zaman remaja. Kaji selidik yang
dilakukan oleh Global Youth Survey mendapati 20 peratus daripada pelajar yang
berumur 13 tahun hingga15 tahun adalah perokok, manakala remaja bawah 18 tahun
yang merokok juga meningkat sehingga 20 peratus.

Di samping itu, merokok mengundang ke arah pembaziran. Wang yang sepatutnya
digunakan ke arah kebaikan telah digunakan untuk membeli rokok iaitu satu
perkara yang tidak bermanfaat. Seharusnya wang yang diperolehi perlu dilaburkan
ke arah yang lebih baik seperti untuk pelajaran, makanan, memperbaiki taraf
hidup keluarga, meningkatkan ekonomi negara dan lain-lain lagi. Dengan ini dapat
dilihat yang merokok merupakan satu pembaziran harta. Satu kajian telah
dilakukan oleh seorang sarjana Barat, C. Everentt Koop, golongan perokok
kebanyakannya mati pada usia muda berbanding dengan golongan yang tidak merokok.
Hal ini amat membimbangkan terutamanya pihak kerajaan yang terpaksa menanggung
risiko kekurangan tenaga kerja dalam pelbagai sektor apabila pekerja yang
merokok mati pada usia yang muda walaupun mati itu sesuatu yang tidak dapat
dielakkan. Merokok juga akan menyebabkan seseorang itu hilang fokus dalam
melakukan pekerjaan terutama bagi mereka yang ketagih dan akan mengurangkan
prestasi kerja seseorang. Secara tidak langsung pula, akan mengurangkan
produktiviti sesebuah syarikat serta melemahkan taraf ekonomi negara.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Krisis_pencerobohan_Lahad_Datu_2013

Krisis pencerobohan Lahad Datu 2013 mengaitkan kepada insiden diplomatik yang
berlaku di antara Malaysia dan Filipina sejurus selepas 235 orang Filipina yang
sebahagiannya bersenjata mendarat di Kg. Tanduo, Daerah Lahad Datu, Sabah pada
11 Februari 2013. Kumpulan tersebut yang menggelarkan diri mereka sebagai
Angkatan Keselamatan Diraja Kesultanan Sulu dan Borneo Utara, telah dihantar
oleh Jamalul Kiram III yang merupakan salah seorang dari pihak-pihak yang
menuntut takhta Kesultanan Sulu. Kiram menyatakan bahawa matlamat mereka adalah
untuk menuntut kembali wilayah mereka di bahagian timur Sabah (bekas Borneo
Utara) yang masih tidak dapat diselesaikan.

Pasukan-pasukan keselamatan Malaysia sudah mengepung Kampung Tanduo di Lahad
Datu yang menjadi tempat mereka berkumpul, manakala perundingan secara aman
masih lagi dilakukan.

Dalam konflik yang berlanjutan, Filipina telah menuntut mengenai pendudukan
Malaysia ke atas negeri Sabah. Sebab tuntutan ini ialah kerana Wilayah
Kesultanan Sulu juga merangkumi bahagian utara timur Borneo yang termasuk dalam
Kepulauan Sulu. Kedua-dua perkara mengenai wilayah ini dan status semasa sultan
masih tidak dapat diselesaikan. Pada 7 Oktober 2012, Presiden Filipina, iaitu
Benigno Aquino telah mengumumkan bahawa rangka kerja perjanjian damai yang
melibatkan antara kerajaan Filipina dan Barisan Utama Pembebasan Islam Moro.
Bagaimanapun, pewaris Kesultanan Sulu berasa diketepikan dalam perundingan
tersebut. Sebagai tindak balas, Sultan Jamalul Kiram III mendakwa dirinya
menjadi pewaris sah kepada takhta Sulu, beliau telah menetapkan pada 11 November
2012 bahawa kontinjen awam dan tentera harus menuntut hak-hak wilayah di Borneo
Utara. Oleh itu, beliau telah melantik saudaranya dan Raja Mudah ("pewaris" atau
"putera mahkota"), Agbimuddin Kiram, untuk memimpin kumpulan tersebut. Beberapa
bulan selepas 11 Februari 2013, Agbimuddin Kiram dan seramai 100 pengikutnya
tiba di Kampung Tanduo, Lahad Datu, Sabah dari pulau kejiranan iaitu Pulau
Simunul, Tawi-Tawi di selatan Filipina.

Pada tarikh 23 Oktober 2001, Mahkamah Antarabangsa telah memutuskan bahawa Sabah
dan semua kawasan kepulauannya adalah dibawah Persekutuan Malaysia. Mahkamah
Antarabangsa juga tidak menerima permohonan Kerajaan Filipina untuk masuk campur
dalam urusan persengketaan status Pulau Sipadan dan Pulau Ligitan yang berlaku
di antara Malaysia dan Indonesia. Penghakiman ini diambil oleh Mahkamah
Antarabangsa setelah meneliti kesemua perkara yang berkaitan dengan pendudukan
di negeri Sabah. Ini termasuk faktor geografi dan sejarah kawasan tersebut. Ia
juga mengambil kira aspek hak penduduk untuk bersama kerajaan yang mereka pilih.
Dan ini telah diakui oleh semua rakyat Sabah bahawa mereka adalah sebahagian
daripada Malaysia.

Permasalah wilayah ini tidak lagi wujud kerana Sabah dengan secara mutlaknya
menjadi sebahagian dari negara Malaysia dan segala pentadbiran negeri sudah
termaktub di dalam Persekutuan Malaysia. Filipina pernah membuat tuntutan tetapi
tidak berbuat secara rasmi setelah beberapa tahun.

Jamalul Kiram III bukanlah satu-satunya individu yang mengaku sebagai Sultan
Sulu. Ini kerana ramai pihak yang membuat pengakuan sebagai pewaris takhta
Sultan Sulu. Pada tahun 2011, Datuk Mohd Akjan Bin Datu Ali Muhammad telah
dipilih oleh orang-orang Sulu untuk menjadi Sultan Sulu. Datuk Akjan diiktiraf
oleh sebahagian dari orang-orang sebagai Sultan Sulu yang ke-33 dan juga sebagai
waris keturunan Sultan Sulu yang pertama Paduka Mahasari Maulana Al-Marhum
Shariful Hashim 1 (yang berasal dari Johor).

Mengikut portal berita Philippines Daily Inquirer, terdapat banyak lagi pihak
yang mengaku sebagai Sultan Sulu. Terdapat dua lagi individu yang mengaku
sebagai keturunan Sulu yang ke-35. Fuad Kiram dan Muedzul Lail Tan Kiram juga
mengaku sebagai Sultan. Kedua-duanya adalah sepupu kepada Jamalul Kiram III yang
sedang melancarkan serangan terhadap Malaysia. Fuad Kiram adalah anak kepada
Sultan Esmail Kiram I (1950-1974) yang menyatakan bahawa beliau telah dilantik
oleh pembesar-pembesar Sulu yang lain. Muedzul pula mengatakan bahawa beliau
merupakan Sultan Sulu yang sebenar kerana bapanya Sultan Ampun Mohammad
Mahakuttah Kiram (1974-1986) telah diiktiraf sebagai Sultan oleh bekas Presiden
Filipina Ferdinand Marcos.

Walaubagaimanapun, boleh dikatakan kesemua penuntut takhta telah secara langsung
melibatkan diri dalam politik Filipina dan Malaysia. Datuk Mohd Akjan Bin Datu
Ali Muhammad adalah seorang ahli UMNO Sabah (telah keluar parti apabila
kerakyatannya ditarik oleh kerajaan Malaysia), manakala Muedzul-lail pula pernah
bertanding pada tahun 1997 di kawasan Barangay Kagawad dan kalah. Jamalul Kiram
(yang menjadi pencetus krisis Lahad Datu) pula pernah bertanding pilihanraya
atas tiket parti Presiden Gloria Macapagal-Arroyo pada tahun 2007 namun kalah.

Polis Malaysia telah mengepung jalan utama di Lahad Datu yang melalui ladang
kelapa sawit sehingga ke Kampung Tanduo, di mana lelaki bersenjata tersebut
berada. Polis Marin juga meronda perairan berdekatan. Agensi-agensi keselamatan
juga telah menyekat kemasukan warga dari Selatan Filipina.

Mengikut sumber dari Al Jazeera News, kehadiran tentera Sulu di Lahad Datu
adalah disebabkan mereka ingin menuntut pengiktirafan dan hak untuk
selama-lamanya tinggal di Sabah.

The Manila Times menyebut bahawa pencerobohan tersebut berlaku sejurus selepas
pemimpin pembangkang Anwar Ibrahim mengatakan Malaysia akan kehilangan Sabah
tidak lama lagi di dalam salah satu ceramah politik yang diadakan oleh parti
beliau,Parti Keadilan Rakyat. Agensi perisikan Filipina juga telah menyatakan
ada campur tangan beberapa pihak yang telah mencetuskan kejadian ini. Salah satu
pihak yang dikenalpastinya adalah Anwar Ibrahim. Namun begitu untuk menafikan
pembabitan mereka, Tian Chua, Naib Presiden menyatakan bahawa ini adalah
sandiwara kerajaan Barisan Nasional untuk menakut-nakutkan rakyat. Tian Chua
telah dikecam hebat kerana mengeluarkan kenyataan tersebut. Jacel Kiram, puteri
Jamalul Kiram III juga menyangkal dakwaan mereka disokong Anwar Ibrahim atau
orang lain.

Agbimuddin Kiram, adik kepada Sultan Sulu mengatakan bahawa sekiranya Malaysia
ingin berunding, mereka hendaklah berunding terus dengan Sultan Sulu, Sultan
Jamalul Kiram III, secara terus. Ini adalah kerana arahan yang diterima oleh
Agbimuddin Kiram adalah daripada abangnya. Beliau juga menyatakan bahawa akan
terus berada di Lahad Datu dan hanya akan berundur sekiranya dipanggil semula
oleh abangnya.

Pada pagi 1 Mac, satu pertempuran telah berlaku diantara PDRM dan pengikut
Agbimuddin Kiram. Dua anggota PDRM dari kumpulan Komando 69 iaitu, Inspektor
Zulkifli Mamat dan Sarjan Sabaruddin telah terkorban. Manakala, 12 pengikut
Agbimuddin Kiram telah terbunuh dalam situasi tersebut.

Pada 3 Mac pada waktu 6.30 petang, seramai 6 anggota polis telah terkorban dalam
serangan hendap oleh penceroboh bersenjata di Kampung Sri Jaya, Simunul,
Semporna. Enam penceroboh turut terbunuh dalam situasi tersebut. Pihak polis
masih menyiasat sama ada kumpulan ini mempunyai kaitan dengan pengikut
Kesultanan Sulu. Sebelum ini, pada jam 7 pagi di hari yang sama seorang
penceroboh telah dibelasah sehingga mati oleh penduduk kampung tersebut.

Abraham Idjirani, iaitu setiausaha-agung Sultan Kiram III, berkata keganasan
bermula ketika polis Malaysia sedang memeriksa rumah seorang pendatang tanpa
izin Filipina yang disyaki melindungi penceroboh. Ianya berakhir apabila Imam
Maas dan 4 orang anak beliau terbunuh apabila diketahui bahawa mereka sedang
melindungi saudara-mara sultan yakni penceroboh di kawasan itu.

Menurut Ketua Polis Negara, Ismail Omar, seramai 10 individu yang dipercayai
mempunyai kaitan dengan tentera penceroboh telah dikesan memasuki kawasan
Kampung Long Malong dan Kampung Dasar Lama di Kunak antara Lahad Datu dan
Semporna.

Kerajaan Malaysia telah mula menggandakan bilangan polis dan tentera dengan
menggerakkan pegawai Rejimen Askar Melayu Diraja. Selain itu, 7 batalion ATM
dari Semenanjung dan 1 batalion PGA dari Sarawak juga telah dihantar bagi
meningkatkan kawalan keselamatan.

Pada 5 Mac, Malaysia telah menghantar 3 buah pesawat pejuang F/A-18 Hornet dan 5
Hawk bagi melancarkan serangan bom dari udara ke kawasan yang dikatakan
merupakan tempat persembunyian pengikut Agbimuddin Kiram pada jam 7 pagi. Akhbar
Berita Harian mengatakan, kira-kira 30 mayat penceroboh telah ditemui. Manakala,
seorang telah ditembak mati. Sehingga kini, 67 penceroboh telah disahkan
terkorban. Manakala, 149 lagi telah ditahan.

Sebuah laporan ekslusif dari News5 menunjukkan sebahagian ahli Barisan
Pembebasan Kebangsaan Moro (MNLF) sedang menjalani latihan di Jolo, Sulu untuk
misi menyelamat warga Filipina di Sabah. Bekas pemimpin MNLF, Nur Misuari
menyatakan bahawa ahli MNLF ini tidak mempunyai kaitan atau menyebelahi pihak
Pasukan Keselamatan Diraja Sulu. Bagaimanapun, Gabenor Wilayah Sulu, Abdusakur
Tan telah menafikan apa-apa laporan yang mengatakan pejuang MNLF dibawah arahan
Nur Misuari telah menuju ke Sabah, beliau juga menafikan bahawa 1,000 pejuang
MNLF telah menyusup masuk ke negeri ini. Juga, menurut pengerusi Barisan
Pembebasan Kebangsaan Moro (MNLF), Muslimin Sema, mereka menghormati keputusan
Sabah yang menyertai Malaysia pada tahun 1963. Beliau juga mengatakan beliau
pernah melawat Sabah pada tahun 1973 dan menyaksikan sendiri kegembiraan yang
dinikmati oleh rakyat negeri itu dan menambah bahawa beliau juga mempunyai ramai
saudara mara di negeri tersebut.

Murad Ibrahim selaku pengerusi Barisan Pembebasan Islam Moro (MILF) yang juga
merupakan kumpulan pemisah terbesar di Filipina telah menyatakan bahawa MILF
tidak terlibat langsung dengan konflik ini. Beliau juga menyebut bahawa isu ini
adalah satu perkara yang perlu diselesaikan melalui Kuala Lumpur dan pentadbiran
Manila.

Berikutan insiden pencerobohan di Lahad Datu, polis Malaysia telah menangkap 104
warga Filipina yang disyaki ada kaitan dengan Jamalul Kiram III di bawah Akta
Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012, salah satu daripada pengganti
Akta Keselamatan Dalam Negeri. Mereka termasuklah beberapa ahli keluarga Kiram
yang memasuki negeri Sabah menggunakan identiti palsu. 111 pengganas Sulu juga
berjaya ditangkap manakala lapan orang lagi didakwa di bawah Seksyen 121 Kanun
Keseksaan kerana melancarkan peperangan terhadap Yang di-Pertuan Agong, yang
mana jika sabit kesalahan boleh dikenakan hukuman mati di Malaysia.

Juga berikutan dengan krisis ini, kerajaan telah mewujudkan sebuah kawasan yang
dikenali sebagai Kawasan Keselamatan Khas Pantai Timur Sabah (ESSCOM) pada 7 Mac
2013 bagi memperkuatkan lagi keselamatan maritim di bahagian timur Sabah.
Beberapa minggu selepas itu, Perdana Menteri Datuk Seri Najib bin Abdul Razak
telah melancarkan sebuah zon yang dikenali sebagai Zon Keselamatan Pantai Timur
Sabah (ESSZONE) pada 25 Mac 2013.

Perang siber turut tercetus dengan kumpulan penggodam dari Malaysia dan Filipina
saling menggodam laman web beberapa pertubuhan antara satu sama lain bagi
menyemarakkan rasa tidak puas hati berkenaan isu ini.

Seramai 100 rakyat Filipina menganjurkan bantahan di hadapan kedutaan Malaysia
di Makati pada 5 Mac 2013. Mereka menggesa kerajaan Malaysia untuk menamatkan
keganasan di Sabah, manakala sesetengah sokongan yang dinyatakan lagi adalah
bagi menyokong perjuangan Kiram. Sekurang-kurangnya 50 anggota polis dan trak
bomba dikerahkan ke kawasan tersebut. Kedutaan kemudiannya digantung operasi
akibat bantahan.

Anggota polis yang terbunuh di kampung Sri Jaya, Semporna, Sabah pada 2 Mac lalu
ditemui dalam keadaan yang sangat tragis. Perbuatan yang sangat sadis dan tidak
berperikemanusiaan itu telah menimbulkan tanda tanya pelbagai pihak sama ada
mereka ini di bawah pengaruh dadah atau ilmu hitam. Justeru, perlakuan mereka
ini juga bertentangan dengan ajaran Islam.

Datuk Seri Musa Aman selaku Ketua Menteri Sabah telah mengumumkan bahawa
sumbangan sebanyak RM 100,000.00 akan diberikan kepada keluarga anggota PDRM
yang terkorban di dalam pertempuran di Lahad Datu. Manakala bagi anggota yang
cedera, sebanyak RM 50,000.00 akan disumbangkan oleh kerajaan negeri.

Anggota yang terkorban juga dinaikkan pangkat agar keluarga mereka dapat
menikmati kadar pencen yang lebih tinggi. Beberapa bantuan lain turut akan
diterima oleh anggota dan keluarga anggota yang terlibat.

Banyak akhbar pro pembangkang di Filipina sedang mensasarkan kelemahan kepada
Presiden Benigno kerana tidak menyokong pendudukan pengganas Sulu di Lahad Datu.
Untuk menaikkan kemarahan rakyat Filipina, akhbar-akhbar pro Arroyo ini telah
menceritakan kononnya pasukan keselamatan Malaysia telah memukul dan membunuh
warga Filipina di Sabah. Namun begitu, tiada bukti sahih bahawa perkara ini
sedang berlaku. Bekas Presiden Arroyo nampaknya telah melaksanakan perancangan
untuk memalukan pentadbiran Presiden Benigno agar kerajaan Filipina akan dilihat
tidak boleh menyelesaikan masalah rakyat Filipina.

Jamalul Kiram yang merupakan ketua pasukan penceroboh Sulu, merupakan salah
seorang penyokong Arroyo dan pernah bertanding di dalam parti Arroyo pada tahun
1997. Dan kini tindakannya untuk menyerang Sabah adalah dikatakan diarahkan oleh
Arroyo.

Bantuan RM 1000.00 akan diberikan oleh kerajaan Malaysia kepada warga yang
terlibat dalam krisis pencerobohan Lahad Datu. Bantuan juga akan diberikan dalam
bentuk pembinaan semula kediaman dan premis perniagaan yang musnah disebabkan
oleh kekacauan yang dilaksanakan oleh para pengganas di Lahad Datu. Pinjaman
kerajaan juga akan diberikan kepada mereka yang mengalami kerugian dalam
perniagaan disebabkan oleh krisis tersebut.

Prosiding siasatan Suruhanjaya Diraja pendatang asing Sabah terhenti apabila
berlakunya krisis ini.



https://ms.wikipedia.org/wiki/England

England merupakan sebahagian daripada United Kingdom. England meliputi bahagian
selatan Pulau Great Britain dan berkongsi sempadan darat di bahagian utara
dengan Scotland dan bahagian barat dengan Wales. England juga dikelilingi oleh
laut dan merupakan negara yang mempunyai paling ramai penduduk di UK.

England dinamakan sempena nama Angles, sebuah puak Jerman. England bersama-sama
dengan Scotland, Wales dan Ireland Utara membentuk United Kingdom. Bandaraya
terbesar England iaitu London ialah ibu negara United Kingdom.

Antara bandar terbesar di England ialah London, Birmingham, Manchester, Leeds,
Sheffield, Liverpool dan Newcastle upon Tyne.

England meliputi 2/3 pulau Great Britain dan berkongsi sempadan darat di utara
dengan Scotland dan barat dengan Wales. Manakala di selatan England dipisahkan
dengan Perancis oleh Selat Inggeris.

England merupakan tempat tumpuan pelancong seluruh pelosok dunia. Tempat
pelancongan yang menarik minat orang ramai ialah London. Terdapat pelbagai
tarikan pelancongan di London termasuklah, jam besar Big Ben, Rumah Parlimen,
London Eye dan Zoo London



https://ms.wikipedia.org/wiki/Ciri-ciri_orang_munafik

Dalam Islam, Munafik adalah salah satu kategori atau golongan manusia yang
diletakkan tarafnya lebih rendah daripada Muslim biasa. Terdapat 30 ciri
orang-orang yang dikategorikan sebagai yang dapat disebut munafik melalui
petikan hadis Rasulullah s.a.w. Di dalam kehidupan sehari-hari, kita kerap
mendengar perkataan "munafik" diucapkan orang.

Fujur adalah keluar dari kebenaran secara sengaja sehingga kebenaran ini menjadi
kebatilan dan kebatilan menjadi kebenaran. Maka, sabda Rasulullah s.a.w. tentang
kemunafikan: [perlu rujukan]

Jika orang munafik pergi ke masjid atau surau, dia mudah terasa berat dan
seolah-olah mahu menyeret kakinya seakan-akan terbelenggu dengan rantai. Apabila
tiba di masjid atau surau, dia gemar memilih saf yang paling akhir. Dia tidak
mahu mengetahui apa yang dibaca di dalam solat.

Di hadapan manusia dia sholat dengan khusyuk tetapi ketika seorang diri, dia
mempercepat sholatnya. apabila bersama orang lain dalam suatu majlis, dia tampak
zuhud dan berakhlak baik, demikian juga pembicaraannya. Namun, jika dia seorang
diri, dia akan melanggar hal-hal yang diharamkan oleh Allah SWT.

Kaum munafik ini gemar memperolok orang-orang yang taat dengan ungkapan yang
mengandung cemuhan dan celaan. Termasuk dalam kategori orang-orang taat di sini
adalah mereka yang memiliki komitmen dalam menjalankan syari'at Allah dan
Rasul-Nya, serta mereka yang berdakwah dan berjuang keras di jalan Allah (fi
sabilillah). Maka, dalam setiap pertemuan sering kali kita temui orang munafik
yang hanya mencela orang-orang soleh ini sebagai orang-orang yang kolot, kuno,
ekstrim, fanatik, fundamentalis, dan lain-lain gelaran yang tidak menyenangkan.

Kes kemunafikan ini adalah termasuk dalam kategori istihzaa' iaitu adalah
memperolok-olok atau mempermainkan hal-hal yang disunnahkan Rasulullah dan
amalan-amalan lainnya. Orang yang suka memperolok-olok dengan sengaja hal-hal
seperti itu dianggap jatuh kafir.

Orang-orang munafik memang selalu menghindari hal-hal yang menuntut pengorbanan,
baik berupa harta maupun jiwa. Apabila menjumpai mereka berinfak, bersedekah,
dan mendermakan hartanya, mereka lakukan kerana riya' dan sum'ah. Mereka enggan
bersedekah, kerana pada hakikatnya, mereka tidak menghendaki pengorbanan harta,
apalagi jiwa.[perlu rujukan]

Orang munafik selalu membantah dan tidak redha pada takdir Allah s.w.t. Maka,
apabila ditimpa musibah atau ujian, dia mengatakan: "Bagaimana ini. Seandainya
saya berbuat begini, nescaya akan menjadi begini." Dia pun selalu mengeluh
kepada manusia lain. Hal ini jelas menunjukkan bahawa dia telah mengkufuri dan
mengingkari Qadha dan Qadar.[perlu rujukan]

Apabila seseorang itu segar, kuat, mempunyai waktu yang terluang, dan tidak
memiliki uzur syar'i, namun tidak mahu hadir ke masjid atau surau ketika
mendengar panggilan azan, maka saksikanlah dia sebagai orang munafik.

Orang-orang munafik selalu diliputi rasa takut. Jiwanya selalu tidak tenang,
keinginannya hanya selalu mendambakan kehidupan yang tenang dan damai tanpa
disibukkan oleh persoalan-persoalan hidup apapun.[perlu rujukan] Dia selalu
berharap: "Tinggalkan dan biarkanlah kami dengan keadaan kami ini, semoga Allah
memberikan nikmat ini kepada kami. Kami tidak ingin keadaan kami berubah."
Padahal, keadaan tidaklah selalu apalagi menjadi lebih baik.

Orang-orang munafik sangat bakhil dalam masalah-masalah kebajikan. Mereka
menggenggam tangan mereka dan tidak mau bersedekah atau menginfakkan sebahagian
harta mereka untuk kebaikan, padahal mereka orang yang mampu dan
berkecukupan.[perlu rujukan]

Segala sesuatu selalu mereka ingat, kecuali Allah SWT. Oleh sebab itu, mereka
senantiasa ingat kepada keluarganya, anak-anaknya, lagu-lagu, berbagai
keinginan, dan segala sesuatu yang berhubungan dengan duniawi. Dalam fikiran dan
batin mereka tidak pernah terlintas untuk mengingat (berdzikir) Allah SWT,
kecuali sebagai tipu daya kepada sewsama manusia semata.[perlu rujukan]

"Keistimewaan" orang-orang munafik adalah: mereka sama sekali tidak memahami
masalah-masalah agama. Dia tahu bagaimana mengenderai mobil dan mengerti perihal
mesinnya. Dia juga mengetahui hal-hal remeh dan pengetahuan-pengetahuan yang
tidak pernah memberi manfaat kepadanya meski juga tidak mendatangkan mudharat
baginya. Akan tetapi, apabila menghadapi dialog (tanya-jawab tentang
persoalan-persoalan Ad Din (Islam)), dia sama sekali tidak dapat menjawab.[perlu
rujukan]

Orang munafik apabila mendengar berita bahawa seorang ulama yang soleh tertimpa
suatu musibah, dia pun menyebarluaskan berita duka itu kepada masyarakat sambil
menampakkan kesedihannya dan berkata: "Hanya Allahlah tempat memohon
pertolongan. Kami telah mendengar bahawa si fulan telah tertimpa musibah begini
dan begitu. Semoga Allah memberi kesabaran kepada kami dan beliau." Padahal, di
dalam hatinya dia merasa senang dan terhibur karena musibah itu.[perlu rujukan]



https://ms.wikipedia.org/wiki/Sultan_Johor

Sultan Johor (Jawi: "سلطان جوهر") ialah jawatan warisan dan raja pemerintah
negeri Johor di Malaysia. Pada zaman lampau, Sultan memiliki kuasa mutlak dan
dinasihati seorang bendahara. Pada masa ini peranan Bendahara diambil alih oleh
Menteri Besar.

Gelaran rasmi bagi Sultan Johor ialah "Duli Yang Maha Mulia Sultan dan Yang
Dipertuan bagi Negeri dan Jajahan Takluk Johor Darul Takzim"

Menurut Undang-undang Tubuh Kerajaan Negeri Johor, istilah raja digunakan untuk
merujuk kepada pemerintah kerajaan negeri Johor, segala jajahan dan daerah
takluknya.

Sultan Johor yang dilantik haruslah dari kalangan berbangsa Melayu dan berdarah
raja iaitu berasal dari keturunan pemerintah Johor kini (Dinasti Temenggung)
serta beragama Islam. Hal ini juga turut digunapakai untuk pewaris takhta
Kesultanan Johor.

Dengan tergubalnya Undang-undang Tubuh Kerajaan tersebut, raja yang dilantik
haruslah dari kalangan zuriat Sultan Abu Bakar ibni Almarhum Temenggung Daeng
Ibrahim. Undang-undang turut menegaskan bahawa perlantikan orang lain selain
dari keturunan zuriat Sultan Abu Bakar adalah tidak sah jika masih terdapat
zuriat Sultan yang sah dan layak menjadi Sultan. Hal ini diberi pengecualian
jika keturunan yang masih ada tidak layak kerana kecacatan besar (gila, buta,
bisu) atau mempunyai sifat keji mengikut pandangan hukum syarak.

Undang-undang turut menjelaskan sekiranya tiada langsung zuriat keturunan Sultan
Abu Bakar yang layak dilantik oleh raja, maka raja hendaklah dilantik dari
keturunan Temenggung Ibrahim itu dari keturunan adik-beradik Sultan Abu Bakar.
Jika tiada juga yang layak dari kalangan tersebut, raja hendaklah dilantik dari
kalangan keturunan zuriat Temenggung Abdul Rahman daripada keturunan
adik-beradik Temenggung Ibrahim. Setiap keturunan itu pula harus dibuktikan
mempunyai hubungan darah yang sah dan halal dengan raja-raja tersebut.

Jika tiada juga sebarang orang yang layak untuk dilantik menjadi raja dari
kalangan keturunan Sultan Abu Bakar, Temenggung Ibrahim dan juga Temenggung
Abdul Rahman, Undang-undang Tubuh Kerajaan Negeri Johor memberi tanggungjawab
kepada ahli Mesyuarat Kerajaan dan Jumaah Majlis Diraja Johor utuk membuat
perlantikan dari kalangan orang biasa yang bukan berdarah raja. Raja yang baharu
yang hendak dilantik tersebut haruslah seorang lelaki beragama Islam, berbangsa
Melayu, rakyat negeri Johor, cukup umur, individu yang merdeka dan bukan dari
kalangan hamba, mempunyai tingkah laku dan budi pekerti yang baik, serta
mempunyai ilmu pengetahuan yang luas yang pandai menulis dan membaca.

Lazimnya, sebelum seseorang raja itu mangkat, raja tersebut akan menetapkan
penggantinya dahulu. Maka, mengikut Undang-undang Tubuh, orang yang paling layak
ditetapkan sebagai pengganti Sultan Johor ialah waris iaitu anak lelaki yang
paling tua umurnya. Dia secara rasminya hendakalh digelar sebagai "Tunku Mahkota
Johor" dan gelaran ini hanya boleh ada seorang sahaja pada satu-satu masa dan
tidak boleh dikongsi atau digunakan oleh anak-anak raja yang lain yang bukan
bakal pengganti raja. Walau bagaimanapun, Sultan Johor berhak melantik
penggantinya iaitu Tunku Mahkota Johor dari kalangan anak-anak lelaki yang lain
yang tidak semestinya paling tua sekiranya dirasakan anak lelaki yang paling tua
itu tidak layak mengikut undang-undang.

Jika seseorang pengganti raja itu menaiki takhta apabila raja sebelumnya mangkat
dan pengganti itu masih belum berumur 21 tahun (mengikut kalendar Islam),
hendaklah Jumaah Majlis Diraja mengadakan seorang pemangku dari kalangan menteri
kerajaan yang tidak kira sama ada berdarah raja atau tidak. Tanggungjawab
pemangku tersebut akan bertanggungjawab terhadap semua tingkah laku dan
perbuatan raja yang belum cukup umur itu. Andainya raja yang belum cukup umur
atau pemangku itu sendiri melakukan perkara yang bercanggah dengan
undang-undang, pemangku tersebut boleh dipecat dan digantikan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Ringgit_Malaysia

Ringgit Malaysia (kod matawang: MYR) ialah mata wang Malaysia. Satu ringgit
terdiri daripada 100 sen. Wang ringgit dikeluarkan oleh Bank Negara Malaysia.

Perkataan ringgit bermaksud "bergerigi" dan asalnya memaksudkan sisi bergerigi
yang terdapat pada wang perak dolar Sepanyol yang digunakan secara meluas pada
zaman penjajahan Portugis pada abad ke-16 dan ke-17. Dolar Singapura dan dolar
Brunei juga dipanggil ringgit dalam bahasa Melayu (namun mata wang A.S. dan
Australia tetap dolar). Dengan itu, singkatan rasmi ringgit Malaysia ialah RM.

Perkataan ringgit dan sen diterima guna sebagai nama rasmi pada Ogos 1975.
Sebelum ini, ia dipanggil dollar dan cent dalam bahasa Inggeris . Di
negeri-negeri utara Semenanjung Malaysia, nilai 10 sen dipanggil satu kupang
(atau "poat8" dalam bahasa Hokkien), cth. 50 sen bersamaan 5 kupang (atau "5
poat8" dalam bahasa Hokkien).

Pada 12 Jun 1967, mata wang ringgit Malaysia yang dikeluarkan oleh bank pusat
yang baru, iaitu Bank Negara Malaysia, menggantikan ringgit Malaya dan Borneo
British pada tara. Mata wang baru ini memelihara segala peringkat nilai
pendahulunya kecuali nilai $10,000, serta mewarisi skim warna ringgit lama itu.
Pada berpuluh-puluh tahun yang berikutnya, perubahan kecil dilakukan pada wang
kertas dan syiling sekali, mulai pengeluaran syiling M$1 pada tahun 1967, hingga
penyahwangan wang kertas M$500 dan M$1000 pada 1990-an.

Apabila ringgit Malaysia mengambil tempat ringgit Malaya dan Borneo British pada
tara, ringgit baru ini asalnya bernilai 8.57 ringgit sepaun sterling British.
Pada November 1967, lima bulan selepas ringgit baru diperkenalkan, mata wang
paun turun nilai sebanyak 14.3%. Mata wang baru ini tidak terjejas tetapi wang
kertas dolar Malaya dan Borneo British masih ditetapkan pada 8.57 dolar sepaun;
oleh itu, wang-wang kertas yang lama ini dikurangkan nilainya kepada 85 sen
seringgit.

Sungguhpun wujudnya mata-mata wang baru di Malaysia, Singapura dan Brunei, namun
oleh sebab Perjanjian Kesalingbolehtukaran yang dipatuhi oleh ketiga-tiga negara
tersebut sebagai bekas anggota sebuah kesatuan mata wang, ringgit Malaysia juga
boleh ditukar pada tara dengan dolar Singapura dan ringgit Brunei hingga 8 Mei
1973, ketika kerajaan Malaysia mengundurkan diri daripada perjanjian itu.
Lembaga Kewangan Singapura dan Lembaga Mata Wang dan Kewangan Brunei masih
memelihara kesalingbolehtukaran dua mata wangnya hingga kini.

Antara tahun 1995 hingga 1997, ringgit diniagakan sebagai mata wang terapung
bebas pada sekitar 2.50 sedolar Amerika Syarikat, tetapi kemudian menjunam ke
bawah paras 3.80 sedolar menjelang tahun akhir 1997 semasa itu Menteri Kewangan
dipimpin oleh Datuk Seri Anwar Ibrahim, ekoran krisis kewangan Asia Timur pada
tahun berkenaan. Pada separuh pertama tahun 1998, mata wang ringgit berubah-ubah
antara kadar 3.80 hingga 4.40 sedolar, sebelum Bank Negara Malaysia menetapkan
nilai ringgit pada kadar 3.80 sedolar selama hampir tujuh tahun mulai September
1998, sambil membiarkan mata wang ringgit terapung dengan mata-mata wang yang
lain.

Kesan kegawatan ekonomi itu, mata wang ringgit susut 50% nilainya berbanding
dolar AS pada tahun 1997 hingga 1998, dan juga mengalami susut nilai berbanding
mata-mata wang yang lain pada Disember 2001 hingga Januari 2005. Pada 4
September 2008, mata wang ringgit belum mencapai semula nilainya pada tahun 2001
berbanding dolar Singapura (SGD) (2.07 kepada 2.40),) euro (EUR) (3.40 kepada
4.97), dolar Australia (AUD) (1.98 kepada 2.80), dan paun British (GBP) (5.42
kepada 6.10).

Pada 21 Julai 2005, Bank Negara mengumumkan berakhirnya penetapan dolar AS
serta-merta selepas China mengumumkan pemansuhan penetapan renminbi pada dolar
AS. Menurut Bank Negara, Malaysia membenarkan ringgit untuk ditukarkan dalam
apungan terurus berbanding beberapa mata wang utama. Ini menyebabkan nilai
ringgit meningkat kepada anggapan nilai pasarannya, namun Bank Negara telah
mencampur tangan dalam pasaran kewangan untuk menjaga kestabilan kadar tukaran
ringgit.

Ekoran mansuhnya penetapan mata wang, nilai ringgit meningkat kepada serendah
3.16 sedolar AS pada April 2008. Ringgit turut menikmati peningkatan nilai
berbanding dolar Hong Kong (HKD) (0.49 kepada 0.44) dan renminbi (CNY) (0.46
kepada 0.45) pada Mei 2008.

Sekitar Mei hingga September 2008, ringgit mengalami penurunan nilai yang
mendadak berbanding dolar As ekoran ketidaktentuan politik berikutan pilihan
raya umum 2008 dan pilihan raya kecil yang memenangkan Anwar Ibrahim, kejatuhan
harga petrol serta kurangnya campur tangan oleh Bank Negara untuk meningkatkan
kadar faedah yang agak rendah (iaitu 3.5% sejak April 2006).. Kesannya, nilai
ringgit turun kepada serendah 3.43 sedolar AS pada 4 September 2008,; mata-mata
wang utama yang lain, termasuk dolar Hong Kong dan renminbi turut mengalami
perubahan mendadak yang sedemikian. Kejatuhan nilai ini menyebabkan ringgit
berada di paras yang paling lemah sejak 24 September 2007, dan juga menjadi mata
wang Asia Tenggara yang kedua paling hambar pada Jun hingga September 2008.

Siri pertama wang syiling sen diperkenalkan pada tahun 1967 dalam
peringkat-peringkat nilai 1 sen, 5 sen, 10 sen, 20 sen, 50 sen, disusuli dengan
munculnya wang syiling 1 ringgit (yang memakai lambang $ dan merupakan syiling
terbesar dalam siri) pada tahun 1971. Walaupun berbeza-beza diameternya, namun
hampir semua syiling ini ditempa dengan reka bentuk yang hampir sejajar di muka
hadapan dan belakangnya sekali. Muka hadapan syiling ini bergambar Bangunan
Parlimen Malaysia serta lambang bintang dan bulan persekutuan yang berasal
daripada bendera Malaysia. Semua syiling ini dibuat dengan kupronikel kecuali
syiling 1 sen yang asalnya dibuat dengan gangsa pada tahun 1967 hingga 1972,
kemudian dengan keluli bersalut tembaga mulai tahun 1973. Syiling 50 sen ialah
satu-satunya syiling dalam siri yang menjalani rekaan semula, iaitu pada tahun
1971 apabila sisinya menerima pengubahsuaian kecil supaya tertera tulisan huruf
"Bank Negara Malaysia".

Pengeluaran siri sen pertama diberhentikan pada tahun 1989 apabila siri kedua
diperkenalkan, namun masih diterima sebagai wang sah pada tahun 2010 walaupun
semakin jarang diedarkan sejak keluarnya siri kedua.

Siri kedua wang syiling sen diedarkan mulai akhir tahun 1989, tampil dengan reka
bentuk serba baru pada kedua-dua muka, tetapi masih mengekalkan reka bentuk
sisi, diameter dan komposisi siri yang terdahulu, kecuali syiling seringgit.
Antara ciri-ciri reka bentuk baru ini termasuk gambar peralatan tradisional
Melayu di muka hadapan, serta peneraan bunga raya, iaitu bunga kebangsaan
Malaysia, di bahagian atas muka belakangnya. Siri kedua ini direka oleh Low Yee
Kheng.

Selain perubahan pada muka-mukanya, syiling 1 ringgit turut dikecilkan
diameternya daripada 33 mm kepada 24 mm, dan bahannya ditukar daripada
kupronikel kepada aloi tembaga, zink dan timah. Lambang $ turut dibawa ke
syiling baru itu, tetapi digugurkan untuk membuka laluan kepada "RINGGIT" bagi
syiling-syiling yang ditempa mulai tahun 1993. Pada 7 Disember 2005, syiling 1
ringgit dinyahwang dan ditarik keluar dari edaran. Antara sebabnya ialah masalah
berkenaan penyelarasan (ditempanya dua versi berlainan dalam siri kedua ini)
serta pemalsuan.

Setakat 1 April 2008, berkuatkuasanya mekanisme pembundaran harga kepada 5 sen
yang terdekat dalam pembilan jumlah harga, yang mula-mula diumumkan oleh Bank
Negara pada tahun 2007 sebagai langkah menyingkirkan syiling 1 sen.
Barang-barang dan perkhidmatan individu masih boleh diberi harga berangka
kandungan 1 sen sementara jumlah harga muktamad dibundarkan kepada 5 sen yang
terdekat. Misalnya, dua barang yang masing-masing berharga RM4.88 dan RM3.14,
maka berjumlah RM8.02, dibundarkan kepada RM8.00. Jika setiap barang itu
dibundarkan satu demi satu (masing-masing kepada RM4.90 dan RM3.15), maka jumlah
yang tidak betul ialah RM8.05. Secara amali, barang-barangan individu kekal
berharga pada "titik harga" (atau harga psikologi dan harga nombor ganjil) yang
berakhir dengan 98 dan 99 untuk memaksimumkan untung pembundaran bagi pihak
penjual, terutamanya ketika pembelian barang tunggal. Syiling-syiling 1 sen yang
masih diedarkan masih diterima sebagai wang sah untuk pembayaran hingga RM2.00.

Siri ketiga wang syiling sen diumumkan pada 25 Julai 2011, mula-mula dikeluarkan
sebagai syiling peringatan untuk menandakan pengeluaran pada awal tahun 2012.
Siri ketiga ini bertema "Keunikan Malaysia" dan mendapat ilham daripada motif
flora dan fauna yang terdapat pada pelbagai budaya di Malaysia untuk
mencerminkan kepelbagaian dan kekayaan jati diri negara Malaysia.
Peringkat-peringkat nilai yang dikeluarkan ialah 5, 10, 20 dan 50 sen. Pada 24
Oktober 2011, Timbalan Menteri Kewangan, Datuk Donald Lim menamai Poogsan
Corporation dari Korea Selatan sebagai pembekal mata wang siri ini.
Syiling-syiling ini ditempa di Kilang Syiling Bank Negara di Shah Alam.

Menurut Lim, kos pengeluaran syiling ini dikurangkan sebanyak 49% disebabkan
perubahan pada kandungan logam. Perubahan-perubahan lain pula termasuk diameter,
warna syiling 20 dan 50 daripada perak kepada kuning, dan reka bentuk baru pada
muka hadapan yang lain nilai lain motifnya, empat belas titik yang melambangkan
tiga belas negeri dan kolektif Wilayah Persekutuan, dan lima garis melintang
yang melambangkan lima prinsip Rukunegara.

Bank Negara Malaysia mula-mula mengeluarkan wang kertas ringgit Malaysia pada
Jun 1967, dengan peringkat-peringkat nilai $1, $5, $10, $50 dand $100, diikuti
dengan $1000 pada 2 September 1968. Wang kertas Malaysia sejak dahulu sentiasa
mengandungi wajah Tuanku Abdul Rahman, iaitu Yang di-Pertuan Agong pertama
Malaysia, serta tandatangan Tun Ismail bin Mohamed Ali, Gabenor pertama Bank
Negara Malaysia. Pada 16 Ogos 1972, Bank Negara Malaysia menerima ejaan baru
Bahasa Malaysia dalam pencetakan wang kertas sementara reka bentuknya kekal.
Wang kertas dengan ejaan baru itu diedarkan bersama yang dengan ejaan lama.

Siri wang kertas ketiga dikeluarkan dengan reka bentuk yang bersemangat Wawasan
2020 pada tahun 1996–1999 dalam peringkat-peringkat nilai RM2, RM5, RM10, RM50
dan RM100. Wang kertas RM50 dan RM100 dilengkapi dengan jalur holografik untuk
mencegah pemalsuan wang.

Pada tahun 2000, wang kertas RM1 diperkenalkan semula, ditambah dengan wang
kertas RM2 yang kekal sebagai wang sah, dan juga syiling RM1. Syiling RM1
akhirnya dimansuhkan dan dinyahwang pada 7 Disember 2005.

Pada tahun 2004, Bank Negara mengeluarkan wang kertas RM10 yang baru dengan
ciri-ciri keselamatan tambahan termasuk jalur holografik yang dinikmati oleh
wang kertas RM50 dan RM100 notes. Juga diperkenalkannya wang polimer RM5 dengan
jendela lutsinar. Kedua-dua wang kertas baru ini amat seiras dengan reka bentuk
masing-masing yang asal dalam siri ketiga. Menurut Bank Negara, semua wang
kertas akan dimansuhkan dan diganti dengan wang polimer.

Wang kertas RM50 yang serba baru ini mengekalkan warna utama hijau-biru, tetapi
direka dengan tema baru, yakni "Misi Nasional", yang menyampaikan hasrat
Malaysia untuk "meningkatkan nilai tambah dalam ekonomi negara", sejajar dengan
transformasi ekonomi Malaysia ke arah kegiatan yang yang mempunyai nilai tambah
yang lebih tinggi dalam sektor-sektor pertanian, perkilangan dan perkhidmatan
dalam ekonomi. Potret ukir benam Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang
pertama, Tuanku Abdul Rahman, dikekalkan di bahagian kanan sementara bunga
kebangsaan, iaitu bunga raya, ditampilkan di tengah muka hadapan wang kertas.
Corak-corak anyaman songket pada latar belakang dan sisi wang kertas ini,
ditampilkan untuk mencerminkan kraf tangan dan sulaman tekstil Melayu
tradisional. 50 juta helai wang kertas RM50 baru yang pertama menampilkan gambar
Perdana Menteri pertama Malaysia, Tunku Abdul Rahman, memasyhurkan kemerdekaan
Tanah Melayu, dan juga logo sambutan Ulang Tahun Kemerdekaan ke-50 di muka
belakang. Antara ciri-ciri keselamatan wang kertas ini ialah potret tera air
Yang di-Pertuan Agong, jalur keselamatan, tulisan huruf mikro, unsur-unsur
pendarfluor yang hanya kelihatan di bawah cahaya ultraungu, imej terpendam
berwarna-warni yang berubah warna apabila dipandang dari sudut yang berbeza, dan
jalur holografik di sisi wang kertas serta imej yang hanya kelihatan melalui
kesan moiré demi mencegah pemalsuan secara fotokopi. Pengedaran edisi pertama
wang kertas RM50 yang baru ini terpaksa dikurangkan oleh Bank Negara disebabkan
banyaknya mesin juruwang automatik yang tidak dapat menerimanya. Pada 15 Julai
2009, Bank Negara mengeluarkan semula siri baru ini untuk edaran umum, tanpa
logo Ulang Tahun ke-50 itu. Edisi ini disertakan dengan ciri-ciri keselamatan
yang dipertingkat, seperti unsur pendarflour nombor dwiwarna dan gentian
keselamatan.

Pada Mei 2011, Bank Negara Malaysia mengumumkan bahawa mereka akan
memperkenalkan siri wang kertas yang baru sebagai ganti siri ketiga. Antara yang
menarik ialah kembalinya wang kertas RM20 yang tiada dalam siri ketiga. Reka
bentuk baru ini diumumkan pada 21 Disember 2011, dan wang-wang kertas ini
dijangka beredar pada separuh kedua tahun 2012. Wang kertas siri baru ini adalah
wang sah dan akan beredar di samping siri yang sedia ada, tetapi siri ketiga
bakal dilupuskan secara beransur-ansur. Semua peringkat nilai dalam siri ini
akan mengekalkan potret Tuanku Abdul Rahman. Wang kertas ini dibekalkan oleh
Crane AB dari Sweden, Giesecke & Devrient GmbH dari Jerman, Oberthur
Technologies dari Perancis dan Orell Fussli dari Switzerland.

Wang kertas kenang-kenangan juga dikeluarkan dalam jumlah yang terhad. Sempena
Sukan Komanwel 1998 yang dilangsungkan di Kuala Lumpur, keluarnya wang polimer
RM50 istimewa yang jarang sekali kelihatan dalam kegunaan am disebabkan
kegunaannya sebagai bahan kenang-kenangan. Wang kertas ini dicetak oleh Note
Printing Australia (NPA).



https://ms.wikipedia.org/wiki/Proton_(syarikat)

PROTON (singkatan untuk PeRusahaan OTOmobil Nasional Sendirian Berhad) merupakan
pengeluar kereta pertama Malaysia yang ditubuhkan pada 7 Mei 1983 dengan modal
berbayar sebanyak 150 juta ringgit . Penubuhannya merupakan gagasan Dr. Mahathir
bin Mohamad, Perdana Menteri ketika itu, untuk mencapai aspirasi negara
perindustrian.

Proton sebahagian besarnya pengilang kenderaan kejuruteraan lencana daripada
Mitsubishi Motors antara tahun 1985 dan awal 2000-an. Syarikat itu telah
menghasilkan beberapa model rekabentuk asli dan beroperasi dalam
sekurang-kurangnya 26 negara hari ini, majoriti yang mana adalah di Asia. Proton
pernah dimiliki oleh Khazanah Nasional, cabang pelaburan kerajaan Malaysia. Pada
bulan Januari 2012, ia telah diambil alih oleh DRB-HICOM, sebuah konglomerat
Malaysia dalam transaksi berjumlah RM1.2 bilion.

Pada 16 Februari 2016, Proton memperkenalkan logo korporat baru dan slogan baru,
"It's in the Drive!" (Terjemahan: "Ia di dalam Pemanduan!").

Konsep Kereta Negara dikandung pada tahun 1979 oleh Tun Dr. Mahathir bin
Mohamad, bekas Perdana Menteri Malaysia dengan matlamat untuk meningkatkan
industri Malaysia. Projek Kereta Negara telah diluluskan oleh Kabinet pada tahun
1982, yang membawa kepada penubuhan Proton pada 7 Mei 1983. Ia dimiliki
sepenuhnya oleh kerajaan Malaysia melalui Khazanah Nasional di penciptaannya. Ia
diketuai oleh pengasasnya, Dr. Mahathir.

Proton mendekati Mitsubishi Motors di antara tahun 1983 dan 1984 dan mengadakan
usaha sama antara kedua-dua syarikat untuk pengeluaran kereta Malaysia yang
pertama. Hasil kerjasama itu adalah Proton Saga, yang dilancarkan pada 9 Julai
1985. Ia berdasarkan kepada generasi kedua 4-pintu saloon Mitsubishi Lancer
Fiore keluaran tahun 1983 dan dikuasakan oleh enjin Mitsubishi 4G13 Orion 1.3
liter. Proton Saga pertama melancarkan dari barisan pengeluaran di Shah Alam
dipelihara di Muzium Negara sebagai simbol permulaan industri automotif
Malaysia. Jualan Saga baru mengatasi bekalan dan Proton bergelut untuk memenuhi
permintaan yang semakin meningkat, tetapi pada pertengahan 1986 ia telah menawan
64% majoriti bahagian pasaran domestik dalam segmen 1600cc bawah. Kemudian pada
bulan Oktober 1987, varian hatchback yang dikenali sebagai Proton Saga Aeroback
telah dilancarkan dan dipaparkan enjin 1.5L Mitsubishi 4G15 yang lebih kuat dan
bahagian belakang-akhir yang direka semula. Proton memasuki pasaran United
Kingdom pada Mac 1989 dengan saloon Saga dan hatchback duo, di mana syarikat
Malaysia menetapkan rekod untuk "Fastest Selling Make of New Car Ever to Enter
the United Kingdom". Jualan Proton merosot pada akhir 1980-an akibat kemelesetan
ekonomi di seluruh dunia, dan kekurangan kepakaran teknikal dalam pengurusan
Proton. Kenji Iwabuchi, bekas eksekutif Mitsubishi Motors, telah dilantik
sebagai pengarah Urusan Proton pada tahun 1988. Dalam dekad berikutnya ,
terdapat perkembangan yang ketara di peringkat domestik dan global.

Pada 15 Ogos 1992, Proton Saga Iswara telah dilancarkan. Ia berkongsi platform
Mitsubishi lama yang digunakan dalam Proton Saga asal, tetapi gaya luaran dan
dalaman yang unik kepada Proton. Saga Iswara telah digunakan secara meluas
sebagai kenderaan teksi di Malaysia pada tahun 1990-an dan 2000-an, dan banyak
terus dalam perkhidmatan. Pada 21 Mei 1993 Proton Wira telah diperkenalkan,
sebuah kereta yang merupakan lebih bersedia dan lebih besar daripada Saga dan
Saga Iswara. Wira adalah berdasarkan kepada generasi keempat Mitsubishi Lancer
1991 dan telah dijual di sebuah salun samaran empat pintu pada majlis
pelancaran. Proton Wira Aeroback, varian hatchback lima pintu yang memaparkan
belakang-akhir Proton direka menyertai pelbagai pada tahun 1994. Salun dan
hatchback Wira berkongsi enam enjin yang berbeza dengan tahun 1996, yang
kesemuanya bersumberkan dari Mitsubishi Motors. Enjin termasuk 1.3L 4G13 dan
4G15 1.5L dibawa dari Proton Saga, 4G92 1.6L yang lebih baru, 4G93 SOHC dan DOHC
1.8L dan 2.0L diesel 4D68. Wira merupakan kereta Proton yang pertama dihasilkan
dalam pemanduan sebelah kanan (RHD) dan pemanduan sebelah kiri (LHD)
konfigurasi, dan kekal hanya kereta Proton yang disediakan dengan enjin diesel.

Pada tahun 1995, Proton melancarkan tiga pintu Proton Satria hatchback dan dua
pintu Proton Putra rampasan kuasa, kedua-duanya adalah berdasarkan kepada
platform Wira dan dikuasakan oleh rangkaian yang sama enjin Mitsubishi
ditawarkan di Wira, dengan pengecualian 2.0 L diesel. Proton Wira saloon dan
hatchback, dan Proton Satria dan Putra telah secara agresif dieksport dan
dipasarkan di seluruh Kesatuan Eropah dan Timur Tengah pada tahun 1990-an.
Proton Perdana, saloon premium segmen D, dilancarkan pada tahun 1995. Ia adalah
berdasarkan kepada generasi ketujuh Mitsubishi Eterna 1992 dan telah dipasang
dengan 4G63 2.0 liter enjin l4 Mitsubishi. Ia telah ditawarkan dengan 177bhp
atasan 6A12 enjin DOHC 2.0L V6 selepas 1999. Perdana kekal sebagai segmen D,
kereta V6 berkuasa secara komersial dihasilkan oleh Proton. Berasaskan-AX
Citroën 1.1 liter lima pintu supermini dipanggil Proton Tiara memulakan kerjaya
pada tahun 1996. Ia adalah hasil daripada usaha sama antara Proton dan PSA
Peugeot Citroën, kerjasama yang kemudiannya ditinggalkan selepas kematian Ketua
Pegawai Eksekutif Proton ketika itu, Tan Sri Yahaya Ahmad pada tahun 1997.

Pada 30 Oktober 1996, Proton memperoleh pegangan 80% dalam syarikat British,
Lotus Group International Limited, bernilai £ 51 juta. Faedah mengawal dibeli
daripada A.C.B.N. Holdings S.A. Luxembourg, sebuah syarikat yang dikuasai oleh
ahli perniagaan Itali Romano Artioli, kemudian juga pemilik Bugatti. Kepentingan
Proton dalam Lotus telah meningkat kepada 100% pada tahun 2003. . Lotus telah
terlibat dalam pembangunan penggantungan dan pengendalian unsur-unsur semua
kereta Proton dilancarkan sejak 1996. Proton Satria GTi, secara meluas dianggap
sebagai kereta Malaysia yang terbaik yang pernah dihasilkan, berhutang banyak
kejayaan kepada sumbangan Lotus.

Proton Waja, model pertama rekaan asli syarikat, telah dilancarkan pada Ogos
2000. Ia berada pada arah baru batu Proton dalam perniagaan dan menandakan
berakhirnya pergantungan Proton yang meluas ke atas pengeluar kereta lain untuk
platform kenderaan dan alat ganti. Walau bagaimanapun, Waja ketinggalan pesaing
utamanya dan gagal untuk meraih sokongan pelanggan dalam pasaran domestik. Waja
juga menandakan kejatuhan jenama Proton, dan secara tidak sengaja membawa kepada
kebangkitan Perodua, pengeluar kenderaan Malaysia yang kedua. Pada tahun 2002,
Proton memperkenalkan Jumbuck, sebuah ut berdasarkan platform Proton Wira dan
setakat ini satu-satunya model Proton untuk menikmati ketara lebih popular di
pasaran eksport (khususnya Australia) daripada dalam negara. Proton Gen-2 telah
dilancarkan pada akhir tahun 2004. Ia merupakan kereta Proton yang pertama yang
dilengkapi dengan enjin Campro buatan Malaysia.

Kilang Proton Tanjung Malim yang berharga RM1.8 bilion maju (USD $ 580,000,000)
di negeri Malaysia, Perak mula beroperasi pada November 2003. Kilang baru telah
dijangka dibuka pada bulan Ogos 1998, tetapi ia ditangguhkan kerana krisis
kewangan Asia 1997. Walau bagaimanapun, ia telah dihidupkan semula pada tahun
2001 dan siap pada tahun 2003-an sebaliknya. Kilang 1,280 ekar baharu telah
dibangunkan sebagai sebahagian daripada projek Bandar raya Proton, yang akan
meliputi 4,000 ekar tanah di Tanjung Malim dan terdiri daripada kawasan
perumahan, komersial, institusi, industri dan rekreasi. Kilang itu mempunyai
kapasiti pengeluaran tahunan sebanyak 150,000 kenderaan, tetapi boleh
diperluaskan kepada 1 juta unit pada masa akan datang. Kilang Proton Tanjung
Malim melengkapi kilang asal Proton beroperasi sejak 1985, terletak di Shah
Alam, Selangor. Walaupun kapasiti pengeluaran gabungan sekitar 350,000 unit,
kedua-dua tumbuhan yang kurang digunakan dengan hanya 52.235 dan 114.645 unit
yang dikeluarkan di pelantar Tanjung Malim dan Shah Alam pada tahun 2011.

Pada 7 Julai 2004, Proton membeli kepentingan 57.57% dalam MV Agusta S.p.A
Itali, bernilai € 70 juta. Proton gagal untuk membalikkan musibah MV Agusta dan
menjual marque untuk Gevi S.p.A pada Disember 2005 dengan harga € 1, dengan Gevi
menganggap € 139.440.000 hutang dibawa dari MV Agusta.

Separuh akhir tahun 2000-an menandakan kemunculan semula Proton dalam pasaran
domestik, yang ketika itu dikuasai oleh model berasaskan Toyota yang lebih baru
dan lebih baik dari Perodua. Pada 15 Ogos 2007, Proton melancarkan saloon
Persona, penggantian yang lama tertangguh untuk saloon Proton Wira paling laris.
Persona adalah berdasarkan versi lanjutan tahun 2004 Proton Gen-2 platform
hatchback dan dikongsi kebanyakan penampilan luaran, walaupun berharga sekitar
RM10,000 kurang dengan peningkatan keseluruhan besar dari segi ergonomik dan
fungsi. Walaupun persamaan dengan Gen-2, Persona merupakan sambutan serta merta
di Malaysia, dengan 19,840 unit yang dijual dalam tempoh tiga bulan pertama
selepas pelancarannya. Generasi kedua yang dinanti-nantikan Proton Saga telah
dilancarkan pada 18 Januari 2008. Sebelum ini, generasi pertama Proton Saga
merupakan model Proton pertama dan yang paling berjaya, yang mempunyai jangka
hayat 23 tahun panjang, yang paling lama bagi semua model Proton setakat ini.
Saga baru mengekalkan reputasinya, dan ternyata menjadi satu kejayaan jualan
yang hebat untuk Proton dengan lebih 23,000 tempahan dalam masa dua minggu sejak
pelancaran. Ia secara konsisten disenaraikan sebagai produk paling laris Proton
dari segi jumlah jualan tahunan, meletakkan 3 pada tahun 2008, dan ke-2 antara
2009 dan 2012 di pasaran Malaysia, dipukul hanya dengan saingan ketat mereka
iaitu Perodua Myvi. Proton mencipta sejarah sekali lagi apabila ia
memperkenalkan Proton Exora, MPV pertama Malaysia dengan 7 tempat duduk pada 15
April 2009. Ia berdasarkan kepada platform generasi P2 Proton depan dan memenuhi
permintaan untuk bajet 7 tempat duduk dalam pasaran domestik, yang telah
dimonopoli oleh Toyota Avanza dan Nissan Grand Livina. Sejak itu telah
diletakkan secara konsisten di dalam Top 10 kenderaan paling laris di Malaysia.
Proton Exora, Persona dan Saga menandakan kebangkitan Proton baru selepas hampir
satu dekad penurunan jualan dan kerugian dalam pasaran domestik.

Pada Disember 2008, Proton meneruskan kerjasama keluaran bersama Mitsubishi
Motors. Di bawah perjanjian, Proton mendapat hak untuk melencanakan semula
Mitsubishi Lancer 2007 untuk dijual secara eksklusif untuk pasaran Malaysia.
Hasil kerjasama itu ialah Proton Inspira, yang dilancarkan pada 10 November
2010. Ia juga menandakan kembalinya hubungan rapat antara Proton dan Mitsubishi,
syarikat Jepun yang merupakan instrumen kepada penubuhan Proton pada 1980an.
Proton mempamerkan kereta berkonsepkan bandar hibrid EMAS pada Geneva Motor Show
2010. Mereka telah direkabentuk oleh Italdesign Giugiaro dan berkatan dengan
Lotus Ethos, kereta konsep yang serupa dari anak syarikat British Proton.

Enjin petrol 4 segaris pengecas turbo yang sekian lama dinantikan daripada
Proton telah dipamerkan di 2010 Kuala Lumpur International Motor Show 2010.
Secara rasminya dikenali sebagai 1.6L CamPro CFE, ia berupaya untuk menghasilkan
kuasa dan figura tork 138 bhp (103 kW) di 5,000 rpm dan 205 N·m at 2,000–4,000
rpm masing-masing, perbadingan kepada enjin sedutan tabii 2.0L, sambil mencapai
kecekapan bahan api dan mengurangkan pelepasan rumah hijau.

Pada Januari 2012, Proton telah dibeli oleh DRB-HICOM, sebuah konglomerat
Malaysia dalam transaksi antara Khazanah Nasional dan DRB-HICOM yang berjumlah
RM1.2 bilion. Proton Prevé, syarikat kereta saloon terkini telah diumumkan pada
16 April 2012 . Ia menjadi kereta Proton yang pertama, dan ke mana, kereta yang
pertama di Malaysia yang dianugerahkan penarafan keselamatan 5 bintang penuh
dalam Program Australasian New Car Assessment (ANCAP) daripada Australia dan New
Zealand. Pada Disember 2012, Proton memperoleh semua teknologi enjin E01
Petronas sebagai tambahan kepada paten teknologi yang berkaitan dengan kos RM63
juta. Perjanjian itu meliputi keluarga beraspirasi semulajadi dan pengecas turbo
1.8, 2.0 dan 2.2 liter enjin untuk melengkapkan sendiri Proton CamPro 1.3LN / A,
1.6LN / A dan 1.6L enjin turbo.

Pada 17 Ogos 2013, Proton melancarkan Proton Suprima S, pelengkap hatchback
untuk salun Prevé. Ia menjadi kenderaan diberi nilai ANCAP 5-bintang kedua
Proton dan pertama yang menawarkan ciri-ciri keselamatan standard yang luas
dalam pasaran domestik. Pada 11 Disember 2013, Proton Perdana generasi kedua itu
akhirnya diumumkan selepas jurang tiga tahun dalam pengeluaran papan nama itu.
Perdana baru adalah generasi kelapan kejuruteraan lencana Honda Accord dan untuk
dijual eksklusif untuk kakitangan kerajaan Malaysia dan pegawai kerajaan.

Proton Iriz telah diumumkan pada 25 September 2014 sebagai hatchback 5-pintu
segman-B pertama syarikat itu. Iriz akan bersaing dengan Perodua Myvi di pasaran
domestik, dan bukan dengan sama tetapi Perodua Axia segmen-A yang lebih kecil,
yang dilancarkan 10 hari sebelum Iriz.

Pada 3 Disember, 2014, Proton mengumumkan rancangan untuk membina sebuah kilang
kereta baru di Bangladesh. Satu perjanjian telah dibuat awam pada 6 Feb 2015 di
antara Kuala Lumpur dan Jakarta untuk membantu membangunkan jalan bagi kereta
nasional mereka sendiri. Terdapat dakwaan bahawa Presiden Jokowi Widodo yang
melantik Abdullah Mahmud Hendropriyono sebagai wakil PT Adiperkasa Citra
Lestari, yang diketahui berkaitan dengan bekas Presiden Megawati Soekarnoputri.

Logo Proton pada tahun 1983 adalah perisai biru gelap yang merangkumi sabit
kuning diletakkan di bawah kuning bintang empat belas pecah, merujuk kepada
bendera dan jata negara Malaysia. Walau bagaimanapun, lambang ini hanya
digunakan untuk kereta Proton yang tidak dijual dalam negara. Kereta Proton
dieksport ke pasaran lain yang diterima reka bentuk lencana yang berbeza. Pada
tahun 2000, logo Proton baru telah digunakan pada Proton Waja yang dilancarkan
pada tahun itu. Ia memaparkan kepala harimau kuning digayakan pada roundel hijau
timbul atas perisai biru gelap, dengan nama Proton dalam huruf besar kuning
dalam teks Frutiger. Perwakilan teks standard nama Proton juga telah ditukar
daripada teks italik "proton" huruf kecil kepada huruf besar "PROTON". Semua
kereta Proton yang dikeluarkan selepas 2000 menggunakan lencana baru, kedua-dua
pasaran domestik dan eksport. Logo Proton semasa, yang telah digunakan sejak
tahun 2008 dengan pengenalan generasi kedua Proton Saga adalah sama dengan
lencana 2000, tetapi dihasilkan dalam dua nada, perak dan reka bentuk hitam
sebaliknya.

Kenderaan Proton pertama, salun Proton Saga dilancarkan pada Julai 1985 mendapat
sambutan positif, tetapi jualan merudum kerana ketidakupayaan Proton untuk
memenuhi permintaan tinggi. Bagaimanapun, Proton kemudiannya memperoleh 47%
saham pasaran Malaysia pada tahun berikutnya, dengan 24,148 kereta dijual. Saham
pasaran syarikat berkembang kepada 65% pada 1987; 85% di dalam segmen 1,600cc
kebawah. Proton mengekalkan majoriti saham pasaran pada tahun berikutnya, yang
meningkat pada 1993 apada 74% dengan lebih 94,100 unit dijual. Jualan kereta di
Malaysia menjunam daripada 404,000 unit pada 1997 kepada 163,851 pada 1998
berikutan Krisis Kewangan Asia 1997. Hasil dan keuntungan Proton telah terjejas
teruk, tetapi majoriti saham pasaran masih dikekalkan pada awal 2000an.

Pada pertengahan 2000-an, hasil dan jualan Proton menurun secara mendadak. Pada
tahun 2006, bahagian pasaran Proton ialah 32%, turun daripada 40% pada tahun
2005. Proton kehilangan bahagian pasaran domestik majoriti buat kali pertama
dalam tempoh 20 tahun untuk Perodua, pengeluar kereta kedua Malaysia.
Faktor-faktor yang menyumbang kepada kejatuhan Proton termasuk semakan semula
Dasar Automotif Negara (NAP), yang lebih baru model design asli Proton (iaitu,
Proton Waja, Proton Gen-2 dan Proton Savvy) yang tidak diselenggara direka dan
dihasilkan berbanding dengan bekas Mitsubishi- Proton berdasarkan dan pesaing
kuat, khususnya Perodua dengan Myvi paling laris mereka yang dilancarkan pada
tahun 2005. Jumlah jualan Proton dan bahagian pasaran gagal untuk pulih
perangkaan pra-2002 dan Perodua kekal sebagai peneraju pasaran dalam negeri dari
tahun 2006 dan seterusnya.

Jualan kereta Proton meningkat pada kadar yang stabil pada separuh kedua tahun
2000-an dan 2010-an awal. Syarikat itu secara ringkas kembali ke tempat teratas
dari Perodua pada Jun 2009, selepas pengenalan Proton Exora. Bahagian pasaran
Proton juga mempadankan Perodua pada suku pertama tahun 2011. Faktor-faktor yang
menyumbang kepada kebangkitan Proton telah kereta yang disediakan untuk
keperluan pasaran tempatan yang direka dengan baik (iaitu, Proton Persona,
generasi kedua Saga dan Exora) sebagai tambahan kepada pengurusan yang lebih
baik syarikat di bawah pengarah kemudian urusan, Syed Zainal Abidin. Walau
bagaimanapun, walaupun peningkatan yang dibuat antara 2007 dan 2012 sebagai
tambahan kepada jualan keseluruhan bertambah baik, bahagian pasaran Proton
Malaysia terus berkurangan. Pada tahun 2011, syarikat itu mempunyai saham 26.4%
(158.657 unit) yang terus menjunam kepada 22.5% (141.121 unit) pada tahun 2012.
Sebagai perbandingan, Perodua mengekalkan bahagian pasaran majoriti 30.1%
(189.137 unit) pada tahun 2012, dengan Toyota mengekalkan tempat ketiga di
bahagian 16.8% dengan 105.151 unit yang dijual.

Penurunan Proton dalam bahagian pasaran telah stabil pada 2013. Pada separuh
pertama tahun lepas, Proton menjual 64.782 kereta, yang mewakili 20.7% daripada
bahagian pasaran, penurunan sebanyak 1.8% berbanding saham tahun penuh 2012.
Walau bagaimanapun, menjelang akhir tahun 2013, Proton telah berjaya
meningkatkan bahagian pasarannya kepada 21.2% dengan sejumlah 138.753 unit yang
dijual. Walau bagaimanapun, bahagian pasaran Proton masih merosot keseluruhan
1.3% antara tahun 2012 dan 2013. Pada bulan Julai 2013, Proton menjual sekitar
16,600 kereta, yang menyumbang 25% dalam bahagian pasaran semasa pada bulan
tertentu, tertinggi pada tahun 2013. Perodua pula dijual sekitar 19,200 atau
2,600 lebih banyak kereta berbanding Proton pada Julai 2013. peningkatan ini
syarikat dalam jualan Proton adalah disebabkan oleh pelancaran Proton Saga SV,
varian yang lebih murah dari kereta kedua paling laris di Malaysia.

Satu lagi faktor yang akan terus memainkan peranan penting dalam jualan kereta
Proton ialah Dasar Automotif Negara (NAP), yang dikuatkuasakan oleh kerajaan
Malaysia bagi kepentingan Proton, Perodua, Naza dan jenama asing dengan kilang
pengeluaran di Malaysia. Di bawah NAP, kenderaan yang diimport adalah tertakluk
kepada pelbagai peringkat duti import dan eksais bergantung kepada asal
kenderaan pembuatan dan sesaran enjin, dengan duti eksais yang dikenakan pada 60
ke 105 peratus menjadi komponen yang paling tinggi dalam struktur duti.
Kenderaan yang diimport dari ahli-ahli Persatuan Negara-negara Asia Tenggara
seperti Thailand dan Indonesia, adalah tertakluk kepada duti import-kurangnya,
manakala dari Eropah mengalami yang paling teruk. Walau bagaimanapun, kenderaan
hibrid yang diimport dan kereta yang dibeli di Langkawi bebas cukai dikecualikan
daripada import dan eksais ke tugas. NAP memastikan survival Proton dan
kenderaan buatan Malaysia yang lain di bawah padang permainan yang berat sebelah
dalam pasaran Malaysia. Namun begitu, duti import semula NAP itu telah
beransur-ansur disemak semula dan dikurangkan selaras dengan pembebasan akhirnya
pasaran, tetapi duti eksais, komponen yang lebih besar tarif, terus menjadi
tinggi dan opaquely digunakan, dengan halangan bukan tarif berkesan mengurangkan
Kadar untuk kenderaan buatan Malaysia. Pada bulan Mac 2013, Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri (Malaysia) mengumumkan bahawa kenderaan
yang dikeluarkan di Australia dan Jepun akan menghadapi pengurangan secara
beransur-ansur duti import secara berperingkat kepada sifar menjelang 2016.
Proton bagaimanapun maklum balas positif kepada pengumuman itu, memetik
perkembangan positif baru-baru ini mereka seperti 5-bintang ANCAP pengiktirafan
keselamatan daripada Proton Prevé sebagai sebahagian daripada komitmennya untuk
kemajuan.

Proton bergantung terutamanya kepada pasaran domestik bagi majoriti jualan dan
hasil Negeri itu. Namun begitu, jumlah kecil kereta Proton juga dieksport ke
negara-negara lain di Asia, sebagai tambahan kepada United Kingdom dan
Australia. Syarikat itu mengadakan rangkaian jualan global yang jauh lebih besar
dalam tahun 1990-an, yang merangkumi semua enam benua dan lebih daripada 70 buah
negara, tetapi berhasrat untuk mendapatkan kembali bertapak global dengan
500,000 jualan tahunan menjelang 2018.

Proton mula menceburi pasaran eksport pada bulan Disember 1986, satu tahun
setengah selepas pelancaran kereta pertama syarikat itu, Proton Saga. Ia hanya
dijual di pasaran pemanduan sebelah kanan seperti New Zealand, United Kingdom
dan Singapura kerana varian pemanduan sebelah kiri tidak dihasilkan. Proton cuba
memasuki pasaran Amerika pada November 1988, tetapi gagal untuk memenuhi
peraturan-peraturan automotif Amerika Syarikat yang ketat. Walau bagaimanapun,
Proton Wira, yang dilancarkan pada 1993 menjadi kereta pertama syarikat itu yang
akan dikeluarkan dalam konfigurasi pemanduan sebelah kanan kiri dan, membuka
jalan bagi kemasukan Proton dalam Benua Eropah pada bulan Oktober 1994 dan
pasaran-pasaran lain di Timur Tengah dan Amerika Latin. Rangkaian jualan global
syarikat itu memuncak di antara tahun 1994 dan awal tahun 2000, tetapi telah
berkurangan kepada kira-kira 25 negara pada 2010-an. Proton telah mengarahkan
kilang CKD di Iran, Indonesia, Filipina, Vietnam dan China.

Proton mengeksport 164.153 kereta antara Disember 1986 dan Disember 1997. United
Kingdom adalah setakat pasaran eksport paling berjaya syarikat itu dari segi
jumlah jualan terkumpul, dan pada satu ketika Proton menetapkan rekod untuk
Fastest Selling Make of New Car Ever to Enter the United Kingdom. Pada tahun
1992, Saga merupakan di antara Top 20 kereta paling laris di UK, mendahului
pesaing utamanya dari Hyundai dan SEAT.

Selain itu, satu kajian 1999 oleh Persatuan Pengguna United Kingdom menaikkan
pangkat Proton sebagai antara yang paling dipercayai dan disyorkan di Britain.
Sambutan daripada 27,000 ahli persatuan itu mendedahkan bahawa Proton ketiga
kedudukan ketiga dari segi kerosakan yang lebih sedikit, kesalahan dan masalah
mekanikal yang lain, meletakkan Proton di belakang Honda dan Mazda, dan lebih
awal daripada Toyota dan Ford. Tambahan pula, 80% daripada ahli peninjau
Persatuan Pengguna berkata, mereka akan mengesyorkan kereta Proton kepada
rakan-rakan dan keluarga, berbanding 90% bagi Subaru, 79% untuk Toyota, 78%
untuk Honda dan Mitsubishi, 63% untuk Hyundai dan masing-masing 47% untuk Rover.
Anugerah 1999 ialah Proton kedua berturut-turut, yang mempunyai penilaian sama
menerima pada tahun 1998.

Walau bagaimanapun, jualan di UK sejak runtuh, dengan hanya 208 Proton dijual
pada tahun 2012. Kereta Proton pernah popular di Singapura, pada satu masa kedua
terbesar syarikat destinasi eksport walaupun saiz pasaran yang agak kecil.
Jualan juga sederhana di Jerman dan Belgium pada lewat 90-an, sebelum
pengeluaran Proton dari Benua Eropah. Kuwait pernah menjadi bahagian destinasi
eksport Timur Tengah untuk kereta Proton pada lewat tahun 90an dan awal 2000-an,
dengan bahagian pasaran purata 8 % atau 1,000 unit yang dijual setiap tahun,
sepuluh kali lebih besar daripada mana-mana negara Majlis Kerjasama
Negara-negara Arab Teluk yang lain. Peniaga Kuwait, Bahrah Trading Company telah
memberi tumpuan kepada pasaran niche armada, menjual Proton Wira kepada
perkhidmatan penghantaran makanan dan teksi.

Dengan separuh pertama daripada 2010-an, pasaran China telah menjadi penyumbang
terbesar kepada pendapatan eksport Proton. Walaupun kereta Proton dijual di
China dijalankan nama yang berbeza dan lencana di bawah jenama Youngman
EuropeStar tempatan, Proton masih menerima royalti bagi penggunaan platform dan
enjin Campro. Kontrak enam tahun Proton dengan Youngman tamat pada 2012, tetapi
syarikat yang berpangkalan di Zhejiang terus secara tidak rasmi mengeluarkan
kereta dan enjin Proton sehingga awal tahun 2015. Pada bulan Februari 2015,
Proton mengumumkan bahawa mereka akan menghidupkan semula usaha sama mereka
dengan Goldstar berpangkalan di Fujian, dan tidak akan memperbaharui kontrak
mereka dengan Youngman.

Proton Cars UK adalah pelekap kemunculan semula dengan pelancaran lebih daripada
tiga model baru (Prevé, Suprima S, Exora & GSC) antara Q4 2013 dan Q1 2014.
Proton juga mempunyai niat untuk kembali ke Amerika Latin, dan berikutan
ratifikasi Perjanjian Perdagangan Bebas Malaysia-Chile, syarikat itu mengumumkan
rancangan untuk memasuki semula Chile seawal 2013, selepas pengunduran mereka
pada awal tahun 2000. Pada bulan Julai 2015, Proton telah menandatangani
perjanjian pengedar dengan Andes Motor, dan yang pertama pemanduan sebelah kiri
Prevé dan Exora unit penilaian telah dihantar ke Chile pada bulan November. Pada
1 Mac 2016, Proton telah memulakan penghantaran rasmi pertama 50 unit Prevé,
yang pertama yang dijangka 1000 Proton terikat Chile tahun ini. pelancaran
semula rasmi Proton di Chile telah tentatif ditambat pada Mei 2016.

Mitsubishi Motors Corporation (MMC) dan Mitsubishi Corporation (MC) memainkan
peranan penting dalam asas Proton. Majoriti besar platform kenderaan, enjin,
bahagian dan kepakaran teknikal pernah diperoleh daripada Mitsubishi Motors.
Selain itu, Pengarah Urusan Proton di antara tahun 1988 dan 1993 adalah Kenji
Iwabuchi, bekas eksekutif Mitsubishi Motors. Kakitangan Proton juga telah
dilatih oleh Mitsubishi di Jepun sebagai sebahagian daripada perjanjian dua
hala. Pengurusan Proton secara beransur-ansur diambil alih oleh rakyat Malaysia
pada 1990-an. Semua kereta Proton dilancarkan antara 1985 dan 2000 dengan
pengecualian daripada Proton Tiara adalah berdasarkan kenderaan Mitsubishi.
Proton mula mengeluarkan model rekaan asli selepas 2000, tetapi disambung semula
kerjasama produk dengan MMC pada tahun 2008. Hasil kerjasama yang diperbaharui
adalah Proton Inspira, sebuah lencana baru Mitsubishi Lancer 2007 untuk dijual
secara eksklusif di pasaran Malaysia. Ia menandakan kembali kepada hubungan yang
lebih erat antara Proton dan MMC.

MMC dan MC setiap satu yang dipegang minoriti 30% kepentingan bersama dalam
Proton, manakala majoriti 70% saham dipegang oleh Heavy Industries Corporation
of Malaysia (HICOM). Kepentingan bersama Mitsubishi kemudiannya dikurangkan
kepada 15.86%, atau 7.93% setiap satu untuk MMC dan MC masing-masing sehingga ia
habis dijual kepada Khazanah Nasional pada Januari 2005. Mitsubishi Motors,
pengeluar kereta tidak menguntungkan tunggal Jepun tempoh itu dijual 7.93%
Proton pegangannya awal Mac 2004 dalam usaha untuk mengurangkan yang ¥ 1.14
trilion (USD $ 11 bilion) hutang. Penjualan pegangan bersama Mitsubishi dalam
Proton menandakan berakhirnya pelaburan 22 tahun dalam Proton. Namun begitu,
Proton Inspira berfungsi sebagai simbol hubungan sejarah yang kuat antara Proton
dan Mitsubishi Motors, atau setakat yang lebih besar Malaysia dan Jepun.

Pada tahun 1994, pengeluar kereta Perancis Citroën mengumumkan rancangan untuk
pengeluaran kereta diesel di Malaysia di bawah usaha sama dengan Proton. Ketua
Pegawai Eksekutif Proton ketika itu, Tan Sri Yahaya Ahmad juga menyokong pakatan
dengan PSA Peugeot Citroën untuk tujuan pemindahan teknologi . Rundingan
berlarutan sehingga 1995, tetapi menjadi kenyataan pada tahun 1996 dengan
pelancaran Proton Tiara. Ia berdasarkan Citroën AX dan dikuasakan oleh 1.1L
Citroën enjin petrol l4, berbeza dengan pelan sesuatu pilihan diesel. Usaha sama
antara Proton dan Citroën terbantut selepas kematian Yahaya Ahmad dalam nahas
helikopter pada tahun berikutnya. Proton Tiara gagal untuk bersaing dengan
pesaing-pesaingnya dari Perodua dan pengeluaran berakhir pada tahun 2000, empat
tahun selepas pelancarannya.

Proton memasuki Republik Rakyat China pada tahun 2007 di bawah usaha sama
strategik dengan China Youngman Automobile Group Co., Ltd. Perjanjian itu
melibatkan sekurang-kurangnya 30,000 unit Proton Gen-2 CBU yang telah
dilencanakan baru di China di bawah Europestar marque Youngman. Pada tahun 2008,
Proton Persona menjadi model kedua yang dijual di bawah jenama Europestar itu.
Gen-2 dan Persona telah dikenali sebagai RCR dan Jing Yue antara tahun 2007 dan
lewat tahun 2009 tetapi kedua-dua kereta telah berwajah baru dan dinamakan
semula sebagai 5-pintu L3 dan 4-pintu L3 (atau L3 Sedan) untuk model tahun 2010
masing-masing. Kedua-dua model menerima bahagian yang unik dan perubahan wajah
dari Youngman antara 2007 dan 2013. Wajah yang paling baru-baru ini Europestar
L3 GT 5-pintu (Proton Gen-2) dan Europestar L3 GT 4-pintu (Proton Persona)
menawarkan bumper baru hadapan, gril unik dan isyarat seterusnya cermin yang
dipasang pada bahagian luar, sebagai tambahan kepada direka semula kelompok
kawalan cuaca dan upholsteri kulit pada kawasan pedalaman. Youngman juga telah
memperkenalkan varian lebih murah daripada hatchback dan model salun L3 mereka,
dikuasakan oleh enjin 1.5 liter Mitsubishi 4G15M dicuba dan diuji.

Youngman melancarkan Europestar L5 hatchback dan model salun pada Shanghai
Motorshow 2011. Reka bentuk luar dan peralatan dalaman asli kepada Youngman,
tetapi kedua-dua kereta adalah berdasarkan kepada Proton platform GEN-2 lanjutan
(2,670mm, 70mm lebih panjang daripada yang asal) dan dikuasakan oleh CamPro CPS
enjin 1.6 liter Proton. Europestar T5 telah dipratonton pada 23 April 2012,
sebuah SUV direka oleh Lotus dan Youngman dan berdasarkan platform Proton Gen-2.
Ia telah dijadualkan untuk pelancaran lewat 2012 tetapi ia tidak pernah
dimasukkan ke dalam pengeluaran. It was scheduled for a late 2012 launch but it
was never put into production.

Antara pertengahan 2009 dan Februari 2015, Youngman Lotus telah melaporkan
jumlah angka pengeluaran 196.234 CKD GEN-2 dan Persona unit lencana baru, di
mana 189.872 dilaporkan dijual. [N 2] Walau bagaimanapun, pada pertengahan 2015,
China Passenger Car Association (CPCA) berhenti melaporkan Youngman Lotus jualan
nombor kerana mereka adalah "cara keluar" dari nombor-nombor pendaftaran.
Youngman Lotus telah menamatkan pengeluaran dan jualan sama sekali pada
pertengahan 2015. Pada bulan Februari 2015, Proton mengumumkan bahawa mereka
akan menghidupkan semula usaha sama mereka dengan Goldstar berpangkalan di
Fujian, dan tidak akan memperbaharui kontrak mereka dengan Youngman.

Pada 29 Oktober 2012, Proton memasuki kerjasama dengan Honda Motor Company, Ltd.
Kedua-dua syarikat telah bersetuju untuk meneroka peluang kerjasama dalam bidang
peningkatan teknologi, barisan produk baru dan perkongsian platform dan
kemudahan kenderaan.

Pada bulan November 2013, ia telah mendedahkan bahawa PRM yang akan berdasarkan
kepada generasi kelapan Amerika Utara Honda Accord. PRM akan melancarkan dalam
dua fasa, yang pertama pada pertengahan Disember untuk dijual secara eksklusif
kepada kerajaan Malaysia dan yang kedua dalam dua tahun akan datang untuk
pasaran domestik Malaysia. Kira-kira 3,000 unit PRM yang akan dihasilkan pada
mulanya untuk menggantikan Proton Perdana V6 armada penuaan digunakan oleh
kerajaan persekutuan. Hasil kerjasama itu, generasi kedua Proton Perdana, telah
diumumkan pada 11 Disember 2013 di satu majlis rasmi di Putrajaya.

Proton mempunyai kehadiran sejarah yang penting di dalam sukan bermotor. Pada
akhir 1980-an, satu pakatan yang terdiri daripada Proton, syarikat minyak dan
gas Malaysia Petronas, Mitsubishi Motors Jepun dan pengedar kereta Proton,
Edaran Otomobil Nasional (EON) membawa kepada pembentukan Petronas EON Racing
Team (PERT). Pasukan ini tertumpu terutamanya kepada perlumbaan rali dan telah
dalam sukan permotoran seawal tahun 1987. PERT memenangi 1989 Rally Shell
Malaysia dengan Proton kereta Saga perhimpunan yang telah disediakan oleh
bahagian Ralliart Mitsubishi, yang memaparkan 150 enjin bhp berkuasa sebagai
sebahagian daripada spesifikasi perlumbaan. PERT memenangi beberapa perhimpunan
antarabangsa yang lain termasuk 1991 rali Thailand 1993 Rally Antarabangsa Dubai
dan Rallye Ng Philipinas pada tahun 1995, 1996 dan 1997 masing-masing.

Kehadiran Proton di dalam sukan bermotor antarabangsa memuncak apabila Petronas
EON Racing Team memenangi 2002 Production World Rally Championship dengan
pemandu rali veteran Malaysia Karamjit Singh dalam Proton PERT, sebuah lencana
baru Mitsubishi Lancer Evolution. Duo Proton-Karamjit juga memenangi gelaran
2001, 2002 dan 2004 Kejohanan Rali Asia Pasifik.

Pada tahun 2003, Bahagian Proton Motorsports, juga dikenali sebagai
"Race.Rally.Research., R3", telah ditubuhkan. R3 mengambil alih tanggungjawab
sukan bermotor usaha Proton, yang telah dipegang oleh Ralliart Mitsubishi
Motors. Model pertama mendapat manfaat daripada kejuruteraan R3 adalah Proton
Satria R3 yang dilancarkan pada akhir tahun 2004 dengan jangka yang terhad 150
unit.

Proton masuk semula ke Kejohanan Rali Asia Pasifik (APRC) pada 2010, kejohanan
rali antarabangsa yang dianjurkan oleh FIA merangkumi pusingan di Asia dan
Oceania. Proton sebelum ini telah mengambil bahagian dalam APRC, tetapi menarik
diri pada tahun 2005 kerana masalah kewangan. Syarikat itu bersaing di bawah
nama pasukan rasmi Proton Motorsports dengan bekas pemandu WRC Chris Atkinson
dan Alister McRae dari masing-masing Australia dan Scotland dalam sepasang
kereta rali Proton Satria Neo S2000. Satria Neo S2000 terbaru menggantikan
Proton PERT sebagai kereta rali perdana Proton, dan telah disediakan oleh
Mellors Elliot Motorsport (MEM) berpangkalan di Britain mengikut spesifikasi FIA
Super 2000. Kereta-kereta kos lebih RM1 juta setiap satu dan dilengkapi dengan
280 bhp (271Nm) enjin 2.0 liter berpasangan untuk drivetrains 4WD. Walaupun
menghadapi masalah teknikal dan persaingan sengit daripada atasan kereta rali
Mitsubishi Lancer Evolution dan Subaru Impreza, pemandu Proton McRae dan
Atkinson masing-masing diletakkan ke-3 dan ke-5 pada APRC musim tahun 2010.

Pada tahun berikutnya, pelumba rali veteran Malaysia Karamjit Singh menyertai
semula APRC selepas ketiadaan 6 tahun di bawah Proton R3 Cusco Rally Team dalam
Kumpulan N 2WD CUSCO Jepun diperkemaskan 1.6L CamPro 145 hp (170Nm) versi Satria
Neo. Pemandu rali Jepun Akira Bamba juga bertanding dalam 2011 APRC musim dalam
satu lagi Satria Neo CUSCO. Musim 2011 diakhiri dengan satu-dua kemenangan
Proton Motorsports dengan pemandu McRae dan Atkinson dalam Satria Neo mereka
S2000s. Karamjit diletakkan di tempat pertama dalam kategori 2WD dan ke-7 dalam
keseluruhan kejohanan itu, di hadapan Bamba yang diletakkan di tempat ke-9.

Dalam APRC musim 2012, Chris Atkinson meninggalkan Proton Motorsports selepas
dua tahun sejarah perlumbaan dengan pasukan. Atkinson menyertai pasukan India
MRF sebaliknya di mana beliau dipelopori Skoda Fabia S2000 bersama pelumba rali
veteran India Gaurav Gill. Slot kosong di Proton Motorsports telah diisi oleh
pelumba Sweden Per-Gunnar Andersson yang turut berlumba untuk Proton di Cabaran
Rali Antara Benua. Selain itu, Proton R3 Cusco menambah pemandu ketiga, Kenneth
Koh Malaysia, manakala pemandu Dreams India Sanjay Takle mengambil bahagian
dalam satu lagi 2WD Satria Neo. 2012 musim berakhir dengan kemenangan pasukan
MRF, dengan Atkinson dan Gaurav meletakkan pertama dan keempat masing-masing
dalam S2000 Škodas mereka. Pemandu Proton Motorsports McRae meraih tempat kedua,
tetapi Andersson berada di tempat ketujuh keseluruhan dengan S2000 Satria Neo.
Pelumba Proton R3 Cusco Karamjit, Bamba dan Kenneth masing-masing berada di
tempat kelima, keenam dan lapan dan Sanjay Dreams India di tempat kesembilan
keseluruhan.

Proton memeterai Intercontinental Rally Challenge 2009 dengan Proton Satria Neo
Super 2000. Keputusan terbaik mereka dalam IRC adalah Alister McRae menamatkan
tempat ke-2 pada 2009 Rally Scotland. Pemandu pada tahun 2009 adalah Karamjit
Singh, Guy Wilks, Bryan Bouffier dan Alister McRae menjaringkan 13 mata. Pada
tahun 2010 pasukan Proton mempunyai banyak persaraan dan tidak menjaringkan satu
titik. Pemandu untuk tahun 2010 adalah Alister McRae, Chris Atkinson, Niall
McShea, Keith Cronin, Gilles Panizzi dan privateer dengan sokongan kilang, Tom
Cave. Keputusan terbaik 2010 musim adalah tempat 22 Gilles Panizzi pada 2010
Rallye Sanremo, walaupun ia adalah satu-satunya penamat Proton Satria Neo S2000
pada musim ini.

British Touring Car Championship (BTCC) adalah satu siri jelajah perlumbaan
kereta yang diadakan setiap tahun di United Kingdom. Proton mengambil bahagian
dalam BTCC antara tahun 2002 dan 2004 sebagai Petronas Syntium Proton (pasukan
PSP). Pasukan BTCC musim 2002 dan 2003 masing-masing diketuai oleh pemandu
Scotland dan England David Leslie dan Phil Bennett masing-masing dengan dua buah
kereta touring BTC-T Proton Impian banyak diubahsuai. Mereka digantikan oleh
Afrika Selatan Shaun Watson-Smith dan Malaysia Fariqe Hairuman pada musim 2004.
Pasukan PSP memenangi dua daripada 95 perlumbaan di BTCC dan menarik diri
selepas berakhirnya musim 2004.

Pada tahun 2011, Welch Motorsport yang berpangkalan di UK bertanding BTCC dalam
Proton Persona NGTC, didorong oleh Daniel Welch. Welch Motorsport bersaing
secara bebas dan tidak terikat kepada Proton, tetapi secara tidak langsung
disokong oleh Proton UK. Pasukan itu membuat kemunculan sulung pada separuh
kedua 2011 BTCC musim dan mendapat satu mata pada perlumbaan terakhir di Litar
Silverstone, meletakkan 22 keseluruhan dalam kejohanan itu. Sebagai
perbandingan, 2011 Drivers' Champion Matt Neal Honda Racing Team menjaringkan
257 mata.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Pembahagian_kuasa

Pembahagian Kuasa atau dalam bahasa Inggeris dipanggil "Separation of Powers"
merupakan satu doktrin dalam pemerintahan demokrasi yang membahagikan urusan
dalam negara kepada tiga cabang utama : Pemerintah (Eksekutif), Perundangan
(Legislatif) dan Kehakiman.

Ia untuk mengelak atau menghindari bahaya “kezaliman” (tyranny), di mana
dikatakan doktrin pembahagian kuasa (atau fungsi) dapat mewujud dan mengekalkan
kepimpinan, kebebasan sebenar dan menghindari kemaharajalelaan (despotisma)
dengan cara membahagi-bahagikan kuasa untuk mewujudkan semak dan seimbang (check
and balance) antara kuasa tersebut.

Contoh awal konsep ini adalah untuk ditemui dalam karya-karya Aristotle. Pada
1656 James Harrington dalam bukunya Oceana, telah mengemaskinikan idea tersebut
dan mencadangkan sistem berdasarkan konsep ini. John Locke, dalam "Civil
Government, second treatise" pada 1690, telah membahagikan kuasa kerajaan kepada
dua iaitu eksekutif dan legislatif. Manakala, Montesquieu dalam karyanya "Spirit
of the Laws" telah mengembangkan idea Locke, dengan menambahkan cabang
kehakiman. Dikatakan orang Inggeris mewujudkan kaedah sebenar pembahagian kuasa
ini dengan lebih formal, yang mereka gelar sebagai “Instrumen Kerajaan”.

Cabang-cabang ini mempunyai peranan yang berbeza tetapi saling bergantung antara
satu cabang dengan lain. Misalnya hakim dilantik oleh ketua Eksekutif, manakala
undang-undang yang berpunca dari cabang legislatif akan digunakan oleh badan
kehakiman untuk membuat keputusan, manakala pihak eksekutif pula akan
menguatkuasakan undang-undang tersebut.

Doktrin ini juga diperteguhkan lagi dengan elemen semak dan seimbang iaitu
setiap badan mempunyai kuasa yang terhad dan boleh memeriksa serta menghadkan
kuasa badan yang lain. Oleh itu, seorang Hakim walaupun dilantik oleh ketua
Eksekutif boleh menjatuhkan hukuman undang-undang kepada ketua eksekutif
tersebut kerana badan kehakiman mempunyai kebebasan kehakiman dan para hakim
dilindungi oleh kekebalan kehakiman. Sekiranya elemen ini tiada, maka
pembahagian kuasa sekadar nama sahaja. Doktrin pembahagian kuasa amat nyata di
negara Amerika Syarikat. Di sana setiap badan saling memeriksa penyalahgunaan
kuasa satu sama lain. Malah, setiap badan mempunyai elemen semak dan seimbangnya
masing-masing. Misalnya polis boleh disoal siasat oleh satu badan bebas yang
lain. Disamping itu, badan legislatif di kebanyakan negara adalah dwidewan
misalnya di Malaysia yang mempunyai dua dewan iaitu Dewan Rakyat dan Dewan
Negara. Dua dewan ini adalah penting untuk memastikan semak dan seimbang
dilaksanakan dalam penggubalan undang-undang.

Sistem Semak dan Seimbang merupakan satu elemen demokrasi di mana setiap cabang
kerajaan diberi kuasa untuk menghadkan cabang kerajaan yang lain. Secara
teorinya melalui sistem ini, tiada suatu cabang boleh mempunyai kuasa yang
mutlak dalam pentadbiran sesebuah negara. Setiap cabang berkuasa untuk
“menyemak” cabang-cabang yang lain untuk memastikan kuasa diagihkan secara
seimbang dan samarata diantara ketiga-tiga cabang iaitu eksekutif, legislatif
dan kehakiman.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Geografi_Malaysia

Iklim Malaysia mempunyai suhu yang hampir seragam, kelembapan yang tinggi dan
hujan yang banyak. Angin pada amnya lemah. Malaysia yang terletak berhampiran
khatulistiwa amat jarang sekali mempunyai keadaan langit tidak berawan langsung,
meskipun pada musim kemarau teruk. Malaysia juga jarang sekali mempunyai satu
tempoh beberapa hari dengan tidak ada langsung cahaya matahari kecuali pada
musim monsun timur laut.

Malaysia terletak di Hemisfera Utara, iaitu bahagian utara dari Garisan
Khatulistiwa. Ia terdiri daripada 2 kawasan utama yang dipisahkan oleh Laut
China Selatan (531.1 kilometer persegi). Kedua-dua kawasan berbentuk muka bumi
yang hampir sama, iaitu pinggir laut yang landai, hutan tebal dan bukit bukau.
Iklimnya ialah khatulistiwa tetapi bagi sesetengah tempat di Malaysia,
terutamanya di bahagian utara Semenanjung Malaysia dan utara Sabah mengalami
iklim monsun tropika.

Semenanjung Malaysia, meliputi seluas 131,598km² bersempadan dengan Negara Thai
di utara dan Singapura di selatan manakala Sabah yang seluas 73,711km² dan
Sarawak yang seluas 124,449km² bersempadan dengan Kalimantan, Indonesia.

Malaysia terbahagi kepada 13 negeri dan 3 wilayah persekutuan. Negeri yang
terbesar merupakan Sarawak, melebihi 124,000km². Pahang yang mempunyai keluasan
35,965 km² merupakan negeri yang terbesar di Semenanjung Malaysia manakala
Perlis yang seluas 795 kilometer persegi adalah negeri yang terkecil.

Negeri Sabah dan Sarawak terletak di pulau Borneo. Negeri Sabah terdiri daripada
lima bahagian, iaitu Tawau, Sandakan, Kudat, Pantai Barat, dan Pedalaman.
Wilayah Persekutuan Labuan, dengan keluasan 91km² adalah terletak di persisiran
pantai barat Sabah. Sarawak terdiri daripada Kuching, Sri Aman, Sibu, Miri,
Sarikei, Limbang, Kapit, Bintulu dan Kota Samarahan.

Malaysia berhampiran dengan khatulistiwa antara garisan lintang 1° dan 7° Utara
dan garisan bujur 100° dan 119° Timur dan tertakluk kepada pengaruh laut dan
perubahan sistem angin yang bertiup dari Lautan Hindi dan Laut China Selatan.
Lazimnya, iklim di sini terbahagi kepada musim monsun barat daya dan monsun
timur laut. Purata suhu di hampir keseluruhan Malaysia ialah antara 21° C hingga
32° C. Kelembapannya dikatakan agak tinggi.

Putrajaya ialah pusat pemerintahan yang baru kerajaan persekutuan yang dibina
untuk mengelakkan kesesakan lalu lintas di Kuala Lumpur. Pejabat Perdana Menteri
telah berpindah ke Putrajaya pada 1999 dan semua pejabat kerajaan pusat di
Putrajaya pada 2005. Hanya beberapa pejabat kerajaan akan dikekalkan di Kuala
Lumpur, selain Parlimen. Bandar raya lain termasuk Ipoh, George Town, Johor
Bahru, Kuching, dan Kota Kinabalu.

Walaupun angin di Malaysia pada amnya lemah dan arahnya berubah-ubah, terdapat
perubahan bertempoh dalam corak tiupan angin. Berdasarkan kepada perubahan ini,
empat musim boleh dibezakan iaitu monsun barat daya, monsun timur laut dan dua
musim peralihan monsun yang lebih pendek.

Monsun barat daya biasanya bermula pada setengah terakhir bulan Mei atau awal
bulan Jun dan tamat pada akhir September. Angin lazim pada amnya dari arah barat
daya dengan kelajuan yang lemah, iaitu di bawah 15 knot.

Monsun timur laut biasanya bermula pada awal November dan berakhir pada Mac.
Semasa musim ini, angin lazim adalah dari arah timur atau timur laut dengan
kelajuan antara 10 dan 20 knot. Negeri-negeri pantai timur Semenanjung Malaysia
serta bahagian utara dan pantai timur laut Sabah lebih terjejas dengan tiupan
angin yang boleh mencapai 30 knot kelajuannya, atau lebih semasa luruan kuat
udara sejuk dari Siberia (luruan angin musim sejuk).

Dalam tempoh dari April hingga November semasa taufan kerap kali terbentuk di
barat Pasifik dan bergerak ke arah barat merentasi Filipina, angin barat daya di
kawasan barat laut pantai Sabah dan kawasan Sarawak menjadi lebih kuat dan boleh
mencapai 20 knot atau lebih.

Sebagai negara yang dikelilingi oleh laut, kesan bayu laut dan bayu darat ke
atas corak tiupan angin adalah besar, terutamanya semasa hari tidak berawan.
Pada keadaan petang yang terang cahaya matahari, bayu laut dengan kelajuan
antara 10 dan 15 knot selalunya terjadi dan bayu ini boleh mencapai beberapa
puluh kilometer ke dalam kawasan pedalaman. Dalam keadaan malam langit terang,
proses sebaliknya berlaku di mana bayu darat yang lebih lemah kelajuannya boleh
terjadi di kawasan pantai.

Corak tiupan angin bermusim bersama sifat topografi tempatan menentukan corak
taburan hujan di Malaysia. Semasa musim timur laut, kawasan yang terdedah
seperti kawasan pantai timur Semenanjung Malaysia, kawasan Sarawak Barat dan
kawasan pantai timur laut Sabah mengalami beberapa tempoh hujan lebat.
Sebaliknya, kawasan pedalaman atau kawasan yang dilindungi banjaran gunung
adalah secara relatifnya bebas dari pengaruh ini. Adalah lebih baik taburan
hujan di Malaysia diterangkan mengikut musim.

Sebagai sebuah negara yang terletak berhampiran dengan Garisan Khatulistiwa,
Malaysia mengalami suhu yang hampir seragam sepanjang tahun. Perbezaan tahunan
suhunya adalah kurang daripada 2°C kecuali bagi kawasan pantai timur Semenanjung
Malaysia serta bahagian utara dan timur laut Sabah yang kerap dipengaruhi oleh
luruan angin musim sejuk dari Siberia semasa monsun timur laut yang berlaku pada
musim sejuk Hemisfera Utara. Walau bagaimanapun, perubahan suhu tahunannya
kurang daripada 3°C.

Purata suhu harian di kebanyakan daerah di timur Banjaran Besar adalah rendah
berbanding dengan daerah di barat. Perubahan-perubahan nilai ini adalah
disebabkan suhu harian yang rendah yang dialami di kawasan daerah timur semasa
monsun timur laut, hasil daripada hujan dan litupan awan yang luas. Sebagai
contoh, di daerah Kuala Terengganu semasa monsun timur laut, suhu pada waktu
siang jarang mencapai 32°C dan kerap kali tidak mencapai 27°C sekiranya hujan
lebat melanda, manakala di Sandakan, Sabah, semasa monsun timur laut, iaitu
musim hujan bagi daerah ini, suhu maksimum bagi setiap hari dalam bulan Disember
hingga Februari, jarang mencapai lebih daripada 31°C walaupun tanpa hujan serta
suhu minimum dalam bulan-bulan ini kadang-kadang boleh turun sehingga di antara
23°C dan 24°C. Beberapa keadaan yang telah dicatatkan menunjukkan bahawa suhu
tidak melebihi 24°C, iaitu suhu terendah yang dicapai pada waktu malam di
kebanyakan tempat. Purata suhu pada waktu malam biasanya antara 21°C hingga
24°C. Tetapi nilai suhu di hampir semua stesen boleh menurun jauh lebih rendah
daripada suhu tersebut. Malam yang sejuk biasanya diikuti dengan siang yang
panas.

Seperti yang diperkatakan, Malaysia mempunyai kelembapan yang tinggi. Purata
kelembapan bandingan bulanannya adalah diantara 10% hingga 90%, dan berubah
mengikut tempat dan bulan. Bagi sesuatu kawasan yang khusus, julat purata
kelembapan bandingannya berubah dari minimum 3% (Bintulu) ke maksimum lebih
kurang 5% (Alor Star). Di Semenanjung Malaysia, julat minimum terdapat di
Sitiawan di mana purata kelembapan bandingan berubah-ubah dari nilai serendah
80% dalam bulan Februari ke setinggi hanya 88% dalam bulan Februari. Julat
maksimum pula terdapat di kawasan barat laut Semenanjung (Alor Star) di mana
purata kelembapan bandingan berubah-ubah dari 72% hingga 87% pada bulan
Februari.

Adalah diperhatikan bahawa di Semenanjung Malaysia, kelembapan bandingan minimum
biasanya terdapat pada bulan Januari dan Februari, kecuali bagi negeri-negeri
pantai timur, iaitu Kelantan dan Terengganu, di mana kelembapan bandingan
minimumnya adalah pada bulan Mac. Kelembapan bandingan maksimum pula lazimnya
adalah pada bulan November.

Seperti dalam kes suhu, perubahan harian kelembapan bandingan adalah lebih besar
berbanding dengan perubahan tahunan. Purata minimum hariannya boleh mencapai
serendah 42% semasa bulan-bulan kering dan menghampiri setinggi 70% semasa
bulan-bulan lembab. Bagaimanapun, purata harian maksimumnya pula tidak banyak
berubah dari satu tempat ke satu tempat, iaitu melebihi 94% dan mungkin mencapai
setinggi 100%. Negeri-negeri di barat laut, iaitu Kedah dan Perlis serta utara
Sabah mempunyai perubahan kelembapan bandingan harian terbesar.

Sebagai sebuah negara yang dikelilingi laut dan terletak berhampiran
khatulistiwa, Malaysia secara semula jadi menerima cahaya matahari yang banyak
dan seterusnya sinaran matahari. Bagaimanapun, adalah jarang terdapat dalam
sepanjang hari tidak diliputi awan langsung kecuali tempoh kemarau. Litupan awan
dapat mengurangkan kandungan cahaya matahari dan seterusnya sinaran matahari.
Secara purata, Malaysia menerima sebanyak 6 jam cahaya matahari sehari.

Walau bagaimanapun, terdapat perbezaan jumlah cahaya matahari yang diterima
mengikut musim dan tempat. Secara purata, Alor Setar dan Kota Bharu menerima
lebih kurang 7 jam cahaya matahari sehari, sementara Kuching hanya menerima 3.7
jam sehari secara purata dalam bulan Januari. Selain itu, Alor Setar menerima
nilai maksima sebanyak 8.7 jam sehari secara purata pada bulan yang sama.

Antara semua faktor yang mempengaruhi kadar sejatan, keadaan berawan dan suhu
merupakan dua faktor terpenting yang saling berkait. Hari yang berawan bermakna
kurangnya cahaya matahari dan seterusnya, kekurangan sinaran matahari akan
menyebabkan suhu yang rendah. Ujian daripada data-data sejatan menunjukkan
bahawa bulan-bulan berawan atau berhujan mempunyai kadar sejatan yang rendah,
sementara bulan kering adalah bulan yang mempunyai kadar sejatan yang tinggi.
Stesen Senai, salah sebuah stesen yang letaknya di tanah rendah, mempunyai
sejatan purata yang terendah dalam sehari, iaitu 2.6 mm pada bulan November,
sementara Kota Kinabalu pula mempunyai sejatan purata yang tertinggi, iaitu 6.0
mm sehari, dalam bulan April.

Bagi kawasan-kawasan tanah tinggi seperti Cameron Highlands, suhu udara serta
kadar sejatannya adalah rendah, sementara kawasan-kawasan tanah rendah mempunyai
sejatan purata tahunan sebanyak 4 mm hingga 5 mm sehari. Selain itu, Cameron
Highlands hanya mempunyai kadar sejatan sebanyak lebih kurang 2.5 mm sehari.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Filemografi_Shah_Rukh_Khan

Shah Rukh Khan (juga disebut sebagai Shahrukh Khan) adalah seorang pelakon,
penerbit, penyanyi latar, pengarah aksi dan pengacara televisyen India. Khan
memulakan kerjaya lakonannya di televisyen dengan memegang watak seorang askar
dalam siri Doordarshan Fauji (1988), sebuah peranan yang menjadikannya meraih
sambutan dan membuatnya membintangi siri televisyen Aziz Mirza Circus (1989-90)
dan siri mini Mani Kaul Idiot (1991). Ia mula mendapat kemasyhuran untuk
peranan-peranan filem dan pelancaran pertamanya dengan filem drama percintaan
Deewana (1992), di mana ia memainkan watak pembantu. Khan kemudian memainkan
peranan antagonis dalam filem thriller 1993 Baazigar dan Darr, hit box office
yang melancarkan kerjayanya di Bollywood.

Pada 1995, Khan bergandingan bersama Kajol dalam Dilwale Dulhania Le Jayenge
karya Aditya Chopra, sebuah filem percintaan yang sangat berjaya yang menjadi
filem India yang paling lama ditayangkan sepanjang masa. Ia meneruskan untuk
meninggikan reputasi beliau dalam peranan-peranan percintaan dengan gandingan
bersama Madhuri Dixit dalam Dil To Pagal Hai (1997), dan Kajol dalam blockbuster
arahan Karan Johar Kuch Kuch Hota Hai (1998) dan Kabhi Khushi Kabhie Gham (2001)
. Pada 1999, Khan bekerjasama dengan Mirza dan pelakon Juhi Chawla untuk
memulakan sebuah syarikat produksi, Dreamz Unlimited, yang penerbitan pertamanya
adalah filem komedi-drama Phir Bhi Dil Hai Hindustani (2000) yang dibintangi
oleh Khan dan Chawla. Filem tersebut gagal secara komersil seperti halnya
pengeluaran mereka seterusnya, Asoka (2001), yang membuat para pengkritik
percaya bahawa akhir kerjaya Khan sudah di depan mata. Namun, puncak kerjaya
Khan terjadi pada 2002 ketika Sanjay Leela Bhansali memerankannya bersama dengan
Dixit dan Aishwarya Rai sebagai seorang kekasih yang tertekan dalam Devdas,
sebuah filem percintaan tempoh yang meraih kejayaan di peringkat antarabangsa
dan membuat Khan meraih kemasyhuran Pada 2004, ia bekerjasama dengan isterinya
Gauri Khan untuk melancarkan syarikat lain, Red Chillies Entertainment, yang
filem ciri pertamanya menjadi hit box office Main Hoon Na (2004) yang dibintangi
oleh Khan.

Kemasyhuran Khan berterusan dengan peningkatan pada 2000an ketika ia menjadi
watak utama percintaan bersama dengan pelakon yang lebih muda, yang paling
terkenal Rani Mukherji dan Preity Zinta, dalam beberapa pengeluaran dengan
keuntungan tertinggi - Chalte Chalte ( 2003), Kal Ho Naa Ho (2003), Veer-Zaara
(2004), dan Kabhi Alvida Naa Kehna (2006). Ia juga bermain peranan melawan jenis
sebagai seorang saintis NASA dalam drama Swades (2004), seorang jurulatih hoki
dalam filem sukan Chak De! India (2007), dan seorang lelaki autistik dalam drama
My Name Is Khan (2010) .Dari 2007 dan seterusnya, Khan mula beradu peranan
dengan pelakon perempuan generasi ketiga, yang paling terkenal adalah bersama
dengan Deepika Padukone dalam Om Shanti Om ( 2007), Anushka Sharma dalam Rab Ne
Bana Di Jodi (2008), dan Katrina Kaif dalam Jab Tak Hai Jaan (2012). Khan beradu
peranan bersama-sama dengan Kapoor dalam filem aksi-komedi yang meraih
keuntungan lebih dari ₹ 3.4 bilion (US $ 64,26 juta) Chennai Express (2013) dan
Happy New Year (2014), kedua-duanya meraih kedudukan menjadi filem Bollywood
dengan keuntungan tertinggi.

Tujuh belas filem Khan mempunyai keuntungan lebih dari ₹ 1 bilion (US $ 18.9
juta) dalam penjualan tiket global. Dengan lapan Anugerah Filmfare untuk Pelakon
Terbaik, ia berkongsi rekod untuk kemenangan terbanyak dalam kategori tersebut
dengan Dilip Kumar. Khan juga membintangi beberapa filem bukan-fiksyen yang
mendokumentasikan keterangannya, termasuk dokumentari arahan Nasreen Munni Kabir
The Inner and Outer World of Shah Rukh Khan (2005). Dari 2003 dan seterusnya, ia
telah membawakan beberapa acara anugerah, termasuk lapan Anugerah Filmfare dan
enam Screen Awards. Selain itu, ia tampil sebagai pengacara empat acara
permainan televisyen, termasuk Kaun Banega Crorepati (2007).



https://ms.wikipedia.org/wiki/Tragedi_Highland_Towers

Tragedi Highland Towers merupakan tragedi runtuhan 1 dari 3 blok kondominium di
Taman Hillview, Ulu Klang, Selangor, pada 11 Disember 1993. Tragedi tersebut
adalah satu-satunya tragedi bangunan runtuh yang pertama dan terburuk setelah
Malaysia mencapai kemerdekaan. Seramai 48 orang terkorban dalam tragedi yang
menyayat hati ini. Highland Towers merupakan tiga blok pangsapuri 12 tingkat
yang dinamakan Blok 1, Blok 2 dan Blok 3.

Angka kematian rasmi yang dikeluarkan oleh pihak berkuasa adalah 48, walaupun
sumber-sumber lain memberi nombor lebih besar daripada 55. Mangsa kebanyakannya
rakyat Malaysia, dengan 12 warga asing (Britain, satu Jepun, 2 India, 2 Korea, 3
Filipina dan 3 Indonesia). Antara mangsa adalah Carlos Abdul Rashid (anak kepada
bekas Timbalan Perdana Menteri Tun Musa Hitam) dan isterinya, Rosina Datuk Abu
Bakar.

Penyelamat mendengar ketukan dan suara sehingga ke hari ketujuh selepas
keruntuhan, tetapi hanya tiga orang, termasuk bayi, telah ditarik keluar dari
runtuhan hidup-hidup, dan hanya dalam tempoh 24 jam. Salah seorang daripada
mereka kemudian mati di hospital.

Pada tahun 1995,terdapat perancangan untuk membaikpulih Blok 2 dan 3 untuk
didiami semula namun pemeriksaan mendapati bangunan itu tidak lagi selamat untuk
didiami.[perlu rujukan] Maka satu-satunya pilihan yang ada adalah
merobohkannya.Pihak berkuasa menyatakan 2 blok lain iaitu Blok 2 dan Blok 3
tidak selamat diduduki , akan roboh bila-bila masa dan mereka mesti pindah ke
lokasi lain.[perlu rujukan] Tetapi sehingga kini masih tidak roboh atau runtuh.
Highland Towers tidak lagi didiami hari ini. Ia dibiarkan telah ditumbuhi semak
samun menjadi mangsa sasaran laku musnah. Jadi sebenarnya pakar geoteknik masih
tidak dapat meramal dengan tepat bila dan di mana tanah runtuh akan berlaku.

Sempena ulang tahun ke-17 tragedi keruntuhan blok A pangsapuri Highland Towers,
The History Channel (Astro Saluran 555) menyiarkan sebuah rancangan dokumentari
khas selama sejam yang bertajuk, The Highland Towers Disaster. Dokumentari yang
diterbitkan oleh Novista ini menampilkan temuramah daripada mangsa yang
terselamat, ahli keluarga mangsa tragedi, pegawai polis dan bomba serta mereka
yang terlibat secara langsung, dan juga rakaman video dan arkib gambar tragedi
ini.

Radio Televisyen Malaysia (RTM) menerusi rancangan Eksklusif menyiarkan episod
mengenai tragedi Highland Towers.

Pada 31 Oktober 2013, filem seram arahan Pierre Andre yang bertajuk, Highland
Towers telah ditayangkan di pawagam di seluruh Malaysia. Filem ini menggunakan
konsep penemuan rakaman dan rakaman video yang disiarkan berdasarkan tragedi
ini.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Solat_Sunat_Rawatib

Solat Sunat Rawatib ialah solat sunat yang mengiringi solat-solat fardu lima
waktu. Solat ini amat digalakkan oleh Islam dan selalu diamalkan dan dilakukan
oleh Rasulullah s.a.w. Solat Sunat Rawatib berfungsi sebagai pelengkap ataupun
tambahan untuk menampung supaya apa-apa kekurangan ataupun cela yang berlaku
semasa mengerjakan solat-solat fardu.

Solat Sunat Rawatib ini adalah satu sunat muakkad, iaitu yang amat dituntut dan
digalakkan. Solat Sunat Rawatib adalah sebagai sunat tambahan yang bertujuan
menyempurnakan apa-apa kecelaan ataupun kekurangan yang terdapat dalam solat
fardu pengamal. Solat sunat Rawatib ini dituntut ke atas orang Islam yang
mukallaf dan dilakukan secara rela hati serta kemahuan sendiri dan apabila
dilakukan dijanjikan pahala dan ganjaran oleh Allah S.W.T. dan jika ditinggalkan
pula tidak membawa kepada apa-apa dosa.

Solat sunat Rawatib ini boleh dilakukan oleh sesiapa sahaja, termasuk golongan
musafir yang mendirikan solat fardu secara qasar. Solat sunat Rawatib tidak
didahului dengan azan ataupun iqamah. Solat sunat Rawatib ini juga didirikan
secara bersendirian (munfarid),dan tidak didirikan secara berjemaah.

Dari Ibnu Umar ra berkata, "Aku menjaga 10 rakaat dari nabi SAW: 2 rakaat
sebelum salat Zhuhur,2 rakaat sesudahnya,2 rakaat sesudah solat Maghrib, 2
rakaat sesudah solat Isyak dan 2 rakaat sebelum solat Subuh. (HR Muttafaqun
'alaihi)

Solat sunat Rawatib terbahagi kepada dua jenis, iaitu Solat Sunat Rawatib
Qabliyyah dan Solat Sunat Rawatib Ba’diyyah

Sembahyang sunat Rawatib ini terbahagi kepada dua bahagian iaitu, Sunat Muakkad
dan Sunat Ghairu Muakkad. Solat sunat Rawatib Muakkad amat besar fadilatnya dan
dijanjikan ganjaran yang besar apabila menunaikannya. Solat sunat Rawatib Ghairu
Muakkad kurang sedikit fadilatnya berbanding dengan solat sunat muakkad.

Seorang jemaah sampai ke masjid pada waktu Zuhur dan bilal sedang melaungkan
azan Zuhur, dan jemaah tersebut belum menunaikan solat Tahiyyatul Masjid. Dalam
keadaan ini, apabila masuk waktu solat Zuhur, jemaah tersebut mempunyai dilema
sama ada untuk menunaikan Solat Sunat Tahiyyatul Masjid ataupun solat Sunat
Rawatib. Dalam keadaan ini, Islam mensyariatkan bahawa solat yang lebih berhak
ke atas jemaah tersebut pada waktu itu adalah solat sunat Rawatib Zuhur dan
bukannya solat sunat Tahiyatul masjid. Dengan mendirikan Rawatib Qabliyyah
Zuhur, ulama mengira sudah memadai dan mendapat fadilat sunat Tahiyatul Masjid.
(Mohd. Farid Ravi Abdullah - Utusan Malaysia Bicara Agama)



https://ms.wikipedia.org/wiki/Penyakit_kencing_tikus

Penyakit kencing tikus atau Leptospirosis (juga dikenali sebagai,
penyakit/sindrom Weil, demam canicola, demam ladang tebu, demam 7-hari :290)
merupakan penyakit berjangkit zoonosis yang berpunca daripada bakteria
spirochaete dalam genus Leptospira yang menjejaskan manusia dan sejumlah besar
haiwan, termasuk mamalia, burung, afimbia, dan reptilia. Penyakit ini pertama
kali digambarkan oleh Adolf Weil pada tahun 1886 apabila dia melaporkan
"penyakit jangkitan akut dengan bengkak spleen (“splenomegaly”), penyakit kuning
dan nephritis". Leptospira pertama kali dilihat pada 1907 dari hirisan buah
pinggang bedah siasat. Pada 1908, Inada dan Ito pertama kali mengenal pasti ia
sebagai organisma penyebab dan pada 1916 menyedari kehadirannya pada tikus.

Leptospirosis disebabkan oleh bakteria spirochaete yang dikenali sebagai
Leptospira yang sekurang-kurangnya terdapat dalam 5 serovar kepentingan di
Amerika Syarikat dan Kanada menyebabkan penyakit pada anjing
(Icterohaemorrhagiae, Canicola, Pomona, Grippotyphosa, dan Bratislava). Terdapat
jangkitan jenis lain (yang jarang). Secara genetik organisma leptospira
berlainan boleh dikenal pasti secara serologi dan sebaliknya. Dengan itu,
pertelingkahan wujud berkenaan asas mengenal pasti jenis. Sistem serologi
tradisi kelihatannya lebih berguna dari segi diagnostik dan epidemiologi pada
masa ini (yang mungkin berubah dengan pembangunan lanjut dan perkembangan
teknologi seperti PCR - polymerase chain reaction).

Leptospirosis turut disebarkan melalui air mani haiwan dijangkiti. Pekerja rumah
penyembelihan boleh dijangkiti melalui sentuhan dengan cecair badan dan darah.

Manusia boleh dijangkiti melalui hubungan dengan air, makanan, atau tanah yang
mengandungi kencing haiwan yang dijangkiti ini. Ini mungkin berlaku dengan
menelan makanan atau air yang dicemari, atau melalui sentuhan luka pada kulit.
Penyakit ini tidak diketahui berjangkit dari manusia ke manusia dan kes
penyebaran bacteria pada mereka yang sedang sembuh amat jarang bagi manusia.
Leptospirosis biasa berlaku dikalangan peminat sukan air di kawasan tertentu
kerana lama berendam diketahui menggalakkan kemasukan bakteria. Peluncur dan
pengayuh air berbuih (“whitewater”) adalah berisiko tinggi di kawasan yang
diketahui mempunyai bacteria, dan boleh dijangkit dengan menelan air tercemar
Leptospirosis, menyimbah air tercemar Leptospirosis pada mata atau hidung, atau
atau luka terdedah kepada air yang dijangkiti. Pekerjaan berisiko termasuk
veterinarian, pekerja penyembelihan, petani, pekerja kumbahan, dan mereka yang
bekerja di rumah tinggal, pendayung juga kadang-kala diketahui turut dijangkiti
penyakit tersebut.

Jangkitan Leptospiral pada manusia menyebabkan sejumlah symptom, dan sesetengah
mereka yang dijangkiti mungkin tidak menunjukkan sebarang symptom sama sekali.
Leptospirosis merupakan penyakit dwifasa (“biphasic”) yang bermula dengan
simptom seperti selsema (demam, sejuk, myalgia, sakit kepala yang kuat). Fasa
pertama sembuh, dan pesakit tanpa symptom (“asymptomatic”) sehingga fasa kedua
bermula. Ini berciri meningitis, kerosakan hati (menyebabkan demam kuning), dan
kegagalan buah pinggang. Jangkitan ini sering kali salah diagnosis kerana
symptom yang meluas. Ini mendorong kepada jumlah kes berdaftar yang jauh lebih
rendah berbanding yang sebenarnya berlaku. Simptom leptospirosis termasuk demam
tinggi, sakit kepala yang teruk, sejuk, sakit otot, dan muntah-muntah, dan
mungkin termasuk demam kuning, mata merah, sakit perut, cirit-birit, dan
keradangan. Simptom bagi manusia hadir selepas 4–14 hari tempoh pengeraman.

Tempoh pengeraman (tempoh pendedahan kepada symptom pertama bagi haiwan antara 2
hingga 20 hari. Bagi anjing kerosakan hati dan buah pinggang merupakan paling
biasa oleh leptospirosis. Vaskulitis boleh berlaku, menyebabkan lebam/edema dan
berkemungkinan pembekuan dalam salur darah tersebar (disseminated intravascular
coagulation -DIC). Myocarditis, pericarditis, meningitis, dan uveitis juga
turutan yang mungkin. Leptospirosis perlu disyaki dan dimasukkan sebagai
sebahagian diagnosis pembezaan sekiranaya mata putih bagi anjing kelihatan
jaundice (walaupun sedikit kekuningan). Ketiadaan jaundice tidak menyingkirkan
kemungkinan leptospirosis sepenuhnya, dan kehadirannya mungkin menunjukkan
hepatitis atau pathologi hati lain dan bukannya leptospirosis. Muntah-muntah,
demam, hilang selera makan, kurang kencing, kencing gelap atau perang luar
biasa, dan lesu juga merupakan tanda-tanda penyakit.

Komplikasi termasuk meningitis, kelesuan melampau, kehilangan pendengaran,
masaalah pernafasan, azotemia, dan masaalah buah pinggang (“renal interstitial
tubular necrosis”, yang menyebabkan kegagalan buah pinggang dan sering kali
kegagalan hati (bentuk penyakit ini yang teruk dikenali sebagai Penyakit Weil,
sunggupun ia turut dikenali sebagai Sindrom Weil). Masaalah kardiovaskular juga
mungkin.

Apabila dijangkiti mikrorganism boleh dijumpai dalam darah pada 7 hingga 10 hari
permulaan (memulakan tindak balas serologi yang boleh dikenalpasti) dan
kemudiannya berpindah ke buah pinggang. Selepas 7 hingga 10 hari mikrorganism
boleh dijumpai dalam kencing segar. Selepas itu, usaha diagnostik awal termasuk
menguji contoh serum atau darah dengan panel jenis berlainan. Ia juga mungkin
bagi menternak mikroorganism dari darah, serum, kencing segar dan biopsy buah
pinggang segar. Ujian fungsi buah pinggang (Nitrogen Urea Darah dan creatinine)
termasuk juga bagi fungsi hati dijalankan. Yang terkemudian mendedahkan
peningkatan serdahana transaminases. Peningkatan sebentar aras aspartate
aminotransferase (AST), alanine aminotransferase (ALT), dan
gamma-glutamyltransferase (GGT) adalah agak serdahana. Aras ini mungkin normal ,
malah bagi kanak-kanak dengan jaundise.

Diagnosis perubatan bagi leptospirosis disahkan dengan ujian seperti
Enzyme-Linked Immunosorbent Assay (ELISA) dan PCR. Ujian serologi, MAT
(microscopic agglutination test), dianggap piwaian Emas bagi mendiagnosis
leptospirosis. Oleh kerana satu panel besar leptospira berbeza perlu di
sub-ternak dengan kerap, satu proses yang memakan masa dan mahal, ia jarang
digunakan, terutama di negara membangun. Daftar diagnosis pembezaan bagi
leptospirosis adalah amat besar disebabkan simptom yang pelbagai. Bagi bentuk
demam serdahana hingga amat teruk, daftar iermasuk demam denggi dan demam
hemorrhagik yang lain, hepatitis dari pelbagai etiologi, virus meningitis, demam
malaria dan demam kepialu. Bentuk ringan boleh dibezakan dari influenza dan
bentuk lain penyakit oleh virus. Ujian khusus perlu bagi diagnosis tepat bagi
leptospirosis. Di bawah keadaan capaian terhad (contoh., negara membangun)
kepada cara diagnostik khusus, perhatian perlu diberikan kepada anamnesis
pesakit. Faktor seperti kawasan kediaman, hubungan dengan air bertakung tercemar
(mandian, berenang, bekerja di ladang banjir, dll.) dan/atau sejarah perubatan
tikus yang menyokong hipotesis leptospirosis dan bertindak sebagai petunjuk bagi
ujian khusus (sekiranya ada).

Leptospira boleh diternak menggunakan perantaraan
Ellinghausen-McCullough-Johnson-Harris, yang dieram pada 28 hingga 30 °C. Masa
purata bagi positif adalah tiga minggu dengan maksima tiga bulan. Ini menjadikan
teknik kultur tidak berguna bagi tujuan diagnostik, tetaapi biasa digunakan
dalam penyelidikan.

Doxycycline boleh digunakan bagi menghalang jangkitan bagi pengembara ke kawasan
berisiko tinggi.

Rawatan Leptospirosis merupakan proses agak rumit terdiri daripada dua komponen
utama: memendam agen penyebab dan melawan kemungkinan komplikasi. Dadah
Aetiotropik adalah antibiotik, seperti cefotaxime, doxycycline, penicilin,
ampicillin, dan amoxicillin (doxycycline juga boleh digunakan sebagai
prophylaxis). Tidak terdapat vaksin manusia; vaksin haiwan hanya terdapat bagi
beberapa jenis strain, dan hanya berkesan bagi beberapa bulan. Dos ubat-ubatan
bagi manusia adalah seperti berikut: doxycycline 100 mg oral setiap 12 jam
selama 1 minggu atau penicilin 1–1.5 MU setiap 4 jam selama 1 minggu.
Doxycycline 200–250 mg sekali seminggu diberi sebagai prophylaxis.[petikan
diperlukan] Bagi anjing, penicilin paling biasa digunakan bagi merawat fasa
leptospiremik (jangkitan pada darah), dan doxycycline digunakan bagi menyingkir
keadaan pembawa asymptomatik.

Langkah rawatan sokongan (terutama bagi kes teruk) termasuk detoxification dan
normalisasi keseimbangan hidro-elektrolytik. Larutan glukose dan garam mungkin
diberikan; dialysis digunakan bagi kes teruk. Peningkatan serum potassium adalah
biasa dan jika kadar potassium menjadi terlalu tinggi langkah khas perlu
diambil. Aras serum phosphorus juga mungkin turut meningkat sama kepada aras
yang tidak dapat diterima akibat kegagalan buah pinggang. Rawatan bagi
hiperphosphatemia terdiri daripada merawat penyakit punca, dialysis sekiranya
diperlukan, atau menelan kalcium karbonate, hanya selepas memeriksa kadar serum
kalsium (kedua aras adalah berkait). Dos pemberian Corticosteroid dikurangkan
secara beransur (contohnya., prednisolone bermula dari 30–60 mg) semasa 7–10
hari dicadangkan oleh sesetengah pakar dalam kes dimana kesan pendarahan
haemorrhagik teruk. Penjagaan organ khusus dan rawatan adalah penting bagi kes
buah pinggang, hati, atau pembabitan jantung.

Jangkitan tahunan berbeza dari 0.02 setiap 100,000 di cuaca sederhana sehingga
10 100 setiap 100,000 di kawasan tropika.

Leptospirosis dijangka sebagai punca epedemik dikalangan pribumi Amerika
sepanjang persisiran Massachusetts masa kini yang berlaku dengan ketibaan
Pilgrims pada 1620 dan menghapuskan kebanyakan penduduk pribumu. Cadangan
sebelumnya termasuk wabak (“plague”), demam kuning, cacar, influenza, demam
campak, typhus, demam kepialu, trichinellosis, meningitis, dan jangkitan
syndemik oleh virus hepatitis B dengan agen delta. Tiada satupun yang bertepatan
dengan kesemua bukti seperti leptospirosis. Sungguhpun penyakit ini mungkin di
bawa ke Dunia Baru oleh orang-orang Eropah, penyebarannya juga dipengaruhi oleh
aktiviti harian berisiko tinggi oleh puak Pribumi Amerika. Hipotesis
leptospirosis disokong dengan kejadian wabak moden yang dikenal pasti sebagai
leptospirosis teruk, sesetengahnya diikuti dengan kadar kematian yang tinggi
(Kepulauan Andaman pada akhir 1980-an, Filipina pada 2009, Ireland pada 2010).

Punca bagi epidemik ini kekal misteri, sementara wabak lain pada tempoh masa
yang sama agak jelas diketahui. Epidemik dianggap kejadian penting dalam sejarah
Amerika kerana kegagalan koloni Teluk Plymouth mungkin bererti kegagalan koloni
British di Amerika Utara

Sebelum digambarkan oleh Weil pada 1886, penyakit ini dikenali sebagai demam
kuning jaundice berjangkit dan kemungkinan besar sama dengan penyakit Weil, atau
icterik leptospirosis teruk. Semasa kempen Mesir, tentera Napoleon mengalami apa
yang kemungkinannya demam kuning jaundice berjangkit. Demam kuning jaundice
berjangkit berlaku dikalangan tentera semasa Perang Saudara Amerika. Ia juga
dilaporkan di kalangan tentera di Gallipoli dan medan pertempuran lain semasa
Perang Dunia Pertama, di mana keadaan lembab peperangan kubu parit menggalakkan
jangkitan. Istilah yang digunakan pada awal abad ke-20 bagi menggambarkan
leptospirosis termasuk denggi palsu Jawa, demam tujuh hari, demam musim luruh,
penyakit Akiyama dan demam paya. L icterohaemorrhagieae dikenal pasti sebagai
agen agen penyebab dalam wabak sebelum Perang Dunia Kedua di Jepun, di mana
bercirikan demam kuning jaundice dan kadar kematian yang tinggi.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Muhammad_Ali

Muhammad Ali (lahir Cassius Marcellus Clay, Jr.; 17 Januari 1942 - 3 Jun 2016)
ialah seorang legenda tinju dunia dari Amerika Syarikat, dianggap antara peninju
heavyweight terhebat dalam sejarah sukan ini. Beliau ialah Muslim pertama
menjadi peninju dunia yang terkenal di kalangan umat Islam seluruh dunia, bukan
sahaja kerana kehebatannya, malah juga kerana prinsipnya. Beliau juga telah
dinobatkan sebagai "Sportsman of the Century" oleh Sports Illustrated dan
"Sports Personality of the Century" oleh BBC.

Pada umur 22 tahun, beliau memenangi kejuaraan heavyweight dunia pada 1964
menewaskan Sonny Liston dalam satu keputusan yang mengejutkan. Tidak lama
selepas pertarungan itu, pada 6 Mac 1964, pemimpin Nation of Islam Elijah
Muhammad telah mengumumkan bahawa jaguh tinju itu telah menyertai mereka dan
menukar namanya kepada Muhammad Ali. Beliau memasuki Islam Ahli Sunah Waljamaah
pada 1975.

Digelar "The Greatest" (Yang Terhebat), Ali terlibat dalam beberapa perlawanan
tinju yang bersejarah. Antaranya ialah pertarungan Liston pertama (1964), tiga
kali dengan pesaing Joe Frazier (1971-1975), dan sekali dengan George Foreman
(1974), di mana beliau mendapat kembali gelaran yang dilucutkan kerana enggan
menyertai pengerahan ke Perang Vietnam tujuh tahun sebelumnya.

Pada 1999, anaknya Laila Ali telah meneruskan tradisi bapanya untuk menjadi
peninju wanita Islam pertama, walaupun bapanya sebelum itu tidak bersetuju.
Sehingga bersara pada akhir 2000-an, Laila tidak pernah kalah dalam kategori
super middleweight, dengan 24 kemenangan.

Ali meninggal dunia pada 3 Jun 2016 (tiga hari sebelum umat Islam menyambut
kedatangan bulan Ramadhan Al-Mubarak) pada usia 74 tahun akibat kejutan septik
dan penyakit Parkinson, serta sakit tua di Scottsdale, Arizona, Amerika
Syarikat.

Cassius Marcellus Clay, Jr. dilahirkan pada 17 Januari 1942, di Louisville,
Kentucky. Beliau mempunyai seorang adik perempuan dan empat adik-beradik. Beliau
dinamakan oleh bapanya, Cassius Marcellus Clay Sr., yang dirinya dinamakan
sebagai penghormatan kepada ahli politik Republikan abad ke-19 dan penghapusan
hamba abdi yang kuat, Cassius Marcellus Clay, juga dari negeri Kentucky. Datuk
nenek sebelah bapa Clay ialah John Clay dan Sallie Anne Clay; kakak Clay Eva
mendakwa Sallie berasal dari Madagascar. Beliau adalah keturunan hamba kepada
antebellum Selatan, dan terutamanya daripada keturunan Afrika, dengan warisan
Ireland dan Inggeris. Ayahnya merupakan seorang pengecat papan tanda dan iklan
manakala ibunya, Odessa O'Grady Clay, merupakan seorang pembantu rumah. Walaupun
Cassius Sr adalah seorang Methodist, beliau membenarkan Odessa untuk membesarkan
kedua-dua Cassius dan adiknya Rudolph "Rudy" Clay (kemudiannya dinamakan Rahman
Ali) sebagai Baptis. Beliau dibesarkan dalam pengasingan kaum. Ibunya teringat
satu peristiwa di mana beliau telah dinafikan untuk meminum air di kedai.
"Mereka enggan memberinya satu kerana warna beliau. Ia benar-benar memberi kesan
kepadanya."

Penglibatan Clay di dalam sukan tinju pada mulanya dipengaruhi oleh pegawai
polis Louisville dan jurulatih tinju Joe E. Martin. Mereka bertembung dengan
Clay yang berumur 12 tahun semasa dia sedang marah seorang pencuri yang mencuri
basikalnya. Dia memberitahu pegawai polis yang dia akan mencambuk pencuri
tersebut. Pegawai polis tersebut kemudiannya memberitahu dia bahawa dia dengan
sebaik-baiknya perlu belajar bertinju dahulu. Sejak 4 tahun terakhir kerjaya
amatur Clay, dia telah dilatih oleh "cutman" tinju Chuck Bodak.

Clay membuat penampilan pertama tinju amatur pada tahun 1954. Beliau memenangi
enam gelaran Kentucky Golden Gloves, dua gelaran sarung tangan Golden negara,
gelaran atletik kebangsaan Kesatuan Amatur, dan emas pingat Light Heavyweight
pada tahun Sukan Olimpik 1960 di Rom. Rekod kemenangan amatur Clay adalah 100
dengan 5 kekalahan. Ali menuntut di dalam autobiografi (1975) bahawa tidak lama
selepas pulang dari Sukan Olimpik Rom, dia melemparkan pingat emasnya ke dalam
Sungai Ohio selepas dia dan seorang rakannya dinafikan perkhidmatan dan servis
di sebuah restoran " untuk orang kulit putih sahaja", dan bergaduh dengan sebuah
geng putih. Cerita ini telah pun dipertikaikan dan beberapa kawan-kawan Ali,
termasuk Bundini Brown dan jurugambar Howard Bingham, telah menafikannya. Brown
memberitahu penulis Sports Illustrated, Mark Kram, "Honkies (istilah panggilan
hina untuk orang putih) pasti akan percaya kepada cerita itu!". Biografi Ali
yang ditulis oleh Thomas Hauser menyatakan bahawa Ali telah dinafikan
perkhidmatan di kedai makan tersebut tetapi dia kehilangan pingat setahun
selepas memenanginya. Ali menerima pingat gantian pada rehat bola keranjang
semasa Sukan Olimpik 1996 di Atlanta, di mana dia menyalakan obor untuk
memulakan permainan.

Muhammad Ali membuat kemunculan profesional pada 29 Oktober 1960, memenangi
keputusan enam pusingan kepada Tunney Hunsaker. Sejak itu sehingga akhir tahun
1963, Muhammad Ali mengumpulkan rekod 19-0 dengan 15 kemenangan "kalah mati".
Beliau mengalahkan peninju termasuk Tony Esperti, Jim Robinson, Donnie Fleeman,
Alonzo Johnson, George Logan, Willi Besmanoff, Lamar Clark, Doug Jones dan Henry
Cooper. Muhammad Ali juga menewaskan bekas jurulatih dan peninju veteran beliau
Archie Moore dalam satu perlawanan pada tahun 1962.

Perlawanan ini awalnya tiada 'Decision. Clay dilanggar oleh kedua-dua Sonny Bank
dan Cooper. Dalam perlawanan menentang Cooper, Muhammad Ali mempunyai lantai
yang dilapisi dengan yang ditinggalkan di akhir pusingan empat dan diselamatkan
oleh loceng. Perlawanan dengan Doug Jones pada 13 Mac 1963 merupakan perlawanan
yang paling sukar Muhammad Ali semasa regangan ini. Nombor dua dan pesaing
heavyweight - tiga masing-masing, Muhammad Ali dan Jones berjuang di gelanggang
sendiri di Madison Square Garden di New York. Jones bertarung dengan Muhammad
Ali pada pusingan pertama, dan keputusan sebulat suara untuk Muhammad Ali
disambut oleh boo dan serpihan hujan dibuang ke dalam gelanggang (menonton di TV
litar tertutup, juara kelas berat Sonny Liston berjenaka bahawa jika dia
menentang Muhammad Ali dia mungkin akan dikurung kerana membunuh). Perlawanan
ini kemudiannya dinamakan "Fight of the Year" oleh Ring Magazine. .

Dalam setiap perlawanan ini, Clay memperkecilkan lawannya dan sama kategori
kebolehan beliau. Beliau menyeru Jones "seorang lelaki yang hodoh sedikit" dan
Cooper yang "bum". </ref> Clay's behavior provoked the ire of many boxing fans.
Dia malu untuk mendapatkan di gelanggang dengan Alex Miteff. Madison Square
Garden adalah "terlalu kecil untuk saya". Tingkah laku Clay ini menimbulkan
kemarahan ramai peminat tinju. Tingkah laku provokatif dan aneh beliau di
gelanggang telah diilhamkan oleh ahli gusti profesional "Gorgeous George"
Wagner.

Selepas Clay meninggalkan kem Moore pada tahun 1960, sebahagiannya disebabkan
oleh penolakan Clay untuk melakukan kerja-kerja seperti masakan-basuh dan
menyapu, dia mengupah Angelo Dundee, yang telah bertemu pada Februari 1957 dalam
kerjaya amatur Ali, sebagai jurulatih beliau. Pada masa ini, Clay mencari idola
lama Sugar Ray Robinson untuk menjadi pengurus, tetapi telah ditolak.

Menjelang akhir tahun 1963, Clay telah menjadi pencabar utama untuk gelaran
Sonny Liston. Perlawanan ini ditetapkan untuk 25 Februari 1964, di Miami Beach.
Liston adalah personaliti yang menakutkan, seorang pejuang mendominasi dengan
jenayah masa lalu dan hubungan dengan rusuhan. Berdasarkan prestasi Clay yang
bersemangat terhadap Jones dan Cooper dalam dua perlawanan terdahulu, dan amarah
Liston bagi bekas juara heavyweight Floyd Patterson dalam dua pusingan pertama
knockout (KO), Clay merupakan underdog 7-1. Walaupun begitu, Clay mengejek
Liston semasa pembentukan pra-perlawanan, menggelarkannya "beruang hodoh yang
besar". "Liston walaupun berlagak seperti beruang," kata Clay. "Selepas saya
memukulnya saya akan mendermanya ke zoo." Clay bertukar pra-perlawanan yang
berat masuk ke dalam sarkas, menjerit pada Liston bahawa "seseorang itu akan
mati di tepi gelanggang malam ini". Kadar nadi Clay telah diukur pada 120, lebih
daripada dua kali ganda normal beliau 54. Kebanyakan mereka yang hadir menyangka
tingkah laku Clay berpunca dari rasa takut, dan beberapa pengulas tertanya-tanya
sama ada beliau akan muncul untuk pertarungan.

Hasil perlawanan adalah kejutan besar. Pada pembukaan, Liston bergegas Clay,
seolah-olah marah dan mencari kalah mati cepat, tetapi kelajuan unggul Clay dan
mobiliti membolehkan beliau tidak dapat difahami oleh Liston, membuat juara
ketinggalan dan kelihatan janggal. Pada akhir pusingan pertama, Clay membuka
serangannya dan memukul Liston berulang kali dengan suntikan. Liston berperang
lebih baik pada pusingan kedua, tetapi pada awal pusingan ketiga Clay menyerang
Liston dengan gabungan yang mengikat lututnya dan membuka potongan di bawah mata
kirinya. Ini adalah kali pertama Liston digugurkan. Pada akhir pusingan empat,
kerana Clay kembali ke sudut, beliau mula mengalami kesakitan di matanya dan
bertanya jurulatih beliau Angelo Dundee untuk memotong sarung tangan beliau.
Dundee enggan. Telah dikhabaranginkan bahawa masalah ini adalah disebabkan oleh
salap digunakan untuk mengelak luka Liston, mungkin sengaja digunakan oleh sudut
untuk sarung tangan beliau. Walaupun belum disahkan, Bert Sugar mendakwa dua
lawan Liston juga mengadu tentang mata mereka "membakar".

Walaupun percubaan Liston untuk menghentam Clay yang buta, Clay mampu untuk
terus bersaing di pusingan kelima sehingga peluh dan air mata dibilas kerengsaan
itu dari matanya. Dalam pusingan keenam, Clay mendominasi, memukul Liston
berulang kali. Liston tidak membunyikan loceng untuk pusingan ketujuh dan Clay
telah diisytiharkan pemenang oleh TKO. Liston menyatakan bahawa sebab dia
berhenti kerana bahunya yang cedera. Berikutan kemenangan itu, Clay berjaya
bergegas ke tepi gelanggang dan, menunjuk kepada sidang media ringside, telah
melaungkan "ucapkan kata-kata anda" Beliau menambah, "Saya yang paling besar!
Saya berjabat sehingga dunia. Saya perkara tercantik dalam hidup."

Dalam memenangi perlawanan ini, Clay menjadi peninju pada usia yang paling muda
(22 tahun) untuk mengambil gelaran dari juara heavyweight bertahan, walaupun
Floyd Patterson menjadi peninju termuda untuk memenangi kejohanan kelas berat
pada 21, semasa penghapusan pertarungan persaraan Rocky Marciano. Mike Tyson
patahkan kedua-dua rekod pada tahun 1986 apabila menewaskan Trevor Berbick untuk
memenangi gelaran heavyweight pada usia 20.

Tidak lama selepas perlawanan Liston itu, Clay menukar namanya kepada Cassius X
Clay, dan kemudian kepada Muhammad Ali selepas memeluk Islam dan bergabung
dengan Nation of Islam. Ali kemudian menghadapi perlawanan semula dengan Liston
dijadualkan pada Mei 1965 di Lewiston, Maine. Ia telah dijadualkan untuk Boston
sebelumnya November, tetapi telah ditangguhkan selama enam bulan akibat
pembedahan kecemasan Ali untuk mendapatkan hernia tiga hari sebelum ini.
Perlawanan ini adalah dianggap kontroversi. Pertengahan pusingan pertama, Liston
dihentam oleh satu tamparan yang sukar dilihat digelar "tumbukan berhantu". Ali
enggan berundur ke sudut neutral, dan pengadil Jersey Joe Walcott tidak
memulakan kiraan. Liston bangkit selepas dia telah turun kira-kira 20 saat, dan
perlawanan seketika diteruskan. Tetapi beberapa saat kemudian Walcott
menghentikan perlawanan, mengisytiharkan Ali pemenang pusingan kalah mati.
Seluruh perlawanan berlangsung kurang dari dua minit.

Sejak itu telah membuat spekulasi bahawa Liston jatuh ke tanah sengaja. Motivasi
dicadangkan termasuk ancaman terhadap nyawanya dari Nation of Islam, bahawa dia
mempunyai pertaruhan terhadap dirinya sendiri dan bahawa dia "menyelam" untuk
membayar hutang. Mengulang tayang gerak perlahan menunjukkan bahawa Liston telah
bertentang mata dari Ali, walaupun ia tidak jelas sama ada tamparan itu adalah
tumbukan kalah mati tulen.

Ali mempertahankan gelarannya menentang bekas juara heavyweight Floyd Patterson
pada 22 November 1965. Sebelum perlawanan, Ali mengejek Patterson, yang dikenali
untuk memanggil beliau dengan bekas namanya Cassius Clay, sebagai "Uncle Tom",
memanggilnya "The Rabbit ". Walaupun Ali jelas mempunyai yang kelebihan lebih
baik daripada Patterson, yang muncul cedera dalam perlawanan, perlawanan
berlangsung 12 pusingan sebelum dipanggil ke teknikal kalah mati. Patterson
kemudian berkata beliau telah menahan sacrolilac beliau. Ali dikritik dalam
media sukan untuk dikatakan telah dipermainkan dengan Patterson semasa
perlawanan.

Ali dan juara peninju WBA heavyweight ketika itu Ernie Terrell telah bersetuju
untuk bertemu untuk pertarungan di Chicago pada 29 Mac 1966 (WBA, salah satu
daripada dua persatuan tinju, telah melucutkan Ali hakmilik berikutan dengan
menyertai Nation of Islam). Tetapi pada Februari Ali telah diklasifikasikan
semula oleh lembaga draf Louisville sebagai 1-A dari 1-Y, dan dia menyatakan
bahawa beliau akan menolak untuk berkhidmat, mengulas kepada media, "Saya tidak
mendapat apa-apa terhadap Viet Cong, tidak ada Viet Cong tidak pernah memanggil
saya orang Negro." Di tengah-tengah media dan bantahan awam terhadap pendirian
Ali, Illinois Athletic Commission enggan untuk membenarkan perjuangan, memetik
teknikal.

Ali berperang dengan Terrell di Houston pada 6 Februari, 1967. Terrell telah
diiktiraf sebagai lawan yang paling sukar Ali sejak rekod Liston tanpa kalah
dalam lima tahun dan telah menewaskan ramai peninju Ali telah dihadapi. Terrell
adalah besar, kuat dan mempunyai capaian kelebihan tiga inci lebih Ali. Semasa
memimpin sehingga pertarungan, Terrell berulang kali memanggil Ali "Clay",
banyak kegusaran Ali (Ali dipanggil Cassius Clay "Nama hamba" beliau). Kedua-dua
hampir datang ke pukulan berhubung isu nama dalam satu temu bual pra-perjuangan
dengan Howard Cosell. Ali seolah-olah berniat memalukan Terrell. "Saya mahu
menyeksa dia", katanya. "A kalah mati bersih terlalu baik untuknya." Perjuangan
hampir sehingga pusingan ketujuh apabila Ali berlumuran darah Terrell dan hampir
mengetuk dia keluar. Dalam pusingan kelapan, Ali mengejek Terrell, memukul dia
dengan suntikan dan menjerit antara tumbukan, "Apa nama saya, Uncle Tom ... apa
nama saya?" Ali memenangi keputusan 15 pusingan bulat. Terrell mendakwa awal
dalam perjuangan Ali sengaja sering dibuka dia di mata-memaksa Terrell
memperjuangkan separuh buta dan kemudian, memeluk seorang, menggosok mata yang
cedera terhadap tali. Kerana niat jelas Ali untuk memanjangkan perjuangan untuk
mengenakan hukuman maksimum, pengkritik menyifatkan pertarungan itu sebagai
"salah satu pergaduhan tinju paling hodoh". Tex Maule kemudian menulis: "Ia
adalah satu demonstrasi indah kemahiran tinju dan paparan kejam kezaliman." Ali
menafikan tuduhan kekejaman tetapi, sebagai pengkritik Ali, perjuangan yang
diberikan lebih banyak bukti kesombongannya.

Pada 11 Ogos 1970, sementara kes beliau masih dalam rayuan, Ali telah diberi
keizinan untuk memiliki lesen tinju oleh Suruhanjaya Olahraga Bandar Atlanta
atas pertimbangan Senator Negeri Leroy R. Johnson. Ali menentang Jerry Quarry
pada 26 Oktober dan berjaya memenangi perlawanan selepas 3 pusingan selepas
Quarry disingkirkan.

Sebulan sebelum itu, keputusan mahkamah persekutuan yang berpihak kepada Ali
memaksa Suruhanjaya Tinju New York untuk mengembalikan lesen tinju Ali. Dia
telah menentang Oscar Bonavena di Madison Square Garden pada bulan Disember. Ia
merupakan satu prestasi dramatik Ali yang akhirnya menyebabkan Bonavena tidak
dapat meneruskan perlawanan pada pusingan ke-15. Kemenangan ini meletakkan Ali
sebagai pencabar utama juara peninju kategori berat, Joe Frazier.

Perlawanan pertama Frazier dan Ali pada 8 Mac 1971 dan bertempat di dataran yang
sama telah mendapat gelaran timangan "The Fight of the Century" atau pun
"Pertarungan Terhebat Abad Ini", disebabkan masing-masing merupakan peninju yang
tidak dapat dikalahkan serta dakwaan juara peninju "Heavyweight". Penulis
Veteran Tinju, John Condon menyifatkan pertarungan tersebut "peristiwa yang
paling hebat saya pernah tulis di dalam hidup saya". Pertarungan tersebut telah
disiarkan di 35 negara asing dan para promoter diberi 760 pas pihak akhbar.

Ali menggambarkan Frazier sebagai "medium bodoh untuk penubuhan kaum orang
putih","terlalu bodoh untuk menjadi seorang juara" dan "Uncle Tom". Dave Wolf
yang pernah bekerja di kem Frazier berkata, "Ali berkata 'penyokong Frazier
hanyalah orang putih yang berpakaian formal, syerif Alabama dan ahli Ku Klux
Klan. Saya sedang bertarung untuk kaum minoriti yang hidup di kawasan
setinggan.' Frazier duduk di sana dan meletakkan penumbuknya di tapak tangannya
dan berkata, '"Apa yang dia tahu tentang kaum minoriti yang hidup di kawasan
setinggan?'".

Malam perlawanan Isnin ternyata menjana publisiti yang dijangkakan. Di dalam
pra-tonton perlawanan dua yang lain, pergerakan Frazier yang membongkok dan
mengerakkan kepala sering memberi tekanan kepada Ali, sering menerima tumbukan
kombinasi oleh Ali, tapi yang pastinya, serangan dan skor tanpa henti
terutamanya kepada badan Ali. Dalam pusingan awalan, tahap perlawanan adalah
seri tapi Ali menerima pukulan yang paling banyak di dalam kariernya. Dalam
beberapa sesi perlawanan, Ali menonjol dan menggelengkan kepalanya "tidak"
selepas dia dipukul. Pusingan seterusnya menampakkan Ali menggunakan strategi
"rope-a-dope" - Ali menyandarkan diri kepada tali gelanggang dan menerima
pukulan dari Frazier, dengan harapan meletihkan Frazier. Pada pusingan ke-11,
Frazier menumbuk Ali dari kiri ("left hook") dan Ali tampak terhuyung-hayang
(atau berpura-pura untuk berbuat demikian). Frazier berasa was-was untuk
menggunakan kelebihannya, seandainya Ali membalas balik. Pada pusingan terakhir,
Frazier menyingkir Ali dengan tumbukan kiri yang ganas di mana pengadil Arthur
Mercante berkata "adalah yang terkuat seorang manusia boleh memukul". Ali bangun
dalam masa 3 saat. Walau bagaimanapun, Ali kalah secara profesional, hasil
keputusan sebulat suara.

Pandangan dan gambaran Ali terhadap Frazier menyebabkan Frazier tidak menyenangi
Ali dan ini berterusan sehinggalah Frazier meninggal. Frazier dan ahli kemnya
selalu berpendapat bahawa kata-kata yang dilemparkan oleh Ali adalah kejam,
tidak adil dan tidak perlu, walaupun untuk menjual tiket perlawanan. Selepas
perlawanan kedua mereka, semasa sesi temu ramah nasional ABC "Wide World of
Sports" bersama kedua-dua peninju, Frazier berdiri dari tempat duduknya dan
bergusti dengan Ali selepas Ali memanggilnya sebagai seorang yang mempunyai
"pemikiran cetek".

Pada tahun yang sama, pemain bola keranjang, Wilt Chamberlain mencabar Ali dan
satu perlawanan telah dijadualkan pada 26 Julai. Walaupun Chamberlain mempunyai
fizikal yang menggerunkan dengan ketinggian 7 kaki 2 inci, 23 kilogram lebih
berat dan kemampuan untuk mencapai lebih 14 inci ketinggian berbanding Ali, Ali
masih mampu menggertak Chamberlain untuk membatalkan perlawanan dengan
memanggilnya sebagai "Timber"/"Kayu balak" dan "The tree will fall"/"Pokok itu
akan tumbang" semasa sesi temu ramah. Semua panggilan ini mencerminkan keyakinan
Ali dan ini meresahkan Chamberlain yang seterusnya membatalkan perlawanan
tersebut.

Kekalahan Frazier menyediakan pentas bagi pertarungan gelaran menentang juara
heavyweight George Foreman di Kinshasa, Zaire, pada 30 Oktober 1974 -
pertarungan digelar "The Rumble in the Jungle". Foreman telah dianggap sebagai
salah satu penumbuk paling sukar dalam sejarah heavyweight. Dalam menilai
perjuangan, penganalisis menegaskan bahawa Joe Frazier dan Ken Norton-yang telah
memberikan Ali empat pertempuran yang sukar dan memenangi dua daripada
mereka-telah kedua-dua hancur oleh Foreman di KO pusingan kedua. Ali berusia 32
tahun, dan telah jelas kehilangan kelajuan dan refleks sejak berusia dua
puluhan. Berbeza dengan persona kemudian, Foreman pada masa itu kehadiran
perindukan dan menakutkan. Hampir tidak ada yang berkaitan dengan sukan ini,
walaupun Ali lama penyokong Howard Cosell, memberi bekas juara peluang untuk
menang.

Seperti biasa, Ali yakin dan berwarna-warni sebelum perlawanan. Beliau
memberitahu penemuduga David Frost, "Jika anda fikir dunia terkejut apabila
Nixon meletakkan jawatan, tunggu hingga saya menarik ke belakang Foreman!"
Beliau memberitahu media, "Saya telah melakukan sesuatu yang baru untuk
perlawanan ini. Saya selesai bergulat dengan buaya, saya dilakukan bergelut
dengan ikan paus; kilat digari, dibuang guruh di penjara; hanya minggu lepas,
saya dibunuh batu, cedera batu, dimasukkan ke hospital bata; Saya begitu maksud
saya membuat ubat sakit ". Ali adalah sangat popular dalam Zaire, dengan orang
ramai melaungkan "Ali, Bomaye" ("Ali, bunuhnya") di mana sahaja dia pergi.

Ali membuka perjuangan yang bergerak dan menjaringkan dengan salib hak untuk
kepala Foreman ini. Kemudian, bermula pada pusingan kedua dan kepada kebingungan
beliau sudut-Ali berundur ke tali dan dijemput Foreman untuk memukulnya ketika
membuat liputan up, merangkul dan kaunter-menumbuk, selama lisan mengejek
Foreman. Langkah itu yang kemudiannya menjadi yang dikenali sebagai
"Rope-A-Dope", jadi melanggar tinju konvensional hikmah-membiarkan salah satu
daripada pemukul paling sukar dalam tinju mogok sesuka-yang di tepi gelanggang
penulis George Plimpton fikir perjuangan itu perlu tetap. Foreman, semakin
menimbulkan kemarahan, melemparkan tumbukan yang terpesong dan tidak mendarat
tepat. Midway melalui perjuangan, kerana Foreman mula memenatkan, Ali membalas
dengan lebih kerap dan berkesan dengan tumbukan dan Banjir, yang elektrik orang
ramai pro-Ali. Dalam pusingan kelapan, Ali menggugurkan Foreman letih dengan
gabungan di pusat cincin; Foreman gagal untuk membuat kiraan. Terhadap
kemungkinan, dan di tengah-tengah huru-hara di gelanggang, Ali telah mendapat
semula gelaran oleh kalah mati. Dalam mencerminkan perjuangan, George Foreman
kemudian berkata: "Saya fikir Ali adalah hanya satu lagi kalah mati mangsa
sehingga, kira-kira pusingan ketujuh, saya memukulnya sukar untuk rahang dan
beliau memegang saya dan berbisik di telinga saya: 'Itu semua yang anda dapat,
George?' Saya sedar bahawa ini bukan apa yang saya fikir ia adalah."

Ali kemudian bersetuju untuk perlawanan ketiga dengan Joe Frazier di Manila.
Pertarungan, yang dikenali sebagai "Thrilla in Manila", telah diadakan pada 1
Oktober, 1975, suhu menghampiri 100 ° F (38 ° C). Pada pusingan pertama, Ali
agresif, bergerak dan bertukar-tukar pukulan dengan Frazier. Walau bagaimanapun,
Ali tidak lama lagi muncul untuk tayar dan mengamalkan "tali-a-dadah" strategi,
sering mengambil jalan keluar dengan clinches. Dalam bahagian ini pertarungan
Ali melakukan beberapa berkesan balas menumbuk, tetapi bagi sebahagian besar
diserap hukuman dari Frazier lumus menyerang. Dalam pusingan ke-12, Frazier mula
tayar, dan Ali menjaringkan beberapa pukulan tajam yang ditutup mata kiri
Frazier dan telah membuka luka pada mata kanannya. Dengan visi Frazier kini
berkurangan, Ali mendominasi pusingan ke-13 dan ke-14, pada masa-masa
menjalankan apa sejarah tinju Mike perak dikenali sebagai "amalan sasaran" di
kepala Frazier. perjuangan dihentikan apabila jurulatih Frazier, Eddie Futch,
enggan membenarkan Frazier untuk menjawab loceng untuk pusingan ke-15 dan
terakhir, walaupun protes Frazier. mata Frazier kedua-duanya menutup bengkak.
Ali, di sudut, pemenang oleh TKO, merosot pada najis itu, jelas dibelanjakan.

Mengikuti pertarungan Manila, Ali berperang Jean-Pierre Coopman, Jimmy Muda, dan
Richard Dunn, memenangi lepas oleh kalah mati.

Pada 1 Jun, 1976, Ali mengeluarkan kemeja dan jaket dan berhadapan gusti
profesional Gorilla Monsun di gelanggang selepas perlawanan di World Wide
Wrestling show Russian di Philadelphia Arena. Selepas mengelak tumbukan
beberapa, Monsoon meletakkan Ali dalam bilah kapal terbang dan mencampakkan
beliau ke tikar. Ali tersandung ke sudut, di mana sekutunya Butch Lewis
meyakinkannya untuk berjalan kaki.

Pada 26 Jun 1976, Ali telah mengambil bahagian dalam pertarungan pameran di
Tokyo terhadap ahli gusti profesional Jepun dan artis mempertahankan diri
Antonio Inoki. Walaupun perjuangan adalah satu aksi publisiti, tendangan Inoki
yang disebabkan lebam, dua pembekuan darah dan jangkitan pada kaki Ali.
Perlawanan itu akhirnya diisytiharkan seri. Selepas kematian Ali, The New York
Times mengisytiharkan perjuangan kurangnya diingati. Dalam pengalaman yang lalu,
CBS Sports berkata perhatian pertarungan gaya campuran yang diterima "meramalkan
kedatangan tahun seragam MMA kemudian."

Ali berperang Ken Norton untuk kali ketiga di Stadium Yankee pada bulan
September 1976, yang dimenanginya pada keputusan banyak yang dipertandingkan,
yang kuat mencemuh oleh penonton. Selepas itu, beliau mengumumkan beliau akan
bersara dari tinju untuk mengamalkan kepercayaannya, setelah memeluk Islam Sunni
selepas jatuh keluar dengan Nation of Islam pada tahun sebelumnya.

Selepas pulang untuk mengalahkan Alfredo Evangelista pada Mei 1977. Ali bergelut
dalam perjuangan seterusnya terhadap Earnie Pencukur yang September, mendapat
pummeled beberapa kali dengan tumbukan di kepala. Ali memenangi perjuangan
dengan satu lagi keputusan sebulat suara, tetapi pertarungan yang disebabkan
doktor lama beliau Ferdie Pacheco untuk berhenti selepas ditolak untuk
memberitahu Ali dia harus bersara. Pacheco dipetik sebagai berkata, "Athletic
Suruhanjaya New York Negeri memberikan saya satu laporan yang menunjukkan buah
pinggang Ali telah jatuh selain. Saya menulis kepada Angelo Dundee, jurulatih
Ali, isterinya dan Ali sendiri. Saya mendapat apa-apa kembali sebagai tindak
balas. Itulah apabila saya cukup memutuskan mencukupi."

Pada bulan Februari 1978, Ali berhadapan Leon Spinks di Hotel Hilton di Las
Vegas. Pada masa itu, Spinks hanya mempunyai tujuh pergaduhan profesional pada
kreditnya, dan baru-baru bertempur seri dengan pekerja harian Scott LeDoux. Ali
sparred kurang daripada dua pusingan dozen sebagai persediaan untuk perjuangan,
dan adalah serius daripada bentuk oleh pembukaan. Dia kehilangan tajuk dengan
keputusan berpecah. Perlawanan semula diikuti tidak lama selepas itu di New
Orleans, yang memecahkan rekod kehadiran. Ali memenangi keputusan sebulat suara
dalam perjuangan yang tidak memberi inspirasi, menjadikan beliau juara
heavyweight pertama yang memenangi tali pinggang tiga kali.

Ia adalah sekitar masa ini bahawa Ali mula bergelut dengan gagap vokal dan
tangan menggeletar. Nevada Athletic Commission (NAC) memerintahkan dia menjalani
fizikal yang lengkap di Las Vegas sebelum dibenarkan untuk melawan lagi. Ali
memilih sebaliknya untuk mendaftar masuk ke Klinik Mayo, yang mengisytiharkan
beliau patut untuk melawan. Pendapat mereka telah diterima oleh NAC pada 31
Julai, 1980, membuka jalan untuk kembali Ali ke gelanggang.

Perlawanan itu berlaku pada 2 Oktober 1980, di Las Vegas Valley, dengan Holmes
mudah mendominasi Ali, yang lemah dari ubat tiroid beliau telah diambil untuk
mengurangkan berat badan. Giachetti dipanggil perjuangan "mengerikan ... acara
sukan yang paling teruk pernah saya terpaksa menutup". Pelakon Sylvester
Stallone di tepi gelanggang berkata adalah seperti menonton bedah siasat ke atas
seorang lelaki yang masih hidup. jurulatih Ali Angelo Dundee akhirnya berhenti
perjuangan di pusingan kesebelas, satu-satunya perjuangan Ali kalah dengan kalah
mati. Perjuangan Holmes dikatakan telah menyumbang kepada sindrom Parkinson Ali.
Walaupun rayuan untuk secara muktamad bersara, Ali berperang kali terakhir pada
11 Disember, 1981, di Nassau, Bahamas, terhadap Trevor Berbick, kehilangan
keputusan sepuluh pusingan.

Ali berkahwin sebanyak empat kali dan memiliki tujuh anak perempuan dan dua anak
lelaki. Muhammad Ali bertemu dengan isteri pertama beliau, seorang pelayan
koktil yang bernama Sonji Roi, kira-kira sebulan sebelum mereka berkahwin pada
14 Ogos, 1964. Tentangan Roi pada beberapa adat Muslim berkenaan pakaian untuk
wanita menyebabkan perceraian. Mereka bercerai pada 10 Januari, 1966.

Pada 17 Ogos, 1967, Ali berkahwin dengan Belinda Boyd. Selepas berkahwin,
Belinda spertimana Muhammad Ali memeluk agama Islam. Beliau menukar nama kepada
Khalilah Ali, bagaimanapun beliau masih dikenali dengan nama Belinda oleh
keluarga dan rakan lama. Mereka memiliki empat orang anak: Maryum (lahir 1968),
sepasang kembar Jamillah dan Rasheda (lahir 1970), dan Muhammad Ali, Jr. (lahir
1972). Maryum mempunyai kerjaya sebagai seorang penulis dan pemuzik rap.

Muhmmad Ali tinggal di Cherry Hill, New Jersey, pada awal tahun 1970-an. Beliau
memiliki dua anak perempuan lagi, Miya dan Khaliah, daripada hubungan luar
perkahwinan.

Pada tahun 1975, Ali mula mempunyai hubungan dengan Veronica Porché, seorang
aktres dan model. Menjelang musim panas 1977, perkahwinan kedua beliau berkahir
dan beliau kemudian mengahwini Porché. Semasa berkahwin, mereka telah memiliki
seorang anak perempuan bernama Hana, dan Veronica sedang mengandung anak kedua
mereka. Anak perempuan kedua mereka, Laila Ali telah dilahirkan pada Disember
1977. Pada tahun 1986, Ali dan Porché kemudian bercerai.

Kiiursti Mensah-Ali mendakwa beliau anak perempuan sedarah-sedaging dengan
Muhammad Ali melalui Barbara Mensah, yang mana memiliki hubungan selama 20
tahun, memetik gambar foto dan ujian yang dilakukan pada tahun 1988. Beliau
mendakwa Ali menerima tanggungjawab dan menjaga beliau, tetapi semua hubungan
telah terputus apabila Ali berkahwin dengan Lonnie. Kiiursti mendakwa
berhubungan dengan anak-anak Muhammad Ali yang lain. Selepas kematian Ali,
beliau merayu agar dibenarkan untuk menghadiri majlis pengebumian Ali.

Ali kemudian tinggal di Scottsdale, Arizona bersama dengan Lonnie. Pada Januari
2007, mereka dilaporkan ingin menjual rumah mereka di Berrien Springs, Michigan,
dan membeli sebuah rumah di timur Kaunti Jefferson, Kentucky bernilai
AS$1,875,000. Lonnie memeluk agama Islam daripada Katholik pada akhir umur
20-an.

Anak perempuan Ali, Laila menjadi seorang peninju pada tahun 1999, meskipun Ali
pada komen awal menentang peninju wanita pada tahun 1978: "Women are not made to
be hit in the breast, and face like that... the body's not made to be punched
right here [patting his chest]. Get hit in the breast... hard... and all that."

Menantu Muhammad Ali, Kevin Casey yang berkahwin dengan Hana merupakan seorang
pejuang UFC middleweight.

Ali berkata, beliau pertama kali mendengar daripada Nation of Islam waktu ia
berperang dalam kejohanan Golden Gloves di Chicago pada tahun 1959, dan dihadiri
Nation pertamanya mesyuarat Islam pada tahun 1961. Beliau terus menghadiri
mesyuarat, walaupun mengekalkan penglibatannya tersembunyi daripada orang ramai
. Pada tahun 1962, Clay bertemu Malcolm X, yang tidak lama lagi menjadi mentor
rohani dan politiknya. Pada masa Nation perjuangan Liston pertama ahli Islam,
termasuk Malcolm X, dapat dilihat dalam rombongannya. Ini membawa kepada cerita
dalam The Miami Herald sebelum perjuangan mendedahkan bahawa Clay telah
menyertai Nation of Islam, yang hampir menyebabkan pertarungan dibatalkan.

Malah, Clay pada mulanya enggan masuk ke Nation of Islam (yang dikenali sebagai
Black Muslim pada masa itu) kerana kerjaya tinju beliau. Walau bagaimanapun,
selepas beliau memenangi kejuaraan daripada Liston pada tahun 1964, Nation of
Islam adalah lebih mudah menerima dan bersetuju untuk memberi publisiti
keahliannya. Tidak lama selepas itu, Elijah Muhammad mengambil keterangan bahawa
Clay akan dinamakan semula Muhammad (orang yang layak menerima segala pujian )
Ali (Ali adalah tokoh yang paling penting selepas Muhammad memandangkan Syiah
dan khalifah keempat yang mendapat petunjuk dalam pandangan Sunni). Sekitar masa
itu Ali berpindah ke sebelah selatan Chicago dan hidup dalam satu siri rumah,
sentiasa berhampiran Nation of Masjid Maryam Islam itu atau kediaman Elijah
Muhammad. Beliau tinggal di Chicago selama kira-kira 12 tahun.

Hanya beberapa wartawan (terutamanya Howard Cosell) diterima sebagai nama baru
pada masa itu. Ali kemudian mengumumkan: "Cassius Clay adalah nama hamba saya."
Tidak takut untuk membangkitkan kemarahan penubuhan putih, Ali menyatakan, "Saya
America saya bahagian yang anda tidak akan mengiktiraf Tetapi membiasakan diri
saya hitam, yakin, sombong;... Nama saya, bukan anda; agama saya, bukan anda;
matlamat saya, saya sendiri; membiasakan diri saya ". persahabatan Ali dengan
Malcolm X berakhir sebagai Malcolm berpecah dengan Nation of Islam beberapa
minggu selepas Ali dihubungkan, dan Ali kekal dengan Nation of Islam. Ali
kemudian berkata bahawa rujuk kembali pada Malcolm adalah salah satu kesilapan
beliau kesal paling dalam bukunya kehidupan.

Menjajarkan dirinya dengan Nation of Islam, pemimpinnya Elijah Muhammad, dan
naratif yang dilabel bangsa kulit putih sebagai pelaku pembunuhan terhadap
rakyat Amerika Afrika menjadikan Ali sasaran kecaman ramai. The Nation of Islam
dilihat secara meluas oleh orang kulit putih dan juga beberapa rakyat Amerika
Afrika sebagai pemisah hitam "membenci agama" dengan kecenderungan ke arah
keganasan; Ali mempunyai beberapa keraguan untuk menggunakan suara berpengaruh
untuk bercakap Nation of doktrin Islam. Dalam sidang akhbar menjelaskan
penentangannya terhadap Perang Vietnam, Ali menyatakan, "musuh saya adalah orang
putih, bukan Vietcong". Dalam berhubung dengan integrasi, beliau berkata: "Kami
telah mengikuti ajaran Elijah Muhammad tidak mahu . Integrasi menjadi terpaksa
mengintegrasikan salah Kami tidak mahu hidup dengan orang putih;. itu sahaja ".

Penulis Jerry Izenberg sekali berkata: "Bangsa yang menjadi keluarga Ali dan
Elijah Muhammad menjadi bapanya. Tetapi ada satu ironi kepada fakta bahawa
sementara Nation berjenama orang putih sebagai syaitan, Ali mempunyai
rakan-rakan lebih putih daripada kebanyakan orang Afrika Amerika lakukan pada
masa di Amerika, dan terus mempunyai mereka sepanjang kerjayanya."

Ali menukar mazhab daripada Nation of Islam kepada Sunni Islam aliran utama pada
tahun 1975. Di dalam sebuah autografi yang ditulis oleh anak perempuan beliau
Hana Yasmeen Ali pada tahun 2004, penukaran beliau ke arah aliran utama Islam
telah dilakukan oleh Warith Deen Muhammad selepas beliua mendapat kuasa di dalam
Nation of Islam selepas kematian Elijah Muhammad pada tahun 1975.

Muhammad Ali pergi menunaikan haji ke Mekah pada tahun 1972, yang mana
membangkitkan semangat Ali dengan cara yang sama dengan Malcolm X, berjumpa
dengan manusia daripada seluruh dunia; perkara ini memberi perbezaan pandangan
dan kesedaran kerohanian yang lebih tinggi. Pada tahun 1977, Muhammad Ali telah
berkata selepas beliau bersara, beliau akan mendedikasikan sisa-sisa hidup
beliau untuk "bersedia menemui Allah" dengan membantu manusia, kerja-kerja
kebajikan, menyatu padukan manusia dan membantu untuk mencapai pendamaian.
Muhammad Ali menunaikan haji ke Mekah sekali lagi pada tahun 1988. Dalam
kehidupan beliau seterusnya, Ali menunjukan minat di dalam Sufisme, di mana
beliau menyatakan perkara ini di dalam autobiografi beliau, The Soul of a
Butterfly.

Selepas serangan 11 September pada tahun 2001, beliau mengatakan bahawa "Islam
adalah agama keamanan" dan "tidak mempromosi keganasan atau membunuh manusia",
dan beliau berasa "marah kerana dunia melihat sesetengah kumpulan pengikut Islam
yang menyebabkan kemusnahan ini, tetapi mereka bukanlah Muslim sebenar. Mereka
adalah fanatik perkauman yang memanggil diri mereka sendiri sebagai Muslim".
Pada Disember 2015, beliau mengatakan "Muslim sejati mengetahui keganasan yang
tidak berperi kemanusiaan dari ahli jihad Islam adalah bertentangan dengan agama
kita", dan "Kita sebagai Muslims mesti berdiri bersama-sama menentang mereka
yang menggunakan Islam bagi mencapai agenda peribadi mereka", dan bahawa
"pemimpin politik sepatutnya menggunakan kedudukan mereka untuk memberi
kefahaman berkenaan agamas Islam, dan menjelaskan pembunuhan rambang ini telah
menyebabkan pandangan jelek rakyat akan Islam."

Ali mendaftar untuk mengambil rekrut dalam tentera Amerika Syarikat pada hari
lahir ke-18 dan telah disenaraikan sebagai 1-A pada tahun 1962. Pada tahun 1964,
beliau telah dikelaskan semula sebagai Kelas 1-Y (sesuai untuk perkhidmatan
hanya dalam masa darurat negara) selepas dia gagal ujian kelayakan Angkatan
Tentera Amerika Syarikat kerana tulisan dan ejaan kemahirannya adalah
sub-standard. (Beliau dipetik sebagai berkata, "Saya berkata, saya adalah yang
paling besar, bukan yang paling bijak!") Pada awal tahun 1966, tentera
diturunkan standard untuk membenarkan tentera atas persentil ke-15 dan Ali
sekali lagi diklasifikasikan sebagai 1-A.] Pengelasan ini bermakna dia kini
layak untuk mendapatkan draf dan induksi ke dalam Tentera Darat Amerika Syarikat
pada satu masa apabila Amerika Syarikat telah terlibat dalam Perang Vietnam,
perang yang meletakkan beliau lagi bertentangan dengan penubuhan putih.

Apabila diberitahu tentang status ini, Ali mengisytiharkan bahawa dia akan
menolak untuk berkhidmat dalam tentera dan dianggap umum dirinya seorang
pembantah teliti. Ali menyatakan:.. "Perang adalah bertentangan dengan ajaran
Al-Quran Saya tidak cuba untuk mengelak draf Kami tidak sepatutnya mengambil
bahagian dalam tidak ada peperangan kecuali diisytiharkan oleh Allah atau
Rasulullah saw. Kami tidak mengambil bahagian dalam perang atau perang mana-mana
orang-orang kafir Kristian. " Beliau menyatakan: "Bukan, aku tidak mendapat
tidak bergaduh dengan mereka Viet Cong." Ali menjelaskan: "Mengapa mereka perlu
bertanya kepada saya untuk memakai pakaian seragam dan pergi sepuluh ribu batu
dari rumah dan lepaskan bom dan peluru pada orang perang di Vietnam manakala
dipanggil orang Negro di Louisville dilayan seperti anjing dan menafikan hak-hak
manusia yang mudah?"

Muncul untuk induksi beliau dijadualkan ke dalam Angkatan Tentera AS pada 28
April 1967, di Houston, Ali menolak tiga kali untuk melangkah ke hadapan pada
seruan namanya. Seseorang pegawai memberi amaran kepadanya dia telah melakukan
jenayah yang boleh dihukum lima tahun penjara dan denda sebanyak $ 10,000.
Sekali lagi, Ali enggan berganjak apabila namanya dipanggil. Hasilnya, beliau
telah ditangkap. Pada hari yang sama Athletic Suruhanjaya New York Negeri
digantung lesen tinju dan merampas kejuaraan. komisen tinju lain ikut serta. Ali
tidak akan dapat untuk mendapatkan lesen untuk kotak di mana-mana negeri selama
lebih tiga tahun.

Pada perbicaraan itu pada 20 Jun 1967, selepas hanya 21 minit perbincangan, juri
mendapati Ali bersalah. Selepas Mahkamah Rayuan mengekalkan sabitan itu, kes
berkenaan dihantar ke Mahkamah Agung AS.

Dalam tahun-tahun antara keputusan Mahkamah Rayuan dan keputusan Mahkamah Agung,
Ali kekal percuma. Sebagai pendapat orang ramai mula beralih menentang perang
dan Hak Pergerakan sivil terus mengumpul momentum, Ali menjadi penceramah
popular di kolej-kolej dan universiti di seluruh negara, yang jarang berlaku
jika tidak pernah berlaku sebelum ini untuk peninju. Di Universiti Howard,
sebagai contoh, Ia telah beliau popular "Hitam yang Terbaik" ucapan kepada 4,000
pelajar bersorak dan intelektual masyarakat, selepas dia telah dijemput untuk
bercakap dengan profesor sosiologi Nathan Hare bagi pihak Jawatankuasa Black
Power, kumpulan protes pelajar.

Pada 28 Jun, 1971, Mahkamah Agung Amerika Syarikat pada Clay v. Amerika Syarikat
membatalkan sabitan Ali dengan 8-0 keputusan sebulat suara (Keadilan Thurgood
Marshall menarik diri, kerana dia telah menjadi US Peguam Cara Negara pada masa
sabitan Ali ). Keputusan itu tidak berdasarkan, juga tidak menangani, merit
tuntutan Ali per se; sebaliknya, Mahkamah memutuskan bahawa sejak Lembaga Rayuan
tidak memberi sebarang alasan untuk penafian pengecualian pembantah teliti untuk
Ali, dan oleh itu adalah mustahil untuk menentukan mana satu daripada tiga ujian
asas untuk status pembantah teliti ditawarkan di Jabatan Kehakiman ringkas
bahawa Lembaga rayuan bergantung kepada, sabitan Ali mesti diterbalikkan.

Contoh Ali memberi inspirasi kepada banyak rakyat Amerika hitam dan lain-lain.
The New York Times kolumnis William Rhoden menulis, "Tindakan Ali berubah
standard saya apa yang merupakan kehebatan atlet. Memiliki pukulan pembunuh
melompat atau keupayaan untuk berhenti pada ada yang tidak lagi cukup. Apa yang
kamu lakukan untuk membebaskan orang-orang anda? Apa yang kamu lakukan untuk
membantu negara anda hidup sehingga perjanjian prinsip pengasas?"

Mengimbas kembali kedudukan anti-perang Ali, Kareem Abdul-Jabbar berkata:. "Saya
masih ingat guru-guru di sekolah tinggi saya tidak suka Ali kerana dia begitu
anti-establishment dan dia jenis sering dibuka hidungnya pada kuasa dan terlepas
dengannya The fakta bahawa dia bangga menjadi seorang lelaki hitam dan bahawa
dia mempunyai begitu banyak bakat ... membuat beberapa orang berfikir bahawa dia
adalah berbahaya. Tetapi bagi mereka sebab-sebab yang saya seronok dia."

Angka hak-hak sivil datang untuk mempercayai bahawa Ali mempunyai kesan tenaga
pada gerakan kebebasan secara keseluruhannya. Al Sharpton bercakap mengenai
keberaniannya ketika masih ada sokongan yang meluas untuk Perang Vietnam. "Bagi
juara heavyweight dunia, yang telah mencapai tahap tertinggi selebriti olahraga,
untuk meletakkan semua itu pada baris - wang, keupayaan untuk mendapatkan
sokongan - berkorban semua itu untuk tujuan yang, memberikan rasa keseluruhan
kesahihan kepada pergerakan itu dan sebab-sebab dengan anak-anak muda bahawa
tiada apa lagi yang boleh dilakukan. Malah mereka yang telah dibunuh, sudah
tentu kehilangan nyawa mereka, tetapi mereka tidak secara sukarela berbuat
demikian. dia tahu dia telah pergi ke penjara dan melakukannya juga. Itulah satu
lagi tahap kepimpinan dan pengorbanan."

Dalam bercakap daripada kos pada kerjaya Ali mengenai keengganannya itu akan
digubal, jurulatih beliau Angelo Dundee berkata, "Satu perkara yang perlu
diambil kira apabila bercakap mengenai Ali: Beliau telah dirompak tahun yang
terbaik, tahun Perdana beliau."

Rintangan Ali untuk draf telah dibincangkan dalam dokumentari 2013 The Trials of
Muhammad Ali.

Dalam satu operasi rahsia dengan nama kod "Minaret", Agensi Keselamatan Negara
(NSA) telah mengawasi komunikasi para pemimpin Amerika termasuk Muhammad Ali,
Senator Frank Church dan Howard Baker, Dr. Martin Luther King, Jr., para
jurnalis terkenal A.S., dan tokoh-tokoh yang mengkritik perang A.S di Vietnam.
Sebuah laporan semakan oleh NSA berkenaan program Minaret memutuskan bahawa ia
adalah "disreputable if not outright illegal".

Pada tahun 1971, perlawanan Fight of the Century antara beliau dengan Frazier
memberi perlindungan kepada sebuah kumpulan aktivis, Suruhanjaya Rakyat bagi
Menyiasat FBI, yang berjaya memecah masuk ke sebuah pejabat FBI di Pennsylvania,
yang mana mendedahkan operasi COINTELPRO termasuk pengintipan rahsia ke atas
para aktivis berkaitan dengan hak-hak awam dan pergerakkan anti perang. Salah
satu sasaran COINTELPRO adalah Muhammad Ali, yang mana termasuk capaian oleh FBI
ke atas rekod beliau sejauh sekolah rendah; salah satunya menyatakan kegemaran
Ali terhadap seni semasa kecil.

Ali mula melawat Afrika bermula pada tahun 1964, ketika beliau melawat Ghana.
Pada tahun 1974, beliau melawat sebuah kem pelarian Palestin di selatan Lubnan,
di mana Ali menyatakan "sokongan untuk perjuangan rakyat Palestin untuk
membebaskan tanah air mereka". Pada tahun 1978, berikutan kekalahannya kepada
Spinks dan sebelum memenangi perlawanan semula, Ali melawat Bangladesh dan
menerima kewarganegaraan kehormat di sana. Pada tahun yang sama, beliau
mengambil bahagian dalam The Longest Walk, perarakan protes bagi menyokong
hak-hak asli Amerika, bersama-sama dengan penyanyi Stevie Wonder dan pelakon
Marlon Brando.

Pada tahun 1980, beliau melawat Kenya dan berjaya meyakinkan kerajaan untuk
memboikot Sukan Olimpik Moscow 1980 (sebagai tindak balas kepada Soviet
Pencerobohan Afghanistan). Pada 19 Januari 1981, di Los Angeles, Ali bercakap
seorang lelaki membunuh diri turun dari terjun dari tebing kesembilan lantai,
peristiwa yang manjadi tajuk utama berita.

Ali telah disahkan menghidap sindrom Parkinson pada tahun 1984, satu penyakit
yang kadang-kadang hasil dari trauma kepala dari aktiviti seperti tinju. Ali
masih kekal aktif pada masa ini, bagaimanapun, kemudian mengambil bahagian
sebagai seorang pengadil tetamu di WrestleMania I.

Pada tahun 1984, Ali mengumumkan sokongannya pada pemilihan semula Presiden
Amerika Syarikat Ronald Reagan. Ketika diminta mengulas lanjut mengenai
pengesahan beliau Reagan, Ali kepada pemberita, "Dia menjaga Allah di
sekolah-sekolah dan itu sudah cukup." Sekitar tahun 1987, California
Bicentennial Asasi Perlembagaan AS memilih Ali untuk melambangkan daya hidup
Perlembagaan Amerika Syarikat dan Rang Undang-Undang Hak. Ali menunggang apungan
di Kejohanan Roses of Parade pada tahun berikutnya, melancarkan memperingati
ulang tahun ke-200 Perlembagaan Amerika Syarikat.

Pada tahun 1985, beliau melawat Israel untuk meminta pembebasan tahanan Muslim
di kem tahanan Atlit, yang Israel merosot. Pada tahun 1988, semasa Intifada
Pertama, Ali mengambil bahagian dalam perhimpunan Chicago menyokong Palestin.
Pada tahun yang sama, beliau melawat Sudan untuk meningkatkan kesedaran mengenai
nasib mangsa kebuluran. Pada tahun 1989, beliau mengambil bahagian dalam acara
amal India dengan Persatuan Pendidikan Islam di Kozhikode, Kerala, bersama-sama
dengan Bollywood pelakon Dilip Kumar.

Pada tahun 1990, Ali mengembara ke Iraq sebelum Perang Teluk, dan bertemu dengan
Saddam Hussein dalam usaha untuk merundingkan pembebasan tebusan Amerika. Ali
berjaya mendapatkan pembebasan tebusan, sebagai pertukaran untuk menjanjikan
Hussein bahawa dia akan membawa Amerika "akaun jujur" Iraq. Walaupun tebusan
menyelamatkan, beliau menerima kritikan daripada Presiden George H. W. Bush,
diplomat Joseph C. Wilson, dan The New York Times. Ali menerbitkan sejarah
lisan, Muhammad Ali: His Life and Times dengan Thomas Hauser, pada tahun 1991.
Pada tahun 1996, beliau diberi penghormatan untuk menyalakan api di Sukan
Olimpik Musim Panas 1996 di Atlanta, Georgia.

Pertarungan Ali dengan Parkinson membawa kepada penurunan beransur-ansur dalam
kesihatan, walaupun beliau masih aktif ke dalam tahun-tahun awal milenium,
menggalakkan biopik sendiri, Ali, pada tahun 2001. Ali turut menyumbang satu
segmen dalam kamera kepada konert manfaat America: A Tribute untuk Heroes.

Pada tahun 1998, Ali mula bekerja dengan pelakon Michael J Fox, yang mempunyai
penyakit Parkinson, untuk meningkatkan kesedaran dan penyelidikan dana untuk
penyembuhan. Mereka membuat penampilan bersama di hadapan Kongres untuk menolak
kes pada tahun 2002. Pada tahun 2000, Ali bekerja dengan Yayasan Penyakit
Parkinson Michael J Fox untuk meningkatkan kesedaran dan menggalakkan sumbangan
untuk penyelidikan.

Pada 17 November 2002, Ali pergi ke Afghanistan sebagai "PBB Messenger of
Peace". Beliau berada di Kabul untuk misi muhibah tiga hari sebagai tetamu khas
PBB.

Pada 1 September 2009, Ali melawat Ennis, County Clare, Ireland, rumah
besar-datuk beliau, Abe Grady, yang berhijrah ke Amerika Syarikat pada 1860-an,
akhirnya menetap di Kentucky. Sekumpulan 10,000 ternyata untuk sambutan sivik,
di mana Ali telah membuat Kehormat Ennis Freeman yang pertama.

Pada 27 Julai 2012, Ali adalah pembawa bendera ketiga Olimpik semasa upacara
pembukaan Sukan Olimpik 2012 di London. Beliau telah membantu kakinya oleh
isterinya Lonnie untuk berdiri di hadapan bendera kerana beliau Parkinson
menyebabkan dia tidak dapat menjalankan ke dalam stadium. Pada tahun 2014, Ali
menulis tweet menyokong Trayvon Martin dan pergerakan Black Lives Matter.

Pada Februari 2013, adik Muhammad Ali, Rahman Ali, mengatakan bahawa Muhammad
tidak lagi dapat bercakap dan mungkin meninggal dunia dalam masa beberapa hari.
Bagaiamanapun, anak perempuan Muhammad Ali, May May Ali, membalas khabar angin
ini dan mengatakan bahawa beliau telah bercakap dengan bapanya melalui telefon
pada pagi 3 Februari dan mendapati Muhammad Ali adalah sihat.

Pada 20 Disember, 2014, Ali telah dimasukkan ke hospital kerana mengalami kes
pneumonia ringan. Ali sekali lagi dimasukkan ke hospital pada 15 Januari, 2015
kerana jangkitan salur kencing selepas tidak sedarkan diri di sebuah rumah tamu
di Scottsdale, Arizona. Beliau kemudian dibenarkan keluar pada keesokan hari.

Ali telah dimasukkan ke hospital pada 2 Jun, 2016, kerana mengalami kesukaran
untuk bernafas. Meskipun keadaan beliau pada awalnya dinyatakan sebagai
"memuaskan", keadaan beliau semakin teruk dan meninggal dunia pada hari
berikutnya, pada umur 74 tahun, disebabkan oleh kejutan septik.

Kematian Ali ditangisi di seluruh di dunia, dan jurucakap keluarga mengatakan
bahawa keluarga Ali "sangat yakin bahawa Muhammad adalah seorang warganegara
dunia … dan mereka tahu bahawa dunia bersedih akan kehilangan beliau." Datuk
Bandar Louisville, Greg Fischer mengatakan, "meskipun Muhammad Ali dimiliki oleh
dunia. Tetapi beliau hanya memiliki hanya sebuah kampung halaman."

Majlis pengebumian bermula di Louisville pada hari Khamis, 9 Jun dengan
sembahyang jenazah di Freedom Hall di tapak Kentucky Exposition Center.
Perarakan pengebumian melalui jalan-jalan di Louisville pada hari Jumaat, 10
Jun, yang tamat di Cave Hill Cemetery, di mana majlis pengebumian persendirian
akan dilaksanakan. Sebuah majlis peringatan awam untuk Muhammad Ali dipinggir
bandar Louisville, iaitu KFC Yum! Center telah dilakukan pada petang 10 Jun.

Ali mempunyai gaya tinju yang tidak ortodoks untuk seorang peninju kategori
berat (heavyweight) yang diibaratkan oleh kata-kata hikmahnya sendiri, "float
like a butterfly, sting like a bee". Sebagai seorang peninju yang tidak terlalu
menguasai, Ali bergantung kepada kelajuan penumbuknya yang unggul, daya refleks
yang tinggi serta gerakan, tarian dan mengelilingi pihak lawan secara konsisten,
mengenggam tangan di posisi yang rendah dan mengeluarkan tumbukan kiri ("left
jab") secara pantas dari sudut luar jangkaan. Gerakan kakinya yang untuh
menyebabkan pihak lawan susah untuk menguasai gelanggang tinju dan seterusnya
menolak Ali ke sudut gelanggang. Beliau juga dapat mengelak tumbukan secara
pantas dengan gerakan kepala dan kakinya.

Salah satu helah terhebat Ali adalah membuatkan pihak lawan untuk mengelak
tumbukan dengan mengerakkan kepala ke belakang. Peninju berdisplin berkelas
dunia bertindak mengejar Ali kerana beliau dilihat sebagai sasaran terbuka. Akan
tetapi, akhirnya mereka hilang keseimbangan di dalam cubaan untuk menumbuk
beliau di mana mereka sering mendapati diri mereka tidak berjaya dan sebaliknya
mendedahkan diri kepada tumbukan balik Ali, kebiasaannya tumbukan kanan. Siaran
ulangan gerak perlahan menunjukkan bahawa inilah sebab Sonny Liston dipukul dan
dikalahkan oleh Ali semasa perlawanan kedua mereka. Ali sering melakukan tarian
beliau "Ali Shuffle" sebagai pertunjukan pertengahan gelanggang. Gaya tinju
semasa peringkat awal karier beliau adalah luar biasa dan pada mulanya tidak
dipandang serius oleh penulis sukan tinju kerana mereka berpendapat bahawa
beliau lebih kepada seorang peninju kategori ringan (lightweight). Mereka juga
menganggap beliau lemah terhadap lawan bersaiz besar seperti Sonny Liston.

Dengan menggunakan alat "synchronizer", Jimmy Jacobs (juga terlibat di dalam
pengurusan Mike Tyson) telah menyukat kepantasan tumbukan Ali dengan Sugar Ray
Robinson (seorang peninju kategori tengah/"middleweight" yang sering dianggap
sebagai peninju yang terbaik "pound for pound" di dalam sejarah). Kepantasan Ali
melebihi Robinson sebanyak 25 peratus walaupun berat beliau melebihi Robinson
sebanyak 20-23 kilogram. Tumbukan Ali menghasilkan daya sebanyak lebih kurang
454 kilogram. "Tidak kira apa yang pihak lawan dengar mengenai beliau, mereka
tidak akan menyedari betapa pantasnya beliau sehinggalah mereka berada di
gelanggang tinju bersama dia", Jacobs berkata. Kesan tumbukan Ali adalah secara
kumulatif. Charlie Powell yang berlawan dengan Ali pada karier awal Ali dan
kalah pada pusingan ke-3 perlawanan berkata, "Apabila Ali menumbuk saya pada
kali pertama, saya berkata kepada diri saya bahawa saya boleh menerima dua
tumbukan seperti ini dan jadikannya sebagai satu tumbukan. Akan tetapi, saya
mendapati diri saya semakin pening setiap kali dia menumbuk saya. Ali menumbuk
secara mudah sehingga kamu tidak menyedari betapa parahnya tumbukan dia
sehinggalah ia terlambat."

George Chuvalo menyatakan komennya terhadap Ali. "Ali amatlah pantas. Semasa
beliau muda, dia menggerakkan tangan dan kakinya pada masa yang sama. Sambil dia
bergerak, sambil itulah dia mengeluarkan tumbukannya. Dia akan bergerak dari
luar jarak tumbukan dan semasa dia menuju dan berada di dalam jarak tumbukan,
dia sudah mula mengeluarkan tumbukan. Jadi sekiranya kamu menunggu sehingga dia
bergerak ke dalam jarak tumbukan untuk memukul, maka dia mengalahkan kamu setiap
kali.".

Floyd Patterson berkata, "Ia adalah susah untuk memukul sasaran yang bergerak
dan Ali bergerak setiap masa dengan bergayanya selama 3 minit setiap pusingan,
selama 15 pusingan. Dia tidak pernah berhenti. Ia amat menakjubkan."

Darell Foster, pelatih pelakon Will Smith untuk filem "Ali", berkata: "Tumbukan
terkenal Ali adalah tumbukan kiri ("left jab") dan tumbukan kanan ("overhand
right"). Akan tetapi, Ali mempunyai 6 gaya berbeza untuk menumbuk. Gaya "snake
lick" yang diibaratkan gerakan Cobra dari lantai yang mempunyai kedudukan hampir
rendah. Dan juga, gaya tumbukan "rapid-fire jab" iaitu 3-5 tumbukan secara
berterusan dan pantas membidik mata pihak lawan supaya mereka tidak dapat
melihat tumbukan kanan yang akan datang."

Dari sudut pandangan ramai, Ali telah menjadi peninju yang berbeza setelah 3½
tahun tidak bertarung. Ferdie Pacheco iaitu doktor beliau mendapati Ali tidak
dapat bergerak dan menari seperti dulu lagi. Ini memaksa Ali kurang bergerak dan
menumbuk lebih kerap, mendedahkan beliau kepada tumbukan lawan dan juga
keupayaan luar biasa untuk menerima tumbukan. Perubahan fizikal ini melahirkan
strategi "rope-a-dope" di mana Ali akan menyandar di tali gelanggang, menutup
diri untuk melindungi diri dan memulih tenaga sementara menggoda pihak lawan
untuk meletihkan diri mereka dengan tumbukan sendiri. Ali sering mengejek pihak
lawan dan membalas kembali menggunakan kombinasi tumbukan secara tiba-tiba serta
tidak dijangka. Strategi ini amat berjaya pada perlawanan terhadap George
Foreman, tetapi kurang berjaya di dalam perlawanan terhadap Joe Frazier, di mana
kali pertama strategi ini digunakan.

Mengenai kerjaya kemudian, Arthur Mercante mengatakan, "Ali tahu tentang semua
helah. Dia merupakan pelawan yang terbaik saya pernah lihat dari segi rangkulan
tinju. Bukan sahaja dia menggunakan rangkulan tersebut untuk berehat, dia juga
merupakan seorang yang bersaiz besar dan kuat. Dia tahu bagaimana untuk
bersandar pada pihak lawan, tolak dan tarik untuk meletihkan mereka. Ali amatlah
bijak. Kebanyakan peninju hanya berada di gelanggang untuk berlawan tetapi Ali
mempunyai kesedaran terhadap apa yang sedang berlaku seperti dia sedang berada
di tepi gelanggang untuk menganalis perlawanan sementara dia sedang berlawan."

Ali sering mengejek dan mengumpan pihak lawan beliau - termasuklah Liston,
Frazier, and Foreman sebelum dan semasa perlawanan tinju. Beliau menyatakan
Frazier "terlalu bodoh untuk menjadi seorang juara" dan dia akan menyebat Liston
"seperti ayah Liston sendiri", memanggil Terrell sebagai "Uncle Tom" kerana
keengganan Terrell untuk mengenal beliau sebagai Ali dan sebaliknya terus
memanggil beliau pada nama Cassius Clay, serta menyifatkan Patterson sebagai
"seekor arnab". Bercakap tentang bagaimana Ali mencetuskan kemarahan dan
kerterlaluan keyakinan Liston sebelum perlawanan pertama mereka, seorang penulis
menyatakan komen bahawa "ia adalah strategi perlawanan yang paling menyerlah di
dalam sejarah sukan tinju yang pernah dicipta oleh seorang remaja yang telah
bergraduasi pada tempat 367 di dalam kelas seramai 391."

Ali kebiasaannya menggambarkan dirinya sebagai seorang juara rakyat dan pihak
lawannya sebagai medium penubuhan kaum orang putih. Di dalam peringkat awal
kerjayanya, beliau mempunyai reputasi untuk meneka pusingan perlawanan di mana
beliau akan menang dan sering berikrar untuk merangkak dari gelanggang tinju,
bahkan meninggalkan negara Amerika Syarikat sekiranya beliau kalah. Ali mendapat
inspirasi daripada George Wagner, seorang ahli gusti profesional yang mempunyai
ribuan peminat. Semasa Ali berumur 19 tahun, Wagner, selepas sebuah
perlawanannya di Las Vegas, memberitahu Ali bahawa "akan ada ramai orang yang
membayar seseorang untuk menutup mulut kamu. Jadi, teruskan bercakap gah,
berlawan cakap dan terus bertindak di luar jangkaan."

Kolumnis ESPN, Ralph Wiley telah mengenali Ali sebagai "The King of Trash Talk".
Pada tahun 2013, The Guardian menyifatkan strategi beliau sebagai era
kegemilangan "Trash Talking" di dalam sukan tinju. Laporan Bleacher pula
menyifatkan pendapat Ali terhadap Sonny Liston, di mana Liston mempunyai bau
seperti seekor beruang dan ikrarnya untuk mendermakan Liston kepada sebuah zoo
selepas beliau mengalahkan Liston sebagai barisan perkataan "Trash Talk" yang
terbaik di dalam sejarah sukan.

Muhammad Ali mengalahkan kesemua peninju heavyweight terkenal pada era beliau,
yang mana dikenali sebagai era emas tinju heavyweight. Ali telah dinamakan
sebagai "Fighter of the Year" oleh Ring Magazine lebih banyak daripada peninju
lain, dan telah terlibat lebih banyak dalam "Fight of the Year" yang dikelola
Ring Magazine daripada peninju lain. Beliau dimasukkan ke dalam senarai Dewan
Kemasyuran Tinju Antarabangsa dan mengatasi lebih tujuh orang peninju lain dalam
senarai ini. Beliau merupakan salah seorang daripada tiga orang peninju yang
dinamakan "Tokoh Sukan Tahunan" oleh Sports Illustrated.

Pada tahun 1978, tiga tahun sebelum persaraan kekal beliau, Lembaga Aldermen
Louisville di kampung halaman Ali di Louisville, Kentucky, telah mengundi 6–5
bagi menamakan semula Jalan Walnut kepada Boulevard Muhammad Ali. Perkara ini
menjadi kontroversi pada waktu itu, apabila dalam masa seminggu 12 daripada 70
papan tanda jalan telah dicuri. Awal tahun yang sama, sebuah jawantankuasa
Sekolah Awam Kaunti Jefferson (Kentucky) bercadang untuk menukar nama Central
High School (Louisville, Kentucky) untuk menghargai beliau, tetapi cadangan ini
tidak diluluskan. Walau bagaimanapun, Boulevard Muhammad Ali—dan Ali sendiri
diterima baik di kampung halaman beliau. Pada tahun 1993, Associated Press
melaporkan bahawa Ali adalah seri dengan Babe Ruth sebagai atlit paling
dikenali, daripada lebih 800 orang atlit yang masih hidup atau telah meninggal
dunia di Amerika. Kajian mendapati lebih 97% rakyat Amerika berumur lebih
daripada 12 tahun mengenali kedua-dua Ali dan Ruth. Ali merupakan penerima
Anugerah Keberanian Arthur Ashe pada tahun 1997.

Pada tahun 1999, majalah Time menamakan Ali salah satu daripada 100 Orang Paling
Penting abad ke-20. Beliau telah dinobatkan sebagai Olahragawan abad ke-oleh
Sports Illustrated. Dinamakan Sports Personality of the Century dalam satu
tinjauan BBC, beliau menerima lebih banyak undi berbanding pesaing lain
(termasuk Pelé, Jesse Owens dan Jack Nicklaus) digabungkan. Pada 13 September
1999, Ali dinamakan "Kentucky Atlet Century" oleh Kentucky Athletic Hall of Fame
dalam upacara di Galt House Timur.

Pada 8 Januari 2001, Muhammad Ali telah dianugerahkan dengan Pingat Presiden
Citizens oleh Presiden Bill Clinton. Pada bulan November 2005, beliau menerima
Pingat Presiden Kebebasan dari Presiden George W. Bush, diikuti oleh Otto Hahn
Pingat Keamanan Emas di Persatuan PBB Jerman (DGVN) di Berlin untuk kerja-kerja
dengan pergerakan hak awam Amerika Syarikat dan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu
(17 Disember 2005).

Pada 19 November 2005 (ulang tahun perkahwinan ke-19 Ali), Muhammad Ali Center
(pusat tidak berdasarkan keuntungan) yang berharga $60 juta dibuka di pusat
bandar Louisville. Selain memaparkan memorabilia tinju beliau, pusat itu memberi
tumpuan kepada perkara teras keamanan, tanggungjawab sosial, hormat, dan
perkembangan peribadi. Pada 5 Jun, 2007, beliau menerima Ijazah Kehormat Doktor
Falsafah Kemanusiaan pada majlis graduasi ke-260 Princeton University.

Ali Mall, bertempat di Pusat Araneta, Quezon City, Filipina, dinamakan sempena
nama beliau. Pembinaan pusat membeli-belah, yang pertama seumpamanya di
Filipina, bermula sejurus selepas kemenangan Ali dalam perlawanan dengan Joe
Frazier di Coliseum Araneta berdekatan pada tahun 1975. Pusat membeli-belah
dibuka pada tahun 1976 dengan Ali menghadiri pembukaannya.

Ali dianggap sebagai salah seorang peninju terhebat sepanjang masa oleh para
pengkritik dan sejarawan. Pada tahun 1998, Ring Magazine sebuah majalah tinju
yang terkenal telah meletakkan nama beliau di kedudukan pertama di dalam ranking
peninju "heavyweight" terhebat dalam seluruh era. The Associated Press telah
mengundi Muhammad Ali sebagai Peninju "Heavyweight" No. 1 pada kurun ke-20 pada
tahun 1999. Pada Disember 2007, ESPN telah menyenaraikan Muhammad Ali sebagai
pilihan kedua daripada peninju terhebat sepanjang masa, selepas Joe Louis.
Muhammad Ali telah dinamakan sebagai peninju pound for pound kedua terhebat
dalam sejarah tinju oleh ESPN, di belakang peninju kelas "welterweight" dan
"middleweight" Sugar Ray Robinson.

Ali sering menggunakan skim sajak dan puisiperkataan yang diucapkan, kedua-dua
semasa beliau menjadi “sampah bercakap” dalam tinju dan puisi politik untuk
aktivisme beliau di luar tinju. Beliau memainkan peranan dalam membentuk tradisi
syair hitam, membuka jalan untuk The Poets lepas pada tahun 1968, Gil
Scott-Heron pada tahun 1970, dan kemunculan muzik rap pada 1970-an.

Pada tahun 1963, Ali mengeluarkan album muzik perkataan yang diucapkan di
Columbia Records bertajuk “I Am Big”, dan pada tahun 1964, beliau merakamkan
versi penutup lagu irama dan blues "Stand by Me". “I Am The Greatest“ mencapai
bilangan 61 pada carta album dan telah dicalonkan untuk Anugerah Grammy. Beliau
kemudiannya menerima pencalonan kedua, untuk "Rakaman Terbaik untuk
Kanak-kanak", dengan rekod 1976 yang baru, The Adventures of Ali dan His Gang vs
Mr. Tooth Decay.

Ali adalah seorang tokoh berpengaruh di dunia muzik hip hop. Sebagai "penipu
berima", beliau telah terkenal dengan "irama funky" beliau, "berbangga", dan
"kata-kata tidak berkesudahan". Menurut Rolling Stone, "kemahiran gaya bebas"
dan "puisi beliau , aliran, dan kesombongan" akann"satu hari menjadi tipikal MC
lama” seperti Run-DMC dan LL Cool J, dan "ego di luar meramalkan keterlaluan
angkuh daripada Kanye West, manakala beliau kesedaran Afrocentric dan memotong
kejujuran menunjuk ke depan kepada bards moden seperti Rakim, Nas, Jay-Z, dan
Kendrick Lamar." Ali telah dinamakan sebagai inspirasi dengan rapper seperti LL
Cool J, Public Enemy ini Chuck D, Jay-Z, Eminem, Sean Combs, Slick Rick, Nas dan
MC Lyte. Ali telah dirujuk dalam sebilangan lagu-lagu hip hop, termasuk "Rapper
The Delight" (The Sugarhill Gang), "Ready or Not" (Fugees), "You’re The
Customer" (EPMD) dan "Gettin' Jiggy wit It" (Will Smith).

Sebagai seorang juara tinju dunia dan aktivis sosial, Ali merupakan subjek
pelbagai buku, filem dan projek kreatif. Ali membuat kemunculan di muka majalah
"Sports Illustrated" untuk 37 edisi berbeza, berada di tempat kedua selepas
Michael Jordan (di dalam konteks kemunculan muka majalah). Ali mempunyai
penampilan sementara di dalam filem "Requiem for a Heavyweight" (1962) dan
semasa tempoh beliau dibuang negara, dia membintangi musikal Broadway "Buck
White" (1969) yang ditayangkan untuk tempoh yang pendek. Ali juga muncul di
dalam filem dokumentari "Black Rodeo" (1972) dengan menunggang seekor kuda dan
lembu jantan. Buku biografinya "The Greatest Hero: My Own Story" yang ditulis
bersama Richard Durham telah diterbitkan pada tahun 1975. Pada tahun 1977, buku
ini telah diadaptasikan ke sebuah filem yang bertajuk "The Greatest" di mana Ali
memainkan wataknya sendiri dan Ernest Borgnine memainkan watak Angelo Dundee.
FIlem "Freedom Road" (1978) memaparkan Muhammad Ali sebagai Gideon Jackson,
seorang bekas hamba dan tentera kesatuan Perang Saudara Amerika yang berlatarkan
tahun 1870-an, Virginia. Di set penggambaran filem tersebut, beliau bertemu
dengan penyanyi dan penulis lagu warga Kanada, Michel dan seterusnya membantu
Michel mencipta albumnya yang bertajuk "The First Flight of the GIzzelda Dragon"
dan rancangan televisyen "With Love From Muhammad Ali". Ali merupakan subjek
untuk rancangan "This Is Your Life" (televisyen United Kingdom) apabila beliau
dikejutkan oleh Eamonn Andrews. Ali juga diperkenalkan di dalam "Superman Versus
Muhammad Ali", sebuah majalah komik DC Comics keluaran 1978. Pada tahun 1979,
beliau merupakan bintang jemputan untuk rancangan sitkom NBC "Diff'rent
Strokes".

Beliau juga mengarang beberapa buku terhangat tentang kariernya, termasuklah
"The Greatest: My Own Story" dan "The Soul of a Butterfly". "Kesan Muhammad
Ali", yang dinamakan sempena Ali, ialah satu istilah yang digunakan di dalam
bidang psikologi pada tahun 1980-an. Seperti yang dicatatkan di dalam buku
biografinya "The Greatest Hero: My Own Story": "Saya hanya mengatakan bahawa
saya adalah yang terhebat, bukan yang terbijak." Berdasarkan kesan ini, apabila
subjek ditanya mengenai tahap kebijaksanaan dan perlakuan moral mereka
berbanding dengan orang lain , mereka akan menyatakan bahawa diri mereka lebih
bermoral tetapi tidak lebih bijak daripada orang lain.

"When We Were Kings", sebuah dokumentari tahun 1996 tentang "Rumble in the
Jungle" telah memenangi Anugerah Akademi dan filem biopik 2001 Ali memperolehi
pencalonan Oscar bagi lakonan Will Smith untuk watak utama. dan filem biopik
"Ali" pula menjadikan Will Smith sebagai calon Anugerah Akademi untuk peranan
watak utama. Filem "Ali" yang diarah oleh Michael Mann menerima reaksi positif
dan negatif di mana reaksi positif adalah untuk Smith yang memainkan watak Ali.
Sebelum filem ini dibuat, Smith menolak tawaran watak tersebut sehinggalah Ali
meminta Smith untuk menerimanya.

Pada tahun 2002, Ali telah dianugerahkan bintang "Hollywood Walk of Fame" di
6801 Hollywood Boulevard untuk sumbangan beliau di dalam bidang hiburan. Bintang
beliau merupakan satu-satunya bintang yang dibina di atas lantai (diletakkan
pada dinding) untuk memenuhi permintaan beliau supaya namanya tidak dipijak.

"The Trials of Muhammad Ali" merupakan sebuah dokumentari yang diarah oleh Bill
Siegel, yang menjadikan keengganan beliau untuk dikerah ke Perang Vietnam
sebagai fokus utama. Dokumentari tersebut telah ditayangkan secara sulung di
Manhattan pada 23 Ogos 2013. Terdapat juga filem televisyen "Muhammad Ali's
Greatest Fight" yang mengisahkan aspek kehidupan Ali yang sama.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Kumpulan_Wang_Simpanan_Pekerja

Kumpulan Wang Simpanan Pekerja atau nama pendeknya KWSP merupakan sebuah
institusi keselamatan sosial yang ditubuhkan di bawah Undang-Undang Malaysia,
Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 1991 (Akta 452) yang menyediakan faedah
persaraan kepada ahlinya melalui pengurusan simpanan mereka secara cekap dan
boleh dipercayai. KWSP juga menyediakan sistem yang efisien dan mudah bagi
memastikan para majikan memenuhi tanggungjawab undang-undang serta kewajipan
moral mereka untuk mencarum kepada KWSP bagi pihak pekerja mereka.

Kenggotaan wajib kepada pekerja sektor swasta dan pekerja tidak berpencen sektor
awam. Sehingga Jun 2011, KWSP mempunyai seramai 12.9 juta ahli. Bilangan ahli
aktif dan masih mencarum adalah seramai 6.11 juta. Bilangan majikan aktif pula
adalah seramai 481,886.

KWSP memastikan simpanan anggota selamat dan mendapat dividen yang berpatutan.
KWSP menjamin dividen sebanyak 2.5 peratus setahun. Untuk memastikan bayaran
dividen, KWSP melaburkan caruman melalui instrumen kewangan yang diluluskan bagi
mendapatkan pulangan yang optimum.

Sejak 1 Januari 2007, simpanan anggota KWSP dibahagi dalam dua akaun. Akaun
pertama, digelar "Akaun I", menyimpan 70% daripada caruman anggota, manakala
akaun kedua, digelar "Akaun II", menyimpan baki selebihnya (30%). Pengeluaran
Akaun I terhad kepada pengeluaran mencapai 55 tahun, kehilangan upaya,
meninggalkan negara atau meninggal dunia. Akaun II pula membenarkan pengeluaran
untuk bayaran pendahuluan atau penyelesaian pinjaman rumah pertama, tujuan
pendidikan dan belanja perubatan, pelaburan dan apabila mencapai 50 tahun.



https://ms.wikipedia.org/wiki/China

Rencana ini diisi dengan maklumat tentang sejarah, tamadun, dan penduduk kawasan
yang dinamakan China secara amnya, seperti juga rencana mengenai Pulau Taiwan.
Bagi perihal negara politik tanah besar China, sila rujuk rencana Republik
Rakyat China. Untuk negara politik yang memerintah kepulauan Taiwan, sila rujuk
rencana Republik China di Taiwan.

China atau Tionghua (Cina Tradisional: 中國; Cina Ringkas: 中国; pinyin: Zhōngguó;
Wade-Giles: Chung-kuo) merujuk kepada beberapa negeri, negara dan budaya yang
telah wujud selama kira-kira 3,500 tahun di Asia Timur. China yang wujud pada
hari ini dikenalpasti wujud sebagai suatu tamadun, negeri atau negara mahupun
beberapa tamadun, negeri atau negara yang berkecempung di tempat yang sama.

Dengan kewujudannya sebagai salah suatu entiti yang paling lama wujud di
permukaan dunia ini dan pengamalan salah satu daripada sistem tulisan paling
lama di dunia Sejarah China seringkali dikarekterkan sebagai satu yang dipenuhi
nostalgia divisi dan penggabungan semula diantara masa-masa peperangan atau
keamanan, dan penukaran dinasti yang ganas. Keluasan kawasan negara ini
berkembang daripada satu titik tolak punca di Kawasan Rata Utara China, dan
keberkesanan/kelajuannya bergantung kepada nasibnya untuk menelan
kawasan-kawasan timur, timur laut dan Asia Tengah. Selama beberapa abad lamanya,
Empayar China juga merupakan antara tamadun yang termaju di dunia dan pusat
pengaruh Asia timur dengan kesan kuat yang masih dirasai pada hari ini.

Menjelang abad ke 19 dan 20, pengaruh politik, ekonomi dan ketenteraan China
jatuh, dan pada masa yang sama, kuasa-kuasa Barat dan Jepun muncul sebagai kuasa
baru dunia. Semi-Kolonisme muncul di sesetengah kawasan-kawasan China pada akhir
abad ke 19 dengan pengambilan Hong Kong oleh British, Makau oleh Portugis dan
Taiwan oleh Belanda dan Sepanyol. Empayar Jepun juga meceroboh China pada Perang
Dunia II. Empayar China musnah dengan penubuhan Republik China pada tahun 1912
oleh Sun Yat-sen. Kendatipun begini, empat dekad yang berlalu selepas itu
menampakkan kegagalan negara baru ini mempertahankan dirinya diserang
pemberontak, Perang China-Jepun II, dan Perang Saudara China dimana ahli
Kuomintang nasionalis terpaksa bertempur dengan Parti Komunis China
Gongchandang.

Selepas kemenagan Komunis di China berikutan berakhirnya perang itu, pemimpinnya
Mao Zedong mengistiharkan Republik Rakyat China pada tahun 1949 dan memaksa
Republik China bersama kerajaan Kuomintangnya berundur ke pulau Taiwan, yang
diperintah ia sejak berakhirnya Perang Dunia II. Dalam satu pertikaian yang
terus berlangsung, Kuomintang yang kini kehilangan mandat memerintah di Taiwan
diganti pemimpin baru yang mahu mewujudkan Republik Taiwan yang merdeka bagi
pulau itu. Kerajaan komunis di tanah besar menentang ini dan berjanji akan
berperang dengan Taiwan semula jika ia berlaku. Kerajaan di Taiwan juga masih
memerintah cebisan pulau wilayah Fujian China dan secebisan kepulauan di Laut
China Selatan.

China dipanggil Zhongguo dalam Bahasa China Mandarin (Ringkas: 中国, Tradisional:
中國; juga dirumikan sebagai Jhongguo atau Chung-kuo), yang biasanya diterjemahkan
sebagai "Negara Tengah", tetapi juga boleh diterjemah sebagai "Negeri Pusat"
atau "Negara Pusat". Zhong (中) bermaksud "tengah" atau "pusat" manakala guo (国
atau 國) bermaksud "negara" atau "negeri", merujuk kepada dakwaan yang China
merupakan negara yang berada ditengah "kawasan yang diketahui dunia" dan
dikelilingi oleh negara-negara yang berstatus rendah lain yang memberi
penghormatan bunga emas.

Gelaran ini tidak digunapakai disepanjang sejarah kewujudan China, dan membawa
beberapa takrifan yang positif serta negatif terhadap penggunaannya, merangkumi
ideologi, politik dan budaya. Negeri-negeri pada awal sejarah China tidak
dipanggil "Zhongguo". Semasa Waktu Musim Bunga dan Musim Luruh, ia hanya
digunakan untuk merujuk negeri-negeri yang berketurunan daripada Dinasti Zhou
Barat di lembah sungai Huang He dan tidak termasuk negeri-negeri lain yang wujud
pada ketika itu juga, seperti negeri Qin dan Chu. Orang Cina dengan ini
menanggap negara mereka sebagai suatu yang berasingan dari segi budaya dan
politik daripada negara-negara sekelilingnya, suatu konsep yang terus wujud
sehingga Dinasti Qing, sekalipun sewaktu keluasannya ia menelan pengaruh asing
yang dijumpainya.

Zhongguo dengan serta merta merujuk kepada kawasan yang lebih selatan, semasa
unit budaya dan politik yang belum lagi menjadi "negara" dalam maksud modennya,
dan menelan kawasan sungai Yangtze dan sungai Mutiara dan bila tibanya waktu
Dinasti Tang ia juga merangkumi rejim-rejim "negara bawahan" seperti Xianbei dan
Xiongnu. Mongolia Dalam, wilayah Xinjiang dan wilayah Xizang (Tibet) dan pulau
Taiwan pengaruh China amat kuat dan kerajaannya mula secara langsung memerintah
tempat-tempat ini. Perkataan Zhongguo pada hari ini pula dipertikaikan
pengunaannya yang betul terutama apabila ia merujuk kepada kerajaan PRC di tanah
besar China.

Semasa waktu divisi selapas ketajatuhan Dinasti Han, panggilan Zhongguo ditukar
maksudnya disebabkan kemasukan beramai-ramai pengembara nomad daripada sempadan
utara dan kehilangan lembah Sungai Kuning, iaitu asal tamadun China. Sebagai
contoh, golongan Xianbei memanggil rejim Wei Utara mereka Zhongguo dan
membandingkan ia dengan dinasti-dinasi selatan yang mereka panggil Yi (夷), yang
bermaksud "orang bawahan". Dinasti-dinasti selatan pula mengelar rejim utara
tadi Lu (虏), yang bermaksud "banduan" atau "pesalah". Dalam ini, Zhongguo
merupakan suatu cara pengesahan kewujudan politik. Gelaran ini digunapakai
sebegini daripada abad ke 10 keatas daripada dinasti-dinasi yang berlawanan
Liao, Jin dan Song. Gelaran Zhongguo merujuk kepada kedudukan geografi, budaya
dan identiti politik dan tidak kepada bangsa etnik asal.

Pada pemerintahan tanah besar China oleh Republik China dan kemudiannya,
Republik Rakyat China kesemuanya telah menggunakan Zhongguo sebagai entiti yang
secara teori merujuk kepada semua kawasan negara China yang berada dibawah
kekuasaan mereka disamping kawasan diluar pemerintahan mereka. Dengan ini,
kesemua 56 bangsa etnik dikenali sebagai Zhongguo ren (中国人), atau orang
Zhongguo. Sejarah kolektif mereka dikenali sebagai sejarah bersama Zhongguo.

Bahasa Melayu dan beberapa bahasa lain yang menggunakan nama China (dan prefiks
Sino-) dipercayai mendapat nama ini daripada gelaran Dinasti Qin yang menyatukan
negara ini walaupun teori ini masih belum diterima secara keseluruhan. Walaupun
Dinasti Qin dianggap kejam dan tidak tahan lama, ia telah menstandardisasikan
bahasa bertulis China dan memberikan gelaran "Maharaja" kepada pemerintah
tertinggi China dan para pedagang Jalan Sutera menggunakan nama itu. Teori
alternatif kewujudan nama "China" wujud.

Dalam apa hal sekalipun, perkataan China telah memasuki pelbagai bahasa
diseberangan lautan sebelum memasuki kepulauan Nusantara dan memasuki tanah
Melayu. Orang Jepun menggunakan nama Shina (支那) semenjak kurun ke 19, dan kini
ia merupakan perkataan yang mempunyai maksud tidak sopan dalam bahasa mereka.

Perkataan "China" boleh bermaksud kawasan China ataupun kawasan China dan
Manchuria, Mongolia Dalam, Xizang (Tibet) dan Xinjiang yang menurut peta politik
negara ini pada hari ini. Akan tetapi, sempadan kawasan-kawasan ini tidak
sepatutnya dianggap sebagai menurut sempadan politik. Dalam konteks hari ini,
perkataan "China" bererti negara tanah besar China atau Republik Rakyat China,
manakala "Taiwan" digunakan untuk merujuk Republik China. Secara tidak rasmi,
seperti dalam konteks ekonomi atau perniagaan, "kawasan besar China" (大中华地区)
merujuk tanah besar China, Hong Kong, Makau, dan pulau Taiwan.

Ahli Sinologi mengunakan nama "China" dalam maksud yang lebih konservatif,
seakan-akan pengunaan klasik Zhongguo, atau merujuk kepada Bangsa Han Cina, yang
merupakan majoriti penduduk China.

Dalam sesetengah keadaan ia merupakan lebih sesuai mengunakan "tanah besar
China" (中国大陆,zhōngguó dàlù dalam bahasa Mandarin), terutama apabila
membandingkan antara ia dan kawasan pentadbiran politik lain seperti Hong Kong,
Makau, dan kawasan yang diperintah Republik China di Taiwan.

China merupakan antara pusat terawal tamadun manusia. Tamadun China juga
merupakan salah satu daripada sedikit tamadun yang menciptakan sistem tulisannya
yang tersendiri. Tamadun lain yang menciptakan tulisan tersendiri hanyalah
Mesopotamia (Golongan Sumer), Tamadun lembah Indus, India, para Maya di Amerika
Selatan dan tamadun Mesir purba.

Dinasti pertama menurut sumber sejarah China merupakan Dinasti Xia; akan tetapi
tidak terdapat bukti arkilogi yang mengesahkan kewujudan dinasti ini. Dinasty
pertama yang dapat disahkan merupakan Dinasti Shang yang menduduki lembah sungai
Huang He daripada kurun ke 18 sehinggalah ke kurun ke 12 sebelum masihi (SM).
Dinasti Shang pula digulingkan oleh Dinasti Zhou yang mengambil alih
pemerintahan daripada kurun ke 12 sehingga ke kurun ke 5 SM. Kerajaan ini
berpusat akan tetapi ini semakin terhampus dengan pemberian secara bebas tanah
jajahan kepada bangsawan-bangsawan sehingga timbulnya negeri-negeri bebas dan
kuat pada Era Musim Bunga dan Musim Luruh. Negeri-negeri ini hanya memberikan
sedikit pengiktirafan kepada kerajaan pusat Zhou. Negeri-negeri ini kemudian
dipusatkan semula dibawah pemerintahan satu maharaja China pada tahun 221 SM,
iaitu maharaja Qin Shi Huang yang membawa kepada penubuhan Dinasti Qin, iaitu
peyatuan semua tanah jajahan pertama dibawah China.

Kerajaan ini tidak dapat bertahan lama oleh sebab pemerintahan kuku besinya, dan
bertindak memusnahkan banyak sumber-sumber yang dianggap berbahaya kepada
pemerintahannya, iaitu para cendekiawan dan gologan terpelajar. Sumber-sumber
ini tidak dilihat sebagai boleh membantu kerajaan dalam pentadbiran, meskipun
itulah salah-satu kegunaan mereka. Selepas kejatuhan kerajaan Qin pada tahun 207
SM, muncul pula Dinasti Han, yang bertahan sehingga tahun 220 Masihi (M).
Daripada dinasti inilah sumber kebanyakan orang Cina memangil diri mereka, iaitu
Bangsa Han. Selepas dinasti ini era perpisahan wujud sekali lagi sehingga tahun
580, dengan penyatuan semula dibawah Dinasti Sui yang diikuti Dinasti Tang dan
Dinasti Song. Pada masa inilah, China mengalami zaman emasnya. Daripada kurun ke
7 M sehinggalah kurun ke 14 M, China merupakan salah satu daripada tamadun yang
paling maju di dunia dari segi teknologi, sastera dan seni lukis. Dinasti
Songtumpas di tangan penjajah Mongol daripada Mongolia pada tahun 1279. Para
Mongol dibawah Kublai Khan menubuhkan Dinasti Yuan, satu dinasti yang tidak
disukai dan dianggap asing oleh orang Cina Han. Satu ahli golongan petani yang
bernama Zhu Yuanzhang menggulingkan dinasti Yuan dan menubuhkan Dinasti Ming
iaitu pemulihan pemerintahan bangsa Han terhadap negara China. Akan tetapi,
China sekali lagi dijajah oleh orang asing dibawah Dinasti Qing yang ditubuhkan
bangsa Manchu yang mengambil kesempatan merampas kuasa pada tahun 1644. Dinasti
Qing ini ditumpaskan sekali lagi oleh bangsa Han pada tahun 1911 dengan
pengusiran maharaja terakhir mereka, Puyi daripada tahkta. Bangsa Han sekali
lagi gembira dengan pengambilan semula China kedalam tangan mereka.

Proses penukaran permerintahan daripada satu dinasti ke dinasti yang lain adalah
sesuatu yang ganas dan melibatkan rasa tidak puas hati yang kuat terhadap
golongan pemerintah. Oleh sebab ini, para pemerintah seringkali bertindak
melakukan sesuatu yang akan memastikan penerusan pemerintahan mereka, seperti
penanaman sifat setia terhadap mereka kedalam jiwa rakyat mereka. Sebagai
contoh, selepas penggulingan dinasti Ming oleh orang Manchu, disebabkan rasa
sangsi mereka terhadap bangsa Han, mereka mengambil sikap berhati-hati dalam
perhubugan antara diri mereka dan bangsa tersebut, seperti memastikan semua
dokumen rasmi kerajaan menggunakan bahasa Manchu disamping bahasa Cina. Akan
tetapi, tindakan-tindakan preventif ini kelihatan tidak berhasil apabila para
Manchu lupa bahasa dan budaya mereka dengan sepenuhnya dan menjadi sama dengan
orang Cina Han.

Dalam kurun ke 18, China mendapat kemajuan teknologi yang lebih daripada para
musuhnya di kawasan Asia Tengah, iaitu bangsa-bangsa yang mereka cuba untuk
menjajah selama beberapa kurun kebelakangan itu. Pada masa yang sama, tamadun
China terjatuh dibelakan Eropah daripada segi kemajuan teknologi. Keadaan ini
menyebabkan situasi tegang pada kurun ke 19, dimana China mengambil pendekatan
bertahan daripada penjajahan Barat pada masa yang sama ia menjajah kawasan Asia
tengah. Lihat Penjajahan di Asia.

Akan tetapi, sebab utama penurunan standard tamadun China bukanlah disebabkan
pengaruh Barat seperti didakwa para sejarahwan Barat yang sengaja
memutar-belitkan fakta. Secara benarnya, penurunan tamadun ini disebabkan
masalah politik dalaman. Paling utama adalah Pemberontakan Taiping yang bermula
pada tahun 1851 sehingga ke tahun 1862. Perang saudara ini telah dimulai oleh
pelampau ekstrimis Kristian Cina yang menganggap dirinya sebagai adik kepada
Nabi Isa A.S. atau Jesus Christ, dan sejurus itu juga menganggap dirinya sebagai
tuhan. Walaupun kerajaan menang dalam pentempuran ini, ia dianggap sebagai
sebagai salah satu perang saudara yang paling ganas dalam sejarah manusia, dan
mengorbankan sebanyak 20 juta nyawa (lebih daripada jumlah terkorban dalam
Perang Dunia 1). Sebelum ini, terdapat juga beberapa pemberontakan oleh umat
Islam terutama di Asia tengah. Satu lagi pemberontakan adalah Pemberontakan
Boxer yang timbul akibat kebencian terhadap Barat yang suka menjajah. Maharatu
Ci Xi pada masa itu secara terangnya menentang pemberontakan ini walaupun dia
secara senyap menyokongnya.

Pada tahun 1912, selepas penurunan standard yang lama berlaku, empayar China
akhirnya roboh dan Republik China, satu negara mengikuti definasi moden sesuatu
negara, muncul. Tiga dekad selepas itu merupakan dekad yang huru-hara dan tidak
aman, dan pembahagian wujud disebabkan kewujudan panglima perang, Perang
China-Jepun (1937-1945) dan Perang Saudara China. Perang saudara yang berlaku
berakhir pada tahun 1949 dengan penubuhan Republik Rakyat China, negara komunis
yang baru ciptaan Parti Komunis China di tanah besar China. Republik baru ini
mendakwa bahawa kewujudannya memansuhkan kesahihan Republik yang lama. Republik
yang lama pula berpindah ke pulau Taiwan dan terus diiktiraf sebagai kerajaan
sah seluruh China oleh blok Barat dan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu sehingga
dekad 1970-an. Selepas dekad itu, kebanyakan negara memilih untuk mengiktiraf
Republik Rakyat China pula.

Negara Britain dan Portugal menyerahkan kembali Hong Kong dan Makau kepada China
pada tahun 1997 dan 1999. Nama China dalam konteks moden bermaksud kawasan tanah
besar China dan tidak termasuk dua bandar yang disebut diatas dan Taiwan.

Republik Rakyat China (PRC) tidak mengiktiraf Republik China (ROC) kerana
mendakwa bahawa ia merupakan entiti yang tidak lagi wujud berikutan
'penggantian'nya oleh PRC. PRC menuntuk hak perintah kesemua China termasuk
Taiwan. ROC pula secara rasmi masih menuntuk hak perintah tanah besar termasuk
Mongolia dan wilayah Xizang (Tibet), akan tetapi, gerak-gerinya yang terbaru
menampakkan pengalihan daripada posisi ini dan kecenderungan terhadap menganggap
dirinya sebagai satu entiti bebas Taiwan. PRC membantah tindakan-tindakan ini
dan berkata ia mengundang perang. Isu-isu ini diterangkan secara lebih lanjut
dalam rencana Kemerdekaan Taiwan, Penyatuan semula dengan China dan Status
Politik Taiwan. Lihat juga Sejarah Taiwan, Sejarah Makau dan Sejarah Hong Kong.

Sebelum penyatuan oleh Dinasti Qin di tahun 221 SM, "China" tidak wujud sebagai
entiti yang satu. Tamadun China adalah tamadun yang beberapa negeri yang
diperintah oleh raja-raja dan bangsawan-bangsawan China (王), (公), (侯), atau (伯).
Walaupun terdapat satu raja pusat yang berkuasa, sesetengah bangsawan tempatan
mempunyai penguruh yang kuat keatas kawasan tugasan mereka. Waktu inilah juga
merupakan titik tolak permulaan pengaruh falsafah Konfuciusme dan
falsafah-falsafah lain keatas pemikiran China.

Keadaan ini tamat dengan penyatuan negara oleh Dinasty Qin. Pejabat maharaja
ditubuhkan dan sistem pentadbiran bureaukratik dilaksanakan. Selepas dinasti
Qin, China mendapat 13 lagi dinasti yang terus melaksanakan dasar perluasan
kawasan permerintahan berkonsepkan kerajaan dan bangsawanan. Kawasan jajajan
bergantung kepada kekuatan dan kehebatan dinasti yang memerintah, dengan
perluasan dan kuranganya tersendiri. Walau bagaimanapun maharaja mempunyai kuasa
mutlak sebagai pemimpin politik dan agama China. Maharaja juga mempunyai jemaah
menterinya yang tersendiri untuk menasihati baginda dalam perihal sivil dan
martial, termasuk Perdana Menterinya. Ada masanya kuasa politik jatuh ketangan
beberapa pegawai kerajaan, terutama apabila maharaja pada ketika itu lemah dan
masih budak dan pegawai kerajaan itu cekap dalam bidang politik. Kedudukan
maharaja yang jauh tersorok dalam istana dan terlindung daripada dunia luar
sehinggakan maklumat yang boleh diberitahu kepadanya diubah oleh pembawanya bagi
muslihat juga tidak membantu keadaan, terutama apabila umur pemerintahan tiada
had bawahan dan pentadbiran diberikan kepada saudara terdekat atas dasar
"kepercayaan".

Perhubugan politik dengan kawasan negara naungannya dikekalkan dengan
perkahwinan antarabangsa, pertolongan ketenteraan, perjanjian dan hadiah. Antara
negara naungan yang diperoleh dengan cara ini adalah negara Melaka di kawasan
yang pada hari ini dikenali sebagai Malaysia.

Bandar-bandar Luoyang, Chang'an (hari ini dikenali sebagai Xi'an dan ada kalanya
[[[Xijing]] (Ibu negara barat)) Beijing (Ibu negara utara) dan Nanjing (Ibu
negara selatan) merupakan empat bandar yang paling banyak mendapat status
sebagai ibu negara China pada sepanjang sejarahnnya. Bahasa China merupakan
bahasa rasmi, meskipun pada waktu pemerintahan dinasti asing seperti Dinasti
Yuan (Mongol) dan Dinasti Qing (Manchu) bahasa-bahasa mereka ini dijadikan
bahasa rasmi.

Pada tarikh 1hb Januari 1912, Republik China muncul dan merupakan tanda tamatnya
pemerintahan Dinasti Qing yang didominasi bangsa Manchu. Sun Yat-sen seorang
yang beragama Kristian dan berbangsa Han daripada parti Kuomintang (KMT atau
Parti Negara), telah diistiharkan sebagai presiden provisyenal. Yuan Shikai yang
mengambil-alih daripada Sun Yat-sen bertindak tidak mengotakan janjinya dan
berangan mahu menubuhkan dinasti barunya tersendiri. Hasratnya tidak kesampaian
apabila beliau telah mati secara tiba-tiba sebelum sempat membawa
pemerintahannya keatas keseluruhan empayar China.

Pada penghujung kurun 1920-an, parti Kuomintang dibawah Chiang Kai-shek
sedikit-sebanyak dapat menyatukan negara dibawah kerajaan berpusat di bandar
Nanjing. Beliau melaksanakan rancangan politik pertengahan iaitu rancangan asal
Sun Yat-sen untuk menjadikan China satu negara demokratik yang moden. Rancangan
ini adalah berteraskan pemerintahan satu parti Kuomintang dengan unsur-unsur
ideologi Lenin. Yang menjadi ironi adalah pendekatan ini serupa dengan
pendekatan Parti Komunis China (CCP) pada masa sekarang. Pada tahun 1947,
pemerintahan berasaskan perlembagaan diwujudkan akan tetapi disebabkan perang
saudara China yang meletus, ramai provisyen perlembagaan ini tidak terlaksana di
tanah besar China.

Menjelang tahun 1950, CCP telah berjaya mengalahkan Kuomintang, yang melarikan
diri ke pulau Taiwan. Pulau ini pula semenjak dekad ke 1970-an mengamalkan
demokrasi pelbagai parti di kawasan kawalan ROC. Pada hari ini, demokrasi di
Taiwan berasaskan sama ada mahu merdeka atau bersatu semula dengan tanah besar
China.

Sementara ini, Mao Zedong, pemimpin Komunis China, mengistiharkan republik baru
bagi negara ini, Republik Rakyat China dengan katanya 'orang Cina telah
berdiri'. Pada mulanya, PRC merupakan negara perintahan satu parti dibawah Parti
Komunis. Namun, sejak perlaksaan libralisasi ekonomi oleh Deng Xiaoping pada
dekad ke 1970-an, China kini mempunyai kebebasan hidup yang lebih daripada
dahulu. Parti Komunis masih menguasai pelbagai aspek politik negara China, dan
setiasa mengawal pemerintahan ini dengan memenjarakan penentangnya, memerhati
gerakan agama dan menyekat dan menapis akhbar, filem dan media massa.
Gerakan-gerakan kemerdekaan juga tidak dibenarkan, dan satu demonstrasi
pro-demokrasi yang berlaku di Tian'anmen pada tahun 1989 dimusnahkan kerajaan.
Badan Falun Gong, satu badan yang didakwa sesat oleh kerajaan, juga cuba
dihapuskan. Ahli Falun Gong bagaimanapun mendakwa bahawa ini disebabkan kerajaan
takut dengan pengaruh mereka. Namun, dalam bidang bukan politik, terdapat lebih
kebebasan berfikir dan propaganda semakin berkurangan. Templat:Lihatjuga5

Dinasti Zhou, yang memerintah negara China sebelum penyatuan negara China oleh
Maharaja Shi Huangdi, asalnya meliputi rantau di sekeliling Huang He. Semenjak
itu, wilayahnya telah diluaskan ke semua arah, dan mencapai liputan terbsear
dalam sejarahnya pada dinasti-dinasti Tang, Yuan dan Qing. Dinasti Qing meliputi
sebahagian Rusia Timur Jauh dan Asia Tengah (di barat wilayah Xinjiang).

Bersama pentadbir wilayah, terdapat sebilangan raja negara luar yang menghantar
wakil mereka untuk memberi Maharaja China. Orang China lantas menganggap bahawa
raja-raja ini "kagum" dengan "kehebatan" maharaja mereka itu, walaupun kerajaan
negara-negara lain menafikan ini. Sejak penghabisan kurun ke 19, negara China
cuba memberikan maksud lain kepada perhubungan ini sebagai satu naungan, akan
tetapi definasi teori politik moden tiada definasi sedemikian rupa.

Empayar Qing telah menghampuskan tujuan Tembok Besar China sebagai pertahanan
kawasan China betul apabila tanah air mereka, Manchuria di utara tembok
digabungkan dengan China di selatannya. Pada tahun 1683 selepas kejatuhan Negara
Tungning yang ditubuhkan Koxinga, Taiwan termasuk kepulauan Pescadores menjadi
sebahagian empayar Qing, pada mulanya sebagai satu daerah, kemudiannya pula dua
dan akhirnya sebagai satu wilayah. Taiwan diberikan kepada Jepun apabila ia
mengalami kekalahan di Perang Sino-Jepun 1 pada tahun 1895. Selepas Perang
Sino-Jepun 2 pada tahun 1945, Jepun telah memulangkan Taiwan kepada Republik
China dibawah Perjanjian Damai San Francisco. Status Politik Taiwan kini dibawah
satu pertikaian di antara PRC, ROC dan penyokong kemerdekaan Taiwan. Lihat juga
Republik China dan Xizang (Tibet)

Dari segi sejarah, divisi politik China berubah apabila pentadbirannya berubah.
Tingkat tertinggi divisi politik termasuk bulatan pentadbiran dan
wilayah-wilayah. Di peringkat bawahan, terdapat daerah-daerah dan pelbagai
jabatan-jabatan disamping beberapa pentadbiran bandar.

Sebahagian besar pentadbiran dinasti-dinasti bersumberkan kawasan-kawasan asal
China, dikenali dengan gelaran politik betul sebagai China patut (kerana tidak
termasuk kawasan-kawasan yang tidak ditahluki kerajaan China seperti Mongolia
dan pulau Taiwan). Banyak dinasti-dinasti ini menunjukkan sifat ingin
memperluaskan kawasan jajahan mereka dengan melancarkan serangan-serangan
ketenteraan dalam kawasan-kawasan lebih dalam seperti Mongolia Dalam, Manchuria,
Xinjiang dan wilayah Xizang atau Tibet. Dinasti Qing dan kerajaan pemerintah
selepasnya, Republik China dan Republik Rakyat China telah melekatkan
kawasan-kawasan ini kedalam China. Kawasan-kawasan ini pada kendatinya juga
mempunyai sempadan yang tidak begitu jelas dan tidak bertepatan dengan divisi
politik pada masa kini juga. China patut difikirkan terbatas pada Tembok Besar
China dan tepi Plateau Tibet; Manchuria dan Mongolia Dalam adalah di utara
Tembok Besar China dan sempadan diantara mereka boleh dianggap sempadan kini
antara Mongolia Dalam dan wilayah-wilayah timur laut atau sempadan bersejarah
kerajaan boneka Manchukuo era Perang Dunia II-an. Sempadan Xinjiang sama dengan
sempadannya pada masa kini, sama seperti Xizang, juga dikenali sebagai Tibet.
China juga terbahagi secara arah dengan arah utara China (北方) dan arah selatan
China (南方) dengan Sungai Huai (淮河) dan Pergunugan Qinling (秦岭) sebagai
pengantaranya.

China mempunyai pelbagai landskap dengan banyak plateu dan gunung di bahagian
barat, dan kawasan tanah rendah di timur. Dengan sebab ini, kebanyakan sungai
mengalir dari bahagian barat ke timur, termasuk Sungai Yangtze (kawasan tengah)
dan Sungai Huang He (kawasan tengah di timur) dan Sungai Amur (bahagian timur
laut) dan adakalanya menuju ke selatan (termasuk Sungai Mutiara, Sungai Mekong
dan Brahmaputra. Meskipun begini, kebanyakan sungai melepas ke lautan pasifik.

Di sepanjang pantai Laut Kuning di timur dan Laut China Timur dijumpai kawasan
rata alluvial yang ekstensif, dengan penempatan penduduk yang padat. Persisiran
pantai kawasan Laut China Selatan bergunung-ganang dan berlembah.

Di barat, kawasan utara mempunyai kawasan rata alluvial yang luas, dan
selatannya berbukit-bukau dengan Pergunungan Himayala dengan puncaknya yang
tertinggi Puncak Everest. Kawasan barat laut mempunyai kawasan plateu yang
tinggi dan kawasan gurun yang padat seperti Takla-Makan dan Gurun Gobi yang
semakin membesar. Disebabkan musim kemarau yang belanjutan dan praktis pertanian
yang tidak seimbang, ribut pasir amat biasa berlaku di China pada musim bunga.
Pasir terus menuju ke selatan China, pulau Taiwan dan juga persisiran pantai
barat Amerika Syarikat.

Semasa pemerintahan pelbagai dinasti, sempadan barat daya China adalah
gunung-gunung tinggi dan lembah-lembah Yunnan yang bersempadankan Burma, Laos
dan Vietnam pada masa kini.

Iklim China tertahluk kepada kawasannya. Kawasan utara (termasuk bandar Beijing)
mempunyai iklim musim sejuk Artik. Kawasan tengah (termasuk Shanghai) mempunyai
iklim yang lebih sederhana. Zon selatan (termasuk bandar Guangzhou) mempunyai
iklim lebih panas subtropika.

Lebih daripada seratus etnik wujud di China. Walau bagaimanapun,Bangsa Han tetap
merupakan bangsa terbesar. Bangsa ini mempunyai pelbagai ciri-ciri budaya dan
bahasa sehinggakan dianggap oleh sesetengah pihak sebagai satu gabungan
bangsa-bangsa lebih kecil kedalam bangsa lebih besar yang mempunyai bahasa dan
budaya yang sama. Sepanjang sejarah China, terdapat pelbagai bangsa yang wujud
dan kemudiannya diasmilisasikan kedalam Bangsa Han atau terus lenyap tampa
meninggalkan sebarang kesan. Bangsa Han kemudiannya mengalami lebihan populasi.
Pada masa yang sama, ramai di dalam identiti Han ini telah mengekalkan ciri-ciri
bahasa dan budaya mereka yang tersendiri. Bangsa-bangsa asing yang lain juga
telah membantu membentuk identiti Han dari bahasa dan budaya, sepagai contoh,
menyimpan rambut dalam bentuk tocheng berasal daripada praktis Bangsa Manchu
yang memerintah pada era Dinasti Qing. Terminologi Zhonghua Minzu merujuk kepada
semua rakyat China tampa mengira etnik mereka.

Kerajaan Republik Rakyat China mengiktiraf sebanyak 56 etnik, dengan yang
terbesar merupakan Bangsa Han. Jumlah penduduk China adalah 1.3 bilion. Dengan
populasi dunia kesemuanya dianggarkan merupakan sebanyak 7.2 bilion, China
merupakan rumah kepada lebih kurang 20% daripada manusia di dunia ini.

Kurangkan kawalan jumlah kelahiran dan promosi penambahan penduduk semasa era
pemerintahan Mao Zedong mewujudkan letupan demografi yang mewujudkan sebanyak
1.3 bilion penduduk pada hari ini. Sebagai tindak balas terhadap masalah ini,
kerajaan PRC menjadikan satu polisi kawalan kelahiran, yang secara amnya
dikenali sebagai Dasar seorang anak untuk sekeluarga.

Bangsa Han bercakap dengan lidah yang tidak dapat difahami antara satu sama
sendiri mereka, dan diklasifikasikan oleh para guru bahasa sebagai bahasa-bahasa
berlainan, tetapi dianggap sebagai pelbagai "dialek" atau "bahasa domestik" oleh
bangsa-bangsa Cina itu sendiri. Dialek-dialek ini berkongsi satu cara tulisan
standard yang dikenali sebagai "Tulisan Cina Vernakular" atau "baihua" （白话）yang
dipakai semenjak abad ke 20-an dan berasaskan Bahasa Mandarin Baku, iaitu bahasa
bercakapan standard dari segi tatabahasa dan jumlah perkataan. Satu lagi
standard tulisan adalah Bahasa Cina Klasik yang digunakan untuk menulis bahasa
China oleh para sasterawan semenjak beribu tahun lamanya sebelum abad ke 20-an.
Cara ini tidak lagi digunapakai semenjak abad ke 20-an, kendatipun, ia masih
merupakan sebahagian daripada kurikulum sekolah menengah China, jadi ia masih
difahami oleh sesetengah individu China. Selain daripada bahasa piawai iaitu
Mandarin, dialek lain biasanya tidak ditulis, satu pengecualian adalah dialek
Kantonis, yang ada masa dituliskan dalam keadaan tidak formal.

Meskipun Republik Rakyat China secara rasminya merupakan negara ateis (tidak
beragama) namun kepercayaaan agama masih diamalkan di bawah pengawasan ketat
oleh kerajaan. Mengikut sejarah, Taoisme dan agama Buddha sejak sekian lama
merupakan agama-agama utama masyarakat Cina, dan masih diamalkan oleh masyarakat
Cina di luar kawalan secara langsung daripada Republik Rakyat.

Kebelakangan ini, Falun Gong, satu amalan kerohanian yang menggabungkan amalan
agama Buddha dan Taoisme, telah menctuskan kontroversi besar setelah kerajaan
Republik Rakyat China melabelkannya sebagai ajaran sesat yang jahat dan
memulakan cubaan menghapuskannya. Falun Gong sendiri menafikan bahawa dirinya
merupakan ajaran sesat atau agama. Falun Gong mengakui mempunyai kira-kira
70-100 juta orang pengikut, bilangan yang lebih tinggi sedikit daripada anggaran
pihak luar, namun jumlah yang setepatnya masih tidak diketahui. Pengikut
kumpulan ini lazimnya memprotes untuk menentang penindasan yang dikenakan
terhadap mereka, di dalam dan luar negara.

Kesusasteraan Cina mempunyai sejarah yang lama dan padat serta masih berterusan,
sebahagiannya kesan perkembangan teknologi pencetakan sewaktu Dinasti Song.
Sebelum itu, manuskrip Klasik dan catatan keagamaan (terutama ajaran Confucius,
Taoisme, dan Buddha) ditulis dengan tangan menggunakan berus dakwat (awalnya
mencakar cangkerang) dan diedar kepada rakyat jelata. Akademi para pengaji yang
ditaja oleh kerajaan empayar ditubuhkan untuk mengulas hasil-hasil ini dalam
kedua-dua bentuk dicetak dan ditulis. Ahli kerabat diraja kerap menyertai
perbahasan sebegini. Berpuluh ribu hasil tulisan purba masih bertahan lama
hingga masa kini dan lebih lagi, daripada tetulang hingga fatwa Dinasti Qing,
yang ditemui setiap hari, secara formalnya digunakan untuk tujuan perubatan
Cina.

Sejak berabad lama, peluang untuk kemajuan ekonomi dan sosial di China boleh
disediakan oleh prestasi tinggi dalam peperiksaan diraja, maka tercetusnya
konsep meritokrasi, namun dalam amalannya sistem ini hanya menyebelahi orang
lelaki sahaja dan tidak terlalu miskin agar mampu membuat persediaan
peperiksaan, kerana pembelajaran masih diperlukan untuk mencapai keputusan
terbaik. Walau bagaimanapun, sistem ini ketara bezanya daripada sistem Eropah
yang mementingkan kebesaran keluarga. Peperiksaan diraja mewajibkan para calon
menulis esei dan mendemonstrasi penguasaan mereka dalam falsafah Confucius.
Calon yang lulus tahap tertinggi peperiksaan ini dialntik sebagai pegawai
cendekiawan elit atau jinshi, kedudukan sosio-ekonomi yang disanjung tinggi.

Ahli falsafah, pengarang dan penyair Cina sejak sekian lama menjadi ahli
masyarakat yang disanjung tinggi dalam pelbagai segi, dan memainkan peranan
penting dalam mengekalkan dan memupuk budaya empayar ini. Akan tetapi tindakan
sesetengah ilmuwan melakarkan cara hidup para rakyat China yang biasa dalam
gambaran yang tidak disukai menimbulkan kemarahan kerajaannya. (Lihat Senarai
penulis China dan Senarai sasterawan China)

Para orang China telah mencipta pelbagai instrumen muzik seperti zheng, xiao dan
erhu, yang telah berkembang penggunaan mereka di sebanjang Asia Timur dan
tenggara khususnya di kawasan pengaruh China. Alat muzik sheng adalah asas bagi
pelbagai alatan muzik "free-reed" Barat.

Tulisan China mempunyai pelbagai variasi dan cara penulisan sepanjang sejarah
China, dan telah "diringkaskan" pada pertengahan abad ke 20 an. Kaligrafi China
merupakan seni yang tinggi statusnya di China, lebih tinggi daripada melukis
gambar dan muzik sekalipun. Disebabkan kaligrafi disamakan pengunaannya dengan
seorang pegawai kerajaan yang terpelajar, ia menjadi komersial dan para tulisan
mereka menjadi barang berharga.

Variasi dan keindahan landskap China merupakan sumber inspirasi lukisan-lukisan
China yang agong. Lihat Lukisan China untuk mengetahui dengan lebih lanjut.

Kaligrafi, sushi dan bonsai adalah seni warisan lama di China dan berkenbang ke
Jepun dan Korea.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Astro_(televisyen_satelit)

Astro (All-Asia Satellite Television and Radio Operator) (MYX: ASTRO) merupakan
penyedia perkhidmatan televisyen bersatelit dan radio berbayar pertama di
Malaysia, tetapi telah berkembang ke negara Brunei dan Indonesia. Perkhidmatan
ini dijalankan di bawah kelolaan All Asia Broadcast Centre (ABC) yang terletak
di Bukit Jalil, Kuala Lumpur. Astro dimiliki hak sepenuhnya oleh MEASAT
Broadcast Network Systems, di bawah syarikat Astro Malaysia Holdings Bhd.
Perkhidmatan penyiaran Astro kini tidak terhad kepada satelit berbayar, bahkan
juga menerusi IPTV (Astro IPTV) dan penyiaran satelit percuma (NJOI).

Astro memulakan siarannya pada 1996 menggunakan satelit MEASAT-1 yang hanya
menawarkan 22 saluran televisyen dan 8 saluran radio. Kini, Astro menawarkan
lebih 80 saluran televisyen, 17 saluran radio, dan 4 saluran Pay-Per-View (PPV)
di samping perkhidmatan interaktif. Astro juga menawarkan ketujuh-tujuh saluran
terestrial tempatan (RTM1, RTM2, TV3, NTV7, TV9, 8TV dan TV Al Hijrah) dan juga
menyediakan pilihan saluran televisyen antarabangsa kepada penonton. Anak
syarikat Astro, MEASAT Broadcast Network Systems, mempunyai lesen eksklusif
selama 20 tahun untuk penyiaran satelit terus-ke-rumah di Malaysia.

Astro turut memiliki saluran beritanya, Astro News, yang pada mulanya memaparkan
saluran Al-Jazeera dalam Bahasa Arab dan terjemahan langsung ke Bahasa Melayu
pada masa tertentu. Saluran tersebut juga memaparkan program khas yang
disediakan oleh Astro, seperti temuduga dengan personaliti terkemuka.

Sehingga Februari 2007, Astro News diuruskan di bawah kelolaan Bernama, yang
lazimnya memperuntukkan masa 12 minit bagi program berita umum, berita sukan,
dan berita hiburan. Astro telah mewujudkan Bloomberg TV Malaysia (lihat Astro
Ria). Berita itu diterjemahkan dan dialih ke bahasa Mandarin (Astro AEC), bahasa
Melayu (Astro RIA), dan bahasa Tamil (Astro Vaanavil). Pada Februari 2007,
BERNAMA memperuntukkan ½ jam penerbitan penuh bagi pasukan berita Astro.

Pihak pengurusan Astro sebelum ini pernah mengumumkan akan menawarkan 50 saluran
baru selepas pelancaran satelit MEASAT-3. Walau bagaimanapun, disebabkan berlaku
masalah berkenaan satelit itu maka tarikh pelancaran sepatutnya pertengahan
tahun 2005 ditunda ke 12 Disember 2006.

Bermula Mei 2007, Astro menambahkan 9 saluran televisyen yang baru. Saluran itu
terdiri daripada Saluran Jia Yu, Discovery Science, Discovery Real Time,
Discovery Home & Health, E! Entertainment, Astro Vellithirai, Sun Music,
Eurosport, dan The Golf Channel. Saluran Jia Yu, Discovery Science, dan
Discovery Real Time telah mula ditambah ke rancangan Astro pada 26 April 2007.
Saluran lain muncul di kaca televisyen bermula 1 Mei 2007. Sembilan saluran itu
boleh didapati secara percuma sehingga 31 Ogos 2007. Selepas itu,
saluran-saluran berkenaan telah dialih ke pakej masing-masing yang berkenaan.
Pada 15 Jun 2007, dua saluran lain memulakan siaran mereka di Astro, iaitu The
History Channel dan Crime & Investigation Network.

Pada Jun 2007, Astro menawarkan Astro On-Demand, saluran baru yang menawarkan
drama TVB dari Hong Kong melalui 7 saluran. Bermula 1 Julai 2007, Astro
On-Demand Preview diperkenalkan dan menunjukkan drama-drama dan saluran-saluran
Astro On-Demand kepada pelanggan Astro. Bermula 1 Julai 2007, semua drama yang
disiarkan melalui saluran 910-917, (kini dialihkan ke saluran 931-938) adalah
percuma. Selepas bulan Julai 2007, harga bagi setiap episod drama diperkenalkan
dengan caj RM0.99 dikenakan bagi pelanggan pakej Dynasty manakala caj RM1.49
setiap episod dikenakan bagi pelanggan yang tiada pakej Dynasty. Kini, jumlah
saluran perkhidmatan Astro On-Demand ialah 31 saluran.

Mulai 6 September 2007, Astro melancarkan saluran berita 24 jam berbahasa Melayu
di Malaysia iaitu Astro Awani. Pada 13 Oktober 2007, 7 saluran baru
diperkenalkan iaitu Astro Oasis, KBS World, Asian Food Channel, Astro Hua Hee
Dai, Astro Xiao Tai Yang, Makkal TV dan Chutti TV. BERNAMA TV, saluran berita
Malaysia 24 jam sehari dilancarkan di saluran 502 Astro pada 28 Februari 2008.

Pada April 2008, Astro telah dikenakan larangan oleh Kementerian Tenaga,
Komunikasi dan Multimedia untuk menambah jumlah salurannya jika Astro tidak
berpindah ke bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998. Astro asalnya ditubuhkan
di bawah Akta Telekomunikasi 1950 dan Akta Penyiaran 1988, namun kedua-dua akta
itu telah dimansuhkan oleh akta baru itu pada 1998. Astro juga digesa
meningkatkan mutu perkhidmatannya berkaitan dengan gangguan siaran ketika cuaca
buruk, ketidakseriusan pihak Astro untuk melayan aduan pelanggannya juga
tiadanya tindakan serta merta atau tindakan selanjutnya dari Astro jika gangguan
teknikal penerimaan siaran berlaku serta bayaran RM10-RM50 untuk kerja-kerja
pembaikan penerimaan siaran atau alat penerima siaran yang tidak logik dan
sepatutnya; dan jumlah bayaran yang dikenakan terhadap pakej-pakej yang
ditawarkan dengan kadar yang tinggi serta tidak munasabah. Astro kini diberi
tempoh sehingga Disember 2008 untuk berpindah ke Akta Komunikasi dan Multimedia,
dan menangani dan memperbaiki segala isu-isu berbangkit dengan sewajarnya.

Pada 18 Julai hingga 23 September 2010, saluran ulang kaji Astro Tutor TV
diperkenalkan khusus buat murid-murid yang menduduki peperiksaan UPSR. Pada
bulan Disember, saluran ini dipulihkan sebagai saluran tetap dan disusuli dengan
dua lagi saluran Tutor TV khas buat calon PMR dan SPM.

Pada 13 Januari 2011, Astro melancarkan khidmat filem atas permintaan Astro
First, yang membolehkan para pelanggan menonton judul-judul filem terbaru,
khususnya filem tempatan, di rumah pada harga yang berpatutan dalam masa dua
minggu selepas tayangan di pawagam. Langkah ini pernah mencetuskan pertikaian
hebat kerana sesetengah penggiat seni perfileman mengkhuatiri Astro First akan
melingkupkan industri perfileman tempatan "kerana masyarakat tidak akan ke
panggung menonton filem tempatan lagi pada masa akan datang nanti".

Pada 1 Julai 2011, Astro melancarkan pakej Indo Pek, yang terdiri daripada dua
saluran berbahasa Indonesia iaitu saluran hiburan Bintang (saluran 141) dan
saluran filem Pelangi (saluran 142).

Pada 20 Disember 2011, Astro memperkenalkan perkhidmatan televisyen satelit
percuma NJOI yang menyalurkan saluran-saluran radio dan televisyen yang terpilih
khusus buat golongan berpendapatan rendah.

Pada Disember 2009, Astro menjadi penyiar pertama yang memperkenalkan HDTV
kepada penduduk Malaysia, melalui perkhidmatan B.yond dengan set dekoder serba
baru serta saluran-saluran Astro Supersport HD, HBO HD, National Geographic
Channel HD dan History HD pada 18 Disember, disusuli ESPN HD pada Januari 2010.

Pada Julai 2010, Astro menongkah sejarah dengan menjadi penyiar tempatan pertama
yang bersiaran tiga dimensi, dengan menyiarkan perlawanan separuh akhir dan
akhir Piala Dunia FIFA kepada para penonton yang dilengkapi set TV 3D.

Pada April 2011, Astro B.yond memperkenalkan perkhidmatan IPTV-nya dengan
bekerjasama dengan syarikat telekomunikasi TIME dotCom. Selain HDTV, Astro
B.yond IPTV turut menyediakan khidmat PVR dan video atas permintaan menerusi
rangkaian jalur lebar berkelajuan tinggi TIME.

Astro dengan kerjasama Maxis menawarkan perkhidmatan saluran televisyen secara
mobile melalui Astro Mobile TV. Saluran ini menawarkan lebih 20 saluran yang
dapat ditonton menerusi telefon bimbit 2.5G dan 3G. Saluran tersebut ialah Astro
Ria Mobile, Astro Prima Mobile, Astro Oasis Mobile, Astro Aruna Mobile, Astro
Ceria Mobile, Astro Hitz.TV Mobile, Astro AEC, Astro Vaanavil, Disney Channel
@Play, Animax Mobile, Cartoon Network, MTV2GO, History Channel, Discovery
Mobile, Asian Food Channel, Bloomberg News, CNN, Eurosportnews, FTV, WOW TV,
Bollywood Express, Jia Yu Entertainment dan Jia Yu News.

Isyarat siaran Astro yang bersifat DVB-S dan dimampatkan dengan menggunakan
piawai MPEG-2(SD) dan MPEG-4(HD), dalam televisyen definisi biasa dan nisbah
aspek imej 4:3, serta televisyen definisi tinggi 16:9. Isyarat itu juga dikodkan
dan disulitkan sebelum siaran.

Astro MAX merupakan penyahkod baru yang mampu merakam sesuatu rancangan di Astro
selama 60 jam dengan kapasiti rakaman sehingga 80GB, dan menjadi perakam video
digital yang pertama di Malaysia. Penonton boleh merakam sesuatu rancangan
sambil menonton rancangan kegemaran di saluran lain dan boleh menonton kembali
rakaman yang telah dibuat sebelum ini.

Tidak lama kemudian,satu lagi dekoder perakam video iaitu generasi kedua Astro
B.yond telah dilancarkan dengan fungsi yang lebih canggih iaitu Astro B.yond
PVR.Ia bukan saja boleh merakam video tetapi juga boleh menghentikannya sejenak
dan menontonnya dalam HDTV.

Mulai 15 November 2007, yang mana Astro telah melakukan perubahan pakej dan
bayaran. Family Package ialah pakej yang paling murah ditawarkan, tawarannya
ialah RM37.95 (tidak termasuk semua pakej mini, Sports Packages & Super
Packages). Pelanggan akan dikenakan bayaran yang akan dinikmati oleh pelanggan
Astro Family Package yang menawarkan 30 saluran, termasuk enam perkhidmatan
saluran televisyen terestrial percuma, saluran terbitan sendiri dan banyak
perkhidmatan saluran antarabangsa. Semua pelanggan juga menerima kadar bayaran
yang berbeza, mengikut pakej yang dilanggani.

Pakej asas (juga dikenali sebagai mini packages) dibahagikan kepada empat
kumpulan iaitu Variety (saluran hiburan, MTV dan E!), Learning (Pendidikan dan
dokumentari termasuk saluran Discovery Channel), Fun (saluran kartun seperti
Nickelodeon), dan News. Pakej sukan, yang mana pada mulanya mini package, kini
ditawarkan berasingan.

Mulai 15 November 2007, empat pakej baru termasuk pakej Plus, akan dilancarkan
oleh Astro. Empat pakej baru termasuk Metro Package (seperti Discovery Home &
Health dan BBC Entertainment), Maharaja Package (saluran berbahasa Tamil), Gold
Package (saluran berbahasa Cina), dan pakej New Emperor. Pakej New Emperor mirip
dengan pakej Dynasty, perbezaan hanya ialah beberapa saluran yang terdapat pada
pakej Dynasty tidak terdapat pada pakej New Emperor. Setiap pelanggan tidak
boleh memilih kedua-dua pakej iaitu Gold Package dan New Emperor Package
sekaligus.

Astro pernah mengendali khidmat permain interaktif untuk para pelanggannya yang
bernama Astro @Play (Playjam), tetapi telah memansuhkannya mulai 1 Mei 2009
kerana kurang sambutan.

ASTRO melancarkan majalah bulanan AstroView dalam tiga bahasa iaitu Melayu, Cina
dan Inggeris bermula Disember 2007 untuk memenuhi keperluan pelanggannya yang
semakin meningkat setiap tahun. Sebelum ini, majalah tersebut dikenali sebagai
Astro Guide yang hanya mempunyai 2 edisi, iaitu edisi Dynasty dan edisi
non-Dynasty.

Pada Januari 2007, perkhidmatan ini mempunyai 2.015 juta pelanggan tetap Astro.
Dalam kata lain, 36.5% penduduk Malaysia memiliki set televisyen perkhidmatan
Astro di rumah masing-masing.

Tahun 2006, Indeks Media Nielsen menunjukkan Astro Wah Lai Toi (saluran 311) dan
Astro Ria (saluran 104) mempunyai penonton tertinggi (satelit berbayar), yang
ditonton 28% penontonnya ialah dewasa.

Pada tahun 2007, Astro menguasai lebih kurang 29% penonton Malaysia, di tempat
kedua di belakang Media Prima yang meraih kira-kira 54% penonton. RTM milik
kerajaan pula di tempat ketiga dengan 17% pasaran.

Perkhidmatan butang 'R' pertama kali digunakan pada Jun 2004 bagi menawarkan
perkhidmatan interaktif untuk rancangan Akademi Fantasia, yang diadaptasikan
dari rancangan negara Mexico, La Academia.

Operasi perkhidmatan Astro, MEASAT Broadcast Network Systems, dimiliki hak
sepenuhnya oleh Astro Malaysia Holdings Bhd yang dimiliki oleh Astro Holdings
Sdn Bhd. Astro Holdings Sdn Bhd dimiliki oleh Kumpulan Usaha Tegas dan Khazanah
Nasional Berhad. Astro mula disenaraikan semula di Bursa Malaysia pada Oktober
2012.

Kini, perkhidmatan Astro juga boleh didapati di Brunei di bawah jenama
Kristal-Astro. Dilancarkan pada Januari 2000, operasi Astro di Brunei Darussalam
adalah usaha sama antara syarikat Kristal di Brunei (51.1%) dan Measat Broadcast
Network Systems (48.9%). Perkhidmatan itu mengandungi 33 buah televisyen DTH dan
saluran-saluran radio.

Syarikat usaha sama, PT Direct Vision, yang mana Astro Nusantara akan memiliki
kepentingan 20%, Astro membekalkan operasinya di Indonesia. Terdapat 48 saluran
televisyen ditawarkan termasuk 5 saluran tempatan juga dijadikan sebagai antara
saluran televisyen yang ditawarkan di bawah jenama Astro.

Namun pada 31 Mac 2010, Astro All Asia Networks Plc telah menamatkan lesen
penggunaan jenama "Astro" di Indonesia dengan PT Direct Vision (PT DV). Antara
alasannya ialah PT DV masih gagal membuat bayaran atas perkhidmatan dan sokongan
yang diberikan oleh Astro setelah lebih 2 tahun. Sehubungan dengan itu, Astro
menuntut pampasan lebih kurang Rp2.5 trilion (RM900 juta) daripada syarikat
tersebut.

Pada November 2009, Astro telah dianugerahkan oleh Persatuan Kabel & Penyiaran
Satelit Asia (CASBAA) dalam memenangi Chairman’s Award 2009 untuk sumbangannya
sebagai industri TV berbayar terbaik di wilayah Asia Pasifik.[petikan
diperlukan]



https://ms.wikipedia.org/wiki/Asmaul_Husna

Dalam agama Islam, Asmaul Husna (bahasa Arab: اسماء الله الحسنى) adalah sembilan
puluh sembilan (99) asma (nama) Allah Subhanahu wa ta'ala yang terbaik. Sejak
dahulu para ulama telah banyak membahas dan menafsirkan Asmaul Husna ini.
Meskipun timbul perbezaan pendapat tentang jumlah nama itu, ada yang menyebut
132, 200, bahkan 1000 nama, namun menurut mereka, yang terpenting adalah hakikat
Zat Allah Subhanahu wa ta'ala yang harus difahami oleh orang-orang yang beriman.

Para ulama berpendapat bahwa kebenaran adalah ketetapan dengan kebenaran yang
lain. Dengan cara ini, masyarakat Muslim tidak akan mudah menulis "Allah adalah
..." kerana tiada satupun yang dapat disetarakan dengan Allah. Perbahasan
berikut hanyalah pendekatan yang disesuaikan dengan konsep akal kita yang sangat
terbatas ini. Semua kata yang dilekatkan pada Allah harus difahami
keberbezaannya dengan penggunaan wajar kata-kata itu.

Para ulama menekankan bahwa Allah adalah pencipta dan penguasa alam yang abadi
dan alam yang fana. Semua nilai kebenaran mutlak hanya ada (dan bergantung)
pada-Nya. Dengan demikian, Allah Maha Tinggi. Tapi juga Allah Maha Dekat. Allah
Maka Kuasa. Tapi juga Allah Maha Pengasih dan Penyayang. Sifat-sifat Allah
dijelaskan dengan istilah Asmaul Husna, yaitu nama-nama yang baik.

Berikut adalah beberapa dalil yang terkandung di dalam Al-Qur'an dan Hadis
tentang Asmaul Husna:



https://ms.wikipedia.org/wiki/Akademi_Fantasia

Akademi Fantasia atau lebih dikenali sebagai AF adalah sebuah rancangan
televisyen realiti pertama di Malaysia yang memberi peluang kepada pesertanya
untuk bersaing dan merebut gelaran juara dalam usaha menempatkan diri dalam
industri hiburan. Rancangan ini juga menyediakan tempat belajar yang
menggabungkan konsep hiburan dan akademik bagi memudahkan pesertanya
menyesuaikan diri. Ia juga dirangka khas menyemai nilai-nilai murni serta
memberikan inspirasi dengan memupuk sikap keterbukaan, kebanggaan, keazaman dan
melangkaui diri sendiri.

Format rancangan ini diolah daripada "La Academia", yang pada asalnya di Mexico.
Malaysia menjadi negara pertama di Asia Tenggara yang memiliki versi sendiri
rancangan ini. Ia kemudian diikuti oleh Indonesia, Thailand, Paraguay, Amerika
Tengah, Amerika Syarikat dan Singapura, serta mendapat respon positif berbanding
dengan siri American Idol. Program ini juga berjaya melahirkan penyanyi terbaik
negara seperti Hafiz Suip, Aizat Amdan, Akim Ahmad, Nija Tahar dan penyanyi
popular seperti seperti Stacy, Mawi dan Adam.

Lagu tema bagi Akademi Fantasia (AF1-AF9) iaitu "Menuju Puncak" telah dicipta
oleh Juwita Suwito dan nyanyian adik perempuan kepada komposer sendiri iaitu
Aubrey Suwito. Namun, lagu "Menuju Puncak" telah diberi nafas baru pada tahun
2013 untuk Akademi Fantasia 2013. Lagu "Menuju Puncak 2013" yang baru telah
dinyanyi oleh Stacy (Juara AF6), Adira (Naib Juara AF8) dan Zahid (Juara AF2).
Lagu Menuju Puncak versi yang baru ditambah dengan elemen rap (nyanyian Zahid)
dan temponya dirancakkan menepati muzik pada masa sekarang.

Musim pertama mula disiarkan pada Jun 2003 dan menjadi salah satu daripada
rancangan yang mencatat rating paling tinggi ditonton di Astro Ria.

Pada 13 Januari 2011, Astro pernah mengumumkan bahawa musim kesembilan merupakan
musim terakhir bagi Akademi Fantasia. Akademi Fantasia telah berhenti bersiaran
selama lebih dari setahun. Walau bagaimanapun, pada Mei 2013, pihak Astro telah
mengumumkan bahawa Akademi Fantasia akan kembali untuk musim kesepuluh. Akadami
Fantasia kembali pada 2013 dengan format baru untuk mengikut faktor terkini dan
semasa. Selain itu, Akademi Fantasia 2013 adalah serba baru dan tidak pernah
dibuat dalam mana-mana musim AF sebelum ini.

Cogankata: Satu harapan, satu tujuan, satu destinasi. Mengubah impian menjadi
realiti.

Untuk tahun 2014, cogankatanya bertukar kepada REALITINYA DI SINI, INILAH
AKADEMI FANTASIA.

Setiap musim Akademi Fantasia terdapat 10 konsert termasuk minggu akhir (kecuali
Akademi Fantasia Musim Pertama iaitu hanya terdapat 9 konsert) dan bermula
dengan 12-16 peserta yang dipanggil pelajar. Walau bagaimanapun, pada Musim 3
dan Musim 4, konsert prelude telah diadakan bagi menentukan pelajar yang
berkelayakan. Setelah pelajar-pelajar siap dipilih, mereka akan mendiami di
sebuah rumah yang dipanggil Akademi. Para pelajar akan menghabiskan sepenuh masa
mereka dengan berlatih menyanyikan lagu tugasan, berlakon, dan menari, dan juga
aktiviti lain yang berkaitan dengan seni persembahan selama 10 minggu di dalam
Akademi. Kelas-kelas tersebut akan dikendalikan oleh tenaga pengajar yang
bertauliah (yang dipanggil 'cikgu'), yang mana mereka sememangnya telah
diiktiraf menerusi kareer mereka dalam industri hiburan. Diari Akademi Fantasia
bersiaran pada setiap hari yang memaparkan aktiviti pelajar di akademi. Akademi
ini akan diketuai oleh seorang pengetua, yang bersilih-ganti setiap tahun.
Walaupun demikian, pada Akademi Fantasia Musim 6, akademi ini diketuai oleh
Ramli M.S., yang pernah menjadi pengetua Akademi Fantasia Musim 2.

Sistem penjurian ditentukan sepenuhnya oleh penonton melalui undian SMS dan
undian dekoder Astro (pelanggan Astro perlu menyambungkan dekoder mereka dengan
sambungan wayar telefon untuk menghantar undian). Pelajar yang menerima undian
terendah akan disingkirkan selepas tamat konsert atau selepas pengumuman undian
ditutup. Meskipun begitu, terdapat kejutan luar biasa ke atas penyingkiran
pelajar yang melibatkan dua pelajar dan tiga pelajar sekaligus, atau tiada
penyingkiran dibuat mengikut keputusan krew penerbitan. Bagi Akademi Fantasia
Musim 6, pengkritik tetap terkini termasuk penyanyi, pelakon, dan pengacara
Fauziah Ahmad Daud dan penyanyi Ning Baizura. Pengkritik dan kakitangan
sebelumnya termasuk kakitangan stesen radio nombor satu Malaysia Era FM iaitu
Kudsia Kahar, pelakon Adlin Aman Ramlie, penyanyi rock-ballad Hattan, dan juga
model terkenal dan penyanyi Fauziah Latiff. Aznil Nawawi, yang pernah
mengacarakan rancangan ini bagi 5 musim sebelumnya, menarik diri sebagai
pengacara TV ketika penghujung rancangan Musim 5 atas sebab konflik jadual
kerja. Beliau digantikan oleh AC Mizal, pelakon sensasi dan pengacara.

Rancangan ini melakar sejarah pada Musim 5 yang menyaksikan Norsyarmilla Jirin
diberikan takhta sebagai juara wanita pertama, memecah dominasi juara lelaki
pada empat musim sebelumnya. Namun demikian, ia kemudian disusuli menerusi
kejuaraan juara wanita kedua iaitu Stracie Angie Anam pada Musim 6.

Sewaktu demam Piala Dunia melanda seluruh dunia, rancangan ini semakin
dilupakan, apatah lagi rating penonton AF4 dan pengundi-pengundinya jatuh
merundum kesan daripada Piala Dunia 2006 yang berlangsung di Jerman, yang mana
sesetengah perlawanan berlangsung bermula jam 9.00 malam waktu Malaysia.
Bagaimanapun, perkara tersebut tidak akan berulang apabila AF8 pada tahun 2010
akan bermula Mac dan berakhir pada bulan Mei tahun 2010 bagi membolehkan peminat
bola sepak mengikuti kesemua perlawanan Piala Dunia 2010 secara langsung bermula
11 Jun hingga 11 Julai tahun yang sama.

Sepanjang kewujudan rancangan ini, hanya sekali saja program ini bertembung
dengan Piala Dunia iaitu pada 2006, berbanding dengan rancangan realiti Mentor
(TV3) dan Akademi al-Quran (TV9) yang masing-masing sudah dua kali bertembung
dengan kejohanan bola sepak terpenting di dunia itu, iaitu pada 2006 dan 2010.

Indonesia: Akademi Fantasi Indosiar - telah menamatkan 6 musim dan menerbitkan
rancangan AFI Junior 2008 yang sedang disiarkan. Musim 1 bersiaran pada Disember
2003, saluran Indosiar. Rancangan ini akan kembali untuk musim keenam pada tahun
2013 selepas 7 tahun terhenti.

Mexico: La Academia - diacarakan oleh Monica Garza. Rancangan asli disiarkan
sehingga tahun 2012, tetapi musim kesebelas menggunakan format berbeza.

Thailand: Academy Fantasia - yang telah bersiaran selama 12 musim sehingga 2015.

Amerika Syarikat: La academia USA - Musim pertama bersiaran pada 20 November
2005.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Adnan_bin_Saidi

Adnan bin Saidi atau lebih dikenali sebagai Lt. Adnan Saidi dilahirkan di
Kampung Sungei Ramal, Kajang, Selangor pada tahun 1915. Adnan Saidi merupakan
anak sulung dalam keluarganya. Adik-adiknya, Ahmad bin Saidi dan Amarullah bin
Saidi juga merupakan anggota tentera. Ahmad Saidi terbunuh dalam pertempuran
selepas dia memasuki angkatan laut pada tahun 1939. Kapalnya, HMS Pelanduk,
ditenggelamkan oleh Jepun dalam pelayaran ke Australia. Adiknya yang termuda
Amarullah Saidi terselamat dari peperangan dan sekarang bersara dan menetap di
Kajang, Selangor.

Adnan Saidi menerima pendidikan di Pekan Sungei Ramal dalam aliran Inggeris. Dia
merupakan pelajar yang rajin dan berjaya dalam pengajiannya. Selepas menamatkan
pengajiannya, Adnan terpilih sebagai guru pelatih dan mengajar (alma mater)
selama lebih satu tahun. Adnan Saidi kemudiannya mengambil keputusan untuk
memasuki tentera.

Pada tahun 1933, ketika berusia 18 tahun, Adnan Saidi memasuki Rejimen Askar
Melayu (Malay Regiment). Setahun kemudian, dia terpilih sebagai rekrut terbaik.
Pada tahun 1936, Adnan dilantik ke pangkat Sarjan – kenaikan pangkat yang pantas
bagi seorang tentera muda. Pada tahun 1937, Adnan Saidi terpilih untuk mewakili
platunnya dalam perbarisan memberi hormat di London bagi menyambut pertabalan
Raja George VI. Tidak lama selepas itu, Adnan Saidi sekali lagi dinaikkan
pangkat kepada Kompeni-Sarjan-Major dan dihantar ke Singapura untuk kursus
latihan pegawai. Setelah menamatkan kursus sebagai Leftenan Muda, Adnan Saidi
dilantik sebagai ketua Platun ke-7, Kompeni 'C' .

Sekembalinya Lt. Adnan Saidi daripada London, dia berkahwin dengan seorang guru
dikampungnya, Puan Sophia Pakih Muda dan mendapat tiga orang anak: dua lelaki,
Mokhtar dan Zainudin (yang tinggal di Seremban dan Johor), dan seorang anak
perempuan. Termuda di antara tiga beradik, bayi perempuannya meninggal sejurus
selepas kejatuhan Singapura.

Pada akhir 1941, Lt. Adnan Saidi ditempatkan di Singapura dan membawa
keluarganya bersama-sama. Mereka tinggal di rumah besar di Pasir Panjang, dalam
kawasan yang dikhaskan untuk keluarga Rejimen Askar Melayu.

Apabila berita peperangan Perang Dunia II semakin hampir, dan pihak Jepun
bersedia untuk menjajah Singapura, Lt. Adnan menghantar keluarganya kembali ke
kampung mereka di Kajang Ini merupakan masa yang getir bagi Lt. Adnan kerana
isterinya, Sophia, sedang mengandungkan anak mereka yang ketiga. Ini merupakan
kali terakhir mereka bersama.

Sejarah pendaratan Jepun di Tanah Melayu dan tindakan pantas tentera Jepun
memaksa Tentera British berundur ke Singapura. Pertempuran-pertempuran akhir
mempertahankan Singapura termasuk pertempuran di Pasir Panjang yang lebih
dikenali sebagai Pertempuran Bukit Candu. Bukit Candu dinamakan sempena kilang
memproses candu yang dahulunya terletak di kaki bukit tersebut.

Pertempuran sengit telah berlarutan beberapa hari sebelumnya. Tentera Jepun yang
biasa bertempur dari ketumbukan Tentera ke 25 yang terkenal berjaya mengatasi
kedudukan pertahanan strategik di Singapura. Bukit Candu menandakan sempadan
pertahanan terakhir. Ia merupakan kedudukan pertahanan penting di Singapura
berasaskan dua alasan strategik; ia boleh melihat bahagian utara Singapura dan
selain itu, sekiranya pihak Jepun mengawal permatang, ia memberikan mereka
laluan langsung ke kawasan Alexandra. Kawasan Alexandra merupakan tapak depoh
bekalan peluru dan bekalan utama, hospital tentera dan kemudahan utama Tentera
British. Dengan itu, permatang tersebut perlu dipertahankan bersungguh-sungguh.

Pertahanan permatang itu telah ditugaskan kepada Kompeni 'C' . Kompeni 'C'
merupakan sebahagian satu pasukan kecil Batalion Pertama Rejimen Askar Melayu (1
Melayu). Batalion 1 Melayu dan Batalion 2 Melayu, bersama-sama dengan batalion
ke-2 "Loyal Regiment" Tentera British dipusatkan menjadi Briged Infantri Pertama
Malaya (1st Malaya Brigade)

Pada 13 Februari 1942, Division Chrysanthemum Tentera Imperial Jepun yang handal
di bawah pemerintahan Lt. Gen. Renya Mutaguchi menumpukan perhatian mereka
kepada persisiran selatan Singapura - Permatang Pasir Panjang. Pada pagi
tersebut, permatang tersebut dibedil bertalu-talu dengan sokongan udara, mortar
berat dan bedilan meriam. Kompeni 'C' dan Lt. Adnan Saidi ketika itu telah
ditempatkan di Perkampungan Pasir Panjang telah memberikan tentangan hebat.
Akhirnya tentera Jepun terpaksa berundur disebabkan tentangan sengit daripada
Kompeni 'C'. Adnan dan orang-orangnya telah membina benteng pertahanan Rejimen
di kawasan tanah tinggi, yang dikenali sebagai Celah (Gap). Walaupun mempunyai
bilangan anggota yang lebih ramai, pasukan Jepun di bawah Major Kimura gagal
menembusi barisan pertahanan di Celah (Gap).

Pada awal petang 14 Februari, pihak Jepun melancarkan serangan berhelah.
Daripada Jalan Pepys Road mendaki Pt.226, Adnan Saidi yang ketika itu berusia 27
tahun, memantau kontinjen "tentera Sikh" daripada Tentera British India
(British-Indian Army) mara. Penglihatannya yang tajam dan kecerdasan fikirannya
membolehkan Lt. Adnan perasan sesuatu tidak kena apabila menyedari tentera
berturban yang mara itu bergerak dalam kumpulan berempat dan bukannya bertiga
seperti Tentera British. Menyedari helah tersebut, Lt. Adnan Saidi dan anak
buahnya melepaskan tembakan dan berjaya membunuh sekitar 20 orang musuh pada
jarak dekat, dengan itu memaksa tentera Jepun berundur.

Pertempuran sengit berlanjutan di Bukit Candu. Semua jenis senjata digunakan,
termasuk bom tangan dan senjata automatik. Lt. Adnan sendiri mengendalikan
senjata mesingan jenis Lewis gun. Dalam kebanyakan kes, askar bertempur dalam
pertempuran berhadapan menggunakan bayonet. tetapi, mereka kekal bertahan
mengecewakan pihak musuh. Dalam pertempuran yang berikutnya pegawai dan tentera
mati. Adnan cedera parah tetapi enggan berundur dan sebaliknya menyuruh
orang-orangnya berjuang sehingga ke titisan darah terakhir. Keberaniannyalah
yang menaikkan semangat juang orang-orangnya untuk bertahan bersunguh-sungguh.

Korporal Yaakob, yang mendapat Pingat Keberanian Medal of Gallant, merupakan
salah seorang daripada mereka yang terselamat dalam pertempuran Bukit Candu.
Dalam kacau-bilau pertempuran, beliau yang cedera jatuh di atas mayat mereka
yang terkorban. Beliau terselamat dengan berpura-pura mati disamping mayat
rakannya dan melihat kematian mengerikan Adnan Saidi. Musuh yang menang berjaya
menawan Lt. Adnan. Akibat perasaan dendam kerana keberaniannya melawan Jepun,
ketua platun itu diseret sebelum diserkup dengan guni. Tentera Jepun kemudiannya
telah menggantungkan kakinya pada pokok ceri., Kerana meradang akibat kehilangan
ramai rakan, tentera Jepun kemudiannya telah menikamnya dengan bayonet
berkali-kali. Dalam kejadian lain disebut lehernya telah dikelar. Kejadian ini
dilihat oleh Koperal Yaakob. Selepas pertempuran, pihak Jepun melarang
sesiapapun menurunkan mayatnya untuk dikebumikan, dan tiada seorangpun yang
berani. Malah menurut beberapa sumber, tubuh Lt. Adnan Saidi yang dicacatkan itu
dibakar menjadi abu.

Keberanian Lt. Adnan Saidi bersama kontinjen 42 orang anggota Askar Melayu yang
telah bertempur mati-matian untuk mempertahankan permatang Pasir Panjang
merupakan satu episod yang kini kekal dalam lipatan sejarah. Pertempuran sengit
itu disebut khusus dalam perutusan Lt. General A. E. Percival berkenaan
Pemerintahan Operasi Malaya dari tarikh Disember 1941 sehingga 15 Februari 1942:



https://ms.wikipedia.org/wiki/TV3

Sistem Televisyen Malaysia Berhad atau lebih dikenali sebagai TV3 merupakan
stesen televisyen swasta terestrial dan siaran percuma nasional pertama di
Malaysia milik Media Prima Berhad, konglomerat penyiaran dan media Malaysia. TV3
memulakan siarannya pada 1 Jun 1984 dan kekal sebagai stesen televisyen yang
paling ditonton di Malaysia. Sama seperti kebanyakan stesen televisyen di Asia
Tenggara, TV3 juga terkenal dengan drama lipur laranya.

TV3 dilancarkan pada 1983 dengan tema Berita Terkini Hiburan Sensasi (First in
News Best in Entertainment).

Sistem Televisyen Malaysia Berhad (STMB) atau TV3 telah diperbadankan pada 1983
sebagai televisyen perdagangan pertama di Malaysia. Ia merupakan sebahagian
daripada kumpulan syarikat Media Prima. TV3 memulakan penyiarannya di Lembah
Klang, (sekitar Kuala Lumpur, bandar raya terbesar di Malaysia) pada 1 Jun 1984.

Tidak lama kemudian liputannya meningkat ke seluruh negara, dan pada hari ini ia
boleh diterima di negara jiran, sama ada sebagai satu saluran daratan atau
melalui satelit. Di Singapura, saluran ini menimbulkan kontroversi kerana
menyiarkan rancangan-rancangan dalam bahasa Kantonis, antara dialek-dialek Cina
yang diharamkan pihak berkuasa media Singapura sebagai langkah memupuk
penggunaan bahasa Mandarin di kalangan rakyatnya. Kerajaan Singapura mencegah
akhbar tempatan dan majalah-majalah daripada membawa susunan rancangan untuk
saluran ini, walaupun ada bagi saluran televisyen Malaysia yang lain.

Pada Julai 1984, TV3 membuat liputan langsung Sukan Olimpik Los Angeles, Amerika
Syarikat saluran pertama dalam negara. Lonjakan dalam populariti mendorong
kepada penyenaraiannya di Papan Utama dari Bursa Saham Kuala Lumpur dalam April
1988.

TV3 juga merupakan stesen perdagangan pertama di Ghana dengan menubuhkan TV3
Network Ltd.

Semenjak pelancarannya, TV3 telah mendahului stesen televisyen lain di Malaysia
dan telah dua kali menjangkau 41% bahagian penonton (12 Januari - 18, 2003 dan
29 Jun - 5 Julai, 2003), peratusan penonton tertinggi pernah dicapai oleh sebuah
stesen televisyen Malaysia. Dari segi pendapatan pengiklanan, syarikat
mengekalkan kedudukan kepimpinannya dan berterusan menghasilkan pertumbuhan
hasil yang kukuh daripada iklan-iklan. TV3 terus meningkatkan perkakasnya untuk
pengeluaran dan transmisi, dan kakitangannya menerima latihan dan pendedahan
berterusan dalam penerbitan televisyen. Ini membolehkan TV3 untuk kekal sebagai
penyiar komersial persendirian yang terkemuka.

Dengan pemulihan ekonomi Malaysia, telah terdapat satu permintaan yang seiring
untuk program tempatan, termasuk berita, hal ehwal semasa, majalah-majalah,
perbincangan, sukan, dokumentari, drama atau filem. Dengan satu asas yang kukuh
pengeluar televisyen telah merevolusikan pengeluaran kandungan tempatan untuk
tahap mengkagumkan dalam industri siaran.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Penyakit_kencing_manis

Penyakit kencing manis ataupun (BM = Diabetes melitus; Inggeris = diabetes
mellitus merupakan sejenis penyakit yang dapat dicirikan dengan keadaan
hiperglisemia (tinggi kandungan glukosa dalam darah), terutamanya selepas
pengambilan makanan, pada penghidapnya.

Beberapa tanda-tanda dan gejala-gejala lain boleh menandakan bermulanya diabetis
walaupun mereka tidak khusus kepada penyakit ini. Sebagai tambahan kepada
orang-orang yang dikenali di atas, mereka termasuk penglihatan kabur, sakit
kepala, keletihan, luka lambat sembuh, dan kulit gatal. Berpanjangan glukosa
darah tinggi boleh menyebabkan penyerapan glukosa dalam kanta mata, yang membawa
kepada perubahan dalam bentuknya, menyebabkan perubahan penglihatan. Beberapa
ruam kulit yang boleh berlaku dalam penyakit kencing manis secara kolektif
dikenali sebagai kencing manis dermadrom.

Komplikasi utama diabetis disebabkan oleh kerosakan pada saluran darah kecil
termasuk kerosakan kepada mata, buah pinggang, dan saraf. Kerosakan mata yang
dikenali sebagai retinopati diabetis, adalah disebabkan oleh kerosakan kepada
saluran darah dalam retina mata, dan boleh menyebabkan kehilangan penglihatan
secara beransur-ansur dan buta. Kerosakan kepada buah pinggang yang dikenali
sebagai nefropati diabetis, boleh membawa kepada tisu parut, air kencing
kehilangan protein, dan penyakit buah pinggang kronik akhirnya, kadang-kadang
memerlukan dialisis atau pemindahan buah pinggang. Kerosakan pada saraf badan,
yang dikenali sebagai neuropati diabetis, komplikasi diabetis yang paling biasa.
Gejala-gejala boleh termasuk kebas, kesemutan, sakit, dan sensasi kesakitan
diubah, yang boleh membawa kepada kerosakan kepada kulit. masalah kaki yang
berkaitan dengan diabetis (seperti ulser kaki diabetik) boleh berlaku, dan boleh
menjadi sukar untuk merawat, kadang-kadang memerlukan amputasi. Selain itu,
proksimal neuropati diabetis menyebabkan membuang otot menyakitkan dan
kelemahan.

Diabetis melitus jenis 1 dicirikan oleh kehilangan sel-sel beta penghasil
insulin dalam Langerhans dalam pankreas, yang membawa kepada kekurangan insulin.
Jenis ini boleh lagi diklasifikasikan sebagai imun-pengantara atau idiopatik.
Majoriti diabetis jenis 1 ialah sifat pengantara kebal, di mana serangan
autoimun pengantara sel T membawa kepada kehilangan sel-sel beta dan dengan itu
insulin. Ia menyebabkan kira-kira 10% daripada kes-kes kencing manis di Amerika
Utara dan Eropah. Orang yang paling terjejas adalah sihat dan berat badan yang
sihat apabila bermulanya berlaku. Kepekaan dan responsif terhadap insulin
biasanya normal, terutama di peringkat awal. Diabetis jenis 1 boleh memberi
kesan kepada kanak-kanak atau orang dewasa, tetapi secara tradisi dipanggil
"diabetis juvana" kerana majoriti kes-kes diabetis ialah kanak-kanak.

Kencing manis "rapuh", yang juga dikenali sebagai diabetis yang tidak stabil
atau diabetis labil, ialah istilah yang telah digunakan secara tradisional untuk
menggambarkan perubahan dramatik dan berulang dalam tahap glukosa, sering
berlaku tanpa alasan yang jelas dalam penyakit kencing manis yang bergantung
kepada insulin. Istilah ini, bagaimanapun, tidak mempunyai asas biologi dan
tidak boleh digunakan. Namun, diabetis jenis 1 boleh disertai dengan tahap gula
dalam darah tinggi yang tidak teratur dan tidak menentu, kerap dengan ketosis,
dan kadang-kadang dengan tahap gula dalam darah rendah yang serius. komplikasi
lain termasuk sambutan regulatori penglihatan untuk gula darah rendah,
jangkitan, gastroparesis (yang membawa kepada penyerapan menentu diet
karbohidrat), dan endokrinopati (contohnya, penyakit Addison). Fenomena ini
dipercayai berlaku tidak lebih kerap daripada dalam 1% hingga 2% daripada orang
dengan diabetis jenis 1.

Kencing manis gestasi (GDM) menyerupai DM jenis 2 dalam beberapa hal, yang
melibatkan gabungan rembesan insulin yang agak tidak mencukupi dan responsif. Ia
berlaku kira-kira 2-10% daripada semua kehamilan dan boleh meningkatkan atau
hilang selepas bersalin. Walau bagaimanapun, selepas mengandung kira-kira 5-10%
daripada wanita yang menghidap diabetis semasa mengandung didapati mempunyai
kencing manis, yang paling biasa jenis 2. Diabetis gestasi boleh dirawat
sepenuhnya, tetapi memerlukan pengawasan perubatan berhati-hati sepanjang
kehamilan. Pihak pengurusan mungkin termasuk perubahan diet, pemantauan glukosa
darah, dan dalam beberapa kes, insulin mungkin diperlukan.

Pradiabetis menunjukkan keadaan yang berlaku apabila tahap gula dalam darah
seseorang adalah lebih tinggi daripada biasa tetapi tidak cukup tinggi untuk
diagnosis DM jenis 2. Ramai orang ditakdirkan untuk membangunkan DM jnis 2
menghabiskan bertahun-tahun dalam keadaan pradiabetis.

Diabetis Autoimun Pendam Dewasa (LADA) ialah suatu keadaan di mana DM jenis 1
terdapat pada orang dewasa. Dewasa dengan LADA sering mulanya salah didiagnosis
sebagai mempunyai DM jenis 2, berdasarkan umur bukannya etiologi.

Beberapa kes penyakit kencing manis disebabkan oleh reseptor tisu badan tidak
bertindak balas terhadap insulin (walaupun tahap insulin yang normal, yang ialah
apa yang memisahkan ia daripada diabetis jenis 2); borang ini adalah sangat luar
biasa. mutasi genetik (autosomal ormitokondrial) boleh membawa kepada kecacatan
dalam fungsi sel beta. Tindakan insulin yang tidak normal mungkin juga telah
ditentukan secara genetik dalam beberapa kes. Apa-apa penyakit yang menyebabkan
kerosakan besar kepada pankreas boleh menyebabkan kencing manis (contohnya,
pankreatitis kronik dan cystic fibrosis). Penyakit yang berkaitan dengan
rembesan hormon insulin yang berlebihan bermusuhan boleh menyebabkan diabetis
(yang biasanya diselesaikan sekali hormon berlebihan yang dikeluarkan). Banyak
ubat-ubatan menjejaskan rembesan insulin dan beberapa toksin merosakkan sel-sel
beta pankreas. Entiti diagnostik ICD-10 (1992), kencing manis yang berkaitan
malnutrisi (MRDM atau MMDM, ICD-10 kod E12), telah dikecam oleh Pertubuhan
Kesihatan Sedunia apabila taksonomi semasa telah diperkenalkan pada tahun 1999.

Lain-lain bentuk penyakit kencing manis termasuk diabetis kongenital, yang
disebabkan oleh kecacatan genetik rembesan insulin, diabetis berkaitan
fibrosis-fibrosis, diabetis steroid disebabkan oleh dos yang tinggi
glucokortikoid, dan beberapa bentuk diabetes monogenik.

"Diabetis jenis 3" telah dicadangkan sebagai istilah untuk penyakit Alzheimer
sebagai proses yang mendasari mungkin melibatkan rintangan insulin oleh otak.

Insulin merupakan hormon utama yang mengawal pengambilan glukosa dari darah ke
dalam kebanyakan sel-sel badan, terutamanya hati, otot, dan tisu adipos. Oleh
itu, kekurangan insulin atau tidak sensitif reseptor yang memainkan peranan
penting dalam semua bentuk kencing manis.

Badan mendapat glukosa daripada tiga tempat utama: penyerapan usus makanan,
pecahan glikogen, bentuk penyimpanan glukosa dijumpai di dalam hati, dan
glukoneogenesis, generasi glukosa daripada substrat bukan karbohidrat dalam
badan. Insulin memainkan peranan yang penting dalam mengimbangi tahap gula dalam
badan. Insulin boleh menghalang pecahan glikogen atau proses glukoneogenesis, ia
boleh merangsang pengangkutan glukosa ke dalam sel-sel lemak dan otot, dan ia
boleh merangsang penyimpanan gula dalam bentuk glikogen.

Insulin dilepaskan ke dalam darah oleh sel-sel beta (β-sel), yang ditemui di
pulau-pulau kecil daripada Langerhans dalam pankreas, sebagai tindak balas
kepada peningkatan tahap glukosa darah, biasanya selepas makan. Insulin akan
digunakan oleh kira-kira dua pertiga daripada sel-sel badan untuk menyerap
glukosa dari darah untuk digunakan sebagai bahan api, untuk penukaran kepada
molekul lain yang diperlukan, atau untuk penyimpanan. kadar glukosa yang lebih
rendah menyebabkan pelepasan insulin menurun dari sel-sel beta dan dalam
pemecahan glikogen kepada glukosa. Proses ini terutamanya dikawal oleh hormon
glucagon, yang bertindak dengan cara yang bertentangan dengan insulin.

Jika jumlah insulin yang ada tidak mencukupi, jika sel-sel bertindak balas
dengan baik kepada kesan insulin (tidak sensitif insulin atau rintangan
insulin), atau jika insulin itu sendiri rosak, maka glukosa tidak akan diserap
dengan baik oleh sel-sel badan yang memerlukannya, dan ia tidak akan disimpan
dengan sewajarnya dalam hati dan otot. Kesan bersih adalah berterusan tahap
glukosa darah, sintesis protein miskin, dan derangements metabolik lain, seperti
asidosis.

Setiap rakyat Pertubuhan Kesihatan Sedunia dengan tahap glukosa puasa 6,1-6,9
mmol/l (110-125 mg/dl) dianggap mempunyai glukosa puasa terjejas. orang dengan
glukosa plasma pada atau di atas 7.8 mmol/l (140 mg/dl), tetapi tidak lebih
daripada 11.1 mmol/l (200 mg/dl), dua jam selepas beban glukosa oral 75 g
dianggap mempunyai toleransi glukosa terjejas. Kedua-dua negeri pradiabetik,
kedua khususnya ialah faktor risiko utama bagi perkembangan untuk kencing manis
besar-besaran, dan juga penyakit kardiovaskular. Persatuan Diabetis Amerika
sejak 2003 menggunakan pelbagai yang sedikit berbeza untuk glukosa puasa
terjejas 5,6-6,9 mmol/l (100 hingga 125 mg/dl).

Tiada langkah pencegahan diketahui dengan diabetis jenis 1. Diabetis jenis 2
selalunya boleh dicegah dengan mengekalkan berat badan yang normal, terlibat
dalam latihan fizikal, dan memakan diet yang sihat. Tahap aktiviti fizikal yang
lebih tinggi mengurangkan risiko kencing manis sebanyak 28%. Perubahan pemakanan
diketahui berkesan dalam membantu mencegah diabetis termasuk mengekalkan diet
yang kaya dengan bijirin penuh dan serat, dan memilih lemak yang baik, seperti
lemak poli tak tepu terdapat dalam kacang, minyak sayur-sayuran, dan ikan.
Menghadkan minuman bergula dan makan daging merah dan lain-lain sumber lemak
tepu juga boleh membantu mencegah diabetis. Merokok aktif juga dikaitkan dengan
peningkatan risiko diabetis, jadi berhenti merokok boleh menjadi langkah
pencegahan penting juga.

Belajar mengenai penyakit ini dan mengambil bahagian secara aktif dalam rawatan
adalah penting, kerana komplikasi jauh kurang biasa dan kurang teruk pada orang
yang telah diurus dengan baik tahap gula dalam darah. Matlamat rawatan ialah
satu tahap HbA1c sebanyak 6.5%, tetapi tidak boleh lebih rendah daripada itu,
dan boleh ditetapkan lebih tinggi. Perhatian juga dibayar kepada masalah
kesihatan lain yang boleh mempercepatkan kesan negatif daripada diabetis. Ini
termasuk merokok, kadar kolesterol tinggi, obesiti, tekanan darah tinggi, dan
kekurangan senaman. Kasut khusus digunakan secara meluas untuk mengurangkan
risiko ulser, atau perulseran semula, dalam kaki diabetik yang berisiko. Bukti
keberkesanan ini masih samar-samar, namun.

Ubat-ubatan yang digunakan untuk merawat diabetis berbuat demikian dengan
mengurangkan tahap gula dalam darah. Terdapat beberapa kelas yang berbeza
daripada ubat-ubatan anti-diabetis. Ada yang boleh didapati melalui mulut,
seperti metformin, manakala yang lain hanya boleh didapati melalui suntikan
seperti GLP-1 agonis. Diabetis jenis 1 hanya boleh dirawat dengan insulin,
biasanya dengan kombinasi analog insulin biasa dan NPH insulin, atau sintetik.

Metformin biasanya disyorkan sebagai rawatan baris pertama untuk penyakit
kencing manis jenis 2, kerana terdapat bukti yang baik bahawa ia mengurangkan
kematian. Ia berfungsi dengan mengurangkan pengeluaran glukosa hati. Beberapa
kumpulan lain dadah, kebanyakannya diberikan oleh mulut, juga boleh mengurangkan
gula dalam darah dalam jenis II DM. Ini termasuk agen yang meningkatkan
pelepasan insulin, agen yang mengurangkan penyerapan gula dari usus, dan
ejen-ejen yang membuat badan lebih sensitif kepada insulin. Apabila insulin
digunakan dalam diabetis jenis 2, formulasi yang jangka bertindak biasanya
ditambah pada mulanya, sambil terus ubat-ubatan oral. Dos insulin kemudiannya
meningkat kepada kuasa.

Sejak penyakit kardiovaskular ialah satu komplikasi serius yang berkaitan dengan
diabetis, ada yang telah disyorkan tahap tekanan darah di bawah 130/80 mmHg.
Walau bagaimanapun, bukti menyokong kurang daripada atau sama dengan suatu
tempat antara 140/90 mmHg untuk 160/100 mmHg; hanya manfaat tambahan dijumpai
untuk sasaran tekanan darah di bawah julat ini ialah penurunan terpencil dalam
risiko strok, dan ini diiringi oleh peningkatan risiko kesan advers serius lain.
Satu kajian 2016 mendapati bahaya yang berpotensi untuk merawat lebih rendah
daripada 140 mmHg. Antara ubat-ubatan yang merendahkan tekanan darah,
angiotensin menukar perencat enzim (ACEIs) meningkatkan hasil dalam mereka yang
mempunyai DM manakala ubat-ubatan sama penghalang reseptor angiotensin (ARBs)
tidak. Aspirin juga disyorkan untuk mereka yang mempunyai masalah jantung,
penggunaan bagaimanapun rutin aspirin tidak ditemui untuk meningkatkan hasil
dalam penyakit kencing manis tidak rumit.

Di negara-negara yang menggunakan sistem pengamal umum, seperti United Kingdom,
penjagaan boleh berlaku terutamanya hospital di luar, dengan penjagaan pakar
berasaskan hospital digunakan hanya dalam kes komplikasi, sukar mengawal gula
darah, atau projek-projek penyelidikan. Dalam keadaan lain, pengamal am dan
pakar berkongsi hati dalam pendekatan pasukan. sokongan rumah telekesihatan
boleh menjadi teknik pengurusan yang berkesan.

Pada tahun 2014, Persekutuan Diabetis Antarabangsa (IDF) menganggarkan bahawa
diabetis menyebabkan 4.9 juta kematian. Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO)
menganggarkan bahawa diabetis menyebabkan 1.5 juta kematian pada tahun 2012,
menjadikannya 8 punca utama kematian. Percanggahan antara kedua-dua anggaran
disebabkan oleh hakikat bahawa penyakit kardiovaskular sering menjadi punca
kematian bagi individu yang mempunyai diabetis; IDF menggunakan model untuk
menganggarkan jumlah kematian yang boleh dikaitkan dengan diabetis. Lebih
daripada 80% daripada kematian kencing manis berlaku di negara-negara yang
rendah dan berpendapatan sederhana.

Diabetis melitus berlaku di seluruh dunia tetapi adalah lebih biasa (terutamanya
jenis 2) di negara-negara yang lebih maju. Peningkatan terbesar dalam kadar
dijangka berlaku di Asia dan Afrika, di mana kebanyakan orang dengan diabetis
mungkin akan hidup pada tahun 2030. Kenaikan kadar di negara-negara membangun
mengikuti trend urbanisasi dan perubahan gaya hidup, termasuk diet "gaya Barat".
Ini telah mencadangkan (iaitu, diet) kesan alam sekitar, tetapi ada sedikit
pemahaman mekanisme pada masa ini.

Penyakit kencing manis telah diketahui semenjak tamadun purba lagi dan telah
direkodkan oleh tamadun Mesir, India, Cina, dan Yunani (Greek). Tanda-tanda
penyakit kencing manis, seperti dahaga yang melampau dan kerap kencing, telah
digambarkan oleh orang Mesir di atas paprus pada 1550 SM. Pakar perubatan India
juga telah membahagikan pengidap kencing manis kepada dua jenis berlainan
semenjak abad ke lima lagi.

Nama lain kencing manis, diabetes yang bererti pancur air, dinamakan oleh pakar
perubatan Yunani (Greek), Areteus dari Cappadocia semenjak 2,000 tahun dahulu.
Perkataan mellitus kemudiannya ditambah oleh Willis bagi menunjukkan terdapat
gula dalam air kencing. Diabetes Melitus atau secara amnya dikenali sebagai
kencing manis, merupakan satu penyakit kronik (tidak boleh pulih sepenuhnya) dan
hampir 8-9% masyarakat dewasa di Malaysia mengidap penyakit ini.

Walaupun penyakit kencing manis telah lama diketahui, kawalan penyakit kencing
manis yang berkesan hanya diketahui pada 1921 apabila Frederick G. Banting dan
Best menjumpai fungsi insulin sebagai pengawal kandungan glukos dalam darah.

Istilah kencing manis berasal daripada gabungan perkataan kencing dan manis
disebabkan oleh keadaan air kencing yang kelihatan manis apabila dihurungi
semut. Perkataan manis barangkali berasal daripada Rumpun Bahasa
Melayu-Polinesia *ma-hemis daripada *hemis.

Perkataan diabetes datang daripada perkataan diabetes (/ˌdaɪ.əˈbiːtiːz/ atau
/ˌdaɪ.əˈbiːtɨs/) bahasa Inggeris yang datang daripada bahasa Latin diabētēs,
yang seterusnya datang daripada Yunani Purba διαβήτης (diabētēs) yang bermaksud
"orang yang lewat melalui; Sifon" Pakar perubatan Yunani Purba Aretaeus
Cappadocia (fl. 1 abad CE) menggunakan perkataan itu, dengan makna yang
dimaksudkan "pelepasan air kencing secara berlebihan", sebagai nama bagi
penyakit ini. Akhirnya, perkataan berasal daripada διαβαίνειν Greek
(diabainein), yang bermaksud "untuk melalui," yang terdiri daripada δια- (dia-),
yang bermaksud "melalui" dan βαίνειν (bainein), yang bermaksud "pergi".
Perkataan "diabetis" mula-mula direkodkan dalam bahasa Inggeris, dalam bentuk
diabète, dalam teks perubatan yang ditulis sekitar 1425.

Perkataan melitus berasal daripada perkataan bahasa Inggeris mellitus
(/mɨˈlaɪtəs/ atau /ˈmɛlɨtəs/) yang berasal daripada perkataan Latin klasik,
mellite, yang bermaksud "kencing" (iaitu manis dengan madu madu manis).
Perkataan Latin berasal daripada mell-, yang berasal daripada mel, yang
bermaksud "madu"; kemanisan; perkara yang menyenangkan, dan -ītus akhiran, yang
ertinya adalah sama dengan akhiran bahasa Inggeris "-ite". Thomas Willislah yang
pada 1675 mengatakan "kencing" kepada perkataan "kencing manis" sebagai
penetapan untuk penyakit ini, apabila beliau mendapati air kencing pesakit
kencing manis mempunyai rasa manis (glycosuria). Rasa manis dalam air kencing
ini telah disedari oleh Yunani, China, Mesir, India, dan Parsi.

Orang yang mempunyai diabetis yang mempunyai gejala neuropatik seperti kebas
atau kesemutan di kaki atau tangan ialah dua kali lebih berkemungkinan untuk
menjadi penganggur kerana mereka yang tidak mempunyai gejala.

Pada tahun 2010, kadar lawatan bilik kecemasan (ER) yang berkaitan dengan
diabetis di Amerika Syarikat adalah lebih tinggi di kalangan orang-orang
komuniti berpendapatan rendah (526 bagi setiap 10,000 penduduk) berbanding
daripada masyarakat pendapatan tertinggi (236 bagi setiap 10,000 penduduk).
Kira-kira 9.4% lawatan ER berkaitan dengan diabetes adalah untuk tidak
diinsuranskan.

Dalam haiwan, diabetis ialah yang paling biasa ditemui pada anjing dan kucing.
Haiwan pertengahan umur yang paling biasa terjejas. Anjing betina adalah dua
kali lebih berkemungkinan terjejas sebagai jantan, manakala menurut beberapa
sumber, kucing jantan juga akan lebih mudah berbanding betina. Dalam kedua-dua
spesies, semua baka mungkin terjejas, tetapi sesetengah baka anjing kecil adalah
sangat berisiko untuk menghidap kencing manis, seperti Pudel Miniatur.
Tanda-tanda yang mungkin berkaitan dengan kehilangan cecair dan poliuria, tetapi
kursus ini juga boleh menjadi berbahaya. Haiwan diabetis lebih cenderung kepada
jangkitan. Komplikasi jangka panjang diiktiraf pada manusia lebih jarang
terdapat pada haiwan. Prinsip-prinsip rawatan (penurunan berat badan,
antidiabetik oral, insulin subkutaneus) dan pengurusan kecemasan (mis
ketoasidosis) adalah sama dengan yang pada manusia.

Insulin boleh tersedut telah dibangunkan. Produk-produk yang asal telah ditarik
balik kerana kesan sampingan. Afrezza, di bawah pembangunan oleh syarikat
farmaseutikal MannKind Corporation, telah diluluskan oleh FDA untuk jualan umum
pada Jun 2014. Satu kelebihan kepada insulin dihidu adalah bahawa ia mungkin
lebih mudah dan mudah untuk digunakan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Negeri-negeri_Melayu_Bersekutu

Negeri-negeri Melayu Bersekutu ialah sebuah sistem persekutuan untuk empat
negeri Semenanjung Tanah Melayu iaitu Pahang, Perak, Selangor, dan Negeri
Sembilan. Sistem ini dilaksanakan oleh pihak British pada tahun 1895 dan ia
bertahan sehingga tahun 1946, apabila ia bersama-sama dengan Negeri-negeri Selat
dan Negeri-negeri Melayu Tidak Bersekutu digabungkan bagi membentuk Malayan
Union. Dua tahun kemudian, Malayan Union dibatalkan dan Persekutuan Tanah Melayu
ditubuhkan. Akhirnya pada tahun 1963, Malaysia diasaskan dengan pergabungan
bersama Negara Sabah (Borneo Utara), Sarawak dan Singapura.

Pihak British bertanggunjawab dalam hal ehwal luar negeri dan keselamatan
sementara negeri-negeri bertanggungjwab dalam polisi domestik. Walau
bagaimanapun, pihak sultan pada realitinya hanya berkuasa dalam hal ehwal agama
Islam dan adat resam. Pihak negeri terpaksa mengikut nasihat yang diberikan oleh
Residen Jeneral.

Ibu kota persekutuan ialah Kuala Lumpur yang ketika itu merupakan sebahagian
daripada Selangor. Residen Jeneral pertamanya ialah Sir Frank Swettenham.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Nabi_Ibrahim_a.s.

Nabi Ibrahim a.s. (Arab dan Jawi: إبراهيم عليه السلام) merupakan nabi dan rasul
yang sangat penting dalam agama Islam, dan juga agama lain seperti Nasrani dan
Yahudi. Baginda telah diberi gelaran Khalil Ullah iaitu "Sahabat Allah". Selain
itu beliau bersama anaknya Nabi Ismail a.s. terkenal sebagai pengasas Kaabah.
Baginda juga merupakan salah seorang daripada lima orang nabi Ulul Azmi.

Nabi Ibrahim adalah putera Azar (atau Terah bin Nahor bin Serug bin Rehu bin
Falikh bin Aaabir bin Syalih bin Arfakhsyad bin Saam bin Nuh A.S.).[perlu
rujukan] Baginda dilahirkan di sebuah tempat bernama "Faddam A'ram" dalam
Empayar Neo-Babylon yang pada waktu itu diperintah oleh seorang raja zalim
bernama "Namrud bin Kan'aan." Sebelum itu keadaan tempat kelahirannya berada
dalam kucar-kacir. Ini adalah kerana Raja Namrud mendapat petanda bahawa seorang
bayi akan dilahirkan dan akan membesar dan merampas takhtanya. Antara sifat
insan yang akan menentangnya ialah dia akan membawa agama yang mempercayai satu
tuhan dan menjadi pemusnah berhala. Insan ini juga akan menjadi penyebab Raja
Namrud mati dengan dahsyat. Oleh itu, Raja Namrud mengarahkan semua bayi
dibunuh, manakala lelaki dan wanita pula dipisahkan selama setahun.

Walaupun begitu dalam keadaan cemas ini, kehendak Allah tetap terjadi. Isteri
Aazar telah mengandung tanpa menunjukkan tanda-tanda kehamilan. Pada suatu hari,
dia terasa tiba waktunya melahirkan anak dan sedar sekiranya diketahui Raja
Namrud, pasti dia serta anaknya dibunuh. Dalam ketakutan, ibu Ibrahim melahirkan
anaknya di dalam sebuah gua yang berhampiran. Selepas itu, dia memasuk batu-batu
kecil dalam mulut bayinya itu dan meninggalkannya keseorangan. Seminggu
kemudian, dia bersama suaminya telah ke gua tersebut dan terkejut melihat
Ibrahim a.s masih hidup. Selama seminggu, bayi itu menghisap celah jarinya yang
mengandungi susu dan makanan lain yang berkhasiat. Semasa berusia 15 bulan tubuh
Nabi Ibrahim telah membesar dengan cepatnya seperti kanak-kanak berusia dua
tahun. Maka ibubapanya berani membawanya pulang ke rumah.

Semasa remajanya Nabi Ibrahim sering disuruh ayahnya keliling kota menjajakan
patung-patung buatannya namun kerana iman dan tauhid yang telah diilhamkan oleh
Tuhan kepadanya ia tidak bersemangat untuk menjajakan barang-barang itu bahkan
secara mengejek ia menawarkan patung-patung ayahnya kepada calun pembeli dengan
kata-kata:"Siapakah yang akan membeli patung-patung yang tidak berguna
ini?"[perlu rujukan]

Pada masa Nabi Ibrahim, kebanyakan rakyat di Mesopotamia beragama politeisme
iaitu menyembah lebih dari satu Tuhan. Dewa Bulan atau Sin merupakan salah satu
berhala yang paling penting. Bintang, bulan dan matahari menjadi objek utama
penyembahan dan kerananya, astronomi merupakan bidang yang sangat penting.
Sewaktu kecil lagi nabi Ibrahim a.s. sering melihat ayahnya membuat
patung-patung tersebut, lalu dia cuba mencari kebenaran agama yang dianuti oleh
keluarganya itu.

Dalam al-Quran Surah al-Anaam (ayat 76-78) menceritakan tentang pencariannya
dengan kebenaran. Pada waktu malam yang gelap, beliau melihat sebuah bintang
(bersinar-sinar), lalu ia berkata: "Inikah Tuhanku?" Kemudian apabila bintang
itu terbenam, ia berkata pula: "Aku tidak suka kepada yang terbenam hilang".
Kemudian apabila dilihatnya bulan terbit (menyinarkan cahayanya), dia berkata:
"Inikah Tuhanku?" Maka setelah bulan itu terbenam, berkatalah dia: "Demi
sesungguhnya, jika aku tidak diberikan petunjuk oleh Tuhanku, nescaya menjadilah
aku dari kaum yang sesat". Kemudian apabila dia melihat matahari sedang terbit
(menyinarkan cahayanya), berkatalah dia: "Inikah Tuhanku? Ini lebih besar".
Setelah matahari terbenam, dia berkata pula: "Wahai kaumku, sesungguhnya aku
berlepas diri (bersih) dari apa yang kamu sekutukan (Allah dengannya)". Inilah
daya logik yang dianugerah kepada beliau dalam menolak agama penyembahan langit
yang dipercayai kaumnya serta menerima tuhan yang sebenarnya.

Nabi Ibrahim yang sudah berketetapan hati hendak memerangi syirik kaumnya tetapi
ingin lebih dahulu mempertebalkan iman dan keyakinannya serta membersihkannya
dari keraguan dengan memohon kepada Allah agar diperlihatkan kepadanya bagaimana
Dia menghidupkan kembali makhluk-makhluk yang sudah mati.Berserulah ia kepada
Allah: "Ya Tuhanku! Tunjukkanlah kepadaku bagaimana engkau menghidupkan
makhluk-makhluk yang sudah mati." Allah menjawab seruannya dengan berfirman:
Tidakkah engkau beriman dan percaya kepada kekuasaan-Ku?." Nabi Ibrahim
menjawab:"Betul, wahai Tuhanku, aku telah beriman dan percaya kepada-Mu dan
kepada kekuasaan-Mu, namun aku ingin sekali melihat itu dengan mata kepala ku
sendiri, agar aku mendapat ketenteraman dan ketenangan dan hatiku dan agar makin
menjadi tebal dan kukuh keyakinanku kepada-Mu dan kepada kekuasaan-Mu."

Allah memperkenankan permohonan Nabi Ibrahim lalu diperintahkanlah menangkap
empat ekor burung, memotong-motongnya dan mencampur-baurkan tubuh burung yang
hancur luluh lalu diletakkan di atas puncak setiap bukit dari empat bukit yang
saling berjauhan. Setelah itu, diperintahnyalah Nabi Ibrahim memanggil
burung-burung tersebut.

Aazar, ayah Nabi Ibrahim tidak terkecuali bertuhan dan menyembah berhala bahkan
dia adalah pedagang patung-patung yang dipahatnya sendiri dan orang membeli
patung-patung itu dijadikan sembahan. Nabi Ibrahim merasa kewajiban pertamanya
sebelum berdakwah kepada orang lain ialah menyedarkan ayahnya dulu sebagai orang
yang terdekat. Beliau merasakan bahawa bakti kepada ayahnya mewajibkannya
memberi penerangan kepadanya agar melepaskan kepercayaan yang sesat itu dan
mengikutinya beriman kepada Allah Yang Maha Kuasa.

Dengan sopan dan beradab seorang anak, beliau datang kepada ayahnya menyampaikan
bahwa ia diutuskan oleh Allah sebagai nabi dan rasul dan bahawa beliau telah
diilhamkan dengan pengetahuan dan ilmu yang tidak dimiliki oleh ayahnya. Beliau
bertanya apakah yang mendorongnya untuk menyembah berhala padahal dia mengetahui
berhala-berhala itu tidak berguna sedikit pun. Diterangkan penyembahan
berhala-berhala itu adalah semata-mata ajaran syaitan yang menjadi musuh
manusia.

Aazar menjadi merah mukanya mendengar kata-kata puteranya Nabi Ibrahim yang
dianggapnya dosa kerana telah berani mengecam dan menghina kepercayaannya bahkan
untuk meninggalkan kepercayaan itu. Dia berkata kepada Nabi Ibrahim dengan nada
gusar: "Hai Ibrahim! Berpalingkah engkau dari kepercayaan dan persembahanku ?
Dan kepercayaan apakah yang engkau berikan kepadaku yang menganjurkan agar aku
mengikutinya? Janganlah engkau membangkitkan amarahku dan cuba mendurhakaiku.
Jika engkau tidak menghentikan penyelewenganmu dari agama ayahmu tidak engkau
hentikan usahamu mengecam dan memburuk-burukkan persembahanku, maka keluarlah
engkau dari rumahku ini. Aku tidak sudi bercampur denganmu didalam suatu rumah
di bawah suatu atap. Pergilah engkau dari mukaku sebelum aku menimpamu dengan
batu dan mencelakakan engkau."

Nabi Ibrahim menerima kemarahan ayahnya, pengusirannya dan kata-kata kasarnya
dengan sikap tenang seraya berkata: "Wahai ayahku! Semoga engkau selamat, aku
akan tetap memohonkan ampun bagimu dari Allah dan akan tinggalkan kamu dengan
persembahan selain kepada Allah. Mudah-mudahan aku tidak menjadi orang yang
celaka dan malang dengan doaku untukmu." Lalu keluarlah Nabi Ibrahim
meninggalkan rumah ayahnya dalam keadaan sedih.

Adalah sudah menjadi tradisi dan kebiasaan penduduk kerajaan Babylon bahawa
setiap tahun mereka keluar kota beramai-ramai pada suatu hari keraian dan
kebesaran yang mereka anggap sebagai keramat. Berhari-hari mereka tinggal di
luar kota di suatu padang terbuka, berkhemah dengan membawa bekalan makanan dan
minuman yang cukup. Mereka bersuka ria dan bersenang-senang sambil meninggalkan
kota-kota mereka kosong dan sunyi. Mereka berseru dan mengajak semua penduduk
agar keluar meninggalkan rumah dan turut beramai-ramai menghormati hari-hari
suci itu. Nabi Ibrahim yang juga turut diajak berpura-pura sakit dan
diizinkanlah tinggal di rumah kerana khuatir penyakit Nabi Ibrahim yang
dibuat-buat itu akan menular di kalangan mereka.

Apabila sampai masa yang sesuai, dengan membawa sebuah kapak ditangannya, Nabi
Ibrahim menuju tempat beribadatan yang sudah ditinggalkan tanpa penjaga.
Kemudian dihancurkan patung-patung itu dengan kapak yang berada di tangannya.
Patung yang besar ditinggalkannya utuh, tidak diganggu yang pada lehernya
dikalungkanlah kapak Nabi Ibrahim itu.

Ketika Nabi Ibrahim datang menghadap Raja Namrud yang akan mengadili ia disambut
oleh para hadirin dengan teriakan kutukan dan cercaan, ditanya Nabi Ibrahim oleh
Raja Namrud:"Apakah engkau yang melakukan penghancuran dan merosakkan
tuhan-tuhan kami?" Dengan tenang dan sikap dingin, Nabi Ibrahim menjawab:"Patung
besar yang berkalungkan kapak di lehernya itulah yang melakukannya. Cuba tanya
saja kepada patung-patung itu siapakah yang menghancurkannya." Raja Namrudpun
terdiam sejenak. Kemudian beliau berkata:" Engkaukan tahu bahawa patung-patung
itu tidak dapat bercakap dan berkata mengapa engkau minta kami bertanya
kepadanya?" Tibalah masanya yang memang dinantikan oleh Nabi Ibrahim, maka
sebagai jawapan atas pertanyaan yang terakhir itu beliau berpidato membentangkan
kebathilan persembahan mereka, yang mereka pertahankan mati-matian, semata-mata
hanya kerana adat itu adalah warisan nenek-moyang. Berkata Nabi Ibrahim kepada
Raja Namrud itu:"Jika demikian, mengapa kamu sembah patung-patung itu, yang
tidak dapat berkata, tidak dapat melihat dan tidak dapat mendengar, tidak dapat
membawa manfaat atau menolak mudharat, bahkan tidak dapat menolong dirinya dari
kehancuran dan kebinasaan? Alangkah bodohnya kamu dengan kepercayaan dan
sembahan kamu itu! Tidakkah kamu berfikir dengan akal sihat bahawa sembahan kamu
adalah perbuatan yang keliru oleh syaitan. Mengapa kamu tidak menyembah Tuhan
yang menciptakan kamu, menciptakan alam sekeliling kamu dan menguasakan kamu di
atas bumi dengan segala isi dan kekayaan. Alangkah hinanya kamu dengan sembahan
kamu itu."

Setelah selesai, Raja Namrud membuat keputusan bahawa Nabi Ibrahim harus dibakar
hidup-hidup sebagai hukuman, maka berserulah para hakim kepada rakyat yang hadir
menyaksikan pengadilan itu:"Bakarlah dia dan belalah tuhan-tuhanmu, jika kamu
benar-benar setia kepadanya."

Keputusan telah dijatuhkan. Nabi Ibrahim harus dibakar hidup-hidup dalam api
yang besar. Persiapan bagi upacara pembakaran yang akan disaksikan oleh seluruh
rakyat diatur. Tanah lapang bagi tempat pembakaran disediakan dan diadakan
pengumpulan kayu bakar dengan banyaknya dengan tiap penduduk bergotong-royong
mengambil bahagian membawa kayu bakar sebanyak yang dapat sebagai bakti kepada
tuhan-tuhan mereka yang telah dihancur Nabi Ibrahim.

Setelah terkumpul kayu bakar tersusun laksana sebuah bukit, berduyun-duyunlah
orang datang menyaksikan pelaksanaan hukuman Nabi Ibrahim. Kayu dibakar dan
terbentuklah api yang dahsyat. Kemudian dalam keadaan terbelenggu, Nabi Ibrahim
diangkat ke atas sebuah bangunan yang tinggi lalu dilemparkan ke dalam kayu yang
menyala-nyala itu dengan iringan firman Allah:

Sejak keputusan hukuman dijatuhkan sampai saat ia dilemparkan ke dalam bukit api
yang menyala-nyala itu, Nabi Ibrahim tetap menunjukkan sikap tenang dan tawakkal
kerana iman bahwa Allah tidak akan melepaskan hamba nya menjadi makanan api dan
korban keganasan orang-orang kafir. Tatkala Nabi Ibrahim berada dalam api yang
dahsyat itu, beliau merasa dingin dan hanya tali dan rantai yang mengikat yang
terbakar hangus, sedang tubuh dan pakaian yang terlekat pada tubuhnya tetap
utuh, tidak sedikit pun tersentuh api.

Orang ramai tercengang dengan keajaiban ini dan mula mempersoalkan kepercayaan
kepada Raja Namrud. Malah anak perempuan Raja Namrud sendiri iaitu Puteri Razia
mula percaya. Lalu Puteri itupun mengaku di hadapan khalayak ramai bahawa tuhan
nabi Ibrahim a.s. adalah tuhan yang sebenar. Mengelak dari kemaraah tentera
Namrud yang diarah untuk membunuhnya, Puteri itupun meluru ke arah api yang
besar itu lalu berkata "Tuhan Nabi Ibrahim selamatkanlah aku". Puteri Razia pun
turut terselamat daripada terbakar. Raja Namrud semakin murka. Sebaik sahaja
puteri Razia keluar daripada api, dia diburu. Ini memberi peluang kepada Nabi
Ibrahim serta kerluarganya dan anak saudaranya Nabi Luth a.s. untuk melarikan
diri.

Menurut riwayat, Nabi Ibrahim AS pernah menyembelih korban sehingga 1,000 ekor
bebiri, 300 ekor lembu, dan 100 ekor unta. Walau bagaimanapun, baginya tidak
cukup dalam mengorbanannya kepada Allah sehingga beliau bernazar "...seandainya
aku mempunyai anak lelaki, pasti akan ku sembelih kerana Allah dan aku korbankan
kepada-Nya."

Ucapannya itu dibuat ketika isterinya, Sarah masih belum mengandung. Selepas
Ibrahim menikahi Hajar dan dikurnia seorang anak iaitu Ismail, Ibrahim diseru
Allah melalui mimpinya untuk memenuhi nazarnya itu. Beberapa malam beliau
bermimpi yang sama dan akhirnya beliau yakin bahawa mimpi tersebut bukanlah
mimpi daripada syaitan. Ketika itu, usia Ismail lebih kurang 7 tahun (ada yang
berpendapat 13 tahun).

Setelah meminta Hajar mempersiapkan Ismail dengan pakaian dan berpenampilan
terbaik, Ibrahim dan Ismail berangkat menuju ke suatu lembah kosong (kini di
daerah Mina) dengan membawa tali dan sebilah pisau.

Dalam perjalanannya menghampiri tempat korban, Iblis memujuk dan menggoda
Ibrahim untuk mengasihani anaknya lalu meninggalkan nazarnya itu. Tiga kali
cubaan iblis tetapi tidak berjaya dilayan Ibrahim malah Ibrahim (sesetengah
riwayat, Ismail) mengutip batu kerikil di tanah dan melempar batu itu ke arah
Iblis setiap kali godaan itu berlaku hingga buta mata kirinya. Maka, Iblis pun
pergi dengan hampa. Di sini bermula sejarah melontar jamrah dalam ibadah haji.

Ismail turut berpesan kepada ayahnya untuk mengikatnya dan memalingkan wajahnya
agar tidak timbul simpati di hati ayahnya itu. Di samping itu, dia meminta
menajamkan pisau agar mudah dan cepat prosesnya. Ismail juga meninggalkan pesan
untuk disampaikan kepada Hajar, ibunya. Setelah mendengar pesan itu, Nabi
Ibrahim bersedia lalu menjalankan proses penyembelihan tersebut. Dengan kuasa
Allah, Allah menggantikan Ismail dengan seekor haiwan gantian yang besar dan
haiwan itulah yang sebenarnya menjadi korban.

Terdapat beberapa riwayat yang menyatakan bahawa pisau tersebut tidak dapat
melukakan langsung leher Ismail, ada pula yang leher Ismail telahpun dipotong
tetapi bertukar kepada haiwan tersebut dan ada pula yang menyatakan belum sempat
pisau dilalu, Ismail telah ditukar.

Salah satu sumbangan terbesar Nabi Ibrahim dalam agama ialah pembinaan Kaabah.
Walaupun terdapat sesetengah penceritaan yang menyatakan bahawa Adam yang
menjadi orang pertama membina Kaabah yang kemudiannya dimusnahkan oleh banjir
pada zaman Nabi Nuh, Nabi Ibrahim kemudiannya bersama anaknya, Nabi Ismail,
membina semula struktur tersebut di tempat asal runtuhan Kaabah itu. Dari situ,
ritual haji dimulakan untuk umat manusia.

Al-Quran yang diturunkan kepada Nabi Muhammad menetapkan semula dan membersihkan
amalan haji di Kaabah setelah ribuan tahun berlalu sejak zaman Nabi Ibrahim.
Nabi Muhammad juga menjadi orang yang memulakan pertukaran kiblat dari
Baitulmuqaddis ke Kaabah.

Sepertimana Madinah dirujuk sebagai "Bandar Nabi [Muhammad]" atau hanya "Bandar
Muhammad", Makkah pula digelar sebagai "Bandar Ibraham", kerana Nabi Ibrahim
yang memulakan ibadah suci khusus di kota suci Makkah.

Sebelum kedatangan Islam dengan membawa Al-Quran, kaum Yahudi dan Kristian
sering bertelingkar mengenai status agama Nabi Ibrahim a.s. yang sebenarnya.
Namun begitu turunnya ayat Allah untuk menerangkan perihal agama Nabi Ibrahim
serta pegangan aqidah tauhidnya:

Al-Quran ada merujuk kepada "Suhuf Ibrahim", yang turut diterjemahkan sebagai
"Lembaran Ibrahim" atau "Kitab Ibrahim". Semua ulama Muslim kebanyakannya
bersetuju tiada lagi lembaran tersebut yang terselamat kerana hilang atau musnah
ditelan zaman. Maka, lembaran ini merupakan suatu teks yang telah hilang.

Suhuf Ibrahium dipercayai oleh sarjana Muslim mengandungi beberapa wahyu yang
diterima oleh Nabi Ibrahim, yang kemudiannya ditulis dalam bentuk tulisan di
atas lembar kain, kulit, pelepah, kulit kayu atau apa sahaja yang mungkin
digunakan pada zaman itu memandangkan kertas seperti zaman sekarang masih belum
dicipta. Kandungan sebenar Suhuf tersebut juga tidak dikisahkan dalam al-Quran.

Surah ke-87 al-Quran, Surah Al-A'la, merumuskan bahawa perkara yang disentuh
dalam surah tersebut turut terkandung dalam Suhuf Ibraham dan Musa:



https://ms.wikipedia.org/wiki/Lacertilia

Lacertilia merupakan suborder yang terdiri daripada sejumlah 5600 spesies
reptilia Squamata yang terdapat di semua benua kecuali Antartika, dan juga
kebanyakan gugusan pulau di tengah lautan. Suborder ini ditakrifkan sebagai
semua ahli Lepidosauria (reptilia yang bertindih-tindih sisiknya) yang bukan
Sphenodontia (iaitu tuatara) atau ular, yakni gred evolusi.

Lacertilia, iaitu cicak, biawak dan sebagainya, lazimnya berkaki dan bertelinga
luaran, sedangkan ular pula ketiadaan dua sifat tersebut. Akan tetapi, oleh
sebab ditakrifkan secara negatif sebagai mengecualikan ular, Lacertilia
ketiadaan ciri yang unik sebagai satu kumpulan. Cicak, biawak dan ular berkongsi
tulang kuadrat boleh gerak yang membezakan mereka dengan Sphenodontia yang
mempunyai tengkorak diapsid yang lebih primitif dan keras. Kebanyakan (bukan
semua) cicak dan biawak boleh memutuskan ekornya untuk melarikan diri dari
pemangsa, iaitu autotomi. Penglihatan, termasuk penglihatan warna, juga agak
berkembang maju bagi kebanyakan haiwan ini yang lazimnya berkomunikasi dengan
bahasa gerak-geri atau warna-warni yang cerah pada tubuhnya, di samping secara
feromon.

Kepanjangan dewasa spesies-spesies dalam suborder ini adalah sependek beberapa
sentimeter seperti sumpah-sumpah seperti Brookesia micra dan cicak seperti
Sphaerodactylus ariasae hingga sepanjang 3 m (9.8 ka) yang dimiliki oleh biawak
Komodo. Yang pupus pula ada yang jauh lebih panjang, misalnya mosasaur akuatik
yang mencapai 17 m (56 ka), dan biawak gergasi Megalania yang dianggarkan
menecah 7 m (23 ka).

Pemeliharaan tubuh amniot 'reptilia' asas oleh Lacertilia membuat orang senang
menganggap sebarang haiwan yang seumpamanya, baik yang hidup mahupun yang pupus,
sebagai cicak atau biawak juga. Itu sebenarnya tidak benar kerana Lacertilia
sebagai ahli Squamata merupakan sebahagian kumpulan yang ditakrifkan dengan
sebaiknya.

Makhluk-makhluk amniot purba dari luaran seakan-akan biawak, tetapi mempunyai
tengkorak yang keras dan seakan kotak dengan bukaan untuk mata dan lubang
hidung, iaitu keadaan anapsid. Bentuk tengkorak ini dikekalkan oleh tuntung.
Anapsid-anapsid purba kemudiannya menimbulkan dua kelompok baru dengan
lubang-lubang tambahan pada tengkoraknya untuk membuka ruang untuk dan menambat
otot rahang yang lebih besar. Golongan sinapsid yang berfenestra tunggal juga
menimbulkan pelikosaur seakan-akan biawak yang merangkumi Dimetrodon, dan
terapsid yang merangkumi sinodon dari mana berevolusinya mamalia moden.

Tuatara moden mengekalkan tengkorak lepidosaur asas yang membezakannya dengan
Lacertilia walaupun banyak persaman luaran. Squamata, termasuk ular dan semua
Lacertilia, meringankan lagi tengkorak dengan menghapuskan margin bawah pada
bukaan bawah tengkorak.

Tinggalan fosil terawal yang diketahui akan Lacertilia adalah milik iguania
Tikiguania estesi yang ditemui di Bentukan Tiki di India, yang berasal dari
peringkat Karnia dalam usia Trias sekitar 220 juta tahun dahulu.

Di dalam suborder Lacertilia terdapat empat suborder yang umum dikenali, iaitu:
Iguania, Gekkota, Amphisbaenia dan Autarchoglossa, dengan "bengkarung buta"
dalam famili Dibamidae yang tidak tentu kedudukannya. Biarpun lazimnya
terkecuali dari Lacertilia, ular biasanya dikelaskan sebagai klad dengan pangkat
suborder yang seumpamanya.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Batik

Batik berasal daripada perkataan Jawa "amba" yang bermakna menulis, dan "nitik"
yang bermakna membuat titik. Batik merujuk kepada kain yang mempunyai corak yang
terang dan menarik. Batik terdapat dalam pelbagai bentuk, antaranya ialah batik
tulis, batik skrin, batik celup, dan batik terap. Teknik batik telah diketahui
selama lebih seribu tahun, kemungkinannya berasal dari Mesir kuno atau Sumeria.
Ia terdapat di beberapa negara di Afrika Barat seperti Cameroon, Mali dan
Nigeria; atau di Asia, seperti Jepun, Bangladesh, India, Indonesia, Iran,
Malaysia, Sri Lanka dan Thailand. Batik telah menjadi sebahagian daripada budaya
dunia terutama di alam Melayu, dan sejak lama, merangkumi negara-negara Asia
Tenggara.

Batik Indonesia, sebagai keseluruhan teknik, teknologi, serta pengembangan motif
dan budaya yang terkait, oleh UNESCO telah ditetapkan sebagai Warisan
Kemanusiaan untuk Budaya Lisan dan Nonbendawi (Masterpieces of the Oral and
Intangible Heritage of Humanity) sejak 2 Oktober 2009.[Penjelasan diperlukan]

Pada masa ini, terdapat corak-corak baru yang dikenali sebagai batik moden bagi
memenuhi cita rasa pengguna yang sentiasa berubah-ubah, tetapi batik tradisi
turut dihasilkan di samping itu.

Pada awalnya baju batik kerap dikenalkan pada acara acara rasmi untuk
menggantikan baju jas. Tetapi dalam perkembangannya pada masa Order Baru, baju
batik juga dipakai sebagai pakaian rasmi pelajar sekolah dan pegawai negeri
(batik Korpri) yang menggunakan seragam batik pada hari Jumaat. Perkembangan
selanjutnya, batik mulai bergeser menjadi pakaian seharian terutama digunakan
oleh kaum wanita. Pegawai swasta biasanya memakai batik pada hari Khamis atau
Jumaat.

Mulai 17 Januari 2008, semua kakitangan awam lelaki di Malaysia dikehendaki
memakai baju batik Malaysia pada setiap hari Khamis. Sebelum ini peraturan
memakai baju batik hanya pada hari Sabtu sahaja. Hari pemakaian baju batik ini
kemudiannya diubah kepada 1 hari bulan dan 15 hari bulan. Akan tetapi, orang
ramai mudah lupa menyebabkan pengembalian semula kepada sistem lama berdasarkan
hari.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Thailand

Kerajaan Negara Thai atau nama rasminya Prathēt Thai ialah sebuah negara di Asia
Tenggara yang bersempadankan Laos dan Kemboja di timur, Malaysia dan Teluk Siam
di selatan, dan Myanmar dan Laut Andaman di barat. Negara Thai dahulunya
dikenali sebagai Siam sehinggalah 11 Mei 1949. Perkataan Thai (ไทย) bermaksud
"bebas" dalam bahasa Thai. Nama Siam masih digunakan di kalangan orang Thai
terutama sekali minoriti Cina.

Thailand merupakan negara yang ke-51 terbesar di dunia di dalam bentuk jumlah
keluasan, anggarannya kira-kira sama besar dengan negara Sepanyol, dengan
anggaran keluarsan 513,000 km2 (198,000 batu per.), dan ke-20 negara di dunia
paling banyak penduduk, dengan anggaran 63 juta orang. Lebih kurang 75% daripada
populasi adalah dari kaum Thai, 14% daripadanya adalah berketurunan Cina, dan 3%
daripadanya adalah dari orang Melayu Thai; dan selebihnya adalah daripada
kumpulan minoriti termasuklah orang Mon, orang Khmer dan pelbagai kaum orang
asli . Bahasa rasmi negara ini adalah bahasa Thai. Lebih kurang 95% daripada
populasi adalah orang-orang beragama Buddha.

Semenjak pembaharuan politik dari negara raja mutlak pada tahun 1932, Thailand
telah mengalami 17 perlembagaan dan piagam. Selama ini, bentuk kerajaan sering
berubah-ubah dari diktator tentera ke demokrasi berpilihan raya, namun semua
kerajaan ini mengiktiraf raja turun-temurun sebagai ketua negara.

Perlembagaan 1997 adalah perlembagaan pertama yang digubal oleh Perhimpunan
Mendraf Perlembagaan yang dipilih orang ramai, maka itu digelarnya "Perlembagaan
Rakyat".

Perlembagaan 1997 mewujudkan satu perundangan dwidewan yang terdiri daripada
Dewan Rakyat ( สภาผู้แทนราษฎร, Sapha Phutan Ratsadon) 500 kerusi dan Senat (
วุฒิสภา, Wuthisapha) 200 kerusi. Buat julung kalinya dalam sejarah Thai,
kedua-dua dewan ini dipilih melalui undian orang ramai. Banyak hak asasi manusia
yang diakui dengan jelas sekali, dan langkah-langkah diambil untuk meningkatkan
kestabilan kerajaan terpilih. Ahli-ahli Dewan Rakyat dipilih melalui sistem
first-past-the-post, iaitu hanya seorang calon dengan majoriti mudah boleh
dipilih dalam satu kawasan undian. Ahli-ahlu Senat pula dipilih berdeasarkan
sistem wilayah, iaitu satu wilayah boleh memberikan lebih daripada seorang
Senator bergantung kepada bilangan penduduknya. Ahil-ahli Dewan Rakyat
berkhidmat dalam penggal empat tahun, smeentara ahli Senat pula penggal enam
tahun.

Sistem mahkamah (ศาล, saan) merangkumi sebuah mahkamah perlembagaan yang bidang
kuasanya meliputi keperlembagaan akta-akta parlimen, titah diraja, dan hal-hal
politik.

Pilihan raya umum Januari 2001, iaitu pilihan raya pertama di bawah Perlembagaan
1997, disifatkan sebagai pilihan raya yang paling terbuka dan paling bebas
rasuah dalam sejarah Thai. Kerajaan yang terpilih pula ialah kerajaaan pertama
dalam sejarah Thai yang melengkapkan penggal empat tahun. Pilihan raya 2005
menyaksikan kehadiran pengundi tertinggi dalam sejarah Thai dan diingati kerana
pengurangan pembelian undi yang nyata berbanding pilihan raya sebelumnya.

Pada tahun 2006, tekanan besar yang timbul daripada tuduhan-tuduhan rasuah
menyebabkan Thaksin Shinawatra mengadakan pilihan raya kilat. Pihak pembangkang
memulaukan pilihan raya ini maka Thaksin dipilih semula. Tekanan masih semakin
banyak, hingga menyebabkan rampasan kuasa oleh tentera pada 19 September 2006.

Dengan sokongan padu rakyat, sebuah junta tentera menggulingkan kerajaan Thaksin
Shinawatra pada 19 September 2006. Junta ini memansuhkan perlembagaan,
membubarkan Parlimen dan Mahkamah Perlembagaan, menahan dan kemudian memecat
beberapa ahli kerajaan, mengisytiharkan pemerintahan tentera, dan melantik
seorang ahli Majlis Rahsia Raja, Jeneral Surayud Chulanont, sebagai Perdana
Menteri. Junta ini kemudian menulis satu perlembagaan sementara yang amat
singkat dan melantik sebarisan panel untuk menggubal satu perlembagaan yang
kekal. Junta juga melantik sebuah perundangan 250 ahli, yang dikritik sebagai
"bilik jeneral-jeneral" dan ketiadaan wakil-wakil daripada majoriti yang miskin.
Dalam rang perlembagaan sementara ini, ketua junta dibenarkan melucut jawatan
Perdana Menteri bila-bila masa. Perundangan tidak dibenarkan mengadakan undian
percaya menentang Kabinet dan orang awam dilarang memfailkan koman pada rang
undang-undang. Perlembagaan sementara ini kemudian disusuli perlembagaan tetap
pada 24 Ogos 2007.

Larangan kegiatan politik ditarik balik pada Julai 2007, berikutan pembubaran
parti Thai Rak Thai pada 30 Mei. Perlembagaan baru telah diluluskan melalui
pungutan suara pada 19 Ogos, yang bakal memulihkan pilihan raya demokratik pada
23 Disember 2007.

Thailand dibahagikan kepada 75 provinsi (changwat), di mana ia dibahagikan
kepada 5 kumpulan. Terdapat juga dua daerah khas, termasuklah Bangkok.
Segelintir orang Thai masih menganggap Bangkok sebagai satu provinsi tersendiri.

Setiap provinsi pula dibahagikan kepada daerah-daerah yang kecil. Sehingga tahun
2000, Thailand mempunyai 796 daerah, 80 sub-daerah, dan 50 daerah Bangkok
(khet). 75 provinsi adalah seperti berikut:

Pada 513,000 km², Thailand adalah negara yang ke ke-49 terbesar didunia. Saiz
negara Thai boleh disamakan dengan negara Sepanyol, dan dikatakan lebih besar
dari negeri California, Amerika Syarikat.

Manakala di 4 wilayah di selatan Thailand, majoriti penduduknya adalah Melayu
Muslim.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Tembok_Besar_China

Tembok Besar China (Cina Tradisional: 長城, Cina Ringkas: 长城, pinyin: Chángchéng;
harf. "bandar/kota panjang") atau (Cina Tradisional: 萬里長城, Cina Ringkas: 万里长城,
pinyin: Wànlǐ Chángchéng; harf. "Tembok panjang 10,000 Li (里)"), merupakan satu
siri kubu China silam yang dibina sekitar 200 SM dan diperkukuh antara akhir
abad ke-14 sehingga permulaan abad ke-17, semasa Dinasti Ming, untuk melindungi
utara China daripada serangan puak Mongol dan Turkik. Ia didahului oleh beberapa
tembok dibina semenjak abad ke-3 SM terhadap perompak puak-puak nomad yang
datang dari kawasan yang dikenali hari ini sebagai Mongolia dan Manchuria.

Panjang Tembok Besar China ini ialah kira-kira 6,400 km, daripada Shanhaiguan
sehingga ke Teluk Bohai di sebelah timur yang terletak berhampiran dengan
sempadan China dan Manchuria, sehingga Lop Nur di sebelah tenggara wilayah
Xinjiang. Pada 2009, satu tinjauan arkaeologi baru menggunakan teknologi termaju
melaporkan yang panjang keseluruhan tembok, dengan segala cabangnya, menjangkau
8,851.8 km (5,500.3 bt).

Tembok besar pertama telah dibina sewaktu pemerintahan Maharaja Pertama Dinasti
Qin. Tembok Besar telah dibina dengan menggabungkan beberapa tembok sedia ada
yang dibina pada Zaman Negara-Negara Berperang. Tembok Besar asal ini terletak
lebih utara dari Tembok Besar yang masih wujud hari ini, dan hujung timurnya
sampai di Korea Utara hari ini. Tetapi sebahagian besar tembok besar pertama ini
sudah binasa.

Tembok Besar yang kita lihat hari ini ialah hasil pembangunan Dinasti Ming.
Bahagian dalam tembok berisi tanah yang bercampur dengan batu-batan. Bahagian
atasnya dibuat jalan utama untuk pasukan berkuda Negeri China. Ia lebih kukuh
dan tahan lebih lama. Fungsi utama tembok ini ialah untuk menahan serangan
puak-puak nomad dari utara.

Tembok Besar Dinasty Ming bermula di timur dari Kubu Shanhai, dekat Qinhuangdao
di Wilayah Hebei. Ia melalui 9 wilayah, 100 daerah dan bahagian 500 km terakhir
di barat sudah musnah sepenuhnya. Hujung di bahagian baratnya hari ini terletak
di tempat bersejarah Jiayuguan (kubu Jiayu) di barat laut wilayah Gansu, pada
hujung Jalan Sutera.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Sultan_Azlan_Muhibbuddin_Shah_ibni_Almarhum_Yussuf_Izzuddin_Shah

Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Sultan Azlan Muhibbuddin Shah Ibni Almarhum
Sultan Yussuf Izzuddin Shah Ghafarullahu-lah Sultan Perak Darul Ridzuan ialah
Yang di-Pertuan Agong Malaysia yang kesembilan. Baginda merupakan Sultan dari
negeri Perak Darul Ridzuan. DYMM Sultan Azlan Muhibbuddin Shah menjadi Yang
di-Pertuan Agong Malaysia dari 26 April 1989 - 25 April 1994

Sultan Azlan Shah berkahwin dengan Tuanku Siti Bainun binti Mohd Ali,
dikurniakan 2 putera dan 3 puteri.

Pada 12 November 1982 , Raja Azlan Shah ibni Almarhum Sultan Yussuf Izzuddin
Shah telah dilantik sebagai Ketua Hakim Negara ke-5 selepas Tun Mohamad Suffian
Hashim bersara pada 12 November 1982. Baginda menerima watikah perlantikan
daripada Timbalan Yang di-Pertuan Agong, Tuanku Jaafar Ibni Almarhum Tuanku
Abdul Rahman di Istana Tetamu, Kuala Lumpur. Turut hadir ialah Perdana Menteri
Malaysia, Datuk Seri Dr. Mahathir Mohamad. Dari 1979-1982, baginda menjadi Ketua
Hakim Mahkamah Tinggi Malaya.

Raja Azlan Shah telah ditabalkan sebagai Raja Muda Perak oleh ayahanda saudara
baginda, Sultan Idris Iskandar Al-Mutawakkil Alallahi Shah II pada 1 Julai 1983
berikutan kemangkatan Raja Muda Musa II ibni Almarhum Sultan Abdul Aziz
al-Mutasim Billah Shah ibni al-Marhum Raja Muda Musa I,

Enam bulan kemudian, Sultan Idris Shah pun mangkat Raja Azlan Shah dimasyhurkan
sebagai Sultan Perak yang ke-34 pada 3 Februari 1984. Pada 9 Disember 1985,
Sultan Azlan Muhibbuddin Shah ibni Almarhum Sultan Yussuf Izzuddin Shah
Ghafarullahu-lah ditabal sebagai Sultan Perak ke-34 di Istana Iskandariah, Bukit
Chandan, Kuala Kangsar, Perak, Malaysia. Tuanku Bainun binti Mohamad Ali turut
ditabalkan sebagai Raja Permaisuri Perak. Kini, baginda menetap di Istana Kinta,
Ipoh dan hanya pulang ke Istana Iskandariah, Kuala Kangsar apabila majlis rasmi

Program yang telah diperkenankan ialah kenduri kesyukuran dan bacaan tahlil di
Masjid Ubudiah, Kuala Kangsar pada 2 Februari dan istiadat perbarisan di Istana
Iskandariah pada keesokannya. Satu majlis istiadat penganugerahan pingat khas
Darjah Dato' Seri Azlanii (D.S.A.) kepada 25 orang penerima dan pembacaan
watikah ikrar taat setia juga diadakan di Balairong Seri Istana Iskandariah.
Pada tengah harinya, pelancaran setem peringatan Jubli Perak diadakan di Majlis
Bandaraya Ipoh.

Pada 10 Februari pula, Sultan dijadualkan bakal menghadiri Program Bersama
Rakyat di Batu Gajah, Perak, tempat baginda diputerakan dan menerima pendidikan
awal. Sultan Azlan Shah juga akan menghadiri Majlis Penyampaian Hadiah di Kolej
Melayu Kuala Kangsar, sekolah lama baginda.

Santapan Diraja akan diadakan di Dewan Santapan, Istana Iskandariah pada 14
Februari. Yang di-Pertuan Agong, Sultan Mizan Zainal Abidin dan Raja Permaisuri
Agong, Tuanku Nur Zahirah, Raja-raja Melayu, Yang DiPertua-Dipertua Negeri dan
Sultan Brunei Darussalam telah dijemput ke Santapan Diraja tersebut. Perdana
Menteri Malaysia, Datuk Seri Abdullah Ahmad Badawi dan isteri beliau, Datin Seri
Jeanne Abdullah, bersama Timbalan Perdana Menteri Malaysia, Datuk Seri Najib Tun
Abdul Razak bersama isteri, Datin Seri Rosmah Mansor juga dijemput.

Demi tidak membebankan kerajaan, Sultan dengan murah hati akan mengeluarkan
biaya keluarga diraja untuk sambutan kali ini. Baginda juga merupakan sultan
keempat yang menyambut pemerintahan yang ke-25 tahun. Sebelum baginda, Paduka
Seri Sultan Mansur Shah I, Sultan Perak kedua yang memerintah selama 28 tahun
(1549-1577), Paduka Seri Sultan Mahmud Iskandar Shah, Sultan Perak ke-11 yang
memerintah selama 67 tahun (1653-1720) dan Paduka Seri Sultan Idris Murshidul
Azzam Shah I, Sultan Perak ke-29 yang memerintah selama 29 tahun (1887-1916).

Pada 26 April 1989 , Sultan Azlan Shah telah melafaz sumpah jawatan dan dan
menandatangani surat pengisytiharan sebagai Yang di-Pertuan Agong Malaysia ke-9
di Balai Rong Seri, Istana Negara, Jalan Istana, Kuala Lumpur, Malaysia. Turut
hadir ialah Perdana Menteri Malaysia, Tun Dr Mahathir Mohamad, Timbalan Perdana
Menteri, Encik Ghafar Baba, Ketua Setiausaha Negara Tan Sri Sallehuddin Mohamad
dan Ketua Hakim Negara Tan Sri Haji Abdul Hamid Omar.

Ketika Perak sedang bergembira dengan Sambutan Jubli Perak pemerintahan baginda
sebagai Sultan Perak pada 2009, negeri Perak telah dilanda krisis politik yang
melibatkan peralihan 3 orang ahli Dewan Undangan Negeri dari barisan kerajaan
negeri yang menyebabkan kerajaan campuran Pakatan Rakyat tidak mempunyai
majoriti yang cukup.

Baginda selaku ketua negeri telah memainkan peranan yang penting dalam penentuan
kerajaan negeri dengan memutuskan untuk penukaran kerajaan tanpa pembubaran
Dewan Undangan Negeri walaupun telah dipohon oleh Menteri Besar Perak sendiri.
Perlakuan baginda ini adalah menurut perlembagaan.

Dengan itu, dalam menangani krisis pentadbiran kerajaan Negeri Perak, baginda
telah mempraktikkan keputusan menurut peraturan dengan membenarkan penubuhan
kerajaan baru oleh Barisan Nasional apabila baginda mengesahkan dengan
menemu-bual setiap seorang wakil BN dan wakil Bebas mengenai pendirian mereka.
Selain itu baginda membuat keputusan berdasarkan perlembagaan negeri Perak yang
menyatakan Menteri Besar perlu mendapat sokongan majoriti. Selain itu, keputusan
mengenepikan surat letak jawatan tiga orang ADUN itu bedasarkan keputusan
Mahkamah Persekutuan pada 1982 dalam kes yang serupa, yang menetapkan bahawa
surat yang ditandatangan lebih awal (presign letter) tidak sah.

Mengikut Fasal 18 (2)(b) pula, bagi memastikan tindakan baginda adalah mengikut
bidang kuasa sedia ada ke atas baginda, Paduka Seri Sultan Perak telah
menggunapakai kuasa budi bicara (kuasa untuk menentukan sesuatu dan bertindak
berdasarkan budi bicara dan penilaian sendiri) yang ada pada baginda di bawah
peruntukan 18 (2)(b) Undang-Undang Tubuh Kerajaan Perak Darul Ridzuan untuk
tidak memperkenankan permintaan pembubarkan DUN oleh Menteri Besar. Ini
dinyatakan dan digunapakai bagi menunjukkan kuasa yang ada pada dri baginda
adalah bukan sekadar untuk berfungsi sebagai "rubber-stamp" apabila Menteri
Besar membuat permintaan untuk pembubaran pada bila-bila masa.

Sultan Azlan Shah mangkat pada 28 Mei 2014 pukul 1:30 tengah hari di Institut
Jantung Negara (IJN), Kuala Lumpur kerana gering pada usia 86 tahun. Kemangkatan
baginda, diumumkan secara rasmi pada 3:45 petang oleh Menteri Besar Perak Datuk
Seri Zambry Abdul Kadir cuti umum telah diumumkan di negeri Perak untuk 29 Mei
supaya penduduk boleh memberi penghormatan terakhir kepada baginda akan
disemayamkan di Balairong Istana Iskandariah, Kuala Kangsar. mengumumkan bahawa
bendera Malaysia diturunkan separuh tiang selama 7 hari, dan bendera Perak
selama 100 hari. Di samping itu, "semua dunia hiburan dan perayaan" dibatalkan
sebagai tanda penghormatan ke atas kemangkatan Sultan Perak. Jenazahnya telah
dimakamkan di Makam Diraja Bukit Chandan berhampiran Masjid Diraja Ubudiah,
Bukit Chandan, Kuala Kangsar selepas Solat Asar pada 29 Mei 2014 dan Baginda
bergelar Marhum Al-Maghfurlah.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Serangga

Serangga ialah benda hidup dari kelompok haiwan Invertebrata, kelas Insecta,
yang mempunyai bilangan spesies terbanyak. Di habitan daratan, serangga paling
luas tersebar berbanding dengan kelas-kelas yang lain dalam filum Arthropod.
Anggaran jumlah keseluruhan spesies kini, termasuk yang belum dikenali oleh
sains sekitar dari dua hingga tiga puluh juta, dengan kebanyakan pakar cenderung
kepada jumlah pertengahan antara dua jumlah melampau ini. Walaupun telah
diketahui hampir satu juta spesies serangga, masih banyak lagi serangga yang
belum diketahui dan direkodkan kehadirannya. Tidak dapat dinafikan banyak
serangga yang akan pupus, sebelum dapat direkodkan kewujudannya, akibat aktiviti
pembangunan hutan yang dilakukan.

Terdapat sekitar 5,000 spesies pepatung (dragonfly), 2,000 mentadak (praying
mantis), 20,000 belalang (grasshopper), 170,000 rama-rama dan kupu-kupu, 120,000
lalat, 82,000 pianggang, 350,000 kumbang, dan 110,000 spesies lebah dan semut.

Beberapa kumpulan kecil dengan pelan badan yang sama, seperti springtails
(Collembola), disatukan dengan serangga dalam Subfilum Hexapod. Serangga sebenar
(iaitu, spesies yang dikelaskan dalam Kelas Serangga (Insecta)) dibezakan dengan
semua arthropoda lain melalui sebahagiannya melalui ciri-ciri mempunyai
ectognathous, bahagian mulut yang terdedah dan mempunyai sebelas (11) segment
badan (abdominal). Sebahagian besar spesies, mempunyai sayap ketika dewasa.
Arthropod yang tidak terbang, seperti lipan, gonggok, kalajengking dan
labah-labah, kadang-kala dikelirukan sebagai serangga berasaskan fakta bahawa
kedua-duanya mempunyai bentuk badan yang serupa, berkongsi (sebagaimana kesemua
arthropods) rangka luar (exoskeleton) yang bersambung-sambung.

Serangga mempunyai pelbagai saiz, daripada kurang satu milimeter sehingga kepada
19 sentimeter; misalnya (serangga ranting mempunyai saiz tubuh yang sangat
panjang. Serangga memiliki badan bersegmen yang disokong oleh rangka luar yang
keras yang sebahagian besarnya terbina daripada kitin. Tubuh terbahagi kepada
tiga bahagian, iaitu kepala, toraks, dan abdomen. Kepala memiliki beberapa
deria, sepasang antena, sepasang mata kumpuan, dan alat-alat mulut, seperti
labrum, labium dan maksila. Toraks memiliki enam kaki, (sepasang bagi setiap
segmen) dan sayap (bagi jenis yang mempunyainya). Abdomen memiliki oragn dalam
tubuh yang meliputi pelbagai sistem hidup, seperti penghadaman, pembiakan,
perkumuhan dan respirasi.

Serangga mempunyai sistem penghadaman yang lengkap. Iaitu dari segi sistem
penghadaman mereka secara sasnya mengandungi tiub yang bermula dari mulut
sehingga ke dubur, berbeza dengan sistem penghadaman yang tidak lengkap yang
terdapat dalam kebanyakan haiwan tidak bertulang belakang (invertebrata)
ringkas. Sistem perkumuhan terdiri daripada tubul Malphigi untuk penyingkiran
buangan bernitrogen dan usus belakang untuk pengosmokawalaturan. Pada hujung
usus belakang serangga mampu menyerap kembali air bersama potassium dan ion
sodium. Dengan itu, serangga biasanya tidak menyingkir air bersama-sama najis
mereka, fakta yang membenarkan mereka menyimpan air di dalam badan. Proses
penyerapan semula ini membolehkan mereka tahan hidup dipersekitaran panas dan
kering.

Kesemua serangga adalah tergolong dalam phylum Arthropoda iaitu sama phylum
dengan lipan, ulat gonggok, kala jengking, labah-labah dan sebagainya. Serangga
dibahagikan kepada dua subkelas iaitu Apterygota dan Pterygota. Apterygota ialah
serangga yang tidak mempunyai sayap manakala Pterygota adalah serangga bersayap.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Perak

Perak atau argentum (daripada bahasa Latin Argentum, daripada Bahasa Yunani
ἀργήντος - argēntos) ialah sejenis logam kimia keunsuran yang mempunyai simbol
Ag dan nombor atom 47. Perak berwarna putih berkilau dan adalah sejenis logam
peralihan.

Kekonduksian (keberaliran) elektrik logam perak adalah yang paling tinggi bagi
kesemua unsur manakala kekonduksian haba logam perak adalah yang paling tinggi
bagi logam-logam. Perak wujud dalam semula jadi dalam bentuk tulen (perak asli),
namun boleh juga diperolehi dalam bentuk aloi dengan emas (elektrum) atau dalam
banyak jenis mineral (sebagai contoh argentit dan klorargirit). Logam perak
kebanyakannya diperoleh daripada hasil sampingan perlombongan tembaga, emas,
plumbum dan zink.

Logam ini telah diketahui semenjak zaman dahulu kala lagi dan memang telah lama
dianggap sebagai logam berharga. Perak digunakan untuk menghasilkan bahan
perhiasan, barang kemas, peralatan dan perkakas dapur yang bernilai tinggi dan
duit syiling. Pada masa kini, logam perak digunakan untuk menghasilkan konduktor
(pengalir) elektrik dan penyambung elektrik. Logam ini juga digunakan dalam
pembuatan cermin dan dalam pemangkinan tindak balas kimia. Sebatian perak pula
digunakan dalam filem fotografi. Larutan cair argentum nitrat dan
sebatian-sebatian perak yang lain digunakan untuk menghasilkan bahan
nyakjangkit. Walaupun penggunaan antimikrob ini telah kebanyakannya digantikan
oleh penggunaan antibiotik, kajian lanjut masih dilaksanakan untuk mengkaji
potensinya dalam bidang klinikal.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Parti_Komunis_Malaya

Parti Komunis Malaya (b. Inggeris: Malayan Communist Party) atau singkatannya
PKM ialah sebuah pertubuhan yang diasaskan di Tanah Melayu (sekarang Malaysia)
pada tahun 1930. Pertubuhan ini menentang penjajahan British yang ketika itu itu
sedang memerintah Tanah Melayu. Ketika kedatangan Jepun, PKM membentuk Malayan
People's Anti-Japanese Army (MPAJA) untuk berperang dengan mereka.

Jepun mula menakluki Tanah Melayu pada 8 Disember 1941 sehingga 16 Ogos 1945.
Kezaliman sewaktu memerintah adalah pahit. Jepun berjaya menakluki Tanah Melayu
telah mendapat sokongan daripada anak negeri yang terperangkap dengan
janji-janji kemerdekaan yang telah dijanjikan. Jepun juga turut menghampakan
harapan mereka yang terperangkap dengan janji-janji Jepun untuk memberikan
kemerdekaan dengan Propaganda jepun iaitu "Asia untuk Orang Asia" dan "Semangat
Asia". Kekerasan berlaku. Mereka yang disyaki menentang Jepun akan dibunuh.
Akibat kezaliman Jepun itu, semangat cinta akan tanah air Malaysia telah
dipupuk.

Pada Zaman Pendudukan Jepun, rakyat hidup dalam sengsaraan. Kezaliman dan
kekejaman yang dilakukan oleh Kempetai amat ditakutkan. Kempetai merupakan unit
polis yang menangkap sesiapa yang disyaki menentang Jepun. Banyak masalah sosial
juga ditimbulkan. Ekonomi merosot, ramai yang mati kebuluran, hasil pertanian
dirampas, bilangan pengangguran semakin meningkat, ubat-ubatan tidak cukup
menyebabkan ramai yang mati kerana penyakit. Orang Cina [1]yang menghantar
bantuan kepada negara China apabila Perang Jepun dengan
ChinaPerang_China-Jepun_Kedua ditangkap dan dibunuh dengan penuh kezaliman.
Memaksa rakyat membina Keretapi Maut di negara Thai. Dasar penjepunan
diperkenalkan, sekolah-sekolah diganti dengan sekolah Jepun, bahasa Nippon-go
digunakan, Kimigayo iaitu lagu kebangsaan Jepun dinyanyikan, tulisan Jepun
ditulis. Perbuatan tersebut menyebabkan kelahiran MPAJA iaitu Tentera Anti Jepun
Tanah Melayu, Force 136, Gerila Kinabalu dan lain-lain gerakan yang menentang
Jepun. Akhirnya, Jepun menyerah kalah tanpa syarat setelah Hiroshima dan
Nagasaki dibomkan[2]. Walaupun Jepun telah menyerah kalah kepada tentera
Berikat, tetapi banyak kesan-kesan positif malah negetif diwujudkan. Antaranya,
Zaman Pendudukan Jepun itu telah membangkitkan semangat patriotik di kalangan
rakyat tetapi masalah perpaduan telah diwujudkan serta masyarakat menjadi
kucar-kacir. Ramai yang mati akibat kelaparan dan dijangkiti penyakit.

MPAJA merupakan salah satu cawangan Parti Komunis Malaya (PKM) ditubuhkan pada
20 April 1930. Yang pada awalnya bekerjasama dengan pihak British untuk
menentang pendudukan Jepun berdasarkan perjanjian yang dibuat pada 8 Disember
1940, mengambil peluang untuk membalas dendam terhadap sesiapa yang dianggap
bersubahat dengan Jepun.

Menerusi MPAJA, bantuan senjata, latihan, kewangan, bekalan lojistik dan
perubatan telah diperolehi dari British. Dalam tempoh 3 tahun kekuatan tentera
MPAJA dianggarkan sebanyak 7,000 anggota dan tidak hairanlah apabila darurat
berlaku pihak British dan anggota pasukan keselamatan terpaksa berhadapan dengan
kesukaran menghapuskan sekumpulan tentera yang telah dilatih untuk berperang.
Manakala dari segi penglibatan negara luar pula, Parti Kuomintang dari China
memainkan peranan yang penting untuk menyebarkan perfahaman komunis ke Tanah
Melayu. Cawangan Kuomintang di Tanah Melayu diharamkan oleh British. Walau
bagaimanapun, golongan komunis di Tanah Melayu menubuhkan Parti Komunis Nanyang
tetapi diharamkan pada tahun 1930 kemudian menubuhkan pula Parti Komunis Malaya
(PKM).

Tujuan penubuhan PKM adalah untuk menubuhkan sebuah negara Republik Komunis
Malaya di Tanah Melayu. Semasa pemerintahan Jepun PKM menubuhkan MPAJA untuk
menentang Jepun. MPAJA mendapat sokongan daripada orang Cina[3].

Selepas Jepun menyerah kalah, Parti Komunis Malaya telah mengambil kesempatan
untuk berkuasa menerusi gerila-gerila MPAJA dan melalui beberapa pertubuhan
seperti Min Yuen, MRL dan sebagainya. Mereka menguasai tanah melayu selama 14
hari.Beberapa siri keganasan dan rusuhan serta pergaduhan antara kaum telah
berlaku di Tanah Melayu, terutamanya di bahagian selatan Tanah Melayu.
Akibatnya, orang-orang Melayu mulai bertindak-balas terhadap kekejaman anggota
komunis Bintang Tiga, seperti pasukan yang diketuai oleh Panglima Salleh
Selempang Merah. Kembalinya British dengan pentadbiran tenteranya (BMA) dalam
tempoh yang singkat menyebabkan komunis Bintang Tiga tidak berjaya mengembangkan
pengaruh mereka. Akibat kegagalan komunis Bintang Tiga merampas Tanah Melayu
dengan gerakan bersenjata, telah membawa kepada persetujuan pembubaran tentera
MPAJA dan perletakan senjata api disamping pembayaran saguhati kepada
gerila-gerila terbabit.

Parti Komunis Malaya telah menguasai Parti Kebangsaan Melayu Malaya yang
ditubuhkan pada 17 Oktober 1945 melalui tokoh-tokoh jawatankuasanya yang terdiri
daripada Mokhtaruddin Lasso (Presiden), Arshad Ashaari (bendahari), Rashid
Maidin, Abdullah C.D. Parti Kebangsaan Melayu Malaya lebih cenderung bagi Tanah
Melayu menyertai Indonesia bagi mendapat kemerdekaan pada 1949. [perlu rujukan]

Terbentuknya Persekutuan Tanah Melayu pada 1 Februari 1948 merupakan kekalahan
kepada Parti Komunis Malaya kerana golongan ini telah diketepikan oleh British.
Parti Komunis Malaya telah menukar strategi dan mula mencetuskan kegagasan
melalui mogok dan rusuhan. Pihak British bertindak balas dengan mengharamkan
pemimpin politik daripada mengetuai kesatuan pekerja, dengan itu melemahkan
kedudukan komunis Bintang Tiga.[perlu rujukan]

Pihak komunis Bintang Tiga kemudiannya mulai mengangkat senjata dan beberapa
siri serangan dan serangan telah berlaku. Bagaimana pun, insiden pada 16 Jun
1948 iaitu pembunuhan tiga orang pengurus estet berbangsa Eropah di Sungai
Siput, Perak telah membawa kepada pengistiharan darurat oleh Sir Edward Gent.
Apabila keadaan bertambah teruk, pada 12 Julai 1948, darurat diistiharkan ke
seluruh negara. Parti Komunis Malaya telah diharamkan pada 23 Julai 1948.
Seluruh angkatan bersenjata telah digerakkan termasuk Senoi Praaq bagi menentang
komunis.[perlu rujukan]

Akibat kesukaran dan kekurangan sokongan dari masyarakat, pemimpin Parti Komunis
Malaya, Chin Peng telah meminta perundingan diadakan pada tahun 1955. Rundingan
Baling ini yang diadakan pada 28-29 Disember 1955 tidak membawa apa-apa
keputusan drastik. Ini disebabkan kerajaan menawarkan pengampunan dengan syarat
Parti Komunis Malaya dibubarkan, tetapi Chin Peng pula meminta Parti Komunis
Malaya dibenarkan untuk bergerak sebagai sebuah parti politik. Pihak kerajaan
yang telahpun mencapai kemajuan dalam membasmikan Parti Komunis Malaya, dan
menimbangkan kekejaman Parti Komunis Malaya terhadap rakyat sebelumnya, menolak
usul membenarkan Parti Komunis Malaya dibenarkan bergerak sebagai sebuah parti
politik. Tunku kemudiannya menegaskan kepada rakyat bahawa Parti Komunis Malaya
bertindak menentang kerajaan sah yang telah dipilih rakyat dan merdeka daripada
penjajahan British.

Tanah Melayu mencapai kemerdekaan pada 31 Ogos 1957 ketika darurat masih lagi
berkuatkuasa. Pada 31 Julai 1960, darurat ditamatkan setelah ancaman komunis
semakin berkurangan dan pengunduran mereka ke sempadan Tanah Melayu dan
Thailand. Penempatan baru komunis di sempadan telah membolehkan mereka mengumpul
dan memulihkan kekuatannya. [perlu rujukan]

Selepas sekian lama dan atas kesedaran pucuk pimpinan Parti Komunis Malaya, maka
pada 2 Disember 1989, Perjanjian Damai (Perjanjian Haadyai) telah ditandatangani
di antara Parti Komunis Malaya dengan Kerajaan Malaysia dan Kerajaan Thailand.
Perjanjian bersejarah itu telah menamatkan perjuangan bersenjata Parti Komunis
Malaya selama 41 tahun dan mengembalikan taat setianya kepada Yang di-Pertuan
Agong dan patuh kepada Perlembagaan dan undang-undang negara.[perlu rujukan]



https://ms.wikipedia.org/wiki/Ipoh

Ipoh ialah sebuah bandar raya bukit yang terletak dalam daerah Kinta, dan
merupakan ibu negeri dan pusat pentadbiran Perak Darul Ridzuan. Bandaraya ini
terletak kira-kira 200 km ke utara Kuala Lumpur dan selatan Pulau Pinang,
merupakan bandaraya ketiga terbesar di bahagian tengah Malaysia selepas Kuala
Lumpur dengan perjalanan sepanjang 500 km sahaja untuk ke Kluang, Pulau Tioman,
Johor dan Singapura, bandaraya dunia.

Datuk Bandar Ipoh sekarang ialah Dato' Harun Rawi. Ipoh juga merupakan salah
satu bandaraya yang sedang pesat membangun di Malaysia, terletak di antara Kuala
Lumpur dan Pulau Pinang. Nama "Ipoh" diambil daripada pohon "epu" atau lebih
dikenali sebagai "pokok Ipoh" dengan getahnya yang beracun dan digunakan oleh
Orang Asli untuk panahan sumpitan mereka.

Ipoh mendapat status bandar raya pada 27 Mei 1988, oleh Sultan Perak, Sultan
Azlan Muhibbuddin Shah ibni Almarhum Yussuf Izzuddin Shah. Ia terbahagi dua oleh
Sungai Kinta kepada Bandar Baru Ipoh dan Bandar Lama Ipoh. Kini, "Ipoh" telah
berada di bawah pentadbiran Majlis Bandaraya Ipoh atau Dewan Bandaraya Ipoh, di
mana ia telah pun menyerap masuk pekan-pekan kecil yang berada disekitar bandar
seperti Chemor, Jelapang, Falim, Menglembu, Tambun dan Tanjung Rambutan ke dalam
wilayah Bandaraya Ipoh.

Ipoh masih menjadi salah satu bandaraya terbesar di Malaysia,walaupun status
bandaraya kedua terbesar di Malaysia itu telah di ambil-alih oleh George Town
dan Johor Bahru disebabkan kepesatan pembangunan di bandar-bandar tersebut.
Statistik populasi adalah seperti berikut:

Sepanjang Jalan Raja Nazrin Shah, terdapat banyak tokong-tokong gua yang menjadi
tarikan pelancong di bandaraya ini. Nam Tin Tong, Koon Yam Tong, Sam Poh Tong,
Ling Sen Tong dan Kek Look Tong merupakan tokong yang popular di Ipoh. Dinding
gua dihiasi dengan pelbagai lukisan dan kaligrafi Cina yang berunsurkan agama
Tao dan Buddha. Di Jalan Kuala Kangsar pula terdapat satu tokong bernama Perak
Tong.

Paloh Ku Miew ialah tokong tertua di Ipoh, yang menyembah Tai Pak Koong, dewa
tempatan yang melindungi kaum Cina apabila mereka mula-mula menetap di Ipoh.
Antara penyumbang utama kepada tokong ini ialah Yau Tet Shin, seorang pelombong
yang sangat terkenal pada masa itu. Tokong ini dapat dilihat daripada Jambatan
Sultan Iskandar.

Lost World of Tambun telah dapat menarik pelancong untuk datang ke Ipoh. Taman
tema ini terletak di dalam kawasan Sunway City Ipoh. Bersebelahan dengan taman
tema ini terletaknya Banjaran Hot Spring. Banjaran Hot Spring mempunyai kolam
air panas semula jadi dan telah mendapat pengiktirafan.

Hospital Raja Permaisuri Bainun (HRPB), merupakan salah satu hospital hak milik
penuh kerajaan dan merupakan hospital yang terbesar di Ipoh dan Perak. Ia
terletak berdekatan dengan kawasan Fair Park and Pusat Perdagangan Greentown.
Tidak jauh dari kawasan Hospital itu, terdapat Klinik Kesihatan Greentown yang
juga milik penuh kerajaan.

Terdapat satu kawasan yang luas iaitu di Kampong Simee telah dipilih oleh Dewan
Bandaraya sebagai Pusat Sukan. Sukan utama yang popular bagi bola sepak dan
sukan-sukan lain, juga bagi acara padang banyak berlaku di Stadium Perak.
Bersebelahan Stadium Perak terdapat juga stadium tertutup, iaitu Stadium Indera
Mulia, memainkan peranan sebagai hos bagi sukan badminton. Ipoh juga rumah
kepada Perak FA .

Berdekatan dengan stadium terdapat Kompleks Sukan Renang yang dikendalikan oleh
Dewan Bandaraya. Ia dibuka kepada orang umum dengan kadar harga yang berpatutan
(RM1 untuk hari biasa/RM2 untuk cuti umum and hari minggu). Kompleks ini
mempunyai kolam bersaiz Olimpik, kolam untuk menyelam, kolam berombak, kolam
bersederhana saiz dan kolam untuk kanak-kanak.

Ipoh merupakan tuan rumah velodrom, iaitu dipanggil Velodrom Rakyat. Ia
merupakan Velodrom yang pertama di Malaysia dimana ia dibina atas inisiatif
Dato' Darshan Singh Gill (sekarang Tan Sri Dato' Seri). Tambahan lagi, Ipoh juga
menyerlah sebagai salah satu dari beberapa bandar di Malaysia yang mempunyai
"stadium astroturf" untuk sukan hoki, yang dipanggil Stadium Azlan Shah.

Untuk golf pula, padang golf popular yang terdapat di Ipoh ialah Kelab Golf
Diraja Perak (sebelah Tiger Lane atau Jalan Sultan Azlan Shah). Kelab Golf Meru
terletak di Jelapang. Selain itu, jalan menuju ke Batu Gajah, terletaknya
Clearwater Sanctuary golf club.

Tempat bagi sukan-sukan lain termasuklah Kelab Kilat di Pasir Pinji, Padang Ipoh
di Pekan Lama, Padang Polo, dan padang polo di Iskandar Polo Club, di Ampang
Baru.

Ipoh telah menjalinkan hubungan bandaraya kembar (sister city) dengan
bandaraya-bandaraya berikut:



https://ms.wikipedia.org/wiki/Dewan_Undangan_Negeri_Selangor

Dewan Undangan Negeri Selangor atau DUN Selangor terdiri daripada 56 kawasan
Dewan Undangan Negeri. Pemilihan ADUN dibuat semasa pilihan raya umum atau
pilihan raya kecil yang diadakan di dalam tempoh sepenggal (5 tahun).

Ia bersidang di Bangunan Sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah bertempat di ibu
negeri Shah Alam. Semenjak 2008, persidangan dewan telah dibuat secara langsung
di dalam internet.

Sebagai suatu badan perundangan negeri, fungsi utama Dewan Undangan Negeri
Selangor adalah untuk menguatkuasakan undang-undang yang terpakai di Selangor,
dikenali sebagai enakmen. Speaker mempengerusikan persidangan Dewan, dan bekerja
untuk memastikan mengekalkan ketenteraman semasa perdebatan. Speaker terkini
adalah Hannah Yeoh dari Parti Demokratik Rakyat di dalam Pakatan Rakyat.

Cabang eksekutif kerajaan (dikenali sebagai EXCO Negeri, atau Majlis Mesyuarat
Kerajaan Negeri), termasuklah Menteri Besar, juga dilantik daripada Dewan.
Menteri Besar secara istiadatnya dilantik oleh Sultan Selangor pada dasarnya
yang beliau mampu untuk mendapat satu majoriti di dalam Dewan. Menteri Besar
kemudiannya melantik ahli-ahli EXCO kerajaan negeri juga didapati daripada
kalangan Dewan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Undang-undang_Malaysia

Undang-undang Malaysia berteraskan sistem perundangan common law, sebagai hasil
langsung penjajahan Tanah Melayu, Sarawak, dan Borneo Utara oleh Britain sejak
awal 1800-an hingga 1960-an. Undang-undang tertinggi, iaitu Perlembagaan
Malaysia, menggariskan rangka perundangan dan hak-hak warganegara Malaysia.
Undang-undang persekutuan digubal oleh Parlimen Malaysia berkaitan dengan
seluruh negara. Terdapat juga undang-undang negeri yang digubal Dewan Undangan
Negeri (DUN) dan berkaitan dengan negeri berkenaan. Perlembagaan Malaysia juga
membenarkan sistem kehakiman berganda yang unik, iaitu undang-undang sekular
(jenayah dan sivil) dan undang-undang syariah. Pelaksanaan dan hubungan antara
kedua-dua sistem perundangan ini agak rumit dan pernah menimbulkan
ketidaktentuan.

Sebelum tercapainya kemerdekaan pada tahun 1957, kebanyakan undang-undang United
Kingdom diimport lalu sama ada disesuaikan menjadi perundangan tempatan atau
digunakan sebagai undang. Undang-undang Malaysia juga berasaskan bidang kuasa
lain seperti Australia dan India. Undang-undang jenayah di Malaysia, iaitu Kanun
Prosedur Jenayah, berasaskan kanun jenayah India. Begitu juga, Akta Kontrak juga
berdasarkan model India. Undang-undang hartanah Malaysia pula berasaskan sistem
Torrens Australia.

Perlembagaan Malaysia atau Perlembagaan Persekutuan, ialah undang-undang
tertinggi seluruh negara yang menyediakan rangka perundangan untuk
undang-undang, perundangan, mahkamah, dan aspek-aspek lain pentadbiran
undang-undang. Perlembagaan juga mentakrifkan kerajaan, raja, dan
kuasa-kuasanya, serta hak-hak rakyat.

Sistem berganda perundangan ini ditetapkan dalam Perkara 121(1A) Perlembagaan
Malaysia. Artikel 3 juga menetapkan bahawa undang-undang Islam adalah hal-hal
undang-undang negeri kecuali di Wilayah Persekutuan Malaysia. Undang-undang
Islam ini memaksudkan undang-undang syariah. Mahkamah yang berkenaan bergelar
Mahkamah Syariah.

Memandang keseluruhan sistem perundangan Malaysia, undang-undang Syariah agak
sedikit peranannya dalam menentukan undang-undang negara. Pertama sekali,
undang-undang syariah hanya berkaitan dengan umat Islam. Berhubung dengan
undang-undang sivil, mahkamah Syariah memegang bidang kuasa dalam hal-hal
undang-undang peribadi, seperti pernikahan, pewarisan, dan murtad. Di sesetengah
negeri, terdapat juga undang-undang jenayah syariah, contohnya, Enakmen Kanun
Jenayah Syariah Kelantan 1993. Bagaimanapun, bidang kuasanya terhad kepada
mengenakan denda tidak lebih RM 3000, dan penjara tidak melebihi 6 bulan. Pada
bulan Ogos 2007, Ketua Hakim Malaysia ketika itu mengusul agar hukum adat di
Malaysia diganti undang-undang syariah.

Timbulnya kerumitan berhubung dengan sistem kehakiman berganda ini. Contohnya,
dalam konteks kebebasan beragama. Perkara 11 Perlembagaan menentukan bahawa
"setiap orang berhak menganut dan mengamalkan agamanya". Namun, dalam kes Lina
Joy, seorang Melayu yang memeluk agama Kristian, Mahkamah Persekutuan Malaysia
enggan membenarkan beliau bertukar agama seperti yang ditetapkan dalam kad
identiti (MyKad). Para hakim juga menetapkan bahawa mereka tiada bidang kuasa
dalam hal ini, sebaliknya adalah hal Mahkamah Syariah seperti yang ditetapkan
dalam Perkara 121(1A) Perlembagaan.

Undang-undang persekutuan digubal oleh penggubal (ahli-ahli Parlimen dan Dewan
Negara) yang bersidang di Parlimen Malaysia dan berkaitan dengan seluruh negara.
Undang-undang negeri digubal oleh ahli dewan yang bersidang di Dewan Undangan
Negeri dan hanya berkaitan dengan negeri berkenaan. Perkara 75 Perlembagaan
menyatakan bahawa undang-undang persekutuan mengatasi mana-mana undang-undang
negeri yang bercanggahan, termasuk undang-undang syariah.

Negeri-negeri Sabah dan Sarawak menyertai Tanah Melayu dan Singapura untuk
membentuk Malaysia pada tahun 1963, dan terdapat undang-undang khas yang hanya
tertakluk pada kedua-dua negeri ini. Satu perkara penting berhubungan ini ialah
undang-undang imigresen. Perkara perhubungan lain yang khusus kepada kedua-dua
negeri ini ialah kanun tanah. Secara amnya, hal tanah dan pengurusan sumber alam
ialah hal undang-undang persekutuan. Bagaimanapun, terdapat peruntukan khas
dalam Perlembagaan yang membenarkan negeri-negeri Sabah dan Sarawak mendirikan
perundangan yang berbeza. Contohnya, di semenanjung, Kanun Tanah Negara
mentadbir kebanyakan undang-undang berkenaan tanah. Di Sabah, perundangan
utamanya ialah Ordinan Tanah Sabah; manakala di Sarawak, Kanun Tanah Sarawak.

Undang-undang Malaysia boleh dibahagi kepada dua jenis
undang-undang—undang-undang bertulis dan adat kebiasaan. Undang-undang bertulis
ialah undang-undang yang digubal dalam perlembagaan atau dalam perundangan. Adat
kebiasaan adalah undang-undang yang tidak terkandung dalam mana-mana statut
serta boleh didapati dalam keputusan kes. Ini dikenali sebagai common law atau
undang case law. Dalam situasi-situasi di mana tiada undang-undang yang
menentukan keadaan tertentu, maka undang Malaysia boleh digunakan. Jika tiada
undang Malaysia, maka digunakan undang Inggeris. Ada juga kes-kes Australia,
India, dan Singapura yang digunakan sebagai kuasa yang meyakinkan.

Gunaan undang-undang Inggeris atau common law ditentukan dalam statut-statut
ini. Seksyen 5 Kanun Prosedur Jenayah menyatakan bahawa undang-undang Inggeris
boleh digunakan dalam kes-kes di mana tiada perundangan tertentu yang digubal.
Begitu juga, dalam konteks undang-undang sivil, Seksyen 3 dan 5 Akta
Undang-undang Sivil membenarkan penggunaan common law Inggeris,
peraturan-peraturan ekuiti, dan statut-statut dalam kes-kes sivil Malaysia yang
mana tiada undang-undang tertentu pernah digubal. Pada tahun 2007, Ahmad Fairuz
Abdul Halim, Ketua Hakim Malaysia ketika itu, mempersoal perlunya mengambil
jalan keluar dengan common law Inggeris padahal Malaysia sudah setengah abad
merdeka dan mencadangkan agar undang-undang tersebut diganti oleh perundangan
Islam atau syariah. Namun begitu, Majlis Peguam Malaysia membalas dengan
menyatakan bahawa common law adalah sebahagian sistem perundangan Malaysia dan
tiadanya asas untuk menggantikannya. Rayuan mahkamah ke Majlis Rahsia di England
telah dimansuhkan pada tahun 1985.

Prinsip stare decisis juga dikenakan dalam undang-undang Malaysia. Ini bermakna
mana-mana keputusan oelh mahkamah yang lebih tinggi dalam hierarki akan mengikat
mahkamah lebih rendah.

Satu lagi sumber adat kebiasaan adalah undang-undang adat. Kebanyakan kelompok
etnik di Malaysia mempunyai undang-undang adat sendiri untuk diikuti. Ada yang
masih berkuatkuasa, sementara ada yang kehilangan kuasa setelah diatasi
perundangan Parlimen. Kaum Melayu di Semenanjung patuh kepada Adat yang
berurusan terutamanya dengan tempoh pegangan tanah dan pewarisan. Dua bentuk
utama adat ini ialah Adat Perpatih dan Adat Temenggong. Adat Perpatih bersifat
nasab ibu sementara Adat Temenggong pula nasab bapa.

Di Malaysia Timur terdapat juga undang-undang adat yang masih berkuatkuasa.
Undang-undang ini digunakan terutamanya di kawasan luar bandar, dan dikuatkuasa
oleh Mahkamah Asli. Di Sabah, suatu bentuk hukuman ganjil yang boleh dikenakan
Mahkamah Asli ialah sogit, iaitu sebentuk ganti rugi yang mana pesalah diarah
membayar dalam bentuk ternakan atau tanaman. Mahkamah Asli ditabdbirkan oleh
Enakmen Mahkamah Asli, dan keputusan mahkamah ini boleh dirayu di
mahkamah-mahkamah utama Malaysia. Di Peninsular, Mahkamah Penghulu juga serupa
peranannya.

Terdapat juga undang-undang adat Cina dan Hindu terutaman berkenaan hal
undang-undang keluarga. Namun begitu, berikutan satu enakmen pada tahun 1976
undang-undang ini sudah hilang kuasanya.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Tanah_Tinggi_Cameron

Cameron Highlands atau Tanah Tinggi Cameron merupakan sebuah pusat peranginan
tanah tinggi yang terkenal di semenanjung Malaysia. Cameron Highland terletak di
barat daya negeri Pahang, sebuah negeri yang kaya dengan khazanah hutan semula
jadinya. Cameron Highland terletak setinggi 1,829 meter dari aras laut dan
bersuhu antara 100c hingga 200c. Keindahan Cameron Highland pastinya akan
memukau hati sesiapa sahaja yang berkunjung ke sana.

Pengunjung boleh tiba di Cameron Highland dengan melalui simpang laluan dari
Tapah, Perak. Jalan dari Simpang Pulai,Ipoh juga boleh digunakan untuk ke
Cameron Highlands. Dari Kampung Raja kita boleh pergi ke Gua Musang di Kelantan.
Dari Tapah, anda akan temui air terjun Lata Iskandar.

Secara keseluruhan Cameron Highlands merupakan kawasan tanah tinggi yang paling
menarik di Malaysia. Keindahan di Blue Valley Tea Estate, Gunung Brinchang,
Tringkap dan petempatan Orang Asli Sungai Ruil cukup memukau. Ladang yang
menghijau dan indah di sini diusahakan oleh Sungai Palas Boh Tea Plantation.
Lain-lain tarikan ialah Wild Orchid Farm, Green Farm, Rose Valley Village,
Butterfly Farm, Butterfly Garden, Kea Farm, Pasar Sayur, Uncle Sam Farm, Cactus
Point, Tokong Sam Poh, Cactus Valley, Strawberry Farm, pelbagai hotel, resort
dan rumah rehat serta padang golf.

Di puncaknya terletak Balai Polis Cameron Highlands dan Balai Bomba Cameron
Highlands. Di sana juga terletaknya Gunung Beremban, Gunung Jasar, Gunung Perdah
dan Air Terjun Robinson. Lain-lain lokasi ialah Ringlet danKampung Lembah
Bertam. Stesen Janakuasa Elektrik Cameron Highlands berfungsi sebagai pembekal
tenaga elektrik utama untuk penduduk disana.

Cameron Highland mendapat namanya setelah seorang pegawai Inggeris iaitu William
Cameron menemuinya pada tahun 1885 ketika sedang membuat tinjauan pemetaan.

Selain menjadi sebuah pusat peranginan, Cameron Highlands juga terkenal dengan
pengeluaran hasil tanaman seperti teh, buah-buahan, sayur-sayuran dan
bunga-bungaan yang bermutu tinggi dan ada yang jarang didapati ditempat lain.
Ini kerana keadaan cuaca yang sejuk dan segar amat sesuai untuk tanaman-tanaman
tertentu sahaja contohnya daun teh, bunga-bunga seperti bunga teluki dan buah
strawberi. Tumbuhan iklim hawa sederhana juga boleh ditanam di kawasan ini. Di
sini juga terdapat sebuah petempatan orang Melayu yang pertama di Cameron
Highlands, Kampung Taman Sedia merupakan sebuah kampung yang terletak di lembah
antara Tanah Rata dan Brinchang menawarkan pakej penginapan 'Homestay' untuk
para pengunjung.

Sekiranya anda berkunjung ke Cameron Highlands, Malaysia jangan lepaskan peluang
untuk membeli hasil-hasil tanaman ladang kerana harganya bukan sahaja berpatutan
bahkan masih segar kerana baru sahaja dipetik secara langsung dari ladang.

Sekiranya anda gemar memandu kereta, jangan lepaskan peluang untuk memandu di
Jalan Gunung Brincang kerana jalan tersebut adalah jalan raya yang tertinggi di
Malaysia.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Tan_Cheng_Lock

Tun Dato Sri Tan Cheng Lock (Cina Ringkas: 陈祯禄; Cina Tradisional: 陳禎祿; pinyin:
Chén Zhēnlù, 5 April 1883-13 Disember 1960) ialah seorang pemimpin politik Cina
di Tanah Melayu yang merupakan presiden pertama Persatuan Cina Tanah Melayu
(MCA) pada tahun 1949.

Dalam tempoh hampir 40 tahun, Tan memberikan pimpinan dan berjuang untuk
politik, pendidikan, dan kebajikan masyarakat orang-orang Cina di Tanah Melayu.
Dalam perjuangannya, beliau mempergunakan arena-arena politik dan ekonomi.
Selain daripada menggunakan perdebatan, ucapan, kritikan dan ulasan, beliau juga
mempergunakan memorandum dan petisyen dalam pengemukaan persoalan-persoalan.
Seorang peranakan yang, berbeza dengan pendatang-pendatang Cina di Tanah Melayu,
merupakan rakyat British, ini adalah asas untuk kebangkitan pengaruh beliau di
bawah pemerintahan British.

Dilahirkan di Jalan Heeren, Melaka, Tan ialah anak ketiga dalam sebuah keluarga
yang terdiri daripada tujuh adik beradik. Pada tahun 1899, beliau memperoleh
pendidikan Inggeris di Sekolah Tinggi Melaka, dan kemudiannya di Institusi
Raffles di Singapura.

Selepas persekolahan, Tan bertugas sebagai seorang guru selama enam tahun
sebelum meletakkan jawatannya untuk menjadi Penolong Pengurus di Ladang Getah
Bukit Kajang Berhad, sebuah ladang getah yang dimiliki oleh saudara sepupunya.
Pada tahun 1909, beliau memulakan syarikat sendiri yang mula-mulanya digelarkan
Ladang Getah Melaka Pindah Berhad dan kemudiannya, Ladang Getah Melaka Bersatu
Berhad dan akhirnya Ladang Ayer Molek Berhad.

Pada tahun 1913, Tan berkahwin dengan Yeo Yeok Neo, anak kepada Yeo Tin Thye,
Presiden Persatuan Hokkien Melaka. Mereka dikurniakan dengan seorang anak
lelaki, Tun Tan Siew Sin (bakal Menteri Kewangan Malaysia) dan empat orang anak
perempuan.

Pada tahun 1912, Tan dilantik oleh kerajaan British sebagai Pesuruhjaya Majlis
Melaka serta Jaksa Pendamai Melaka. Beberapa bulan kemudian, beliau dilantik
sebagai Pesuruhjaya Majlis Bandar untuk bandar-bandar dan Pelabuhan Melaka.

Pada tahun 1914, Tan menghidupkan semula pertubuhan Sukarelawan Cina Melaka dan
menjadi ahli biasanya sehingga 1919. Pada tahun berikutnya, iaitu 1915, beliau
menghidupkan semula Persatuan Orang Cina Peranakan-British (SCBA), sebuah
persatuan di Melaka yang bertujuan untuk melindungi kepentingan orang Cina
Peranakan di Negeri-negeri Selat, dan dipilih sebagai Presidennya. Pada tahun
1923, Tan dipilih sebagai Ahli Tak Rasmi Majlis Perundangan Negeri-negeri Selat,
satu "jawatan" yang beliau menyandang sehingga 1934.

Ketika Jepun menduduki Tanah Melayu pada tahun 1942, Tan melarikan diri ke India
dan tinggal di sana sehingga 1946. Semasa di sana, Tan melahirkan gagasan untuk
mencipta sebuah parti politik Cina di Tanah Melayu. Beliau kemudian memulakan
Persatuan Cina Perantauan India (OCAI) yang mengirimkan memorandum kepada
Pejabat Penjajah untuk memberikan kewarganegaraan kepada mereka yang bukan
dilahirkan di Tanah Melayu. Persoalan ini kemudian dimasukkan oleh pihak British
sebagai salah satu prinsip dalam penubuhan Malayan Union.

Malayan Union dibentuk secara rasmi pada 1 April 1946. Penentangan orang-orang
Melayu terhadap Malayan Union menyebabkan Tan dan Parti Komunis Malaya (CPM)
bekerjasama dengan Parti Kebangsaan Melayu Malaya (PKMM) untuk menentang UMNO di
bawah pimpinan Datuk Onn Jaafar. Bersama-sama dengan rakan-rakannya, Tan
menubuhkan Majlis Tindakan Bersama Tanah Melayu (AMCJA) dan bekerjasama dengan
Pusat Tindakan Rakyat (PUTERA) di bawah pimpinan PKMM.

Disebabkan penentangan oleh orang-orang Melayu, pihak British membubarkan
Malayan Union dan membentuk Persekutuan Tanah Melayu pada tahun 1948. Dasar ini
dibantah oleh komuniti-komuniti perniagaan. Parti Komunis Malaya memulakan
pemberontakan bersenjata dan memaksakan kerajaan Tanah Melayu mengisytiharkan
Keadaan Darurat. Semua pemimpin parti politik sayap kiri ditangkap. Oleh sebab
Tan bukan dianggap sebagai seorang sayap kiri, beliau terselamat.

Pada 27 Februari 1949, bersama-sama dengan pemimpin-pemimpin Cina yang lain
seperti Tun Leong Yew Koh dan Kolonel H.S. Lee, Tan mengasaskan Persatuan Cina
Tanah Melayu (MCA) dan menjadi presidennya yang pertama. Matlamat utama untuk
membentuk MCA adalah untuk:

Sebagai Presiden MCA, Tan mengetuai kempen-kempen di seluruh Tanah Melayu.
Kempen-kempen itu menarik hampir 200,000 ahli dan cawangan-cawangan MCA
ditubuhkan. Bilangan ahli dan cawangan MCA semakin bertambah. Tan, selaku ketua
MCA, menyokong gagasan Dato' Onn Jaafar untuk membentuk Parti Kemerdekaan Malaya
(IMP). IMP dibentuk pada 26 September 1951 di Kuala Lumpur dengan kerjasama
berbagai-bagai bangsa. Bagaimanapun dalam tempoh tiga tahun, hubungan antara MCA
dan IMP menjadi tegang, disebabkan apa yang dikatakan ketakbekerjasamaan Dato'
Onn terhadap persoalan kewarganegaraan.

Pada tahun 1952, Akta Kewarganegaraan diluluskan yang mengenakan sekatan
terhadap orang-orang bukan Melayu. Dato' Onn mengemukakan Akta Imigeresen 1952,
1953 dan Akta Perniagaan 1953 yang menjejaskan ahli-ahli Cina dalam IMP.
Pemusuhan antara Tan dan Dato' Onn bermula ketika Tan menyokong cadangan H.S.
Lee untuk bekerjasama dengan UMNO dalam Pilihan Raya Perbandaran Kuala Lumpur
pada Februari 1952. Dato' Onn terang-terang mengkritik tindakan-tindakan politik
orang Cina dan ini menyebabkan Tan dan MCA menyokong UMNO yang diketuai oleh
Tunku Abdul Rahman.

Tan membawa MCA ke Konvensyen Kebangsaan yang ditajai oleh UMNO pada 23 Ogos
1953, dan sebuah perjanjian kerjasama dimeterai antara UMNO dan MCA dengan
persefahaman untuk mencapai kemerdekaan melalui cara yang aman. Pembentukan
Parti Perikatan antara MCA, UMNO, dan MIC mencepatkan proses kemerdekaan ketika
Parti Perikatan memenangi 51 daripada 52 kerusi dalam pilihan raya persekutuan
pada tahun 1955. Cita-cita Tan untuk memperoleh taraf kewarganegaraan untuk
orang-orang Cina di Tanah Melayu dicapai ketika UMNO menerima cadangan itu dan
memasukkannya dalam memorandum Parti Perikatan kepada Suruhanjaya Reid yang
ditugasi untuk menulis Perlembagaan Persekutuan.

Pada 24 Mei 2010, Arkib Negara akan mewujudkan Memorial Tun Tan Cheng Lock
sebagai memperingati jasa Presiden MCA yang pertama itu. Timbalan Menteri
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan Heng Seai Kie memaklumkan bangunan
Parlimen pertama di Jalan Dato' Onn di Kuala Lumpur akan dijadikan memorial
tersebut. Memorial Tun Tan Cheng Lock itu terletak berdekatan dengan Memorial
Tunku Abdul Rahman akan dibaiki dengan kos RM10 juta.

Beliau meninggal dunia pada 16 Disember 1960 di Hospital Besar Melaka akibat
sakit jantung ketika berumur 77 tahun.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Suruhanjaya_Reid

Suruhanjaya Reid merupakan sebuah suruhanjaya bebas yang berperanan merangka
Perlembagaan bagi Persekutuan Tanah Melayu sebelum Tanah Melayu memperoleh
kemerdekaan daripada Britain pada 31 Ogos 1957. Suruhanjaya ini telah dinamakan
sempena nama pengerusinya iaitu seorang hakim Mahkamah Rayuan England, Lord
William Reid.

Suruhanjaya Reid ditubuhkan pada Mac 1956. Pertemuan sebanyak 118 kali telah
diadakan antara Jun hingga Oktober 1956, iaitu selepas rombongan Parti Perikatan
pulang dari Perundingan London, dan telah menerima 131 memorandum dari pelbagai
pihak individu dan organisasi. Semua surat memorandum daripada rakyat jelata
yang berminat akan dipertimbangkan dan terdapat juga yang ditolak termasuk
daripada Parti Perikatan sendiri.

Suruhanjaya tersebut telah menyerahkan draf kerja atau laporan pada Februari
1957 yang telah diperhalusi oleh Jawatankuasa Kerja. Jawatankuasa Kerja diwakili
oleh empat orang pemerintah Melayu, empat orang lagi daripada parti yang
memenangi pilihanraya pertama iaitu Parti Perikatan, Suruhanjaya Tinggi British,
Setiausaha Agung, dan Peguam Negara. Perbincangan mengenai laporan yang
dikeluarkan mengambil masa dua bulan dan apabila pindaan telah diterima, rang
perlembagaan itu dirujuk kepada Majlis Raja-raja untuk disahkan. Kemudian rang
perlembagaan itu dibincangkan semula dengan kerajaan British.

Cadangan Suruhanjaya Reid diterima oleh Parlimen British pada Jun 1957. Draf
perlembagaan dibentang untuk diluluskan Majlis Perundangan Persekutuan. Rang
Perlembagaan itu telah diperkenankan oleh Majlis Raja-raja pada bulan Jun 1957
dan Majlis Undangan Persekutuan telah menerima dan meluluskannya pada 15 Ogos
1957 dan Perlembagaan tersebut berkuatkuasa pada 27 Ogos. (Walau bagaimanapun,
secara rasminya pada 31 Ogos iaitu selepas kemerdekaan.) Perlembagaan tersebut
kemudiannya telah dipinda dengan beberapa perubahan kecil bagi menyesuaikannya
menjadi Perlembagaan Malaysia apabila Tanah Melayu bergabung dengan Singapura,
Sabah dan Sarawak lalu membentuk Malaysia.

Menurut Laporan Suruhanjaya Reid, kerajaan Persekutuan Tanah Melayu yang merdeka
akan diketuai seorang Raja. Di samping itu, sistem kerajaan bersekutu yang sedia
ada akan diteruskan iaitu dengan kewujudan kerajaan pusat dan kerajaan negeri.
Raja-raja Melayu pula akan terus kekal sebagai ketua negeri masing-masing
manakala bagi negeri yang tidak beraja seperti Pulau Pinang dan Melaka, ia akan
bergabung dalam Persekutuan dan diketuai oleh Yang Dipertua (berperanan seperti
Gabenor).

Corak pemerintah telah dipersetujui untuk menggunakan corak demokrasi dan ahli
Parlimen akan dipilih melalui pilihan raya umum untuk mewakili rakyat dan
mengawal pentadbiran kerajaan.

Antara pindaan yang telah dibuat ke atas Suruhanjaya Reid ialah pindaan
berkaitan soal bahasa. Suruhanjaya Reid mencadangkan supaya bahasa Cina dan
bahasa Tamil boleh digunakan di dalam Parlimen dan Dewan Negeri. Cadangan ini
telah ditolak tetapi hak orang Cina dan India menggunakan bahasa masing-masing
sebagai bahasa pengantar di sekolah rendah telah diterima.

Cadangan mengenai agama juga dipinda dan walaupun rumit, agama Islam tetap
diterima sebagai agama rasmi Persekutuan. Pindaan ini diterima oleh orang bukan
Melayu kerana menjamin hak setiap rakyat Persekutuan Tanah Melayu untuk bebas
menganut agama sendiri.

Lagi satu pindaan dibuat ke atas laporan Suruhanjaya Reid adalah hak istimewa
orang Melayu yang menurut suruhanjaya tersebut, hak keistimewaan orang Melayu
hendaklah dipertimbangkan selepas 10 tahun merdeka. Cadangan ini ditolak
sebaliknya dipersetujui bahawa hak istimewa ini dipertimbangkan dari semasa ke
semasa atas arahan Yang di-Pertuan Agong. Terdapat beberapa syor lain yang
dipinda dan semua pindaan dilakukan selepas perbincangan terperinci di antara
semua pihak yang terlibat yang menunjukkan terdapatnya tolak ansur di kalangan
rakyat pelbagai kaum di Tanah Melayu.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Suruhanjaya_Pencegahan_Rasuah_Malaysia

Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) yang dahulunya dikenali sebagai
Badan Pencegah Rasuah, Malaysia atau singkatannya BPR mula beroperasi pada 1
Oktober 1967 sebagai sebuah jabatan penuh. Akhirnya pada 1 Januari 2009, ia
digubal dan di olah semula untuk menjadi SPRM. Ketua pesuruhjaya SPRM terkini
adalah Tan Sri Abu Kassim bin Mohamed. Tan Sri Abu Kassim juga kini merupakan
Timbalan Presiden Persatuan Agensi Pencegahan Rasuah Antarabangsa (IAACA) di
mana beliau dipilih pada November 2013.

Sebelum itu, BPR hanyalah sebuah unit kecil yang diletakkan di bawah Jabatan
Perdana Menteri (JPM) untuk menjalankan aktiviti-aktiviti pencegahan khususnya
ceramah. Pada masa itu juga, siasatan kes-kes rasuah dijalankan oleh Cawangan
“Special Crime” yang diletakkan di bawah Jabatan Polis. Manakala pendakwaan kes-
kes rasuah dikendalikan oleh Bahagian Pendakwaan, Kementerian Undang-Undang.

Pada 1 Julai 1973, Akta Biro Siasatan Negara 1973 diluluskan oleh Parlimen dan
dengan itu BPR ditukar namanya kepada Biro Siasatan Negara atau BSN. Penukaran
nama ini bertujuan untuk memberi tugas yang lebih kuasa kepada Biro yang bukan
sahaja menyiasat kes-kes yang berkaitan dengan kepentingan negara. Inilah kali
pertama jabatan ini ditubuhkan melalui sebuah akta.

Nama Jabatan ini kemudiannya ditukar kembali kepada nama asal iaitu BPR pada 13
Mei 1982 apabila Akta Badan Pencegah Rasuah 1982 diluluskan oleh Parlimen dan
dikuatkuasakan. “Objektif penting penukaran ini ialah untuk mencerminkan dengan
lebih tepat lagi peranan Badan itu sebagai sebuah institusi yang
dipertanggungjawabkan khusus untuk mencegah perbuatan rasuah”.

Salah satu ialah pengiktirafan 23 amalan baik dan kejayaan usaha pencegahan
rasuah oleh UNODC iaitu Pejabat Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu Berkenaan
Dengan Dadah dan Jenayah, yang menilai pematuhan SPRM dan Malaysia terhadap
Konvensyen PBB Mengenai Pencegahan Rasuah (UNCAC).

Bahagian Siasatan Bahagian ini diketuai oleh Pesuruhjaya Dato Mohd Jamidan Bin
Abdullah Pada masa ini, Bahagian Siasatan mempunyai 16 cawangan yang adalah
seperti berikut: -

Pada 30 Jun 2015, SPRM telah menahan 21 pekebun sayur termasuk warga Bangladesh
yang cuba merasuah anggota penguat kuasa di Cameron Highlands ketika Ops Sejuk
yang telah dijalankan dengan kerjasama Majlis Keselamatan Negara (MKN) sejak
enam bulan lalu. Hasil siasatan mendapati sogokan diberikan bagi mengelakkan
tindakan atas pelbagai kesalahan, antaranya penerokaan tanah secara haram,
melanggar syarat Lesen Pendudukan Sementara (LPS), melindungi pendatang asing
tanpa izin (Pati)  dan menyimpan racun tidak berjadual. Mereka yang ditahan
didapati  melakukan kesalahan di bawah seksyen 17(b) Akta Suruhanjaya Pencegahan
Rasuah Malaysia 2009 kerana memberi suapan kepada penguatkuasa. Pekebun-pekebun
sayur yang aktif di kawasan seluas lebih 165 ekar (41 hektar), didapati membayar
rasuah sehingga RM30,000. Antara  kawasan di mana suspek menjalankan aktiviti
perlakuan rasuah termasuk Ringlet, Tanah Rata, Tringkap, Brinchang, Kampung
Raja, Kuala Terlah dan Kampar. SPRM juga telah mengemukakan 12 syor kepada
kerajaan Pahang untuk mengatasi pembalakan haram di Cameron Highlands.[perlu
rujukan]

Pada pertengahan Jun 2015, SPRM Sabah telah menahan 34 orang termasuk tiga orang
Datuk kerana memiliki Sijil Anak Negeri (SAN) palsu. Kegiatan haram ini
terbongkar apabila seorang individu bukan bumiputera Sabah menggunakan Sijil
Anak Negeri untuk membuat tawaran dan memenangi plot tanah seluas 1.61 hektar
berharga RM1.7 juta dalam lelongan awam di Tawau dan cuba menjual semula dengan
harga lebih tinggi. Pemilikan sijil palsu itu juga membolehkan mereka membeli
atau menjual tanah selain memiliki akaun ASB dan dipercayai sindiket ini
dimulakan sejak awal tahun 30 tahun lalu. Kesemua mereka ditahan di beberapa
daerah antaranya Kota Kinabalu, Tawau, Keningau dan Semporna.[perlu rujukan]

Suruhanjaya telah menerima sebanyak 410 aduan mengenai rasuah dan penyalahgunaan
kuasa dalam industri perlombongan pasir sepanjang tahun 2010 daripada orang
ramai termasuk usaha proaktif SPRM dalam menangani isu penyeludupan pasir.
Sebanyak 45 kertas siasatan telah dibuka daripada jumlah itu, dan sebanyak 43
tangkapan telah dibuat. Daripada jumlah tersebut, 22 individu telah didakwa atas
pelbagai tuduhan rasuah dan isu-isu penipuan pasir. Dua kes telah dibicarakan di
Mahkamah Sesi Shah Alam dengan satu individu yang diberi enam (6) bulan penjara
dan denda RM20, 000.00 manakala individu lain telah didapati tidak bersalah.
Walau bagaimanapun, SPRM telah memohon rayuan bagi kes kedua. Bagi kes-kes lain
yang berkaitan dengan penyeludupan pasir, perbicaraan ini masih berterusan.
Rasuah terbongkar 'Ops Pasir' yang terlibat berjumlah RM321, 528,40. Enam (6)
individu telah ditangkap di bawah kesalahan rasuah untuk menuntut khidmat seks
manakala jumlah sogokan tunggal tertinggi dicatatkan pada harga RM88,
000.00.[perlu rujukan]

Bermula dari Mac 2010, SPRM telah menjalankan operasi pembasmian rasuah dalam
aktiviti pembalakan haram berdasarkan maklumat yang banyak dan laporan yang
diterima. Berikutan ini, SPRM telah berjaya merampas ribuan kayu log bernilai
berjuta-juta ringgit di wilayah timur Nitar Felda berhampiran Hutan Simpan
Mersing. Rampasan yang dijalankan dengan Jabatan Perhutanan Johor menyaksikan
rampasan 10 unit jentera berat yang digunakan dalam pembalakan haram. Penemuan
beribu-ribu kayu dalam pelbagai saiz dan sedia untuk dihantar, mendedahkan sifat
tamak kontraktor pembalakan yang terlibat dalam rampasan aset negara yang tidak
ternilai bagi kita.[perlu rujukan]

Pada Julai 2010, SPRM bersama-sama dengan Jabatan Perhutanan Perak telah menyita
800 log kayu haram yang bernilai lebih daripada RM250, 000.000 dalam satu
serbuan di kawasan pembalakan haram di Hutan Simpanan Bintang Hijau Lenggong,
Perak. Aktiviti yang menyalahi undang-undang yang serupa juga berlaku di
bahagian-bahagian lain seperti Hutan Simpanan di Tersang, Raub, Pahang. Untuk
hal ini, SPRM telah berjaya mengesan kecurian kayu menular yang berlaku dari
siasatan yang dibuat pada awal bulan September 2010. Hasil siasatan juga
menunjukkan bahawa kayu yang dijual kepada pembeli yang diperintahkan harga
sehingga RM2, 500.00 satu tan.[perlu rujukan]

SPRM telah berjaya menggagalkan satu lagi aktiviti pembalakan haram berikutan
penyitaan beratus-ratus kayu balak yang diekstrak secara haram bernilai
berjuta-juta Ringgit bersama-sama dengan jentera berat yang digunakan untuk
aktiviti-aktiviti haram di kawasan pergunungan yang bersempadan dengan Jalan
Simpang Pulai - Cameron Highlands. Siasatan awal mendedahkan bahawa lesen balak
yang dikeluarkan bagi tanah swasta adalah untuk tempoh antara 16 Oktober 2009
hingga 15 Januari 2010. Walau bagaimanapun, aktiviti pembalakan masih dijalankan
melebihi tempoh yang sah dan juga daripada kawasan yang dibenarkan.[perlu
rujukan]

Pada awal Jun 2009, satu operasi yang diberi nama 'Ops Balak' telah dijalankan
untuk menyokong tuduhan bahawa pegawai-pegawai dari Jabatan Perhutanan Negeri
Kedah telah meminta sogokan dari pengendali kayu sebagai balasan untuk
mendapatkan permit pembalakan. Semasa operasi ini, empat (4) pegawai-pegawai
awam telah ditahan, yang melibatkan Pengarah Perhutanan Daerah Kedah Selatan,
satu (1) pegawai dari agensi yang sama dan dua (2) Hutan Rangers. Semua mereka
yang ditahan telah didakwa di bawah seksyen 17 (a) Akta SPRM 2009 (Akta 694).
SPRM juga telah menangkap beberapa anggota awam yang dikenali sebagai rakan
sejenayah kepada mereka yang ditahan ke muka pengadilan.[perlu rujukan]

Dua individu telah didakwa di mahkamah di bawah seksyen 17 (b) Akta SPRM 2009
(Akta 694) dan seksyen 34 Kanun Keseksaan bagi menjalankan pembalakan haram di
Daerah Hulu Selangor pada Februari 2010. Kedua-dua tertuduh didakwa kerana
memberi rasuah kepada Operasi dan Pegawai Penguatkuasa dari Jabatan Perhutanan
Selangor sebagai dorongan untuk tidak merampas sebuah lori yang tidak berdaftar,
jentolak Caterpillar dan jentera pengorek yang digunakan oleh kedua-dua tertuduh
untuk menjalankan aktiviti pembalakan haram.[perlu rujukan]

Kayu yang disita semasa operasi 'Ops Balak' dianggarkan sebanyak RM8,
950,000.00. Berlebihan aktiviti pembalakan haram yang dijalankan tanpa kawalan
sewajarnya bukan sahaja merugikan kepada Kerajaan dari segi hasil tetapi juga
akan memusnahkan habitat dan ekosistem semula jadi, lagi membahayakan spesis
flora dan fauna. Kehidupan semula jadi bagi orang asli juga akan dimusnahkan
terutama orang-orang yang tinggal di hutan.[perlu rujukan]

Sebelum ini, Ketua Penolong Kanan Pesuruhjaya SPRM, Mohd Hafaz Nazar telah
berkhidmat di Interpol selama dua tahun bermula Disember 2011.

Musuhnya rasuah bukan SPRM...oleh ROHAIZAD YAAKOB  [Utusan Malaysia, 21 April
2015]

Kerjasama dinamik SPRM perangi rasuah oleh Dr G Manimaran [Utusan Malaysia, 19
Jun 2014]



https://ms.wikipedia.org/wiki/Spesies_ceroboh

Spesies ceroboh merupakan frasa dengan beberapa takrifan. Takrifan pertama
menggambarkan frasa dalam bentuk spesies bukan tempatan (contoh. tumbuhan atau
haiwan) yang memberi kesan buruk kepada habitat yang ia ceroboh secara ekonomi,
persekitaran, atau ekologi. Ia telah digunakan dalam bentuk ini oleh organisasi
kerajaan termasuk juga kumpulan pengekalan seperti IUCN.

Takrifan kedua meluaskan rangkuman untuk memasukkan kedua-dua spesies tempatan
dan bukan tempatan yang menduduki sesuatu tempat dengan banyaknya.

Takrifan ketiga merupakan sambungan kepada takrifan pertama dan kedua dan
mengtarifkan spesies ceroboh sebagai sebaran luas spesies bukan tempatan.
Takrifan ini dipertikaikan sebagai terlalu meluas dan bukan semua spesies bukan
tempatan sebenarnya mempunyai kesan buruk kepada persekitaran angkat mereka.
Satu contoh kegunaan luas ini akan merangkumi dakwaan bahawa ikan emas biasa
(Carassius auratus) adalah penceroboh. Sungguhpun ia biasa terdapat di luar
kawasan asalnya, ia hampir tidak pernah hadir dalam jumlah yang merosakkan.

Disebabkan kekaburan takrifannya, frasa spesies ceroboh sering kali dikritik
sebagai istilah tidak jitu dalam bidang ekologi. Rencana ini berkenaan dua
takrifan yang awal; untuk yang ketiga, lihat spesies diperkenalkan.

Beberapa ciri telah dikenal pasti oleh penyelidik sebagai jangkaan keupayaan
spesies untuk menceroboh. Sebagai contoh bagi tumbuhan, keupayaan bagi membiak
kedua-dua aseksual (tumbuhan) termasuk seksual, pertumbuhan pantas, kematangan
seksual awal, kadar pembiakan tinggi, keupayaan menyebar anak pokok secara
meluas, ketahanan kepada keadaan persekitaran yang luas, (phenotypic plasticity)
yang tinggi dan allelopathi merupakan keupayaan yang mungkin membantu tumbuhan
ceroboh bagi segar dan membiak dipersekitaran baru.

Kajian menunjukkan bahawa ciri tertentu menandakan sesuatu spesies sebagai
berpotensi ceroboh. Satu kajian menunjukkan bahawa dari senarai spesies ceroboh
dan bukan ceroboh, 86% spesies ceroboh boleh dikenal pasti dari ciri-ciri
sahaja. Kajian mendapati bahawa spesies ceroboh cenderong mempunyai hanya
sebilangan kecil subset ciri ceroboh dan kebanyakan ciri ceroboh ini turut
terdapat bagi spesies bukan ceroboh juga menunjukkan bahawa pencerobohan sepsies
membabitkan hubungan rumit yang tidak mudah dikategorikan. Ciri-ciri spesies
ceroboh biasa termasuk pertumbuhan pantas, pembiakan pantas, keupayaan menyebar
yang tinggi, keupayaan menyesuaikan dengan keadaan semasa (phenotypic
plasticity), ketahanan kepada keadaan sekeliling yang luas, keupayaan untuk
hidup bergantung kepada jumlah makanan yang luas, pembiakan asexual, dan
hubungkait dengan manusia. Peramal tunggal terbaik bagi sifat ceroboh,
bagaimanapun, adalah samaada spesies tersebut pernah menjadi spesies ceroboh
ditelpat lain. Biasanya spesies perlu terus hidup pada kepadatan polupasi kecil
sebelum ia menjadi spesies ceroboh di tempat baru. Pada kepadatan penduduk, ia
sering sukar bagi spesies diperkenal bagi membiak dan kekal ditempat baru,
tetapi sering kali tindakan manusia seperti sesuatu spesies mungkin dipindahkan
kesesuatu tempat beberapa kali sebelum ia bertapak. Pola pergerakan manusia yang
berulang, seperti kapal berlayar pergi dan balik dari pelabuhan, atau kereta
dipandu ke hulu ke hilir lebuhraya, membenarkan sesuatu spesies untuk mempunyai
banyak peluang bagi bertapak (juga dikenali sebagai tekanan “propagule”).

Spesies yang diperkenalkan mungkin menjadi ceroboh sekiranya ia mampu mengatasi
spesies tempatan bagi sumber seperti baja, cahaya, ruang fizikal, air, atau
makanan. Sesetengah spesies apabila diperkenalkan kepada persekitaran baru yang
tiada saingan atau pemangsa yang terdapat pada persekitaran asal mereka
membebaskannya untuk membiak dengan pantas. Ekosistem di mana kesemua sumber
yang ada telah digunakan sepenuhnya oleh spesies tempatan boleh di modelkan
sebagai sistem jumlah-sifar (zero-sum), di mana sebarang kelebihan bagi
penceroboh merupakan kerugian pada spesies tempatan. Bagaimanapun kelebihan
persaingan sebelah pihak (unilateral) (dan kejadian, spesies tempatan pupus
dengan peningkatan populasi spesies ceroboh) bukanlah kebiasaan. Spesies ceroboh
seringkali wujud serentak bersama spesies tempatan bagi tempoh yang lama dan
perlahan-lahan keupayaan saingan lebih baik spesies ceroboh menjadi jelas
apabila populasinya semakin besar dan lebih padat. ini sering kali berlaku
selepas ia menyesuaikan diri dengan tempat barunya.

Spesies ceroboh mungkin mampu menggunakan sumber yang sebelumnya tidak terdapat
bagi spesies tempatan, seperti sumber air dalam yang dicapai melalui akar
taproot, atau keupayaan untuk hidup pada jenis tanah yang dahulunya tidak
didiami. Sebagai contoh, barb goatgrass (Aegilops triuncialis), boleh dijumpai
dikawasan ia diperkenalkan di California pada tanah serpentine, yang mempunyai
keupayaan mengekalkan air yang rendah, kurang baja, kadar Mg/Ca yang tinggi, dan
kemungkinannya ketoksid logam berat. Populasi tumbuhan pada tanah ini cenderung
menunjukkan kepadatan rendah tetapi goatgrass mampu tumbuh padat pada tanah ini
mengatasi spesies tempatan yang tidak menyesuaikan diri dengan baik pada tanah
serpentine. Spesies ceroboh samaada tumbuhan atau haiwan, dari kawasan lain
mengatasi saingan spesies tempatan lain yang tinggal dikawasan tersebut.

Pemudahan merupakan mekanisma dari masa sesetengah spesies mampu menukar
persekitaran mereka melalui faktor kimia atau faktor abiotik (abiotic), biasanya
dengan menghasilkan sesuatu yang melemahkan spesies lain yang bersiang
dengannya, membenarkan spesies itu untuk membesar dan membiak. Salah satu
mekanisma pemudahan tersebut adalah alelopati, juga dikenali sebagai persaingan
kimia. Dalam alelopati sesuatu tumbuhan atau bakterium akan merembes bahan kimia
yang mennjadikan tanah di sekelilingnya tidak dapat didiami, atau membantut,
spesies saingan.

Satu contohnya adalah knapweed (Centaurea diffusa). Rumpai yang berasal dari
Eropah Timur ini telah merebak menerusi sepanjang barat Amerika Syarikat. Ujian
menunjukkan bahawa 8-Hydroxyquinoline, sejenis bahan kimia yang dihasilkan pada
akar C. diffusa, mempunyai kesan negetif hanya kepada tumbuhan yang tidak
berobah bersama C. diffusa. Tumbuhan tempatan asal yang turut mengubah
pertahanan dengan itu C. diffusa tidak kelihatan dalam habitat asalnya sebagai
pesaing yang amat berjaya. Keputusan ini menunjukkan bahawa adalah sukar bagi
menjangka samaada sesuatu spesies akan menjadi ceroboh hanya dengan melihat
tabiatnya pada habitat asal, dan menunjukkan potensi bagi senjata baru bagi
membantu penjajahan ).

Pertukaran dalam kuasa kebakaran merupakan satu lagi cara pembantu. Bromus
tectorum, yang berasal dari Eurasia, adalah amat bersesuaian kebakaran. Ia bukan
hanya merebak dengan pantas selepas kebakaran, tetapi turut meningkatkan ulangan
dan kepanasan (haba) kebakaran, dengan membekalkan sejumlah besar serpihan
kering semasa musim kebakaran kering di barat Amerika barat. Di kawasan di mana
ia merebak, ia telah menukar kuasa kebakaran tempatan dengan banyaknya
sehinggakan tumbuhan asal tidak mampu hidup kebakaran yang kerap, dengan itu
membenarkan B. tectorum untuk berkembang semakin lanjut dan mengekalkan
penguasaan pada kawasan ia diperkenalkan.

Pemudahan turut berlaku pabila sesuatu spesies mengubahsuai sesuatu habitat dan
pengubahsuaian itu memberi kelebihan kepada spesies lain. Sebagai contoh, kupang
zebra meningkat kerumitan habitat pada dasar tasik dengan memberikan ceruk dan
rekahan bagi haiwan tidak bertulang belakang (invertebrat). Ini meningkatkan
lagi kerumitan, bersama zat yang dibekalkan oleh permakanan-tapis kupang
meningkatkan kepadatan dan kepelbagaian masyarakat invertebrat bentos (benthic).

Apabila berlaku perubahan pada sistem ekologi, seperti kebakaran yang menyingkir
sejumlah besar tumbuhan pada sesuatu kawasan, perwarisan semulajadi akan
menyokong rumput dan tumbuhan renek, tetapi dengan pengenalan spesies yang mampu
membiak dan merebak lebih pantas di kawasan terbuka berbanding spesies tempatan,
keseimbangan berubah dan sumber yang dahulunya mungkin digunakan oleh spesies
tempatan kini digunakan oleh penceroboh, dengan itu memberi kesan kepada sistem
ekologi dan menukar komposisi organisma dan penggunaannya pada sumber yang ada.
Data menunjukkan bahawa nitrogen dan phosphorus sering kali merupakan faktor
pengekang bagi keadaan sedemikian.

Apabila pertukaran berlaku kepada ekosistem, keadaan bertukar yang memberi kesan
interaksi spesies dinamik dan pembangunan ceruk. Ini mampu menyebabkan spesies
yang jarang menggantikan spesies yang lain, kerana ia kini mampu menggunakan
sumber tersedia yang lebih banyak yang tiada sebelumnya, contohnya adalah kesan
tepi. Pertukaran ini mungkin menguntungkan pengembangan spesies yang tanpa
pertukaran tersebut mungkin tidak mampu menempati kawasan dan ceruk yang tidak
wujud sebelumnya.

Mekanisma ini menggambarkan situasi di mana ekosistem yang dibincangkan
mengalami sejenis bentuk gangguan, yang menukar asas ekosistem.

Kesemua spesies di Bumi melalui tempoh jumlah poopulasi meningkat dan merosot,
dalam kebanyakan kes diikuti dengan pengembangan dan pengucupan kawasan
taburannya. Campur tangan manusia pada muka bumi adalah besar. Perubahan
Anthropogenic pada persekitaran mungkin membolehkan pengembangan sepsies
kekawasan muka bumi di mana ia tidak pernah dilihat sebelumnya dan dengan itu
spesies tersebut mungkin digambarkan sebagai ceroboh. Pada asasnya, seseorang
perlu mentakrifkan "tempatan" dengan berhati-hati, kerana ia merujuk kepada
taburan geografik sesuatu spesies, dan tidak selaras dengan sempadan politik
manusia. Samaada peningkatan disedari dalam jumlah populasi dan pengembangan
taburan geografik merupakan alasan mencukupi bagi menganggap spesies tempatan
sebagai ceroboh memerlukan takrifan umum istilah tersebut tetapi sesetengah
spesies tempatan dalam sistemeko yang terganggu mampu merebak secara meluas dan
menyebabkan kerosakan dan dalam ertikata tersebut menjadi ceroboh. Sebagai
contoh Monterey Cypress adalah jarang dan terancam tempatan (endangered endemic)
wujud secara semulajadi hanya dua tempat di California. Ia bagaimanapun
dihapuskan sebagai spesies ceroboh esotik hanya pada jarak 50 batu (80 km) dari
tempat asalnya.

Pada tahun 1958, Charles S. Elton menyaranklan bahawa ekosistem dengan
kepelbagaian spesies yang tinggi kurang berkemungkinan diganggu oleh spesies
ceroboh kerana kurangnya ceruk yang ada. Semenjak itu, pakar ekologi lain telah
menunjukkan ekosistem yang diceroboh dengan banyaknya, walaupun berkepelbagaian
dan menegaskan bahawa ekosistem dengan kepelbagaian spesies yang tinggi lebih
terdedah kepada penjajahan. Akhirnya, perdebatan ini kelihatannya bergantung
kepada skala spatial yang mana kajian pencerobohan dilakukan, dan isu betapa
kepelbagaian menjejaskan komuniti kepada pencerobohan kekal terbuka. Kajian
berskala kecil cenderung menunjukkan kaitan negetif antara kepalbagaian dan
pencerobohan, sementara kajian berskala besar cenderung menunjukkan kaitan
positif. Keputusan kedua mungkin disebabakan spesies asing atau ceroboh
menggunakan sumber yang semakin banyak tersedia dan interaksi spesies lebih
lemah secara keseluruhan yang biasa apabila jumlah contoh besar digunakan.

Pencerobohan lebih mungkin sekiranya ekosistem adalah sama dengan tempat asal
organisma. Ekosistem kepulauan mungkin terdedah kepada pencerobohan kerana
spesies asal berhadapan dengan sedikit pesaing dan pemangsa yang kuat sepanjang
kewujudannya, atau kerana jaraknya dari spesies koloni menjadikan ia lebih
berkemungkinan mempunyai ceruk yang terbuka. Satu contoh fenomena ini adalah
kepupusan populasi burung di Guam oleh penceroboh brown tree snake. Sebaliknya
juga, ekosistem yang diceroboh mungkin ketiadaan pesaing semulajadi dan pemangsa
yang mampu mengekang spesies yang diperkenalkan seperti tempat asal mereka, yang
dapat dilihat dalam contoh di Guam. Akhir sekali, ekosistem yang diceroboh
sering kali mengalami gangguan, biasanya disebabkan manusia. Gangguan tersebut
mungkin memberikan spesies ceroboh, yang tidak berubah bersama ekosistem,
peluang bagi bertapak dengan kurang saingan dari spesies yang lebih sesuai

Spesies bukan tempatan mungkin mempunyai banyak vektor, termasuk yang
semulajadi, tetapi kebanyakan speseis dianggap ceroboh dikaitkan dengan kativiti
manusia. Tambahan kawasan semulajadi adalah biasa bagi kebanyakan spesies,
tetapi kadar dan keluasan tambahan buatan manusia bagi spesies ini cenderung
jauh lebih besar berbanding tambahan secara semulajadi, dan jarak yang sesuatu
spesie mampu berpindah bagi menduduki tempat baru juga lebih jauh dengan bantuan
manusia.

(Eriocheir sinensis)]]Salah satu pengaruh manusia dalam memperkenalkan spesies
baru merupakan manusia prasejarah memperkenalkan tikus Pasifik (Rattus exulans)
ke Polynesia. Hari ini, spesies asing datang dari tumbuhan hortikultur samada
dalam bentuk tumbuhan itu sendiri atau haiwan dan biji benih yang dibawa bersama
mereka, dari haiwan dan tumbuhan yang dibebaskan dari perdagangan haiwan
peliharaan. Spesies ceroboh juga datang dari organisma mencuri naik kenderaan
dari pelbagai jenis yang boleh dibayangkan, bagi beberapa vektor yang tidak
sengaja. Sebagai contoh, air pemberat yang di ambil di laut dan dilepaskan di
pelabuhan merupakan sumber utama kehidupam laut esotik. Kupang zebra air tawar
ceroboh, tempatan pada laut Hitam, Caspian dan Azov, kemungkinannya diangkut ke
Laut Besar melalui air pemberat yang di bawa dari kapal menyeberang laut.

Ekonomi turut memainkan peranan utama dalam pemgenalan spesies esotik.
Kekurangan dan permintaan bagi ketam Chinese mitten merupakan penjelasan bagi
kemungkinan kenapa spesies asing dibebaskan di perairan tempatan.

Penjajahan spesies biologi menukar sistem ekologi dalam pelbagai cara. Di
seluruh dunia, dianggarkan 80% spesies terancam mampu terjejas akibat persaingan
dengan atau menjadi mangsa kepada spesies ceroboh. Pimentel turut melaporkan
bahawa spesies yang diperkenalkan, seperti jagung, gandum, padi, dan tanaman
makanan lain, dan lembu, ayam, dan haiwan ternakan lain, kini membekalkan lebih
dari 98% dari sistem makanan Amerika Syarikat pada nilai sekitar $800 bilion
setahun." Apabila spesies mudah menyesuaikan diri dan umum diperkenalkan pada
persekitaran yang telahpun mengalami aktiviti manusia, sesetengah spesies
tempatan mungkin sukar untuk terus hidup sementara spesies yang lain meningkat.

Pembersihan tanah dan penempatan manusia memberikan tekanan besar kepada spesies
tempatan dan habitat terganggu cenderung kepada penjajahan yang memberikan kesan
buruk pada spesies tempatan. Spesies ceroboh yang berkait rapat dengan spesies
tempatan jarang mempunyai potensi untuk mengawan silang dengan spesies tempatan.
Kesan buruh campuran telah mendorong kepada kemerosotan malah kepupusan spesies
tempatan.

Baka tulin berubah secara liar semulajadi khusus di kawasan tertentu boleh
terancam dengan kepupusan secara mendadak melalui proses pencemaran genetik
contoh, kacukan tidak terkawal, (introgression) dan penengelaman genetik yang
mendorong kepada sekata atau penggantian genotaip tempatan akibat haiwan atau
tumbuhan ceroboh mempunyai kelebihan jumlah / lebih sesuai secara biologi.

Kos ekonomi akibat spesies ceroboh boleh dipisahkan menjadi kos langsung akibat
kehilangan pengeluaran pada pertanian dan pembalakan, dan kos mengurus spesies
ceroboh. Anggaran kerosakan dan kos pengawalan spesies ceroboh di Amerika
Syarikat sahaja berjumlah lebih $138 billion setiap tahun. Tambahan kepada kos
ini, kos ekonomi boleh berlaku akibat dari kehilangan pendapatan dari kegiatan
rehlah In addition to these costs, economic losses can occur due to loss from
recreational and tourism revenues. Kos ekonomi penjajahan, apabila dikira
sebagai kerugian pengeluaran dan kos pengurusan adalah rendah kerana ia biasanya
tidak mengambil kira kerosakan persekitaran. Sekiranya nilai kewangan dapat
dinilaikan kepada kepupusan spesiesm kehilangan kepelbagaian bio biodiversity,
dan kehilangan perkhidmatan ekosistem, kos dari kesan spesies ceroboh akan
meningkat dengan banyaknya. Contoh berikut dari sektor ekonomi berlainan
menunjukkan kesan penjajahan biologi.

Rumpai pada pertanian menyebabkan penurunan dalam hasil tuaian. Kebanyakan
spesies rumpai diperkenalkan secara tidak sengaja bersama biji benih tanaman dan
bahan tumbuhan import. Kebanyakan rumpai dipadang ragut bersaing dengan tumbuhan
ragut tempatan, adalah toksid (contoh., leafy spurge, Euphorbia esula) kepada
lembu atau kurang sesuai dimakan disebabkan duri dan tajam (contoh., yellow star
thistle, Centaurea solstitialis). Kehilangan ragut akibat rumpai ceroboh di
padang ragut berjumlah hampir $1 bilion di Amerika Syarikat sahaja. Kemerosotan
dalam khidmat pendebungaan dan penurunan penghasilan buah telah dilihat akibat
jangkitan lebah madu (Apis mellifera another invasive species to the Americas)
oleh spesies ceroboh kutu varroa. Rodent yang diperkenalkan (tikus , Rattus
rattus dan R. norvegicus) telah menjadi haiwan perosak serius di ladang dengan
memusnahkan bijirin yang disimpan.

Pembebasan tanpa sengaja spesies perosak hutan dan pathogen tumbuhan mampu
menukar ekologi hutan dan memberi kesan negetif kepada industri pembalakan.
Kumbang badak (Asian long-horned beetle - Anoplophora glabripennis) pertama kali
diperkenalkan ke Amerika Syarikat pada 1996 dan dijangka menjangkiti dan
memusnahkan berjuta ekar hutan kayu keras. Tiga juta dolar telahpun dibelanjakan
dalam usaha menghapuskan kumbang perosak ini dan melindungi berjuta pokok di
kawasan yang diserang.

Woolly adelgid menyebabkan kerosakan pada hutan fir spruce matang dan memberi
kesan negetif kepada industri pokok Krismas. Fungi chestnut blight
(Cryphonectria parasitica) dan penyakit Dutch elm (Ophiostoma novo-ulmi)
merupakan dua panthogen tumbuhan yang mempunyai kesan serious kepada kesihatan
hutan.

Spesies ceroboh mampu memberi kesan ke atas aktiviti rehlah seperti memancing,
memburu, merentas desa, pemandangan hidupan liar, dan rehlah berasaskan air. Ia
memberi kesan negetif sejumlah besar pada persekitaran yang penting bagi
kegunaan rehlah, tetapi tidak terhad kepada kualiti dan kuantiti air,
kepelbagaian tumbuhan dan haiwan, dan kepelbagaian spesies. Eiswerth seterusnya
menyatakan bahawa "hanya amat sedikit penyelidikan yang telah dilakukan bagi
menganggar kadar kerugian ekonomi pada skala spatial seperti daerah, negeri, dan
(watersheds)." Eurasian Watermilfoil (Myriophyllum spicatum) di sesetengah
bahagian Amerika Syarikat, memenuhi tasik dengan tumbuhan menyukarkan aktiviti
memancing dan menaiki bot.

Pencerobohan biotik merupakan satu dari lima faktor utama kehilangan
biodiversiti sejagat dan semakin meningkat akibat pelancongan dan globalization.
Ia merupakan ancaman khusus akibat sistem air tawar yang tidak dikawal dengan
mencukupi, sungguhpun kuarantin dan peraturan air pemberat telah memperelokkan
keadaan dari aspek lain.

Dalam sejarah, pengenalan secara sengaja spesies asing telah dilakukan tanpa
menghirau kesan selain mendapat haiwan, ikan, atau tumbuhan yang diingini di
tempatan atau cubaan salah rancang bagi mengawal perosak tempatan. Di kawasan
dengan haiwan dan tumbuhan endemik, khusus dan terasing seperti Australia, New
Zealand, Madagascar, Kepulauan Hawai, dan Kepulauan Galapagos, spesies yang
diperkenalkan yang berjaya bertakap di ekologi yang digunakan oleh haiwan
tempatan bersaing bagi sumber terhad atau memburu spesies tempatan, yang
sesetengahnya tidak mampu menyesuaikan diri kepada persekitaran yang bersaing
dan akhirnya pupus.

Ketika spesies yang lebih mudah menyesuaikan diri dan umum diperkenalkan kepada
persekitaran yang terjejas akibat aktiviti manusia, sesetengah spesies tempatan
mungkin terjejas sementara yang lain berkembang dalam ekosistem yang bertukar.
Salah satu ancaman utama kepada biodiversiti adalah penyebaran manusia ke
kawasan yang dahulunya terasing dengan pembukaan tanah dan penempatan memberi
tekanan besar kepada spesies tempatan. Pertanian, ternakan dan perikanan juga
mendatangkan perubahan kepada spesies asal tempatan yang mungkin mengakibatkan
spesies tempatan yang dahulunya tidak merbahaya menjadi perosak akibat
pengurangan pemangsa semulajadi.

Kawalan spesies ceroboh mungkin membabitkan penghapusannya atau menghad ia pada
kawasan khusus. Dalam kedua kes, mat;amatnya adalah bagi menghalang penyebaran
selanjutnya ke sistem yang belum diceroboh. Pengurusan jenis ini boleh
dilaksanakan pada beberapa skala, dari pemilik rumah yang bertindak dilaman
rumahnya sehingga agensi kerajaan besar yang melaksanakan pendekatan kebangsaan.
Keputusan bagi menghapuskan atau mengekang spesies bergantung kepada beberapa
faktor, termasuk, tetapi tidak terhad kepada jenis habitat, ciri-ciri organisma,
medan spatial penyebaran, masa yang ada bagi pengawalan, dan kos. Faktor ini
turut memainkan peranan bagi menentukan teknik kawalan khusus yang mana perlu
digunakan.

Kawalan mekanikal membabitkan penyingkiran spesies ceroboh dengan menggunakan
tangan atau mesin. Seringkali, kaedah ini berkesan bagi mengawal populasi kecil
dan boleh disasarkan secara khusus, mengurangkan kerosakan kepada tumbuhan dan
haiwan bukan ceroboh. Kawalan mekanikal memerlukan banyak pekerja dan memerlukan
pelaboran masa yang lama, kerana rawatan perlu dilakukan beberapa kali bagi
memastikan kejayaan. Kaedah kawalan biasa bagi tumbuhan termasuk dicabut
menggunakan tangan, memotong, girdling, dan membakar. Bagi kawalan haiwan
ceroboh, teknik seperti memburu, menjerat, dan pembinaan halangan fizikal
seperti pagar, atau jaring akan digunakan.

Sebatian kimia boleh digunakan bagi menghalang penyebaran spesies ceroboh.
kaedah kawalan ini mampu menjadi amat berkesan di kawasan kecil dan besar,
tetapi sering kali dikritik kerana kemungkinan pencemaran sumber air dan tanah
dan tidak mampu mensasar sasaran khusus yang boleh mengakibatkan kematian
spesies tumbuhan dan haiwan yang diingini. Selain itu, spesies sasaran mungkin
menjadi kebal kepada bahan kimia selepas jangka masa tertentu, menjadikan kaedah
ini tidak berkesan. Racun rumpai (Herbicides) merupakan bahan kimia yang
digunakan bagi mengawal tumbuhan ceroboh dan bergantung kepada spesies sasaran,
boleh disembur secara langsung kepada tumbuhan, pada tanah dipangkal pokok,
malah pada tanah sebelum biji benih bercambah. Bagi haiwan, racun perosak
(pesticides) digunakan bagi mengekang pertumbuhan dan pembiakan atau membunuh
serangga ceroboh perosak. Satu bentuk lain bagi kawalan kimia merupakan
penggunaan pheromone penarik bagi menarik serangga mengawan kedalam perangkap.

Kawalan biologi membabitkan pembebasan spesies khas untuk menghad penyebaran
spesies ceroboh. Dengan penyelidikan betul, kaedah pengawalan ini selamat pada
persekitaran dan berjaya. Bagaimanapun ia tidak berkesan sekiranya spesies yang
dibebaskan tidak terselamat atau kesannya pada spesies ceroboh tidak sebesar
yang dijangkakan. Juga, spesies yang dipilih tidak sentiasa merupakan organisma
tempatan, meningkatkan kemungkinan lebih banyak spesies ceroboh. Serangga
pemangsa, dikenali sebagai pemakan rumpai, boleh dibebaskan bagi mengawal
tumbuhan ceroboh. Sama juga, tumbuhan boleh dijangkiti dengan organisma penyebab
penyakit, seperti fungi, bakteria, dan virus, membunuh atau merentat keluaran
pembiakannya. Haiwan ceroboh boleh dikawal dengan membebaskan pemangsa atau
organisma parasit (terutama bagi kes serangga ceroboh) atau dengan penyebaran
penyakit dengan cara yang sama bagi tumbuhan. Tambahan lagi, serangga atau ikan
jantan spesies ceroboh yang dimandulkan boleh dibebaskan agar selepas mengawan,
haiwan betina akan bertelur telur "mati" atau telur yang menjadi dewasa mandul.
Terdapat kejadian di masa lalu apabila kawalan biologi diperkenal khusus pada
sesuatu kawasan bagi mengawal spesies asing telah mempunyai kesan negetif kepada
ekosistem. Contoh yang baik adalah apabila mongoose digunakan sebagai pemangsa
biologi di Hawai bagi mengawal populasi tikus yang dibawa masuk; malangnya
mongoose turut memburu spesies haiwan tempatan dan telornya.

Menghalang spesies ceroboh bertapak sentias menjadi kaedah pengawalan yang
terbaik. Menghentikan spesies merosakkan pada tahap ini adalah sukar. Banyak
kerajaan cuba menghad kemasukan spesies ceroboh kekawasan mereka melalui
pemeriksaan penghantaran perkapalan antarabangsa, pemeriksaan kastam, dan
peraturan kuarantin yang betul. Menyediakan senarai spesies yang selamat dan
berpotensi menjadi masaalah boleh membantu dalam mengawal kemasukan spesies
ceroboh. Orang awam juga boleh menyertai pengawalan spesies perosak dengan
mendapat ilmu mengenainya dan membuat keputusan berpengetahuan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Sistem_gantungan

Sistem gantungan ialah istilah yang diberikan kepada sistem spring, penyerap
hentak dan sambungan mekanikal yang menghubungkan kenderan dengan rodanya.
Sistem gantungan memberikan dua tujuan - membantu pengendalian kereta dan
pemberhentian kereta (brek) untuk sistem keselamatan aktif dan kenikmatan
pemanduan, juga memberikan penumpang pengasingan yang munasabah dah selesa dari
bunyi bising jalan, bonggol dan getaran. Matlamat ini biasanya berlawanan, jadi
menyesuai gantungan membabitkan mencari titik tengah tolak ansur. Sistem
gantungan turut melindung kenderaan itu sendiri dan sebarang kargo dan barang
dari kerosakan dan haus. Reka bentuk sistem gantungan hadapan dan belakang dalam
kereta mungkin berlainan.

Kadar spring merupakan komponen utama bagi menentukan ketinggian memandu
kenderaan atau lokasinya pada dasar gantungan (suspension stroke.).Kenderaan
yang membawa muatan berat sering kali mempunyai spring yang lebih berat dari
yang diingini bagi mengimbangi berat tambahan yang sebaliknya mungkin meranapkan
kenderaan kedasar geraknya (stroke). Spring yang lebih berat juga digunakan
dalam aplikasi prestasi apabila sistem gantungan sentiasa dipaksa menghenyak
kedasar menyebabkan pengurangan dalam kegunaan gerak gantungan berguna yang
membawa kepada hentakan dasar yang kasar. Ini mungkin berbeza dengan pantulan.
Bagi sistem gantungan aktif, ia mungkin bergantung pada perkara lain. Lebih
lembut spring, lebih penting keperluan lain. Kadar spring seringkali merupakan
tolak ansur antara keselesaan dan pengendalian, tetapi sebaliknya apabila
perkara lain diabaikan, sebagaimana pada tahun 1960-an Lotus Elan, kedua
matlamat mampu dicapai.

Gerakan adalah ukuran jarak antara dasar gerak suspension (seperti kenderaan
dijek dan tayar tergantung), kepada puncak gerak suspension (seperti apabila
tayar kenderaan tidak lagi dapat bergerak ke atas kearah kenderaan). Menyentuh
dasar atau mengangkat tayar mampu menyebabkan masaalah kawalan serius atau
menyebabkan kerosakan langsung. "Bottoming" terjadi apabila samaada gantungan,
tayar, fender, dll kehabisan runag untuk bergerak dan badan atau komponen lain
kereta mencecah jalan. Masalah kawalan disebabkan oleh tayar tergantung
berkurangan sekiranya tayar tergantung apabila spring mencecah bentuk bebas
berbanding sekiranya gerakan dihadkan oleh hubungan dengan ahli gantungan lain..
(Lihat Triumph TR3B.)

Sudut kamar berubah dengan pergerakan tayar dan olengan badan kenderaan.
Kehausan tayar dan brek terbaik dalam kedudukan bersudut tepat dengan jalan.
Bergantung kepada tayar, ia mungkin memegang jalan terbaik pada sudut lain
sedikit. Perubahan kecil pada kamar, hadapan dan belakang digunakan bagi
menyesuai pengendalian.

Adalah penting bagi badan kenderaan beroleng dan bagi mengalih perbandingan
berat, hadapan dan belakang. Ia mungkin memberi kesan kepada golekan (rollover).
Semua perkara sama hujung kereta dengan pusat golekan lebih tinggi akan
mempunyai pindahan berat yang lebih dan dengan itu lebih gelincir ketika
membelok. Bagaimanapun, pengagihan olengan dalam kebanyakan kereta ditetapkan
lebih oleh palang antiolengan berbanding RCH.

Kesemua sistem gantungan menggunakan spring untuk menyerap hentakan dan pemendam
(atau penyerap hentakan) bagi mengawal pergerakan spring. Sejumlah jenis
berlainan setiap satu telah digunakan:

Gantungan sapra-aktif termasuk perkakasan seperti spring udara dan pemendam
kejutan boleh tukar, pelbagai penyelesaian gantungan kediri, termasuk juga
sistem seperti gantungan hidropneumatik, Hidrolastik, dan Hidrogas. Delphi kini
memperkenalkan pemampan kejutan yang diisi dengan cecair magneto-rheologikal,
yang kepekatannya mampu dikawal dengan menggunakan caj eletromagnetik, dengan
itu memberi kawalan pelbagai tanpa menukar injap, dengan itu lebih pantas dan
berkesan, juga lebih murah. Sebuah syarikat Australia, Kinetic, mempunyai (pada
2005) sedikit kejayaan dengan pelbagai sistem separa-aktif, yang memberikan
kawalan olengan boleh diselaras dan pemendam, dengan menggunakan pemendam
kejutan disambung melintang, dan kaedah lain. Ia kini diambil alih oleh Tenneco
dan Alcorn.

Sebagai contoh, Citroën hidropneumatik akan tahu berapa jarak sepatutnya antara
kereta dengan tanah dan sentiasa direset bagi mencapai kadar tersebut, tanpa
mengira berat. Bagaimanapun, ia tidak mengimbangi serta-merta olengan akibat
membelok. Sistem Citroën menambah sekitar 1% kepada kos kereta berbanding spring
besi pasif.

Sistem imbangan aktif menggunakan pemantauan keadaan kenderaan secara eletronik,
digabung dengan kaedah bagi mengawal sistem gantungan kenderaan dan bertindak
secara masa benar bagi mengawal pergerakan kereta. Lotus Cars memajukan beberapa
prototaip, dan memperkenalkannya di F1, di mana ia agak berkesan, tetapi kini
diharamkan. Nissan memperkenalkan gantungan aktif julat lebar rendah (low
bandwidth) sekitar 1990 sebagai pilihan yang menambah sekitar 20% tambahan
kepada harga model mewah. Citroën turut membangunkan beberapa model gantungan
aktif (lihat Hidroaktif).

Sistem aktif sepenuhnya yang diterbitkan dari Bose Corporation menggunakan motor
eletrik linear, contohnya solenoid, bagi menggantikan aktuator hidrolik atau
pneumatik yang digunakan secara meluas sehingga kini.

Penyerap hentak memendam gerakan kenderaan atas dan bawah pada springnya,
sekiranya tidah menyebabkan gegaran. Ia juga perlu menyerap kebanyakan lantunan
tayar apabila berat mati tayar, hub, axle dan kadang-kala brek dan perbezaan
mekanikal lantunan ke atas dan ke bawah oleh kelantunan tayar. Bonggol biasa
yang terdapat di jalan tanah (juga dikenali sebagai "jalan kodroi", tetapi
gegaran disebabkan oleh lantunan tayar ini. Bonggol ini biasa terdapat pada
jalan tanah di Amerika Syarikat, di mana axles belakang padat adalah biasa,
berbanding contohnya. di jalan tanah Perancis, di mana berat mati biasanya
rendah dan gantungan dipendam dengan baik.

Gantungan terikat biasanya mempunyai axle hidup (batang biasa atau axle 'pedati'
) yang memegang tayar selari dan bersudut tepat dengan tayar. Apabila sudut
kamar salah satu tayar berubah, kamar bagi tayar bertentangan bergerak pada arah
yang sama.

Gantungan bebas membenarkan tayar untuk naik dan turun bersendirian tanap
memberi kesan kepada tayar bertentangan. Gantungan dengan peranti lain, seperti
batang anti-guling yang menyambungkan tayar dengan sesuatu cara masih dikelaskan
sebagai bebas.

Jenis ketiga adalah gantungan separa-bebas. Dalam kes ini, axles bersambung
digunakan, pada roda panduan, tetapi tayarnya disambungkan dengan bahagian
kekal, biasanya axle deDion. Ini berbeza dari gantungan "bebas" terutamanya
dalam berat mati.

Gantungan berkait (bersambung secara mekanikal, seperti palang anti-oleng; dan
dikait secara hidrolik atau pneumatik, contohnya., SAE 2005-01-3593, SAE
2003-01-0312) juga telah digunakan bagi mencapai tolak ansur dikalangan
ciri-ciri menegak, olengan, dan junaman.

Sistem gantungan bergantung (Dependent systems) boleh dibezakan menurut sistem
penyambung yang digunakan bagi memasangkannya, samaada melintang atau selari.
Seringkali kedua fungsi ini digabung dalam set sambungan.

Pada kenderaan enjin hadapan pancuan belakang, gantungan belakang biasanya
samaada "axle hidup" atau axle deDion, bergantung samaada perbezaan berat
dibeban pada axle. Axle hidup lebih mudah tetapi berat mati menyumbang kepada
lantunan tayar.

Disebabkan ia memastikan kamar tetap, gantungan bergantung atau (separuh
pergantungan) yang biasa dalam kebanyakan kenderaan yang perlu membawa beban
berat, berbanding berat kenderaan, yang mungkin mempunyai spring ringan dan
tidak menggunakan gantungan aktif, disebabkan faktor kos dan memudahkannya.
Bagaimanapun beberapa lori kini menawarkan sistem gantungan bergantung
(dependent) hadapan.

Sistem gantungan tulang dan pelbagai sambungan memberikan jurutera lebih kawalan
pada geometri, untuk mendapatkan tolak-ansur terbaik, berbanding gandar berayun,
ikatan (strut ) MacPherson atau lengan berayun; bagaimanapun keperluan kos dan
ruang mungkin mengatasinya. Lengan belakang separa adalah perantaraan, antara
geometri lengan berayun dan gandar berayun.

Kenderaan tempur berperisai (AFV), termasuk kereta kebal, mempunyai keperluan
sistem gantungan yang khusus. Ia mungkin seberat beberapa tan dan perlu bergerak
pada kelajuan tinggi melalui jalan yang kasar. Komponen gantungannya perlu
dilindungi dari periuk api dan senjata anti kereta kebal. Kereta berperisai AFV
berantai mampu memiliki sehingga sembilan roda jalan sebelah. Kebanyakan kereta
berperisai mempunyai enam atau lapan tayar, bagi membantunya bergerak merentasi
permukaan kasar dan lembut.

Kereta kebal terawal ketika Perang Dunia I mempunyai sistem gantungan kaku—tanpa
sebarang gerakan. Situasi yang tidak memuaskan hati ini diperbaiki dengan sistem
gantungan spring daun yang diterima pakai dari mesin pertanian, tetapi ini hanya
memiliki julat gerakan terhad.

Kepantasan terhasil oleh enjin yang lebih berkuasa menjadikan kualiti panduan
perli diperbaiki. Pada tahun 1930-an, gantungan Christie dimajukan, yang
membenarkan penggunaan spring gegelung dalam badan kenderaan berperisai, dengan
mengarah arah pergerakan dengan menggunakan engkol loceng (bell crank).
Penggantungan Horstmann adalah satu variasi yang mengunakan satu gabungan engkol
loceng dan bahagian lingkaran spring luaran, yang digunakan daripada 1930-an
hingga 1990-an.

Ketika Perang Dunia II, jenis sistem gantungan lain adalah gantungan
palang-torsion, yang mendapatkan kuasa spring dari palang pintal dalam badan
kenderaan-yang mempunyai jarak gerakan kurang berbanding jenis Christie tetapi
jauh lebih padat.

Sistem gantungan palang-torsion telah menguasai sistem gantungan kenderaan
berperisai berat semenjak Perang Dunia II, kadang-kala, tetapi tidak semestinya
termasuk pemendam (shock absorbers.)



https://ms.wikipedia.org/wiki/Sains

Sains merupakan sebuah proses pengumpulan ilmu atau maklumat dan penyusunannya.
Perkataan sains datang daripada bahasa Latin, scinetia, yang bermakna
mendapatkan ilmu atau maklumat. Dan seperti proses mendapatkan maklumat yang
lain, sains bermula dengan pengalaman, dan kemudiannya mendapatkan fakta dan
peraturan daripadaya.

Cara sains mengkaji sesuatu perkara adalah dengan melihatnya dengan teliti,
mengukurnya, membuat uji kaji, dan dengan cuba menerangkan mengapa sesuatu
perkara terjadi. Mereka yang melakukan perkara ini dipanggil ahli sains.

Pakar sains juga memeriksa idea pakar sains lain. Ini kerana pakar sains juga
merupakan manusia, yang tidak boleh lari dari melakukan kesilapan. Jadi pakar
sains perlu mempastikan bahawa idea yang digunakannya adalah betul. Peer review
dan mengulangi eksperimen beberapaka kali merupakan satu-satunya cara untuk
mempastikan bahawa maklumat yang diperolehi adalah benar dan tepat.

Inilah yang dipanggil kaedah saintifik. Kebanyakan orang menerima kaedah ini
sebagai cara yang paling boleh dipercayai untuk mendapatkan maklumat mengenai
alam, dunia, badan manusia atau binatang dan lain-lain. Walau bagaimanapun,
perlu diingati bahawa sains merupakan suatu proses yang berterusan, apa yang
benar hari ini mungkin kurang tepat dalam masa 100 tahun lagi.

Matematik memainkan peranan yang amat penting dalam sains. Fungsi terpenting
yang dijalankan oleh matematik adalah dalam pembinaan model saintifik. Untuk
mengumpul dan mengkaji data, serta meramal dan menjangka keputusan, semuanya
memerlukan pembinaan model saintifik. Dan apabila data telah dikumpul, statistik
pula diperlukan untuk menganalisanya.

Kajian sains biasanya dilakukan di universiti-universiti dan akademi-akademi
khas, serta makmal syarikat-syarikat. Namun terdapat juga pihak amateur yang
biasanya cuma melihat data dan melaporkannya.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Program_Latihan_Khidmat_Negara

Program Latihan Khidmat Negara (PLKN) merupakan kursus latihan wajib selama tiga
bulan di Pusat Latihan PLKN seluruh Malaysia bagi sesetengah daripada mereka
yang terpilih apabila menamatkan pendidikan sekolah menengah di Malaysia atau
berumur 17 tahun ke atas. Ia bertujuan bagi pembinaan sahsiah diri
bermatlamatkan membina dan mengukuhkan semangat patriotisme di kalangan generasi
muda, memupuk perpaduan kaum serta integrasi nasional dan membentuk perwatakan
positif menerusi nilai-nilai murni. Program ini bukanlah bersifat Kerahan Tenaga
dan tidak mengikut mana-mana model daripada luar kerana dilaksanakan menurut
cara Malaysia.

Pada tahun 2015, program ini ditangguhkan untuk menjimatkan RM400 juta.
Pengumuman ini dibuat oleh Yang Amat Berhormat Dato' Seri Haji Mohd Najib bin
Tun Haji Abdul Razak semasa mengumumkan semakan Belanjawan 2015 pada 20 Januari
2015.

Sebuah Jawatankuasa Kabinet Mengenai Kerahan Tenaga telah dibentuk dalam
Mesyuarat Kabinet pada 30 Oktober 2002 untuk mengkaji keperluan pelaksanaan
Kerahan Tenaga ini. Jawatankuasa ini dipengerusikan oleh Menteri Pertahanan dan
dianggotai oleh 7 Menteri, seorang Penasihat Perdana Menteri yang bertaraf
Menteri dan 5 Timbalan Menteri.

Peserta kursus ini dipilih secara rawak tanpa perbincangan dengan pihak sekolah
/ pihak berkuasa tempatan (penghulu). Ini menimbulkan kritikan kerana timbulnya
beberapa kes di mana mereka yang tidak upaya turut dipanggil bagi melapor diri
bagi kursus Program Latihan Khidmat Negara. Terdapat juga beberapa kes di mana
peserta program dipilih dari kalangan ibu muda serta remaja miskin yang terpaksa
bekerja untuk menyara hidup, sebagaimana nasib yang ditimpa oleh seorang remaja
miskin, Ahmad Hafizal Ahmad Fauzi dari Perlis. Tindakan kerajaan memilih bakal
pelatih tanpa mengetahui latar belakang mereka disifatkan sesetengah pihak
sebagai tidak berperikemanusiaan. Selain itu beberapa pihak telah menimbulkan
isu kemungkinannya berlaku masaalah keselamatan seperti kemungkinan berlakunya
kes rogol,, buli, atau salah laku seksual pada anak mereka.

Ini kerana mereka yang dihukum penjara pastinya ditempatkan kedalam penjara
bersama-sama penjenayah berat lain. Selain itu masa depan mereka juga akan
hancur akibat rekod penjara mereka, dan mereka yang kurang mampu
berkemungkinannya akan menerima hukuman berat akibat tidak mempunyai wang bagi
mendapatkan peguam bagi membela diri. Ini adalah nasib yang di tempoh oleh Ahmad
Hafizal Ahmad Fauzi, peserta PLKN yang pertama dipenjarakan akibat kesalahan
tidak hadir bagi Program Latihan Khidmat Negara.

Sejak PLKN diadakan pada tahun 2004 sehingga 2007, daripada 14 kematian pelatih
yang dilaporkan, tujuh meninggal dunia kerana penyakit yang mereka hidapi
termasuk sakit jantung, asma dan jangkitan kuman.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Padi

Padi (Oryza sativa) merupakan satu daripada tanaman bijirin dan merupakan
makanan ruji bagi ramai penduduk dunia termasuk di Asia, Amerika Latin dan
Caribbean. Di Malaysia padi yang ditanam terbahagi kepada dua jenis iaitu padi
sawah yang juga dikenali sebagai padi bendang, dan padi huma atau padi bukit.
Padi sawah atau padi bendang adalah jenis padi yang paling banyak di tanam
kerana dapat mengeluarkan hasil yang tinggi. Padi sawah memerlukan penggunaan
air dan baja yang banyak serta perlu ditanam dengan cara yang teratur.

Tanaman padi memerlukan sinaran matahari, suhu dan jumlah hujan (18-40oC dan
1240 mm/tahun) yang cukup dan memerlukan keadaan air bertakung. Oleh itu,
tanah-tanah berstruktur halus seperti lempung, lempung berkelodak, lom lempung
atau lempung berpasir adalah sesuai. Sifat kimia tanah sawah yang subur ialah pH
(5.0-6.0), nitrogen (2-3%), fosforus (>40 ppm), kalium (>0.1 meq/100g), CEC (>20
meq/100g) dan karbon organik (2-3%).

Padi sawah banyak di tanam di Semenanjung Malaysia iaitu di Pantai Barat
terutamanya di bahagian Utara. Keadaan ini berlaku kerana terdapat kawasan
berpaya yang datar dan terdapat satu musim lembap yang ketara dengan purata
hujan tahunan melebihi 3500 mm. Kesesuaian ini di tambah lagi dengan adanya
musim panas yang berpanjangan.

Bukti padi di Semenanjung Malaysia didapati di Gua Cha dan Gua Harimau dari
Zaman Neolitik antara 6,000 hingga 4,000 tahun dahulu. Bagaimanapun ia belum
dapat ditentukan samaada padi tersebut ditanam, spesies liar atau diimport.

Padi huma merupakan padi asal yang ditanam di Malaysia sebelum padi sawah
diperkenalkan. Padi huma mempunyai hasil yang rendah dan kurang bermutu. Ini
disebabkan padi huma di tanam dengan cara lama dan kurang menggunakan baja serta
daripada benih yang kurang baik. Padi juga tidak di jaga dengan baik dan selalu
pula dirosakkan oleh serangga. Padi jenis ini banyak di tanam di Sabah dan
Sarawak yang kebiasaannya ditanam oleh orang asli seperti orang Iban dan Murut.
Kelebihan padi huma adalah padi huma tidak memerlukan jumlah air yang banyak dan
dapat ditanam di kawasan di mana air tidak bertakung.

Batas ialah pemisah antara tanah pesawah-pesawah padi . Biasanya batas ini
dibuat daripada tanah sebagai benteng penahan air agar paras air dalam sawah
tidak terlalu banyak. Jika paras air di dalam sawah lebih daripada sejengkal,
padi agak susah ditanam . Anak padi akan tenggelam, terutama jika selepas hujan
lebat. Batas air di dalam sawah perlu dikawal sepanjang masa. Kepala batas
bermaksud bahagian depan sawah padi dan juga merupakan asal nama bandar Kepala
Batas.

Padi sawah yang ditanam di Malaysia sekarang merupakan hasil kacukan dan
penyelidikan yang mengambil masa bertahun-tahun untuk menghasilkan benih padi
yang bermutu. Penyelidikan oleh pihak MARDI membantu pembangunan jenis padi yang
mampu mengeluarkan hasil yang lebih banyak, dan mempunyai daya tahan penyakit
yang lebih tinggi.

Padi yang telah diproses dan dibuang kulit dikenali sebagai beras. Pada zaman
dahulu, pada akhir musim menuai padi, padi yang ditanam khas akan dijadikan
emping padi sebagai hidangan istimewa, bagi menandakan tamatnya musim emnanam
padi. Pada suatu masa dahulu, di kawasan pantai timur, upacara puja pantai akan
di akan pada akhir musim menanam padi sebagai satu cara melepaskan penat lelah
sepanjang musim menanam padi yang lalu. Selain itu para petani akan
bertukar-tukar masaalah, teknik dan pengetahuan mengenai penanaman padi yang
baru dituai, sama seperti pesta pertanian di masa kini.

Kaedah Penanaman Padi terdapat dua kaedah yang digunakan iaitu kaedah menanam
(transplanting) dan tabur terus(direct seeding).

Peringkat pertama ialah dari mula menabur hingga menjadi semai yang cukup umur.
Peringkat yang kedua dari cukup umur hingga pokok padi yang ditaman itu beranak
Peringkat yang ketiga pula ialah dari beranak hingga bunting. Yang keempat dari
bunting hingga mula berbuah. Peringkat yang terakhirnya ialah dari mula berbuah
hingga padi itu masak Tiap-tiap satu peringkat itu mengikut perkiraan kasar
memakan masa selama 44 hari.

Penggunaan biji benih yang berkualiti merupakan satu langkah penting dalam pakej
penanaman padi kerana ia dapat menjamin pengeluaran hasil yang tinggi. Disyorkan
menggunakan biji benih berkualiti dalam kategori biji benih padi sah kerana
telah menepati Malaysian Standard MS 469-1993.

Disyorkan menggunakan biji benih sah keluaran Jabatan Pertanian. Manakala bagi
biji benih yang dikeluarkan oleh petani, ianya perlu dipilih melalui tapisan
dengan menggunakan bancuhan air garam yang boleh menimbulkan sebiji telur ayam
yang nilai ketumpatan bandingannya 1.08. Hanya biji benih yang tenggelam sahaja
yang digunakan sebagai biji benih. Biji benih pracambah hendaklah ditabur
sejurus selepas selesai kerja-kerja penyediaan tapak. Penggunaan baja foliar
amatlah digalakkan sebelum padi berbunga.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Kereta

Kereta ataupun automobil ialah kenderaan bertayar empat (biasanya) yang
mempunyai enjin. Pada masa dahulunya ia dikenali sebagai kenderaan bermotor
kerana 'motor' merujuk kepada enjin. Kereta mempunyai tempat duduk untuk pemandu
dan sekurang kurangnya satu tempat duduk untuk penumpang dan selebih-lebihnya 7
orang.

Sehingga 2002, terdapat 590 juta kereta penumpang di seluruh dunia (secara kasar
sebuah kereta untuk setiap 11 orang).

Kereta direka khas untuk bergerak di atas jalan raya dan mengangkut penumpang
daripada membawa barangan, walaupun kadangkala kenderaan lasak (SUV - Sport
Utility Vehicle) membenarkan penggunaan kereta di luar jalan raya. Di dunia ini
sekarang terdapat beberapa jenis jenama kereta; yang terkenal ialah seperti
Toyota, Honda, Mitsubishi, BMW, Mercedes Benz, PROTON, Hyundai, Volvo, Isuzu,
Mazda, Skoda, Nissan, Alfa Romeo dan Citroen.

Kebanyakan kereta hari ini menggunakan enjin pembakaran dalaman jenis petrol
atau diesel, yang dikenal pasti menjadi punca pencemaran udara serta disalahkan
sebagai penyumbang utama kepada perubahan iklim serta pemanasan global. Kos
bahan api berasaskan petroleum yang semakin meningkat, undang-undang yang
semakin ketat serta had bagi gas rumah hijau adalah faktor utama kepada
pembangunan sumber kuasa baru bagi kereta. Usaha bagi menambah baik atau
menggantikan teknologi sedia ada termasuklah pembangunan kereta kacukan, serta
kereta elektrik dan kereta hidrogen yang tidak melepaskan bahan pencemar di
dalam udara.

Kereta berenjin diesel sudah lama popular di Eropah sejak mula diperkenalkan
pada tahun 1930-an oleh Mercedes-Benz dan Citroen. Faedah utama enjin diesel
ialah kecekapan penggunaan bahan api sehingga 50% berbanding 27% dalam enjin
petrol yang paling baik. Kelemahan utamanya pula ialah penghasilan jelaga di
dalam gas ekzos, maka pengeluar kini mula memasang penapis bagi membuang jelaga
tersebut, Kebanyakan kereta diesel juga boleh menggunakan 100% biodiesel dengan
tiada atau hanya sedikit pengubahsuaian yang diperlukan.

Kelebihan enjin petrol berbanding diesel ialah beratnya yang ringan serta mampu
bekerja pada kelajuan putaran tinggi, maka ia menjadi pilihan utama dalam kereta
sport berprestasi tinggi. Pembangunan berterusan enjin petrol selama lebih
seratus tahun sudah menampakkan peningkatan terhadap kecekapan serta pengurangan
pencemaran. Karburetor telah digunakan pada hampir kesemua enjin kereta
sehinggalah pada tahun 1980-an di mana kawalan campuran udara-bahan api yang
lebih baik boleh dicapai melalui penggunaan suntikan bahan api. Suntikan tidak
terus mula digunakan di dalam enjin kapal terbang bermula 1909, di dalam kereta
lumba bermula 1930-an, serta di dalam kereta jalanan bermula lewat 1950-an.
Suntikan Terus Petrol (GDI) mula digunakan di dalam kereta pengeluaran seperti
model 2007 (Mark II) BMW Mini. Gas ekzos juga dibersihkan melalui pemasangan
penukar bermangkin pada sistem ekzos. Penguatkuasaan peraturan udara bersih
dalam kebanyakan pasaran utama industri kereta menjadikan kedua-dua penukar
bermangkin dan suntikan bahan api sebagai peralatan lazim. Kebanyakan enjin
petrol moden mampu berjalan menggunakan campuran sehingga 15% etanol di dalam
minyak petrol - kereta lama mungkin mempunyai salur dan sesendal yang boleh
dirosakkan oleh etanol. Dengan hanya pengubahsuaian kecil, enjin petrol boleh
menggunakan campuran etanol sehingga setinggi 85%. 100% etanol digunakan di
beberapa negara di dunia (seperti Brazil), tetapi kereta mesti dihidupkan dengan
menggunakan petrol tulen sebelum ditukarkan kepada etanol. Kebanyaan kereta
petrol boleh juga menggunakan LPG dengan pemasangan tangki LPG serta
pengubahsuaian sistem bahan api untuk dipasang pencampur LPG. LPG menghasilkan
kurang pencemaran serta menjadi bahan api popular forklif yang perlu beroperasi
di dalam bangunan.

Etanol, bahan api alkohol lain (biobutanol) dan biopetrol sudah mula digunakan
secara meluas sebagai bahan api kereta. Kebanyakan alkohol menghasilkan kurang
tenaga seliter berbanding petrol dan biasanya diadunkan bersama petrol. Alkohol
digunakan kerana pelbagai sebab - untuk meningkatkan penarafan oktana, untuk
memperbaiki pelepasan asap, serta sebagai alternatik kepada bahan api berasaskan
petroleum, memandangkan ia boleh dihasilkan daripada hasil pertanian.Program
etanol Brazil menghasilkan lebih kurang 20% daripada keperluan bahan api
automotif negara, termasuklah beberapa juta kereta yang menggunakan etanol
tulen.

Kereta elektrik pertama mula dibina sekitar 1832, sebelum kereta berenjin
pembakaran dalaman mula dikeluarkan. Pada tempoh tertentu, kereta elektrik
dianggap unggul kerana motor elektrik yang senyap berbanding bunyi bising enjin
petrol. Kelebihan tersebut telah dihapuskan dengan penciptaan peredam bunyi oleh
Hiram Percy Maxim pada tahun 1897. Setelah itu kereta berenjin pembakaran
dalaman mempunyai dua kelebihan utama: 1) jarak perjalanan yang panjang, dan 2)
tenaga tentu yang tinggi (berat petrol yang jauh lebih ringan berbanding
berbanding berat bateri). Pembinaan kereta elektrik yang boleh menandingi model
pembakaran dalaman terpaksa menanti pengenalan teknologi kawalan semikonduktor
serta bateri yang diperbaharui. Oleh kerana ia berupaya menghasilkan tork tinggi
pada rpm rendah, kereta elektrik tidak memerlukan kotak gear yang kompleks
sebagaimana kereta berenjin pembakaran dalaman. Beberapa kereta elektrik
pasca-2000 seperti Venturi Fétish moleh memecut0-100 km/j dalam masa 4.0 saat
dengan kelajuan maksimum 210 km/j. Yang lain pula mampu bergerak sejauh 400 km
pada kitar lebuh raya EPA dengan memerlukan 3-1/2 jam untuk dicas semula.
Kecekapan bahan api yang setara dengan enjin pembakaran dalaman tidak begitu
dinyatakan tetapi ada laporan yang melaporkannya sekitar 1.74 L/100 km.

Enjin wap, biasanya menggunakan dandang yang menggunakan minyak atau gas, juga
pernah digunakan sehingga tahun 1930-an tetapi mempunyai kelemahan utama iaitu
tidak mampu menggerakkan tenaga sehingga tekanan wap yang mencukupi terhasil. Ia
mempunyai kelebihan mempu menghasilkan pencemaran sangat rendah memandangkan
proses pembakaran boleh dikawal dengan berhati-hati. Kelemahan lain termasuklah
kecekapan haba yang rendah serta keperluan ekstensif bagi peralatan elektrik.

Pada tahun 1950-an timbul minat yang singkat bagi menggunakan enjin turbin gas
(jet) dan beberapa pengeluar kereta seperti Rover dan Chrysler telah
menghasilkan beberapa prototaip. Walaupun unit kuasa sangat padat, tetapi
penggunaan bahan api yang tinggi, kelengahan tindak balas pendikit serta
kekurangan brek enjin menyebabkan tiada kereta sedemikian dapat dihasilkan.

Enjin Wankel mula diperkenalkan di dalam kereta oleh NSU melalui model Ro 80 dan
kemudiannya melalui Citroën GS Birotor serta beberapa model kereta Mazda.
Walaupun enjinnya sangat lancar, namun ia kurang boleh diharap serta tidak
menjimatkan bahan api, menyebabkan kebanyakan model sedemikian tidak dikeluarkan
lagi. Mazda, bermula dengan model R100 diikuti RX-2, telah meneruskan kajian
terhadap enjin Wankel, dan seterusnya berjaya menangani kebanyakan kelemahan
awalnya melalui model RX-7 dan RX-8.

Kereta roket memegang beberapa rekod di dalam perlumbaan drag. Walau
bagaimanapun, kereta sedemikian digunakan untuk memecah rekod kelajuan darat,
serta digerakkan oleh tujahan jet daripada enjin roket, turbojet, atau lebih
terkini dan lebih berjaya, enjin turbofan. Kereta ThrustSSC yang menggunakan dua
enjin turbofan Rolls-Royce Spey dengan pemanasan semula berjaya memecahkan
kelajuan bunyi pada aras tanah pada tahun 1997.

Teknologi sistem bahan api yang sedang dibangunkan termasuklah kereta kacukan,
kereta elektrik, kereta hidrogen, bahan api bio serta pelbagai bahan api
alternatif.

Kajian mengenai punca kuasa alternatif masa depan termasuklah pembangunan sel
bahan api, Penyalaan Mampatan Pengecasan Seragam (HCCI), Enjin Stirling, malah
menggunakan tenaga yang tersimpan di dalam udara mampat atau nitrogen cecair.

Bahan baru yang bakal menggantikan keluli termasuklah duraluminum, gentian kaca,
gentian karbon, dan tiub nano karbon.

Antara alternatif kepada penggunaan kereta termasuklah pengangkutan awam (bas,
kereta api, transit aliran ringan, monorel, tram), berbasikal, berjalan kaki,
serta menggunakan kasut roda atau papan luncur.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Juno_(kapal_angkasa)

Juno adalah misi Perbatasan Baru NASA ke Musytari. Ia pada awalnya dicadangkan
untuk pelancaran pada Jun 2009, dengan kos sebanyak AS$700 juta. Kekangan
belanjawan bagaimanapun menunda misi ini ke Ogos 2011, dengan kos dijangka
mencecah $1.1 bilion keseluruhannya. Juno akhirnya dilancarkan daripada Pusat
Angkasa Kennedy pada 5 Ogos 2011.

Kapal angkasa itu akan diletakkan di orbit kutub untuk mengkajikan komposisi,
medan graviti, medan magnet dan magnetosfera kutub Musytari. Juno akan juga
mengkaji angin Musytari dan mencari untuk petunjuk bagaimana Musytari terbentuk.
Soalan-soalan khusus yang berkaitan dengan asal planet dalam Sistem Suria
termasuklah sama ada Musytari mempunyai teras batu-bata, kehadiran air dalam
atmosfera, dan bagaimana jisim planet itu teragih.

Juno menjadi misi Musytari pertama yang menggunakan panel suria berbanding
penjana termoelektrik radioisotop (RTG) yang digunakan Pioneer 10, Pioneer 11,
program Voyager, Cassini–Huygens dan Galileo. Walaupun ketika dalam orbit
Musytari Juno akan cuma mendapat 4% cahaya matahari berbanding di Bumi, kemajuan
teknologi dan kecekapan sel suria dekad-dekad kebelakangan ini menjadikan panel
suria dengan saiz praktikal sesuatu yang mungkin sebagai sumber kuasa di jarak
sejauh 5 AU daripada Matahari.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Johor_Bahru

Johor Bahru (Sebutan bahasa Malaysia: [ˈjohorˈbahru], tulisan Jawi: جوهر بهرو ,
juga dieja sebagai Johor Baru dan biasanya disingkatkan menjadi JB) ialah nama
ibu negeri Johor, Malaysia dan nama daerah metropolitan yang terletaknya di
selatan Semenanjung Malaysia. Johor Bahru merupakan ''bandaraya kedua terbesar
dan pusat perniagaan dan perdagangan di Malaysia yang mempunyai kepadatan
penduduk melebihi sekitar 876,000 orang di kawasan Pusat Bandaraya sahaja
(kawasan yang ditadbir oleh Majlis Bandaraya Johor Bahru) tanpa merangkumi
kawasan yang ditadbir oleh Majlis Perbandaran Johor Bahru Tengah dan Majlis
Perbandaran Pasir Gudang melebihi 2.4 juta orang di kawasan Metropolitan
Iskandar Malaysia (Pasir Gudang, Iskandar Puteri, Johor Bahru, Kulai dan
sebahagian Pontian). Jika digabungkan dengan orang Singapura datang ke Johor
Bahru, jumlah penduduknya adalah 5.49 juta orang, kadar pertumbuhan penduduk
adalah antara yang tertinggi di Malaysia. Johor Bahru merupakan bandaraya paling
selatan di tanah besar ataupun bandaraya southern corridor, Malaysia. Pasir
Pelangi, pekan diraja terletak di Johor Bahru.

Johor Bahru merupakan sebuah pusat perindustrian, perdagangan, dan pelancongan
yang utama. Pelancongan adalah penyumbang yang besar dalam ekonomi Johor Bahru
yang mana 60% daripada pelancong-pelancong yang melawati Malaysia setiap tahun
berkunjung melalui negara Singapura. Walau bagaimanapun, perkembangan
perindustrian di Johor Bahru yang begitu pesat telah menjadikannya sebagai salah
satu pusat perindustrian yang terbesar di negara.

Johor Bahru terletak di selatan Semenanjung Malaysia merupakan bandaraya selatan
di Malaysia. Johor Bahru yang mempunyai 497,067 di pusat bandar (Majlis
Bandaraya Johor Bahru mempunyai penduduk 497,067 tahun 2010) merupakan bandaraya
kedua terbesar selepas Kuala Lumpur (Dewan Bandaraya Kuala Lumpur) yang
mempunyai 1,588,750 orang penduduk. Bandaraya Johor Bahru terletak di dalam
wilayah Iskandar Malaysia dengan mempunyai penduduk melebihi daripada 2.4 juta
orang merupakan zon metropolitan ketiga terbesar di Malaysia selepas Zon
Metropolitan Lembah Klang dan Zon Metropolitan Georgetown. Zon ketiga terpadat
ini dikenali sebagai Zon Metropolitan Iskandar Malaysia. Walaupun mempunyai
bilangan penduduk ketiga terpadat di Malaysia dan terletak di zon metropolitan
ketiga terbesar di Malaysia, namun Johor Bahru tetap diiktiraf sebagai bandaraya
kedua terbesar di Malaysia kerana bilangan penduduk bandar Johor Bahru adalah
lebih banyak berbanding dengan Georgetown walaupun Georgetown terletak di zon
metropolitan kedua terbesar di Malaysia. Hal ini demikian kerana bandar Johor
Bahru mempunyai keluasan yang lebih besar (1816km2) berbanding dengan keluasan
bandar Georgetown (297km2). Ia juga bersempadan dengan Selat Tebrau di selatan,
daerah Kulai di utara, daerah Pontian di barat dan daerah Kota Tinggi di timur.
Daerah Johor Bahru dikelilingi tanah pantai yang mengandungi paya dan sistem
sungai yang penting seperti Sungai Johor, Sungai Pulai dan Sungai Tebrau.

Tanjung Puteri, nama asal Johor Bahru diasaskan pada tahun 1855 oleh Temenggong
Daeng Ibrahim (Raja Temenggung Tun Daeng Ibrahim), bapa kepada Sultan Abu Bakar
Daeng Ibrahim, seorang Sultan yang amat dikenangi. Pada permulaannya, ia
merupakan sebuah kampung perikanan Melayu dan pada masa itu juga Johor Bahru
dikenali sebagai Tanjung Puteri تنجوڠ ڤوتري. Temenggong Ibrahim menamakan
Tanjung Puteri sebagai Iskandar Puteri إسكندر ڤوتري pada tahun 1858;. Sultan Abu
Bakar menamakannya sebagai "Johor Bahru" sewaktu baginda mengisytiharkannya
sebagai ibu kota kerajaan pada tahun 1866, susulan daripada peralihan pusat
kerajaannya dari Teluk Belanga di Singapura. Putera dan penggantinya, Puteri
semasa pembukaan Istana Besar Johor pada 1 Januari 1866.

Johor Bahru berkembang dengan pantas menjadi sebuah bandar di bawah pemerintahan
Sultan Abu Bakar. Banyak bangunan di bandar ini telah dibina semasa pemerintahan
Sultan Abu Bakar, terutamanya Masjid Negeri, Istana Besar, dan kediaman rasmi
Menteri Besar yang telah dibina oleh Wong Ah Fook, seorang kontraktor Cina
Taishan yang menjadi penaung kepada Sultan Abu Bakar. Bandar ini juga
menyaksikan kemasukan pendatang Cina.

Di bawah pemerintahan Sultan Ibrahim, Johor Bahru terus membangun; keretapi
lanjutan Semenanjung Malaysia telah siap pada tahun 1909, dan kerja penyelesaian
Tambak Johor pada tahun 1923 menghubungkan kereta api dan sistem jalan raya
antara Singapura dan Tanah Melayu. Johor Bahru membangun pada kadar yang
sederhana antara Perang Dunia Pertama dan Kedua. Bangunan setiausaha
negeri—Bangunan Sultan Ibrahim—telah siap pada tahun 1940 kerana kerajaan
kolonial British cuba untuk menyelaraskan pentadbiran negeri.

Tentera Jepun menceroboh Johor Bahru pada 31 Januari 1942, semasa Penjajahan
Jepun di Tanah Melayu; kediaman sultan di Istana Bukit Serene menjadi pangkalan
persiapan tentera Jepun untuk mereka penaklukan Singapura.

Johor Bahru telah menyaksikan beberapa peristiwa kesejarahan negara terutamanya
penubuhan Pertubuhan Kebangsaan Melayu Bersatu (UMNO/PEKEMBAR), sebuah parti
politik yang terbesar di Malaysia, pada tahun 1946. Onn Jaafar, ahli politik
tempatan kemudian menjadi Menteri Besar Johor telah mengasaskan UMNO pada bulan
Mei 1946 selepas orang Melayu menyatakan rasa tidak puas hati secara meluas
dengan kerajaan British untuk memberikan undang-undang kerakyatan yang longgar
kepada orang bukan Melayu.

Johor Bahru semakin berkembang dari segi saiznya dari tahun 1960-an dan
seterusnya. Pada tahun 1970-an dan 1980-an, bandar baru dan kawasan
perindustrian telah dibina di kampung-kampung dan dusun utara dan timur Johor
Bahru, seperti Tebrau dan Plentong. Pada awal 1990-an, Johor Bahru telah
berkembang dengan ketara dari segi saiznya, dan secara rasmi yang diberi
pengiktirafan sebagai sebuah bandar raya pada 1 Januari 1994 yang mana Dato'
Hashim Yahya menjadi Datuk Bandar Johor Bahru yang pertama. Majlis Bandaraya
Johor Bahru, majlis bandar, telah ditubuhkan dan dataran utama terkini di
bandaraya ini, Dataran Bandaraya Johor Bahru, telah dibina bagi memperingati
peristiwa ini.

Daerah pusat perniagaan telah dibangunkan di pusat bandaraya dari pertengahan
tahun 1990-an di kawasan sekitar Jalan Wong Ah Fook dan Tambak Johor. Negeri dan
kerajaan persekutuan menyalurkan dana yang besar untuk pembangunan bandar raya
terutamanya lebih-lebih lagi selepas 2006, apabila pelan tindakan pembangunan
rantau Iskandar Malaysia telah dirasmikan. Kerajaan Johor membuat keputusan
untuk memindahkan ibu pejabat pentadbiran mereka sejak tahun 1859 dari Bukit
Timbalan ke Iskandar Puteri, Gelang Patah, dan menamakannya sebagai Kota
Iskandar. Pada bulan April 2008, sebuah daerah baru iaitu Kulai telah diwujudkan
dan kawasan pentadbirannya telah diasingkan daripada daerah Johor Bahru. Daerah
baru tersebut meliputi kawasan Kulai, Ayer Bemban, Bukit Batu, Kelapa Sawit,
Saleng, Sedenak, Seelong, Senai, dan Sengkang.

Penduduk Melayu sebanyak 47.5 peratus(802,750), Cina 34.2 peratus(577,980), 9.0
percent India(152,100), 0.6 peratus(10,014) dan minoriti lain 8.7(147,030)
peatus bukan warganegara. Orang Melayu terutamanya berasal dari Riau dan Jawa.
Bancian pada tahun 1931 menunjukkan bahawa kira-kira 55% daripada orang Melayu
berasal dari Riau dan Orang Laut, dengan beberapa 33% daripada mereka yang
berasal dari Jawa.

Masyarakat Cina yang diwakili oleh beberapa kumpulan dialek: Teochew, Hakka,
Hokkien, Kantonis, Hainan, Hokchew (Foochow) dan Hokchia (Fuqing) adalah
pelbagai kumpulan dialek yang mewakili Johor Bahru. Bahasa Teochew adalah
sebagai lingua franca masyarakat Cina sehingga tahun 1970-an, dan sebahagian
besar daripada jejak keturunan Cina mereka ke wilayah Chaoshan. Pembangunan
ekonomi dari tahun 1970 membawa banyak orang-orang berketurunan Cina, biasanya
dari kumpulan dialek yang lain, dari bahagian-bahagian lain negeri untuk menetap
di Johor.

Komuniti India terbahagi kepada Tamil, Malayalee, Telugu, Punjabi[petikan
diperlukan], dan kumpulan-kumpulan kecil yang lain, dan termasuk sebilangan
besar pendatang dari negeri-negeri seperti Perak, Selangor, Negeri Sembilan,
Pulau Pinang, dan Kedah, tertarik dengan terdapatnya peluang pekerjaan dalam
sektor pembuatan dan perkhidmatan di Johor Bahru dan Singapura.[petikan
diperlukan]

Pada September 2005, kerajaan pusat telah mengumumkan penubuhan Iskandar
Malaysia untuk menyeleraskan perancangan dan pembangunan kawasan tersebut.
Perbadanan ini dipengerusikan oleh Perdana Menteri Datuk Seri Abdullah Ahmad
Badawi dan Menteri Besar Johor, Dato' Abdul Ghani Othman. Majlis Perbandaran
Kulai tidak lagi berada dalam daerah Johor Bahru setelah daerah Kulai
diwujudkan.

Sebagai salah satu daripada dua pusat bandaraya yang utama di Semenanjung
Malaysia (selain daripada Kuala Lumpur dan Pulau Pinang), Johor Bahru adalah
pusat perindustrian, logistik dan perdagangan yang penting. Industri-industri
utamanya termasuk kilang-kilang elektronik, kilang-kilang membina kapal, dan
juga kilang-kilang penapis bahan sumber semulajadi dan bahan kimia daripada
petroleum.

Kehadiran syarikat milik Singapura serta rakyat Singapura adalah ketara. Pusat
beli-belah yang banyak di Johor Bahru memenuhi keperluan pelancong Singapura
yang melawat bandar raya ini untuk membeli-belah atau berhibur, mengambil
kesempatan terhadap mata wang Singapura yang lebih kukuh. Hasilnya, pemandangan
aktiviti beli-belah di Johor Bahru adalah sangat pesat bagi sebuah bandar raya
yang mempunyai saiz sedemikian. Daerah beli-belah utama terletak di pusat bandar
raya, manakala sebilangan pusat beli-belah besar terletak di pinggir bandar
raya.

Kawasan perindustrian berat ialah Pasir Gudang dan Tanjung Langsat, yang
terletaknya di kawasan metropolitan timur. Ia mengandungi kelompok kilang
penapis, kilang memproses kimia, dan kilang membina kapal. Kawasan perindustrian
ringan dan sederhana khususnya terletak di Tebrau, Tampoi, Senai, Skudai dan
Kulai, iaitu di daerah metropolitan utara dan barat laut.

Johor Bahru menikmati hubungan ekonomi yang rapat dengan Singapura. Ramai
penduduk di Johor Bahru bekerja di Singapura berikutan kadar gaji yang lebih
tinggi daripada di Malaysia bagi kerja yang sama, sebahagiannya disebabkan nilai
Dolar Singapura yang lebih kukuh. Atas sebab yang sama, ramai warga Singapura
melawat Johor Bahru untuk membeli-belah, berhibur dan makan, atau tinggal di
sana. Ramai warga Singapura yang memiliki hartanah, perniagaan serta kilang di
Johor Bahru. Dianggarkan seramai 300,000 warga Malaysia bekerja di republik itu
dan seramai 150,000 orang menaiki kenderaan berulang-alik untuk bekerja di
Singapura.

Di bawah pelan induk Wilayah Pembangunan Iskandar, Johor Bahru dijangka akan
berkembang menjadi sebuah kawasan metropolitan besar dengan bilangan penduduk
melebihi 3 juta orang menjelang tahun 2025, yang kedua terbesar di Malaysia
selepas Lembah Klang. Pertumbuhan penduduk dijangka akan melimpah sehingga ke
daerah berjiranan iaitu Pontian, Kulai dan Kota Tinggi, menghasilkan satu
kawasan perbandaran yang boleh jadi lebih besar daripada anggaran pelan induk
tersebut, berkemungkinan lebih ganda lima kali saiz Singapura.

Di sekitar kawasan metropolitan Johor Bahru, terdapat banyak pusat membeli belah
utama seperti Johor Bahru City Square, Galleria @ Kota Raya, KOMTAR Johor Bahru
City Centre, Landmark Mall, Plaza Pelangi, The ZON Duty Free, KSL City, Danga
City Mall, Holiday Plaza, Pelangi Leisure Mall, Plaza Sentosa, Plaza Angsana dan
sebagainya. Di kawasan metropolitan juga terdapat 4 buah pusat membeli-belah
AEON seperti AEON Taman Universiti, AEON Bukit Indah, AEON Permas Jaya dan AEON
Tebrau City.

Pelancongan merupakan salah satu faktor yang paling penting bagi pertumbuhan
ekonomi Johor Bahru. Johor Bahru mudah dikunjungi dari Singapura, dan menerima
49.9 peratus daripada tahunan negara dan 22.5 juta pelancong asing di negara ini
melalui jambatan dan rangkaian jalan raya ke Singapura.[petikan diperlukan]

Lebuhraya Pasir Gudang dan Lebuhraya Taman Johor Bahru melintas Lebuhraya Tebrau
dan Jalan Tun Abdul Razak di separuh jalan dan merupakan Jalan Lingkar
Pertengahan kawasan metropolitan. Jalan Lingkaran Dalam Johor Bahru membantu
dalam pengawalan trafik di Daerah Sentral dan sekelilingnya. Kemasukan ke sistem
lebuhraya nasional boleh dibuat melalui Projek Lebuhraya Utara Selatan (PLUS),
dengan jalan masuk dan keluar ditempatkan secara strategik di dalam kawasan
metropolitan. Tambahan juga, tambak Johor Bahru yang dilengkapkan dengan
landasan keretapi dan lebuhraya enam lorong menyambungkan Daerah Sentral dengan
negara Singapura. Laluan Kedua Malaysia-Singapura yang terletaknya di bahagian
barat kawasan metropolitan telah dibina pada tahun 1997 untuk mengatasi
kesesakan tambak. Ia menyambungkan secara langsung dengan Lebuhraya Taman Johor
Bahru dan PLUS. Mulai Mac 2008, kerja-kerja pembinaan lebuhraya baru iaitu
Lebuhraya Skim Penyuraian Trafik Johor Bahru Timur (JB EDL) akan dimulakan.
Lebuhraya tersebut akan dapat megurangkan masalah kesesakan lalulintas di
Lebuhraya Tebrau.

Lapangan Terbang Antarabangsa Senai ataupun dikenali sebagai Lapangan Terbang
Antarabangsa Sultan Ismail yang terletak di Senai adalah lapangan terbang utama
yang terletak di Daerah Kulai yang memberi perkhidmatan, khususnya kepada
penduduk Johor Bahru dan negeri Johor. Lapangan Terbang Antarabangsa Senai yang
ditempatkan bahagian barat laut kawasan metropolitan dan memberi perkhidmatan
kepada sistem penerbangan nasional dan wilayah. Lapangan terbang ini juga
merupakan lapangan terbang swasta pertama di Malaysia dan satu-satunya lapangan
terbang diluar seliaan Malaysia Airport Holdings Berhad (MAHB).

JB Sentral merupakan stesen kereta api antarabandar yang moden di negara
Malaysia. Ia terletak di antara Jalan Tun Abdul Razak dengan Jalan Jim Quee. Ia
telah digantikan dengan Stesen Kereta api Johor Bahru yang lama pada tahun 2010,
iaitu terletak 200m dari JB Sentral. Stesen Kereta api Johor Bahru yang lama
telah dijadi Muzium Keretapi Tanah Melayu KTM. JB Sentral juga menghubungkan
pusat membeli belah City Square dengan Kompleks Kastam, Imagrasi dan Kuarantin
Terdapat tujuh kereta api seharian melalui JB Sentral pada setiap arah. Kereta
api jajaran selatan berasal di Butterworth, Gemas, Kuala Lumpur, Kuala Lipis dan
Tumpat di Semenanjung Malaysia dan mengakhiri di Woodlands Train Checkpoint di
Singapura. Kereta api yang menghala ke utara berasal dari Woodlands Train
Checkpoint di Singapura dan mengakhiri di Butterworth, Gemas, Kuala Lumpur,
Kuala Lipis dan Tumpat. Pada masa akan datang, JB Sentral akan menjadi hab
pengangkutan utama di Johor Bahru dan bakal menjadi stesen utama bagi monorail
(Johor Bahru Monorail), LRT (transit aliran ringan), MRT (Mass Rapid Transit),
komuter (Komuter Selatan), bas dan teksi.

Pelabuhan yang terdapat di dalam daerah metropolitan Johor Bahru ialah Pelabuhan
Tanjung Pelepas, Pelabuhan Johor dan Pelabuhan Tanjung Langsat. Pelabuhan Johor
merupakan pelabuhan pertama yang dibina di Negeri Johor. Ia terletak di Pasir
Gudang iaitu terletak di tenggara negeri Johor dan terletak di timur kawasan
metropolitan. Pelabuhan ini juga merupakan pelabuhan yang pertama mempunyai
kawasan perdagangan bebas yang mana gudang-gudangnya dikecualikan daripada duti
kastam. Berikut merupakan kegiatan utama bagi pelabuhan ini.

Pelabuhan Tanjung Pelepas pula merupakan pelabuhan kedua yang dibina di negeri
Johor. Ia juga merupakan pelabuhan muatan pindah kapal utama di Malaysia.
Pelabuhan ini terletak di muara Sungai Pulai. Ia juga dapat dihubungkan dengan
lebuhraya utama iaitu Lebuhraya Pelabuhan Tanjung Pelepas iaitu melalui
Persimpangan Pelabuhan Tanjung Pelepas di Lebuhraya Link Kedua. Berikut
merupakan kegiatan utama pelabuhan ini.

Pelabuhan Tanjung Langsat pula merupakan pelabuhan ketiga yang dibina di negeri
Johor. Ia terletak di muara Sungai Johor yang mempunyai lebar sepanjang 4.5
kilometer dan merupakan diri sebagai sebuah pelabuhan pengkhususan utama di Asia
Tenggara yang mengendalikan gas cecair (LPG) dan bahan-bahan kimia yang
berbahaya. Kegiatan utama-utama pelabuhan ini ialah

Serentak dengan pembangunan pesat dan pertambahan penduduk, Kerajaan Negeri
sedang membina sebuah sistem monorel yang dikenali sebagai Monerel JB. Projek
fasa satu akan menghubungkan Kompleks Imigresen dan Kastam dengan AEON Tebrau
City di Desa Tebrau. Manakala fasa kedua masih dalam perancangan. Selain itu
juga kerajaan negeri akan membangunkan sistem keretapi dalam bandar di Iskandar
Puteri yang dikenali sebagai Tram yang menghubungkan kawasan utama di sekitar
Iskandar Puteri seperti Medini, Educity, Cybercity, Puteri Habour, Kota Iskandar
(Pusat Pentadbiran Baru Negeri Johor), Legoland, Pelabuhan Tanjung Pelepas,
Ramsar dan tempat-tempat menarik lain atas inisiatif swasta dan pihak Iskandar
Malaysia. Sistem komuter seperti di Lembah Klang yang dikenali sebagai Komuter
Selatan juga bakal dibina di sini bagi mengurangkan kesesakan pada masa akan
datang yang menghubungkan bandar-bandar besar di sekitar kawasan metropolitan,
contohnya antara Kota Tinggi dengan Johor Bahru, Pontian dengan Johor Bahru,
Kulai dengan Johor Bahru, Skudai dengan Johor Bahru, Kempas/Pandan dengan Johor
Bahru dan Pasir Gudang dengan Johor Bahru. Kerajaan negeri juga bercadang
membangunkan sistem transit aliran ringan bagi menghubungkan kawasan Bandaraya
Johor Bahru dengan sekitar kawasan metropolitan antaranya Singapura, Senai,
Pasir Gudang, Iskandar Puteri, Skudai, Kota Tinggi dan Gelang Patah. Berkaitan
dengan kepesatan pembangunan di wilayah Iskandar Malaysia kerajaan Johor bersama
kerajaan pusat serta kerajaan Singapura bercadang membina laluan MRT (Mass Rapid
Transit) seperti di Singapura bagi menghubungkan Johor Bahru dengan Woodlands
dan seterusnya tempat-tempat di sekitar Singapura yang telah sedia ada,
bagaimanapun cadangan ini dalam peringkat perbincangan.

Dari sudut sejarah radio di Johor Bahru satu ketika dahulu stesen RTM Johor
Bahru merupakan sebuah stesen peringkat siaran tempatan. Siarannya tidak
disiarkan ke seluruh Johor hanya Johor Bahru, Batu Pahat dan Mersing sahaja yang
mempunyai stesen pemancar radio. Pada tahun 1971 RTM Johor Bahru telah
dinaiktaraf menjadi Ibu Pejabat Penyiaran kawasan selatan yang diambil alih dari
RTM Melaka. Berikutan dengan ini siaran RTM Johor Bahru dapat diperluaskan
sehingga ke Melaka melalui siaran daerah kawasan selatan. Pada tahun 1981 stesen
pemancar radio Segamat siap dibina sekali gus siaran RTM Johor bahru
diperluaskan sehingga Segamat dan Gemas. Pada tahun 1985 stesen pemancar FM mula
beroperasi. Kesannya seluruh daerah Utara Johor, Melaka, sebahagian besar Negeri
Sembilan dan Pahang Tenggara dapat menerima siaran dari Johor Bahru. Pada ketika
ini pemancar Medium Wave tidak relevan lagi. Stesen pemancar ini ditutup secara
berperingkat. Pada hari ini semua siaran RTM menggunakan Pemancar FM
Stereo.Johor Bahru mempunyai tiga stesen radio. Best 104 merupakan stesen radio
swasta yang pertama di Malaysia. Johor FM ialah stesen radio wilayah hak milik
kerajaaan, sedangkan FMJB adalah stesen radio kerajaan bagi kawasan Johor Bahru
sahaja. Pada tahun 2013, sebuah stesen WebTV tempatan yang beroperasi di
Iskandar Puteri, Johor telah diwujudkan bagi keperluan penyiaran dan laporan
media tempatan dikenali sebagai Johor TV sebelum ditukarkan namanya kepada TV
Selatan yang menerbitkan pelbagai program TV dan perkembangan berita-berita
semasa dari selatan Malaysia.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Grup_Gerak_Khas

Grup Gerak Khas adalah satu pasukan khas utama negara dalam naungan Angkatan
Tentera Malaysia dan juga merupakan pasukan komando elit yang disegani ramai
kerana kesanggupan mereka melakukan apa sahaja. Pasukan ini beroperasi di Sungai
Udang di Melaka dan Mersing di Johor.

Penubuhan pasukan elit tentera darat ini bermula ketika konfrontasi yang
melibatkan Persekutuan Malaysia-Indonesia pada tahun 1965. Sebagai jalan
penyelesaian kepada masalah yang timbul dari konfantasi tersebut, Menteri
Pertahanan Malaysia pada ketika itu, Tun Abdul Razak bin Haji Dato' Hussein,
telah memberi arahan untuk mengadakan unit ujian. Menteri Pertahanan telah
mengarahkan sukarelawan dan sejumlah sukarelawan dari tentera darat dan laut
untuk mengambil bahagian. Pada 25 Februari 1965, satu latihan asas komando
diperkenal dan dikendalikan oleh Regimen ke-40 Komando Marin DiRaja British
(40th British Royal Marines Commando) di Kem Majidee, Johor Bahru, Johor.

GGK juga mengadakan latihan bersama dengan pasukan elit dari negara lain seperti
KOPASSUS TNI-AD dari Indonesia, Special Air Service (Australia, Britain),
Special Service Group (Pakistan), US Delta Force dan Green Beret (Amerika
Syarikat). KOPASSUS yang merupakan pasukan elit Indonesia yang paling kerap
mengadakan latihan silang bersama dengan GGK ini kerana bagi menjaga nama baik
kedua-dua negara serumpun selepas konfrontasi tersebut, pasukan ini mengadakan
hubungan persahabatan dengan unit elit ini. GGK telah mengadakan operasi di
Timur Malaysia dan semasa insiden 13 Mei 1969. Selepas Konfrontasi 1967,
terdapat perbincangan sama ada untuk menyambung atau mengekalkan unit khas ini.
Ini kerana terdapat implikasi kewangan dari unit GGK di mana ia bersamaan dengan
keperluan dua Batalion Infantri. Oleh kerana isu tersebut, GGK telah dipindahkan
ke Kem Segenting, Port Dickson pada 1968.

Insiden 13 Mei telah membuktikan bahawa GGK merupakan aset yang berharga buat
kerajaan dan patut dikekalkan dan dikembangkan kepada regimen. Apabila elemen
dan unit baru diserap ke dalam GGK, mereka telah dipindahkan ke Kem Sungai
Udang, Melaka dan pada 1 Ogos 1970, Regimen Gerak Khas pertama telah dibentuk.
Walaupun GGK telah mendapat kredit pada 1971 tetapi keanggotaannya masih menjadi
milik kor masing-masing. Situasi ini menyebabkan masalah bagi merancang kerjaya
anggotanya. Untuk mengatasi masalah ini, sukarelawan yang di buang dari senarai
untuk menyertai Regimen Khas. Pada 1973, kor telah ditugaskan kepada 6 pegawai.

Kem Sungai Udang telah diberi gelaran sebagai "Markas Komando". Ia telah berjaya
menarik minat ramai sukarelawan dari regimen lain. Leftenan Kolonel Borhan bin
Ahmad merupakan pegawai yang bertanggung jawab mencari jalan untuk mengembangkan
GGK. Banyak aktiviti termasuk sukan dan aktiviti ketenteraan lain telah di susun
untuk memastikan GGK terlibat. Program bersama dipimpin oleh negara lain seperti
British, New Zealand, Australia dan juga Amerika Syarikat untuk mengembangkan
pengetahuan dan mendapat pengalaman baru dalam aspek khusus dalam operasi khas.

Dalam rancangan malaysia Ke-3 dan penambahan pasukan bersenjata, Pusat Latihan
Perang Khas (PULPAK) telah dibina pada 1 Januari 1977. Fungsi utama adalah untuk
memastikan keperluan latihan untuk pasukan khas dipenuhi. Selepas itu, Regimen
kedua GGK telah dibentuk. Kesemua tiga unit menjadikan Kem Sungai Udang, Melaka
sebagai tapak. Pada 1979, Pusat Latihan telah siap sepenuhnya dan Kolonel Borhan
bin Ahmad menjadi Komandan bagi pusat latihan khas ini.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Anugerah_Juara_Lagu

Anugerah Juara Lagu (AJL) atau hanya dipanggil Juara Lagu merupakan sebuah
rancangan pertandingan yang diterbitkan oleh TV3 yang membariskan lagu-lagu
terbaik secara tahunan untuk dipilih oleh juri profesional sebagai lagu terbaik
tahunan.

Pada asalnya, Juara Lagu diperkenalkan sebagai rancangan yang mempunyai format
penerbitan yang mudah agar senang difahami dan diikuti penonton. Anugerah Juara
Lagu bermula pada tahun 1986 dan telah berjaya menambat hati ramai penonton buat
bertahun-tahun. Datuk Ahmad Merican yang ketika itu Pengurus Rancangan TV3
adalah perintis kepada rancangan Muzik Muzik yang mula disiarkan pada hari Ahad,
2 Mac 1986 pukul 8.30 malam. Dari lagu-lagu yang dicalonkan dalam Muzik-Muzik
itulah yang akan dibawa dan disaringkan ke peringkat seterusnya.

Anugerah Juara Lagu diadakan sama ada pada hujung tahun tersebut atau pada awal
tahun berikutannya. Lokasi AJL yang menjadi gelanggang kepada artis dan
penggubah tanah air beradu bakat pernah diadakan di Dewan San Choo di Wisma MCA;
Auditorium Besar Angkasapuri RTM, Sri Pentas Dua, Dewan Bandaraya Shah Alam,
Dewan Merdeka, PWTC dan Stadium Putra Bukit Jalil.

Juara Lagu juga pernah menjemput juri-juri profesional tempatan dan antarabangsa
terutama dari rantau Melayu seperti Singapura, Indonesia, Filipina dan Jepun
untuk mengadili pertandingan akhir. Penilaian tertumpu kepada melodi, lirik dan
persembahan artis.

Petunjuk: Tajuk = Tajuk lagu Gubahan = Pencipta/Penggubah lagu Lirik = Penulis
lirik Artis = Penyanyi Album = Album yang menerbitkan lagu tersebut Mulai 1993,
Anugerah Industri Muzik mempertandingkan anugerah lagu terbaik, dan berikut
adalah penanda perbandingan keputusan; † = Lagu yang memenangi Lagu Terbaik AIM
†S = Lagu yang memenangi mana-mana Lagu Kategori Terbaik AIM ‡ = Lagu yang
dicalonkan sebagai Lagu Terbaik / mana-mana lagu kategori terbaik AIM ‡S = Lagu
yang dicalonkan dalam mana-mana lagu kategori terbaik AIM Jika diukur menerusi
pertandingan menerusi album, berikut adalah penandanya; †C = Album yang
memenangi mana-mana Album Kategori Terbaik AIM †K = Album yang memenangi Album
Terbaik Keseluruhan AIM ‡C = Album yang dicalonkan dalam mana-mana album
kategori terbaik AIM ‡K = Album yang dicalonkan sebagai Album Terbaik
Keseluruhan AIM



https://ms.wikipedia.org/wiki/Akim

Afiq Hakim bin Ahmad atau lebih dikenali sebagai Akim Ahmad (lahir 18 Januari
1991) adalah merupakan penyanyi utama yang terkenal di Malaysia dan juga salah
seorang bekas pelajar daripada program rancangan realiti iaitu Akademi Fantasia
musim ketujuh. Beliau juga merupakan anak saudara kepada penyanyi 1980-an dan
1990-an iaitu Sofie S dan pemain bass kumpulan rock 90-an iaitu Mat Mega yang
terkenal dengan lagu Bayangan Gurauan dan Takdir Dan Waktu. Beliau juga berasal
dari daerah Johor Bahru, Johor Darul Takzim. Namun kini, beliau menetap di Kuala
Lumpur, Malaysia.

Kelab peminat Akim telah diberi nama Gerakan Penyokong Afiq Hakim (GAFIM).
Beliau sekarang sedang aktif bersama band beliau iaitu Akim & The Majistret.

Pada 5 Februari 2016, Akim telah bernikah dengan pilihan hatinya iaitu penyanyi
Stacy Anam selepas Stacy memeluk Islam. Mereka mengikat tali pertunangan pada 26
September 2015. Majlis pernikahan itu diadakan secara tertutup di Kota Kinabalu.

Akim atau nama penuhnya Afiq Hakim Ahmad diterima masuk dalam Akademi Fantasia
musim ketujuh dan beliau adalah salah seorang daripada empat belas calon pelajar
yang terpilih untuk memasuki Akademi Fantasia setelah mengharungi berbagai-bagai
ujian di setiap peringkat ujibakat yang diadakan.

Beliau juga adalah salah seorang pelajar yang berjaya mara ke peringkat akhir
bagi musim ketujuh bersama Hafiz, Aril, Yazid dan Isma. Pada 16 Mei 2009, beliau
telah dinobatkan selaku pemenang tempat ketiga Akademi Fantasia Musim 7.

Setelah keluar dari Akademi Fantasia, Akim popular dengan single pertamanya
iaitu "Bengang" dan telah memenangi Most Downloaded Song Award dari Hotlink
semasa AJL24 yang lalu. Kini single ke-2 beliau ciptaan sendiri telah pun keluar
yang berjudul "Inilah Cinta" dan lagu tersebut telah menjadi lagu tema untuk
iklan Wall's Cornetto dengan tema Take A Chance Show Your Love. Akim juga telah
mengeluarkan 'single'nya yang ke-3 iaitu "Janji" yang dicipta oleh dirinya
sendiri dan menjadi OST drama di TV3, Begitukah Cinta slot Akasia.

Pada tahun 2012, Akim telah melancarkan album sulungnya yang bertajuk 'Akim
Ahmad' yang memuatkan 10 buah lagu iaitu Inilah Cinta, Daya Cinta, Bengang,
Mesti Ada Cinta duet bersama (Fiq), Menunggu, Tentang Dia, Janji, Yang Nyata,
Dunia & Syurga dan Kembali duet bersama (Stacy).

Selain bakat beliau dalam bidang nyanyian, Akim juga pernah diundang untuk
berlakon dalam beberapa drama terbitan ASTRO. Akim terlebih dahulu muncul di
kaca TV menerusi lakonan pertama beliau yang digandingkan bersama penyanyi Mila
Jirin iaitu drama berjudul Kau & Aku terbitan ASTRO Ria. Selain itu, Akim juga
muncul menerusi drama mini pada Oktober 2010 dan bergandingan bersama pelakon
remaja Juliana Evans iaitu drama Inilah Cinta, yang dipetik daripada single
Akim.

Seterusnya, Akim juga diberi kesempatan untuk memberi peluang berlakon dalam
drama terbitan Slot Zehra di TV3 iaitu drama berjudul Kampung Girl, drama yang
diadaptasikan daripada novel tersebut. Beliau juga mengambil watak utama di
samping gandingan bersama dengan pelakon Nad Zainal. Drama itu telah mencapai
lebih daripada 4 juta penonton kerana gandingan mereka yang serasi. Atas
permintaan ramai, mereka akhirnya muncul menerusi telemovie drama sempena
sambutan Hari Raya Aidilfitri iaitu Kampung Girl Raya yang dipaparkan di TV3
pada pertengahan tahun 2014.



https://ms.wikipedia.org/wiki/V._T._Sambanthan

Tun Veerasamy Thirunyana Sambanthan (16 Jun 1919 - 18 Mei 1979) ialah Presiden
kelima Kongres India Malaya (MIC), sebuah parti politik Malaysia, serta menteri
penuh dalam pelbagai kementerian dalam kerajaan Malaysia.

Dilahirkan di kawasan pedalaman Sungai Siput, Negeri Perak, Sambanthan
bersekolah di Sekolah Clifford di Kuala Kangsar, Perak. Beliau amat cemerlang
dalam pelajarannya dan kemudian memperoleh ijazah Sarjana Muda Sastera dari
Universiti Annamalai di India Utara.

Kepimpinannya terserlah apabila dilantik menjadi Presiden pertama Kongres India
Malaya (MIC) ketika berusia 36 tahun.

Pada tahun 1955, Sambanthan membawa MIC masuk Parti Perikatan, satu parti
campuran antara Pertubuhan Kebangsaan Melayu Bersatu (UMNO) dan Persatuan Cina
Malaysia (MCA) untuk bertanding dalam pilihan raya umum yang pertama di
Semenanjung Tanah Melayu. Beliau bertanding di kawasan pilihan raya Kinta,
Negeri Perak. Sambanthan menang dan diberi kepercayaan untuk menjadi Menteri
Buruh.

Cabaran gentir ketika itu pula adalah pemecahan kawasan perladangan yang
merupakan punca pencarian sebahagian besar rakyat India Malaysia. MIC
kemudiannya berusaha menubuhkan koperasi bagai mentakbir ladang tersebut dan
dengan itu mendorong kepada penubuhan NLFCS (National Land Finance Cooperative
Society).

Pada 31 Ogos 1957 apabila kemerdekaan dicapai, Tun V.T. Sambanthan merupakan
salah seorang dari yang menandatangani Perjanjian Kemerdekaan. Lalu Sambanthan
dilantik menjadi Menteri Kesihatan. Seterusnya pada tahun 1959, Sambanthan
dilantik menjadi Menteri Tenaga, Telekom dan Pos. Jawatan yang terakhir dipegang
oleh Sambanthan ialah Menteri Perpaduan Negara. Sepanjang tempoh menjadi menteri
kabinet, begitu banyak jasa yang telah dicurahkan oleh Sambanthan, terutama
berkaitan dengan perpaduan rakyat yang berbilang kaum. Sambanthan juga turut
berjasa dalam menyatukan masyarakat India di Fiji dengan masyarakat pribumi.

Sebagai ahli politik Perikatan/ MIC di Malaysia, beliau menang bertanding dalam
Pilihan Raya Umum Malaysia 1959 bagi kawasan Sungai Siput, negeri Perak
(1958-1964).

Ketika itu Perdana Menteri Malaysia ialah Tunku Abdul Rahman dan Timbalan
Perdana Menteri ialah Tun Abdul Razak Hussein. Pilihan raya ini adalah yang
pertama selepas merdeka 31 Ogos 1957. Pilihan raya umum Tanah Melayu 1959 ini
cukup hebat kerana diadakan berperingkat-peringkat , bermula dari negeri Perlis
hingga Kelantan. Ketika itu Sabah dan Sarawak belum menyertai / membentuk
Malaysia. Kerusi Parlimen bertambah dari 52 (1955) kepada 104 kerusi (1959).
Perikatan menang 74 kerusi dan pembangkang menang 30 kerusi.

Pada tahun 1973, Sambanthan meletakkan jawatan Presiden Kongres India serta
Menteri Perpaduan Negara disebabkan usianya. Beliau meninggal dunia pada tahun
1979, akibat penyakit jantung. Bagi mengenang jasanya kepada negara, jalan
Brickfields di Brickfields, Kuala Lumpur ditukar kepada Jalan Tun Sambanthan
sejak 1982 . Serta, Sistem Monorail Kuala Lumpur juga ada nama stesen sempena
namanya Tun Sambathan, iaitu Stesen Monorel Tun Sambanthan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Ramadan

Ramadan (b. Arab: رمضان, transliterasi: Ramaḍān, terjemahan harfiah: "panas
terik") (biasa digelar "Ramadan Al-Mubarak") adalah merupakan bulan yang ke-9
dan bulan paling suci di dalam kalendar Islam. Seperti bulan Islam lain, bulan
ini mempunyai 29 atau 30 hari. Pada bulan ini umat Islam ini diwajibkan berpuasa
seperti yang termaktub dalam al-Qur'an yang bermaksud:

Bulan Ramadan merupakan masa untuk umat Islam berfikir dan merenung diri
sendiri, bersolat, membuat kebajikan dan meluangkan masa dengan keluarga serta
sahabat handai. Diharapkan dengan berpuasa dari fajar hingga senja umat Islam
akan dapat mempertingkatkan disiplin diri dan menjadi pemurah, dengan mengingati
kesusahan hidup sebahagian manusia yang miskin papa .

Ramadan berasal dari kata akar رمض , yang bererti panas yang menyengat atau
kekeringan, khususnya pada tanah. Dari kata akar tersebut kata Ramadan digunakan
untuk menunjukkan adanya sensasi panas ketika seseorang itu kehausan. Pendapat
lain mengatakan bahwa kata Ramadan digunakan kerana pada bulan itu dosa-dosa
dihapuskan oleh perbuatan baik sebagaimana matahari membakar tanah. Hal ini
dikiaskan dengan umat Islam yang mengambil kesempatan Ramadan untuk serius
mencairkan, memuhasabah diri dan memperbaharui kekuatan jasmani, rohani dan
tingkah lakunya, sebagaimana panas mewakili sesuatu yang dapat mencairkan bahan
.

Takwim Hijrah didasarkan pada orbit bulan mengelilingi bumi dan awal setiap
bulan ditetapkan saat terjadinya hilal (bulan sabit). Kaedah penentuan saat
terjadinya hilal yang digunakan ketika ini ada dua, iaitu kaedah penglihatan
dengan mata kasar ("rukyah") dan kaedah perhitungan astronomi ("hisab").

Sesetengah negara menggunakan rukyah sahaja manakala sesetengah yang lain
menggunakan hisab sahaja . Dunia Melayu amnya menggunakan kedua-dua kaedah
sekaligus .

Para ulama bersetuju bahawa Al-Quran mula diturunkan pada bulan Ramadan, namun
tarikhnya kurang jelas. Ahlu sunnah wal jamaah menerima bahawa al-Qur'an
diturunkan pada malam Jumaat, 17 Ramadan dan oleh itu 17 Ramadan diperingati
sebagai hari turunnya wahyu (Nuzul Quran) buat pertama kalinya (terdapat juga
perbezaan pendapat mengenai perlu tidaknya peristiwa ini dirayakan ). Pada malam
tersebut surah Al-‘Alaq ayat 1 hingga 5 diturunkan ketika Nabi Muhammad s.a.w.
sedang berada di Gua Hira. Peringatan peristiwa ini biasanya dilakukan dengan
acara ceramah di masjid-masjid.

Lailatul Qadar (malam ketetapan), adalah satu malam yang khusus terjadi di bulan
Ramadan. Malam ini dikatakan dalam al-Qur'an pada surah Al-Qadr, lebih baik
daripada seribu bulan . Saat pasti berlangsungnya malam ini tidak diketahui
namun menurut beberapa riwayat, malam ini jatuh pada 10 malam terakhir pada
bulan Ramadan, tepatnya pada salah satu malam ganjil yakni malam ke-21, 23, 25,
27 atau ke-29. Malah ada sebahagian ulama yang menganggap ia berlaku pada malam
genap seperti malam 24 Ramadan. Walaubagaimanapun, antara hikmah malam ini
dirahsiakan agar umat Islam rajin beribadat di sepanjang malam khususnya di
sepuluh malam yang terakhir. Sebahagian Muslim biasanya berusaha tidak
melewatkan malam ini dengan menjaga diri agar berjaga pada malam-malam terakhir
Ramadan sambil beribadah sepanjang malam.

§=== Lain-lain === Terdapat banyak peristiwa penting yang berlaku dalam bulan
ini . Antaranya:

Umat Islam digalakkan membanyakkan ibadah pada bulan Ramadan kerana ganjarannya
digandakan pada bulan ini.

Selama sebulan Ramadan, umat Islam akan berpuasa setiap hari, dari terbit fajar
(subuh) sehinggalah terbenamnya matahari (maghrib). Selama berpuasa, mereka
harus menahan diri dari makan, minum dan perkara-perkara lain yang membatalkan
puasa sehingga tiba waktu berbuka. Syariat ini diturunkan pada 10 Syaaban tahun
ke-2 Hijrah dan sejak itu, masyarakat Islam menyambut bulan Ramadan dengan
seharian berpuasa.

Orang Islam disunatkan bersahur sebelum berpuasa . Sahur (makan sebelum fajar)
membezakan puasa orang Islam dan puasa lain. Semasa berbuka puasa (iftar),
disunatkan pula berbuka dengan makanan atau minuman manis serta tidak
berlebih-lebihan. Disunatkan juga untuk menjamu orang lain berbuka puasa.

Pada malam harinya, setelah solat Isyak, umat Islam melanjutkan ibadahnya dengan
melaksanakan solat Tarawih, solat khusus yang hanya dilakukan pada bulan
Ramadan. Solat tarawih, walaupun dapat dilaksanakan bersendirian, umumnya
dilakukan secara berjama'ah di masjid-masjid. Di sesetengah tempat, sebelum
pelaksanaan solat tarawih, diadakan ceramah singkat untuk menasihati para
jama'ah.

Zakat fitrah adalah zakat yang dikeluarkan khusus pada bulan Ramadan atau paling
lambat sebelum selesainya Solat Sunat Hari Raya. Setiap individu muslim yang
berkemampuan wajib membayar zakat jenis ini . Nilai zakat fitrah yang harus
dikeluarkan per individu adalah satu gantang makanan ruji di daerah
bersangkutan. Jumlah ini adalah setara dengan 2.70 kg beras.

Akhir bulan Ramadan dirayakan dengan sukacita oleh seluruh Muslim di dunia. Pada
malam harinya (malam 1 Syawal), yang biasa disebut malam kemenangan, mereka akan
mengumandangkan takbir bersama-sama. Esoknya tanggal 1 Syawal, yang dirayakan
sebagai Hari Raya Aidil Fitri, semua Muslim baik lelaki mahupun perempuan
digalakkan ke masjid untuk melakukan Solat Sunat Hari Raya. Solat dua raka'at
ini akan diikuti khutbah mengenai Aidil Fitri.

Salah satu fenomena yang dapat dilihat di negara dengan penduduk majoriti Islam
pada bulan Ramadan pada umumnya adalah Bazar Ramadan. Menjelang waktu maghrib,
dapat dilihat di tapak-tapak pasar malam atau kawasan lapang, gerai-gerai yang
menjual juadah berbuka puasa. Bazar seperti ini biasanya diselenggara kerajaan
setempat (majlis perbandaran atau pejabat daerah), namun ada juga bazar khas
yang dianjurkan kerajaan negeri atau syarikat tertentu. Selain itu, pada siang
hari bulan ini juga dapat dilihat para pedagang bermusim yang tumbuh seperti
cendawan selepas hujan yang menjaja pelbagai barangan dari makanan hinggalah
pakaian, di tempat-tempat awam terutamanya di tepi-tepi jalan. Kesemua ini dapat
menjana ekonomi kawasan terbabit .



https://ms.wikipedia.org/wiki/Kerajaan_Bani_Umaiyah

Kerajaan Bani Umayyah (Arab بنو أمية banū umayya / الأمويون al-umawiyyūn);
khalifah Islam berasaskan perwarisan pertama selepas kewafatan Nabi Muhammad
s.a.w. Kerajaan ini terdiri daripada keluarga di dalam kaum Quraish Makkah.
Kerajaan Bani Ummaiyyah ini berkuasa dari tahun 661 masihi sehingga tahun 750
masihi. Ironiknya kaum Bani Ummaiyyah sebelum ini pernah menjadi musuh ketat
Islam, seperti Abu Sufyan, sebelum mereka memeluk Islam.

Asal nama kerajaan Bani Umayyah adalah mengambil nama sempena nama datuk
Muawiyah,pengasas kerajaan ini iaitu Umaiyyah bin Abdul Syams,seorang pemimpin
kaum Quraish yang kaya dan berpengaruh.

Muawiyah telah menjadi Gabenor Syria di bawah pemerintahan khalifah ketiga
Islam, Saidina Uthman Affan. Pada tahun 35 Hijriah,kota Madinah yang menjadi ibu
kota negara Islam telah dilanda krisis politik yang hebat sehingga mencetuskan
pemberontakan menentang kerajaan. Akibatnya, Khalifah Uthman bin Affan dibunuh
oleh pemberontak. Selepas peristiwa pembunuhan Saidina Uthman, Saidina Ali Abi
Talib telah dilantik menjadi khalifah yang baru.

Memandangkan pembunuh Saidina Uthman belum dihukum oleh Saidina Ali , Muawiyah
enggan menerimanya sebagai khalifah dan menentang Saidina Ali pada tahun 657.
Bukan sahaja Muawiyah enggan menerima Saidina Ali sebagai khalifah, malah dia
turut menuduh Saidina Ali sebagai gagal untuk membunuh Sayyidina Uthman (pak
ciknya). Dalam kata lain, Muawiyah mencadangkan bahawa Saidina Ali sendiri
terlibat dalam pakatan membunuh Khalifah Uthman).

Kedua-dua pihak bersetuju untuk berunding untuk menyelesaikan masalah yang
timbul. Rundingan ini dilihat oleh para pengikut Saidina Ali sebagai tidak adil.
Empayar Islam dipecahkan. Selepas Saidina Ali dibunuh pada tahun 661, anak
Saidina Ali iaitu Saidina Hassan telah menjadi khalifah namun baginda telah
mengambil keputusan untuk memberi jawatan khalifah kepada Muawiyah sebagai
khalifah seluruh empayar Islam atas harapan Muawiyah dapat menyatukan umat Islam
pada masa itu kerana Saidina Hassan tidak sanggup untuk melihat perpecahan umat
Islam terus berlaku dihadapan matanya.Hal ini menyebabkan tertubuhnya Kerajaan
Bani Ummaiyyah dan menyaksikan pertukaran pusat pemerintahan daripada Madinah ke
Damsyik.

Kuasa Bani Ummaiyyah berpusat kepada jajahan Byzantian di Syria dan mengekalkan
pegawai tempatan yang bukan muslim sebagai pentadbir. Bani Ummaiyyah turut
memusatkan usaha mereka kearah menguasai Mediterranean dan menakluk
Konstentinopal. Banyak penaklukan dan pembukaan wilayah baru dibuat semasa
pemerintahan Kerajaan Bani Ummaiyyah. Tentera Muslim berjaya menakluk Afrika
Utara dan Iran pada lewat tahun 600-an, mengembangkan empayar Islam daripada
Semenanjung Iberia di barat sehingga India di timur. Tentera Ummaiyyah pimpinan
Tariq ibn Ziyad menyeberangi Selat Gibraltar dan menubuhkan pemerintahan di
Semenanjung Iberia (Sepanyol) sementara baki tentera Islam yang lain menubuhkan
pemerintahan di Sind, India.

Kerajaan Bani Ummaiyyah ditewaskan oleh Kerajaan Bani Abbasiyyah selepas tewas
dalam perperangan pada tahun 750 masihi. Hal ini menyebabkan kebanyakan kaum
keluarga Bani Ummaiyyah dibunuh oleh tentera Abbasiyyah. Seorang waris Bani
Ummaiyyah iaitu Abd-ar-Rahman I mengambil pemerintahan Islam di Andalusia dan
menubuhkan Kerajaan Bani Ummaiyyah Andalusia di sana.

Ini adalah sebahagian daripada Sahabat Rasulullah s.a.w. daripada Bani
Ummaiyyah:



https://ms.wikipedia.org/wiki/Jenayah_siber

Jenayah siber merupakan jenayah komputer yang baharu pada abad ini. Jenayah
siber ini terdiri daripada unsur penipuan, kerosakan atau pengubahsuaian program
atau data komputer, pencurian maklumat, penggodaman dan lain-lain. Kemunculan
Internet sebagai alat komunikasi terkini menjanjikan satu wadah penyebaran
maklumat yang memantapkan ilmu dan maklumat. Oleh sebab tiada siapa yang dapat
mengawal perjalanan maklumat di dunia siber, berjuta-juta laman web telah
dihidupkan. Bermacam-macam maklumat sama ada benar atau salah, idea, ideologi,
propaganda dan tidak kurang juga pornografi disebarkan melalui Internet.

Pada masa yang sama, kebebasan maklumat yang dijanjikan oleh dunia siber ini
menimbulkan rasa gerun bagi pihak pentakbiran sesetengah negara yang selama ini
mahu mengongkong kebebasan bersuara, berfikir dan berpendapat penduduk mereka.

Keupayaan Internet sebagai alat komunikasi jauh mengatasi alat-alat komunikasi
yang ada sekarang. Percetakan, telefon dan televisyen telah berabad memainkan
alat yang penting dalam media untuk menyampaikan ilmu dan maklumat kepada orang
ramai. Namun, bahan-bahan media ini penyebaran maklumatnya adalah satu hala dan
tidak interaktif seperti Internet. Ini membolehkan pengawalan maklumat dilakukan
secara berkesan. Malah kebanyakan negara mempunyai peruntukan undang-undang yang
mengawal percetakan dan kandungan televisyen. Di Malaysia contohnya, sebarang
percetakan yang disebarkan kepada orang awam memerlukan permit yang sah.
Peruntukan undang-undang yang sedia ada seperti Akta Percetakan, Akhbar dan
Penerbitan 1984, Akta Penyiaran 1988, Akta Hasutan 1948, Akta Rahsia Rasmi 1972
membataskan maklumat-maklumat yang boleh dicetak dan diedarkan kepada orang
ramai

Bahan media yang tradisional juga dibatasi oleh had geografi. Penyebaran buku,
majalah dan surat khabar memerlukan kos, tenaga manusia, infrastruktur jalan dan
kemudahan kenderaan. Kesemua faktor ini membataskan penyebaran maklumat dan pada
masa yang sama memudahkan pengawalan maklumat.

Perbezaan antara Internet dan bahan media yang sedia ada amatlah nyata kerana
Internet adalah satu platform yang menyediakan maklumat daripada berjuta-juta
pengguna dan pengkaji selidik dari seluruh dunia. Internet memungkinkan
seseorang menyebarkan maklumat dan berinteraksi dengan orang lain yang mungkin
beribu-beribu batu jauhnya.

Pengawal seliaan bahan-bahan media dan cetak adalah satu praktis yang sudah
lumrah di negara membangun dan juga di kebanyakan negara maju. Dengan
perkembangan Internet, timbullah tanda tanya sama ada Internet harus dikawal
selia atau tidak.

Namun pihak kerajaan Malaysia mengambil langkah yang positif untuk tidak menapis
dunia siber. Ini termaktub dalam rang undang-undang jaminan yang dijanjikan oleh
kerajaan Malaysia dengan syarikat-syarikat Koridor Raya Multimedia. Seksyen 3(3)
Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 juga mengisytiharkan bahawa tiada suatu pun
peruntukan di bawah akta tersebut yang membenarkan sebarang penapisan maklumat
berlaku.

Prinsip ini adalah berdasarkan pendapat bahawa pengawalan maklumat hanya akan
memberikan kesan yang negatif kepada perkembangan teknologi komunikasi yang
canggih ini.

Ini berbeza sekali dengan sesetengah negara yang mengambil pendirian yang jauh
lebih agresif. Negara-negara seperti Cuba dan China, mengamalkan penapisan
maklumat secara total atau separa. Mereka menganggap kandungan yang dibawa di
dalam Internet sebagai ancaman ideologi kepada penduduk mereka. Mereka lebih
suka penduduk mereka pasif, buta dan tidak celik kepada maklumat dan
perkembangan dunia terkini.

Banyak juga negara yang bersikap sederhana dan menapis hanya maklumat yang
mungkin merosakkan fikiran orang awam.

Kebebasan bersuara yang sedia ada seharusnya tidak disalahgunakan. Namun
demikian jika adapun penyebar maklumat palsu ataupun pihak pembangkang sesuatu
kerajaan menggunakan Internet untuk menyebarkan ideologinya, ia bukannya satu
ancaman serius. Pihak kerajaan masih ada cara lain untuk mengatasinya contohnya
adalah dengan cara meningkatkan ilmu pengetahuan rakyat dan menyebarkan berita
yang benar di media cetak atau TV. Dengan cara ini orang ramai akan dapat
mempertimbangkan kebenaran. Tapi bagaimana dengan jenayah siber yang lain.
Bolehkah kita bertolak ansur dengan jenayah siber yang boleh membawa ancaman
kepada masyarakat dan tamadun ?

Kesemua peringkat penggunaan komputer adalah sentiasa berhadapan dengan aktiviti
jenayah. Sama ada sebagai mangsa kepada jenayah atau peralatan bagi jenayah atau
kedua-duanya. Operasi input, pemprosesan data, operasi output dan komunikasi
data telah digunakan dengan teliti untuk tujuan yang tidak sihat. Jenis jenayah
siber yang biasa kita dengar

Siapakah penjenayah siber? Apakah jenayah yang dilakukan? Di mana jenayah
dilakukan? Soalan-soalan yang sukar di jawab. Kalau jenayah lain senang dikenali
contohnya perompak tentu sekali memegang senjata , penculik tentu sekali meminta
wang tebusan tetapi bagaimana mengenali penjenayah siber. "Satu masalah utama
untuk membezakan ancaman siber dengan ancaman fizikal adalah untuk menentukan
siapa yang menyerang sistem kita, mengapa, bagaimana, dan dari mana," Michael A.
Vatis dari FBI. Umumnya penjenayah siber adalah golongan berpengetahuan ataupun
profesional. Munkin kawan kita , mungkin pelajar, mungkin profesor atau siapa
sahaja. Mereka akan melakukan jenayah terhadap intitusi mereka sendiri atau
intitusi pesaing atau mereka diupah oleh pihak tertentu contohnya.

Organisasi perniagaan mungkin menjadi sasaran pesaingnya, pekerja atau bekas
pekerja. Bank serta institusi kewangan oleh perompak dan penjenayah profesional.
Manakala, pihak universiti menjadi sasaran pelajar atau bekas pelajar. Agensi
kerajaan pula mungkin menjadi mangsa pengganas dan komputer militari mungkin
disabotaj.

Kalaulah orang yang melakukan jenayah tidak di kenali undang-undang yang di
rangka untuk membendungnya tidak akan bermakna. Di Amerika yang canggih
teknologinyapun gagal mengesan perancang trajedi 11 September. Semasa Peristiwa
11 September 2001, 19 orang perampas kapal terbang memasuki Amerika Syarikat
dengan menggunakan visa yang sah. Selain secara peribadi, mereka berhubung
melalui Internet atau membuat panggilan telefon dengan menggunakan kad prabayar
untuk merancang serangan terhadap New York dan Washington.

Untuk menarik pelaburan asing yang berstatus MSC Malaysia telah memperkenalkan
sebuah senarai yang dikenali sebagai Rang Jaminan (Bill of Guarantees) yang
antara jaminannya ialah tiada pernapisan internet.selain malaysia banyak negara
lain mengambil langkah yang sama contohnya Indonesia, India, mexico dan boleh
dikatakan semua negara maju tidak menapis internet. Tidak menapis internet
bermakna semua orang boleh menggunakan internet dengan bebas ini termasuklah
penjenayah siber. Oleh itu tidak bermakna dirangka undang-undang jenayah siber.
Beberapa contoh peristiwa akibat tiada penapisan internet : melalui alam siber
Zapatista National Liberation Army di Mexico semakin bertenaga dalam menegakkan
perjuangan mereka , aktivis siber di Indonesia berjaya menumbangkan rejim
Suharto pada bulan Mei 1998, Pelampau Hindu yang merobohkan masjid pada awal
tahun 1990-an dan menyerang penganut Kristian pada akhir tahun 1990-an terdiri
daripada golongan pekerja di India yang menggunakan kaset video dan Internet
untuk menyebarkan mesej serta tragedi 11 sept juga menggunakan komunikasi
internet.

Golongan remaja mempunyai sikap yang sukar diramal. Mereka belum cukup matang
untuk berfikir tentang akibat jenayah yang mereka lakukan. Lebih malang kerana
kecanggihan teknologi gagal mengenal pasti penceroboh. Misalnya, pada Februari
dan Mac 2000, pencerobohan telah berlaku terhadap lebih 500 sistem komputer
tentera, kakitangan kerajaan, dan sektor swasta di Amerika Syarikat. Ketika itu
Amerika bersiap sedia dengan angkatan tenteranya di Teluk Parsi ekoran
ketegangan antara Iraq dengan pemeriksa senjata Pertubuhan Bangsa-Bangsa
Bersatu. Apabila berlaku pencerobohan sedemikian, pihak berkuasa Amerika
Syarikat mengesyaki Iraq, tetapi terbukti bahawa pihak yang bertanggungjawab
ialah dua orang juvenil dari Cloverdale, California, dan beberapa orang penduduk
Israel.

Soalannya dari mana remaja atau mereka yang gemar menceroboh mempelajari ilmu
ini. Mereka ini sebenarnya mahir tentang komputer. Mereka bukan belajar khusus
untuk menceroboh tetapi dengan mempelajari ilmu komputer secara tidak langsung.
Mereka boleh mencuba untuk menceroboh sistem atau cuba mencipta virus. Oleh itu
semakin tinggi teknologi IT berkembang semakin tinggi juga teknologi bagaimana
jenayah dilakukan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Gawai_Dayak

Gawai Dayak merupakan perayaan yang disambut di Sarawak oleh kaum pribumi
Sarawak, terutamanya Iban, Bidayuh dan Orang Ulu seperti Kayan dan Kenyah, dan
juga komuniti Dayak di Kalimantan Barat. Kebanyakan kaum-kaum Dayak ini masih
tinggal di rumah-rumah panjang dan setengah-tengahnya tinggal berkelompok di
kampung-kampung. Ada juga yang sudah tinggal menetap di bandar-bandar untuk
mencari pekerjaan dan sara hidup yang lain.

Gawai Dayak mula disambut secara besar-besaran semenjak 25 September 1964
apabila Hari Gawai diisytiharkan sebagai hari perayaan rasmi di Sarawak.
Sambutan Gawai Dayak pada peringkat negeri yang pertama adalah pada 1 Jun 1965.
Sebelum itu, hari cuti umum ini dipanggil Hari Sarawak oleh pemerintahan Rajah
Brooke.

Sebenarnya, Gawai Dayak adalah musim perayaan yang berlangsung selama lebih
kurang sebulan yang bermula dari hujung bulan Mei sehingga akhir bulan Jun
setiap tahun bagi masyarakat Dayak. Mereka mempunyai beberapa upacara besar yang
dijalankan di rumah panjang dan bandar. Hari pertama perayaan jatuh pada 31hb
Mei dan hari kedua pada 1hb Jun setiap tahun dan akan tamat secara rasmi dengan
upacara penutupan pada akhir bulan Jun yang dipanggil menggulung tikar.

Sebelum berakhirnya bulan Mei, gotong-royong untuk pembersihan dan perhiasan
rumah panjang atau kampung boleh diadakan seperti mengecat atau membaiki
bahagian-bahagian rumah yang rosak. Rumah panjang dibina mengikuti
peraturan-peraturan tertentu supaya ia digunakan sebagai tempat kediaman dan
juga tempat beribadat. Jadi, pembinaan arkitek ini mesti dikekalkan sepnajang
masa.

Selepas itu, acara pembersihan kubur selalunya diadakan setiap tahun sebagai
tanda penghormatan bagi orang-orang yang telah meninggal seperti nenak-moyang,
ahli-ahli keluarga, sahabat handai and masyarakat setempat.

Komuniti Dayak percaya pada seorang Bunsu Kree Petara dan ada tujuh orang
dewa-dewa utama iaitu: dewa kegagahan dan peperangan yang digelar Sengalang
Burong, dewa pertanian untuk hasil tuaian yang lumayan iaitu dipanggil Sempulang
Gana, dewa kesihatan dan panjang umur yang bernama Menjaya Manang, dewa kekayaan
dengan namanya Anda Mara, dewa pembuatan dan kesuburan yang dipanggil
Selampandai, dewa kepercayaan yang disebut Biku Bunsu Petara dan akhir sekali
Ini Inee/Andan sebagai seorang doktor semulajadi dan dewa keadilan. Inilah
sebabnya komuniti Dayak akan membilang dari satu hingga tujuh bila memulakan
doa.

Sebelum tibanya tengah malam, satu perarakan untuk menyambut kedatangan para
dewa akan diadakan sepanjang rumah panjang atau balai raya sebanyak tujuh kali.
Pakaian tradisi dengan perhiasan logam duit siling, logam perak, kulit siput dan
manik akan dikenakan. Contohnya, orang lelaki kaum Iban akan memakai cawat
sirat, baju burung, baju perisai kulit "gagong", topi lelanjang (berhiaskan bulu
burung merak dan kenyalang) dan hiasan perak serta dilengkapi oleh sebuah
perisai, sebilah parang dan tombak. Orang perempuan kaum Iban pula memakai kain
tenunan betating pada pinggang, perisai tembaga (rawai tinggi) pada tubuh,
selendang selampai, rantai laboh (marik empang), sikat sugu tinggi, tali
pinggang (lampit pirak), anting-anting perak dan gelang-gelang perak pada lengan
dan kaki. Tubuh badan kaum lelaki selalunya sudah diukir dengan corak-corak
tradisi seperti hidupan darat dan laut sebelum itu mengikut pengembaraan dan
pengalaman seseorang itu atau diukir sementara waktu untuk acara ini.

Salah satu acara utama yang sentiasa diadakan ialah mendirikan sebatang pokok
kehidupan yang dikenali sebagai "ranyai" oleh kaum Iban di tengah-tengah ruai
selalunya di ruai ketua rumah panjang atau di balai raya kampung jika belum
didirikan pada siang hari tadi. Pokok ini diperbuat daripada bahagian pucuk
kelapa, aping, rumbia atau pohon pisang di mana umbutnya boleh dimasak dan
dimakan bersama oleh orang ramai. Sebiji gong akan dipukul untuk mengajak semua
orang mendirikan pokok itu bersama-sama dan membawa sumbangan masing-masing
untuk digantung sebagai buah-buah pokok itu. Pokok ini mestilah lebat buahnya
untuk untuk menggembirakan rombongan para dewa, para jemputan dan para hadirin
sekalian.

Pokok ranyai itu akan dihiasi dengan menggantungkan buah-buahnya yang berupa
sumbangan makanan dan minuman untuk dicantas dan diambil oleh para penari ngajat
yang menari mengelilingi pokok itu sebagai hadiah. Beberapa biji buah kelapa
selalunya turut digantungkan pada pokok itu sebagai lambang kepala musuh sewaktu
masa dahulu. Jadi, para penari lelaki bolehlah secara simbolik memenggal kepala
musuh yang diwakili oleh buah-buah kelapa itu. Sebenarnya, dikatakan asal-usul
tarian ngajat adalah daripada budaya mengayau pada dahulu kala di mana para
pengayau yang berjaya dialu-alukan dengan muzik tradisi dan mereka yang gembira
menari-nari meraikan kejayaan itu.

Selain itu, acara untuk orang-orang dewasa Dayak yang berbakat dalam mainan
suara puisi rakyat selalunya disertakan untuk memeriahkan suasana sambutan Gawai
Dayak dan menyuburkan warisan kebudayaan komuniti Dayak sendiri. Misalannya,
puisi-puisi rakyat kaum Iban termasuklah pantun, pelandai, ramban dan
sebagainya.

Bagi masyarakat Dayak, adalah menjadi adat hormat untuk menawarkan makanan dan
minuman kepada tetamu walaupun seseorang itu mungkin adalah orang asing atau
haiwan ternakan yang mungkin sesat jalan. Sekurang-kurangnya, nasi dan garam
akan ditawarkan jika tiada lauk-pauk lain. Pada zaman dahulu, seseorang
tangkapan perang boleh diangkat menjadi ahli keluarga penangkapya jika dia telah
berkhidmat dan berjasa kepada tuannya melalui Gawai Batimbang (Pesta Mengangkat
Ahli Keluarga). Sampai begitulah betapa masyarakat Dayak mesra hormat dan kasih
sayang kepada orang lain dan sesama sendiri. Kalau ada silap salahnya akan
diselesaikan dengan cara adat istiadat tradisi dengan memegang prinsip "Hal
kecil dijadikan tiada manakala hal besar dijadikan kecil".

Acara tradisi sabong ayam jantan biasanya akan diadakan oleh kaum lelaki semasa
gawai. Seorang ketua sabong akan dilantik untuk menentukan kalah menang dan
peraturan-peraturan sabong. Sebenarnya, acara laga ayam ini adalah amalan
kepercayaan tradisi dan aktiviti masa lapang komuniti Dayak yang terkenal. Oleh
itu, komuniti Dayak mempunyai pengetahuan mengenali jenis-jenis bulu dan sisik
kaki ayam jantan yang menandakan nasib dan kemenangannya. Pada asalnya, acara
sabong tradisi hanyalah untuk tiga kali perlawanan saja di bahagian verandah
(tanju) rumah panjang dan selepas itu ia adalah acara bebas bagi yang berminat
untuk disambung di tanah lapang di luar rumah.

Sebelum memulakan musim penanaman padi yang baru, Gawai Batu boleh diraikan
untuk mengasah tajam peralatan logam pertanian seperti parang dan beliong atau
kapak sekarang ini.

Gawai Lelabi (Majlis Perkahwinan atau Melah Pinang dalam bahasa Iban) selalunya
diadakan pada musim ini kerana ramai yang pulang ke kampung halaman sewaktu cuti
Gawai Dayak. Bagi kaum Iban, adat "nguai" iaitu samaada pengantin perempuan
mengikuti pengantin lelaki tinggal di rumahnya atau sebaliknya akan diputuskan
dahulu sebelum berlangsungnya perkahwinan. Semasa maljis perkahwinan, pasangan
mempelai itu akan selalunya memakai pakaian tradisi dan duduk di pelamin tawak
supaya ahli-ahli keluarga dari kedua-dua belah boleh mengucapkan selamat
pengantin baru kepada raja dan ratu sehari itu. Doa perkahwinan akan dilakukan
oleh seseorang yang dihormati seperti ketua rumah sambil memegang dan
menghayunkan seekor ayam di atas kepala mereka. Dewa yang diminta untuk
memberkati perkahwinan mereka ialah Selampandai sebagai dewa pembuatan supaya
perkahwinan itu berkekalan hingga ke anak cucu dan mereka melahirkan ramai anak
sebagai waris.

Antara gawai-gawai lain yang boleh didirikan selepas musim menuai padi bila ada
banyak beras ialah Gawai Pangkong Tiang untuk memohon restu keselamatan,
kesihatan dan rezeki selepas berpindah ke rumah baru, Gawai Tuah untuk mencari
dan memasukkan nasib, Gawai Tempayan untuk memasukkan tempayan tembikar yang
baru dipeolehi, Gawai Roh untuk meraikan roh-roh orang yang telah meninggal,
Gawai Kalingkang, Gawai Burung untuk memberi makan burung-burung bisa mengikuti
kepercayaan asal dan Gawai Kenyalang untuk menaikkan patung burung enggang di
atas tiang yang tinggi sebagai tanda simbolik memohon petolongannya menjemput
dewa kegagahan dan menyerang musuh. Gawai Mimpi juga boleh diadakan pada masa
ini untuk bersyukur atas mimpi yang baik atau menawar mimpi yang buruk.

Ada juga yang mengambil peluang ini untuk mengadakan Gawai Sakit selepas usaha
penyembuhan lain seperti "begama" dan "belian" gagal mengubati si pesakit. Dua
lagi upacara penyembuhan ajaib yang agak besar ialah "besugi sakit" dan
"berenong sakit". Si pesakit boleh juga pergi "nampok" atau bertapa untuk
mencari penyembuhan ajaib.

Setiap kaum Dayak mempunyai pesta-pesta tradisi tersendiri tetapi mereka
semuanya merayakan pesta menuai. Kaum-kaum Dayak di Kalimantan juga meraikan
beberapa pesta-pesta tradisi pada sekitar musim menuai ini. Musim menuai berlaku
pada jangka waktu yang lebih kurang sama kerana musim permulaan penanaman
bergantung kepada faktor geografi iaitu kedudukan Bintang Banyak dan Bintang
Tiga yang boleh dilihat oleh semua manusia di langit pada waktu malam.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Belanda

Belanda atau dalam bahasa tempatan, Koninkrijk der Nederlanden (bermaksud
"Kerajaan Tanah-Tanah Rendah") ialah sebuah negara di barat laut benua Eropah.
Negara ini bersempadan dengan Jerman di timur, Belgium di selatan dan Laut Utara
di sebelah barat. Nama "Belanda" berasal daripada bahasa Portugis iaitu Holanda.

Belanda merupakan salah satu negara yang paling padat penduduk di dunia dan
kebanyakan tanahnya berada di bawah paras laut. Belanda juga terkenal dengan
dike (kincir angin), terompah kayu, bunga tulip dan sifat terbuka masyarakatnya.
Sifat liberalnya menjadi sebutan masyarakat antarabangsa. Belanda juga menjadi
ibu pejabat kepada Mahkamah Keadilan Antarabangsa atau sering kali dipanggil
sebagai The Hague sempena bandar di Belanda. Amsterdam merupakan ibu negara
Belanda dan The Hague pula pusat pentadbiran Belanda dan kediaman Ratu Belanda.

Di bawah pemerintahan Charles V (maharaja Rom dan raja Sepanyol) kawasan ini
(iaitu Belanda hari ini) merupakan salah satu daripada 17 daerah Belanda, iaitu
daerah yang meliputi sebahagian besar kawasan yang dikenali hari ini sebagai
Belgium, Luxembourg dan Utara Perancis. Selepas mendapat kemerdekaan daripada
Phillip II (anak lelaki Charles V) pada 1648, Belanda menjadi sebuah negara
republik yang dinamakan Republik Tujuh Daerah Belanda Bersatu (Republiek der
Zeven Verenigde Nederlanden/Provinciën, Republic of the Seven United
Netherlands/Provinces). Republik ini menjadi kuasa ekonomi dan penjelajah laut
yang mahir pada abad ke-17. Zaman ini dikenali sebagai Zaman Emas Belanda.
Antara syarikat-syarikat perdagangan antarabangsa yang bermula disini
termasuklah Syarikat Hindia Timur Belanda atau VOC.

Belanda diserap ke dalam empayar Perancis oleh Napoleon, yang kemudiannya
dibebaskan selepas kekalahan Napoleon. Selepas itu, kerajaan Belanda ditubuhkan
pada 1815 dengan meliputi kawasan yang dikenali pada hari ini sebagai Belgium
dan Luxembourg. Belgium mendapat kemerdekaan pada 1830, manakala Luxembourg
berpisah selepas kematian Raja William III. Pada abad ke 19, Belanda sudah
menjadi sebuah negara industri berbanding negara negara berhampirannya.

Belanda bersifat neutral semasa Perang Dunia I. Di Perang Dunia II Belanda
ditakluk oleh Nazi (Jerman) pada Mei 1940, tetapi dibebaskan selepas 1945.
Selepas perang, ekonomi Belanda menjadi semakin maju dengan Belanda menjadi ahli
anggota ekonomi Benelux dan Komuniti Ekonomi Eropah. Belanda juga menjadi ahli
NATO.

Belanda merupakan negara perintis Kesatuan Eropah semasa penubuhan organisasi
itu pada 1992.

Belanda dibahagi kepada 12 kawasan pentadbiran yang dinamakan daerah
(provincies).

Setiap daerah dibahagikan kepada perbandaran (gemeenten). Ada beberapa pulau di
Caribbean berada di bawah pemerintahan Belanda iaitu Antillen Belanda, satu
kumpulan lima pulau, dan Aruba yang dahulunya berada di dalam Antilles tersebut.

Salah satu bentuk muka yang menarik di Belanda ialah permukaan tanahnya sangat
rata. Hampir separuh daripada negara Belanda berada kurang 1 meter di atas paras
laut. Paras tertinggi ialah Vaalserberg pada ketinggian 321 m. Banyak tanah
rendah dikawal oleh dike dan dinding laut. Sebahagian kawasan di Belanda,
misalnya daerah Flevoland, ditebus daripada laut. Kawasan tebusan sebegini
dipanggil polder.

Negara ini dibahagi kepada dua bahagian utama oleh sungai Rhine (Rijn), Waal,
dan Meuse (Maas).

Belanda mempunyai ekonomi yang maju dan terbuka yang mana kerajaan telah
mengurangkan peranannya dalam mengawal ekonomi Belanda sejak 1980an. Aktiviti
ekonomi utama di Belanda adalah termasuk pemprosesan makanan, bahan kimia,
pemprosesan petroleum, dan pembuatan jentera elektrik. Walaupun sektor
pertaniannya hanya menyediakan peluang pekerjaan kurang daripada 4% daripada
populasi, Belanda mampu menghasilkan lebihan dalam industri makanan untuk
dieksport. Belanda menduduki tempat ketiga dalam senarai pengeksport makanan,
selepas Amerika Syarikat dan Perancis.

Sebagai negara perintis Euro, Belanda menggantikan mata wang lamanya, guilder
(Bahasa Belanda: gulden) pada 1 Januari 1999.

Belanda mempunyai banyak pelukis ternama. Ketika abad ke 17, Belanda melahirkan
banyak pelukis handalan seperti Rembrandt van Rijn, Johannes Vermeer, Jan Steen
dan lain lain. Pelukis ternama abad ke 19 dan 20 pula ialah Vincent van Gogh dan
Piet Mondriaan selain M.C. Escher (ahli seni grafik) dan Han van Meegeren (art
forger).



https://ms.wikipedia.org/wiki/Ahli_Sunah_Waljamaah

Ahli Sunah Wajama'ah atau Ahlu al-Sunnah wa al-Jamaah (Bahasa Arab: أهل السنة
والجماعة‎) atau lebih sering disingkatkan sebagai Ahli Sunah atau Ahlu al-Sunnah
(Bahasa Arab: أهل السنة‎) atau Sunni. Ahli Sunah ialah mereka yang sentiasa
tegak di atas Islam berdasarkan Al-Quran dan hadis yang sahih dengan pemahaman
para sahabat, tabi'in, dan tabi'ut tabi'in. Sekitar 90% umat Islam sedunia
berfahaman Sunni, manakala 10% pula menganut aliran Syiah.

Ahli Sunah ialah orang-orang yang mengikuti sunah dan berpegang teguh dengannya
dalam semua perkara yang di atasnya Rasulullah s.a.w berada dan juga para
sahabatnya. Oleh sebab itu, Ahli Sunah yang sebenarnya ialah para sahabat
Rasulullah SAW dan orang-orang yang mengikuti mereka hingga ke hari kiamat.

Ketika Muhammad Rasulullah s.a.w wafat, maka berlakulah salah faham antara
golongan Muhajirin dan Ansar untuk melantik sesiapa yang selanjutnya menjadi
pemimpin kaum muslimin. Para sahabat melihat hal ini akan mengakibatkan perang
saudara antara kaum muslimin Muhajirin dan Ansar. Setelah masing-masing
mengajukan delegasi untuk menentukan siapa khalifah pengganti Rasulullah s.a.w,
akhirnya disepakati oleh kaum muslimin untuk mengangkat Sayyidina Abu Bakar
as-Siddiq r.a sebagai khalifah.

Pada masa kekhalifahan ke-3, Sayyidina Uthman bin Affan r.a, berlaku fitnah yang
cukup serius di tubuh Islam pada saat itu, yang mengakibatkan terbunuhnya
khalifah Uthman r.a. Pembunuhnya ialah suatu rombongan delegasi yang diasaskan
oleh Abdullah bin Saba' dari Mesir yang hendak memberontak kepada Khalifah dan
hendak membunuhnya. Abdullah bin Saba' berjaya membina pemahaman yang sesat
untuk mengadu domba umat Islam bagi menghancurkan Islam dari dalam. Kemudian
masyarakat banyak saat itu, terutama ditaja oleh para bekas pelaku pembunuhan
terhadap Uthman, berjaya membunuh beliau dengan sadis ketika beliau sedang
membaca Quran.

Segera setelah baiat Khalifah Ali r.a mengalami kesulitan bertubi-tubi.
Orang-orang yang terpengaruh oleh Abdullah bin Saba' terus menerus mengadu domba
para sahabat. Usaha mereka berjaya. Para sahabat salah faham mengenai kes
undang-undang pembunuhan Uthman. Yang pertama berasal dari isteri Rasulullah
s.a.w, Sayidatina Aisyah r.a., bersama dengan Talhah ibn Ubaidillah dan Zubair
ibn Awwam berjaya diadu domba hingga terjadilah Perang Jamal atau dikenali
sebagai Perang Unta. Dan kemudian oleh Mu'awiyah bin Abu Sufyan yang diangkat
oleh Sayyidina Uthman sebagai Gabenor di Syam, mengakibatkan berlakunya Perang
Siffin. Melihat banyaknya korban dari kaum muslimin, maka pihak yang berselisih
mengadakan ishlah atau keamanan. Para pemberontak tidak senang dengan adanya
keamanan diantara kaum muslimin. Kemudian terjadilah usaha pembangkangan oleh
mereka yang pada awalnya berpura-pura atau munafik. Merekalah golongan Khawarij.

Kaum Khawarij ingin merebut kekhalifahan. Tapi terhalang oleh Sayyidina Ali dan
Mu'awiyah, sehingga mereka merancang untuk membunuh keduanya. Abdul Rahman bin
Muljam dari Kaum Khawarij berjaya membunuh Khalifah Ali pada saat baginda
mengimami solat subuh di Kufah, tetapi tidak terhadap Mu'awiyah kerana dijaga
ketat. Bahkan Mu'awiyah berjaya mengkonsolidasikan diri dan umat Islam, berkat
kecekapan politik dan ketegaran kepemimpinannya. kerana belajar oleh berbagai
pertumpahan darah, kaum muslimin secara pragmatis dan realistik menyokong
kekuasaan Mu'awiyah. Maka tahun itu, tahun 41 Hijrah, secara khusus disebut
tahun persatuan ('am al-jamaah).

Kaum muslimin mendalami agama berdasarkan al-Quran, dan memperhatikan serta
ingin mempertahankan sunnah Nabi s.a.w di Madinah. Akhirnya ilmu hadis yang
berkembang selama beberapa abad, sampai tuntasnya masalah pembukuan hadis
sebagai wujud nyata sunnah pada sekitar akhir abad ke-3 Hijrah. Saat itu,
lengkap sudah kodifikasi hadis dan menghasilkan al-Kutub al-Sittah (Buku Yang
Enam) yakni oleh al-Bukhari (w. 256 H), Muslim (w. 261 H), Ibnu Majah (w. 273
H), Abu Daud (w. 275), al-Turmudzi (w. 279 H) , dan al-Nasa'i (w. 303 H).

Didirikan oleh Imam Abu Hanifah, Mazhab Hanafi adalah yang paling dominan di
dunia Islam (sekitar 45%), penganutnya banyak terdapat di Asia Selatan
(Pakistan, India, Bangladesh, Sri Lanka, dan Maldives), Mesir bahagian Utara,
separuh Iraq, Syria, Lubnan Turki, Uzbekistan, Turkmenistan, Tajikistan,
Kazakhstan, Kyrgyzstan, China, Bosnia dan Palestin (campuran Syafi'i dan
Hanafi). Mazhab Hanafi adalah mazhab rasmi dua buah empayar Islam terbesar iaitu
Kerajaan Bani Abbasiyyah dan Empayar Uthmaniyyah (Turki).

Didirikan oleh Imam Malik, diikuti oleh sekitar 20% muslim di seluruh dunia.
Mazhab ini dominan di negara-negara Afrika Barat dan Utara seperti Maghribi,
Algeria, Tunisia, Libya, Sudan, Mauritania, Mesir bahagian selatan, Nigeria,
Senegal dan Ghana. Mazhab ini mempunyai keunikan dengan menyodorkan tatacara
hidup penduduk Madinah sebagai sumber undang-undang kerana di Madinah-lah Nabi
Muhammad s.a.w hijrah, hidup dan wafat di sana dan terkadang kedudukannya
dianggap lebih tinggi dari hadis.

Diasaskan oleh Imam Syafii yang mempunyai penganut sekitar 28% Muslim di dunia.
Pengikutnya tersebar di bahagian utara Iraq, Kurdistan, Iran (semasa zaman
Seljuk), Mesir (semasa zaman Dinasti Ayubiyyah), Somalia, Yaman di wilayah
Hadramaut, Indonesia , Thailand, Singapura, Filipina, Sri Lanka dan menjadi
mazhab rasmi negara Malaysia dan Brunei Darussalam. Dagestan and Chechnya

Bermula oleh para murid Imam Ahmad bin Hanbal. Mazhab ini diikuti oleh sekitar
5% muslim di dunia dan dominan di daerah Semenanjung Arab. Mazhab ini merupakan
mazhab yang saat ini dianut di Arab Saudi.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Yahaya_Ismail

Yahaya Ismail atau 'Pak Ya' merupakan penulis politik dan biografi politik yang
terkenal di Malaysia. Beliau pernah bekerja di Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuala
Lumpur,Malaysia. Ketekunan beliau dalam kritikan sastera menyebabkan beliau
diberi julukan 'H.B. Jassin Malaysia'.

Yahaya Ismail tinggal di Kampung Tunku, Petaling Jaya, Selangor.Beliau pernah
memimpin Persatuan Penulis Nasional (Pena) dan cuba mengheret Pena ke dalam
kancah politik apabila UMNO (Baru) berdepan dengan parti Semangat 46 pimpinan
Tengku Razaleigh Hamzah.Beliau dilihat tidak serasi dengan Gapena di bawah
pimpinan Tan Sri Ismail Hussein yang asyik mencari Melayu di luar negara.

Beliau pernah mengendalikan ahkbar tabloit, 'Bebas' tetapi permitnya dibatalkan
oleh Kementerian Dalam Negeri.

Yahaya Ismail bersekolah di Sekolah Melayu Tanah Kebun (1947 – 1950) ; Sekolah
Inggeris Methodist, Parti Buntar (1951 – 1957); Sekolah Laki-laki Methodist,
Pulau Pinang (1958) dan Maktab Perguruan Bahasa, Kuala Lumpur (1960-1961).

Kerjaya beliau bermula sebagai guru. Kemudian sebagai Pembantu Penyelidik di
Dewan Bahasa dan Pustaka.Kemudian sambung belajar di Universitas Indonesia (1968
– 1970) dan mendapat Sarjana Sastera.Di DBP, beliau dilantik pula sebagai
Penolong Pegawai Penyelidik (1971). Kemudian Yahaya sambung belajar di Australia
(1973). Sewaktu menuntut di Australia, beliau menjadi Presiden bagi Persatuan
Melayu Victoria.

Sekembali dari luar negara, beliau berkhidmat di Institut Teknologi MARA, Shah
Alam sebelum berhijrah ke Pusat Pengajian Ilmu Kemanusiaan, Universiti Sains
Malaysia (1973-1976).Pada Oktober 1976, beliau bertugas sebagai pengarang
majalah bulanan Dialog.

Yahaya menubuhkan syarikat perunding , editorial dan penerbitan Dinamik Kreatif
(1977) yang bertempat di Bangunan Uda, Jalan Pantai Baru, Kuala Lumpur.

Yahaya Ismail aktif dalam perjuangan mendaulatkan Bahasa Kebangsaan antara tahun
1964-1967 dan terpilih sebagai Ketua Barisan Bertindak Bahasa Kebangsaan 1964
untuk berunding dengan kerajaan .Malangnya .... Beliau tampil berpidato dengan
begitu semangat sekali. Beliau menjadi Setiausaha I Persatuan Penulis Nasional
(PENA)(1966 – 1967).

Beliau cenderung kepada kritikan sastera Barat dan Timur terutama politik,
falsafah dan sosiologi. Pelbagai kritikan dihasilkan terutama sekali kritikan
novel novelis tempatan. Beliau pernah menulis buku 'Satu kajian Mengenai
Karya-karya Ahmad Rashid Talu dan Pertumbuhan, Perkembangan dan Kejatuhan Lekra
di Indonesia.

Kritikan Yahaya tidaklah dipuji malah ada yang tidak disukai kerana membawa
pendekatan Barat dan mencetuskan polemik sastera. Kajiannya tentang Lembaga
Kebudayaan Rakyat (LEKRA), organisasi berbaur 'komunis' telah diterbitkan oleh
DBP .

Bakat beliau dalam cerpen dan novel bercorak cereka dan satira mendapat tempat
di kalangan peminat.Novelnya Langkah Kiri, memaparkan sikap masyarakat yang
berpura-pura dan rasuah apabila berada di tampuk kuasa.

Yahaya memimpin ruangan kesusasteraan dalam Mingguan Timur di utara Malaysia.
Beliau mula terlibat dalam dunia penerbitan perniagaan. Yahaya bertugas sebagai
Ketua Pengarang akhbar Kinabalu Sabah Times (1980-an). Selain itu menjadi
penulis dalam akhbar mingguan Watan.

Pada Mac 2009, beliau dikatakan mengugut naib ketua Pemuda Umno dengan
menerbitkan buku 'Tuah dan Sial Khairy Jamaluddin' yang kemudian menjadi kes
polis. Khairy membuat laporan kerana Yahaya Ismail mahukan wang RM100,000 untuk
memindahkan hak cipta buku.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Terengganu

Negeri Terengganu Darul Iman (Jawi: ترڠڬانو دار الإيما) ialah salah sebuah
negeri dalam Malaysia. Terengganu terletak di Pantai Timur Semenanjung Malaysia.
Ia terletak di antara garisan bujur 102.25 dengan 103.50 dan garisan lintang 4
hingga 5.50 (lihat peta). Di bahagian utara dan barat lautnya, Terengganu
bersempadan dengan Kelantan manakala di bahagian selatan dan barat dayanya pula,
Terengganu bersempadan dengan Pahang. Keluasan negeri Terengganu ialah 12,955
km2.

Sultan Negeri Terengganu merupakan Ketua Perlembagaan Negeri. Dibawah
perlembagaan negeri, kuasa perundangan dipunyai oleh Dewan Undangan. Dewan ini
melantikkan ahli Dewan untuk membentukkan Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri
Terengganu (EXCO).

EXCO, yang diketuai oleh Menteri Besar, memegang kuasa eksekutif dan merupakan
badan yang membuat dasar kerajaan negeri. Menteri Besar yang dilantik oleh
Sultan adalah daripada parti politik yang memenangi kerusi yang terbanyak di
dalam Dewan Undangan.

Negeri Terengganu Darul Iman adalah salah sebuah negeri yang terletak di Pantai
Timur Semenanjung Malaysia. Ia terletak diantara garisan bujur 102.25 dengan
103.50 dan garisan lintang 4 hingga 5.50. Di bahagian selatan dan barat daya
pula bersempadan dengan Pahang. Keluasan negeri Terengganu sekarang kira-kira
1,295,638.3 hektar / 1,295,512.1 hektar. Jaluran pantainya menganjur sejauh 225
kilometer dari Utara ( Besut ) ke selatan ( Kemaman ). Sebelum tahun 1947
terdapat sembilan daerah di Terengganu; Kuala Terengganu, Kemaman, Kemasik,
Paka, Dungun, Marang, Hulu Terengganu, Besut dan Setiu. Daerah dalam negeri
Terengganu dikurangkan kepada enam: Kuala Terengganu, Kemaman, Dungun, Marang,
Hulu Terengganu dan Besut. Kemudian pada 1 Januari 1985, sebuah daerah baru
iaitu Setiu telah dibentuk dan menjadikannya daerah yang ketujuh di Negeri
Terengganu. Dan seterusnya pada 18 September 2014, Kuala Nerus pula dibentuk dan
menjadikan ia daerah yang kelapan. Tiap-tiap daerah ini ditadbirkan oleh Pegawai
Daerah. Keluasan daerah tersebut adalah: Kuala Terengganu 60,654.3 hektar;
Kemaman, 253,559.9 hektar; Gong Badak, ??? Dungun, 273,503.1 hektar; Marang,
66,654.3 hektar; Hulu Terengganu, 387,463.6 hektar, Setiu, 130,436.3 dan Besut,
123,367.8 hektar.

Kegiatan utama negeri Terengganu ialah perikanan yang merupakan kegiatan tradisi
rakyat Terengganu disebabkan kedudukannya yang terletak berhampiran Laut China
Selatan. Pun begitu, semenjak terjumpanya petroleum, sumber minyak merupakan
penyumbang terbesar kepada hasil pendapatan negeri Terengganu. Ekonomi negeri
Terengganu sekarang ini semakin berkembang. Dengan adanya ECER, tahap kemiskinan
di Terengganu telah banyak berkurang. Pelancong asing yang berkunjung ke
Terengganu juga semakin bertambah

Menurut bancian tahun 2010, populasi beragama di Terengganu adalah 96.9% Muslim,
2.5% Buddha, 0.2% Hindu, 0.2% Kristian, dan 0.2% bagi pengikut agama lain atau
tiada agama.

Masyarakat Melayu di Terengganu sememangnya kaya dengan budaya dan adat. Di
Terengganu, terdapat beberapa jenis teater tradisional Melayu yang dikenali
sebagai Rodat, Teater Nur Sakti dan Tarian Pulai. Juga Tarian Ulek Mayang yang
biasa dimainkan di tepi pantai sewaktu pesta pantai yang biasa diadakan pada
hujung tahun bagi tujuan untuk mengubati penyakit,namun tarian ini sekarang
hanya sekadar Persembahan budaya semata-mata. Terengganu juga kaya dengan
makanan tradisional dan berlainan dengan makanan Melayu di negeri lain. Di
antara makanan tradisional masyarakat Melayu Terengganu yang berkhasiat dan
sedap dikenali sebagai Keropok Lekor (orang Terengganu sebut keppok
gotel/panjang/batang). Selain itu budu juga salah satu makanan yang popular di
Negeri Terengganu. Sekarang masyarakat makin mengenali budu dan semakin tahu
khasiat budu yang dikenali dengan nama "sos bilis". Di samping itu Nasi Dagang
adalah nasi jenama masyarakat Terengganu , hanya masyarakat Terengganu yang
dapat menghasilkan Nasi Dagang yang sedap dan asli. Terdapat macam-macam makanan
tradisioanal yang sedap dan berkhasiat di negeri Terengganu antaranya Tahi Itik,
Akok, Nganang, Bronok Sagu, Sagong, Bingka Nyior, Belebab Ubi, Nek Bak, Tok Aji
Serbang, Ketupat Sotong, Beekang, Roti Paung, Buah Bung Sambal, Kuih Kapur nyor,
Apam Dewa, Apam Kuah dan banyak lagi.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Tauke_Raja_Lawak

Zamatul Amri bin Zakaria atau lebih dikenali sebagai "Tauke Raja Lawak" atau
"Tauke Jambu" merupakan seorang pelawak, pelakon, penyanyi, pengacara, penulis
skrip dan juga pengarah filem di Malaysia. Beliau dilahirkan pada 07 April 1976
di Johor Bahru, Johor.

Karier seni beliau bermula pada tahun 2001 dalam program Sinaran Passport
Kegemilangan dengan Kumpulan Tak Tahu Menahu anjuran sebuah stesyen televisyen
tempatan. Malangnya nasib kurang menyebelahi beliau. Namun beliau tidak mudah
berputus asa.

Pada tahun 2007 beliau telah mendapat tempat ke-4 di dalam program Raja Lawak
Astro yang pertama kali diadakan. Pada tahun 2011 pula, beliau bergandingan
bersama Yus Raja Lawak dan menyertai Maharaja Lawak 2011 dengan membentuk
kumpulan Jambu dan mendapat tempat ke-4 keseluruhan program tersebut. Pada tahun
2012 beliau menyertai program Super Spontan dan mendapat tempat ke-3.

Pada tahun 2015 beliau telah bergandingan dengan Yus Jambu & Misha Omar dalam
kumpulan "Kobis Pedas" rancangan realiti Juara Parodi di Astro Warna. Pada genap
30 November kawan baik atau rakan karib iaitu Yus Jambu atau Pak Yus meninggal
dunia di Hospital Selayang akibat sesak nafas . Beliau berasa sangat sedih dan
tertekan kehilangan rakan seperjuangan. Terpaksa bergandingan duo dengan Misha
Omar.

Pada tahun 2016, selepas habis Juara Parodi 2015 tiba masa kembali Maharaja
Lawak Mega 2016. Beliau menubuhkan kumpulan baru selepas kehilangan rakan
seperjuangan itu tahun lalu. Gandingan ini iaitu (Ajak Shiro & Angah Raja Lawak)
dalam kumpulan "Lots of Love" atau singkatan (LOL)



https://ms.wikipedia.org/wiki/Takwim_Hijrah

Takwim Hijrah atau Takwim Islam (Bahasa Inggeris: Islamic calendar) merupakan
takwim yang digunakan di kebanyakan negara umat Islam untuk menentukan hari
kebesaran Islam. Ia merupakan sejenis kalendar berdasarkan bulan dan mempunyai
kira-kira 354 hari setahun.

Permulaan penggunaan Kalendar Tahun Hijrah / Hijriah adalah hasil daripada ilham
Khulafa Ar-Rasyidin yang kedua iaitu Sayyidina Umar Al-Khattab r.a (Radiallahu
Anhu). Ini adalah turutan daripada Kesatuan Arab yang ditubuhkan di bawah
naungan Islam pada zamannya.

Ada satu riwayat lain yang mengatakan bahawa Gabenor Abu Musa Al-Asya'ari telah
mengirimkan surat kepada Sayyidina Umar r.a. minta beliau menjelaskan tentang
tahun bagi tarikh surat/arahan Umar yang telah dihantar kepadanya. Maka dengan
ini beliau (Umar r.a.) mahukan satu kalendar / taqwim Islam yang khas untuk
menggantikan tahun rujukan kalendar yang berbagai-bagai yang digunakan oleh
bangsa-bangsa Arab dan bangsa-bangsa lain pada zaman itu.

Peristiwa tersebut adalah peristiwa hijrah Rasullullah saw dari Makkah ke
Madinah. Ini adalah kerana dengan hijrah inilah permulaan pertolongan Allah
kepada RasulNya dan agama Islam ditegakkan. Hasil dari itu, Kesatuan Arab lebih
sistematik, bersatu dan tersusun serta mendapat berbagai-bagai kejayaan besar
dan bertambah kuat hasil daripada pilihan Umar itu.

Di antara kejayaan besar Islam waktu itu ialah kerajaan Kisra dapat
ditumbangkan, Baitulmuqaddis dibebaskan daripada Empayar Rom dan Masjid Al-Aqsa
dibangunkan. Setelah Umar membandingkan kalendar tersebut dengan
kalendar-kalendar Parsi dan Romawi, didapati bahawa kalendar ini ternyata lebih
baik. Maka dengan itu Umar mengisytiharkan Kalendar Tahun Hijrah adalah Kalendar
/ Takwim Islam yang rasmi.

Dalam takwim Hijrah, terdapat 12 bulan. Setiap bulan mengandungi 29 atau 30
hari, tetapi lazimnya tidak dalam turutan yang tetap. Secara tradisinya, hari
pertama setiap bulan akan bermula setelah anak bulan (hilāl) kelihatan ketika
matahari terbenam. Jika hilāl tidak kelihatan selepas 29 hari pada bulan
tersebut, sama ada dilindungi awan atau langit di ufuk barat terlalu terang
apabila bulan terbenam, maka, hari tersebut dikira sebagai hari yang ke-30.
Pencerapan atau rukyah tersebut haruslah dilakukan oleh orang yang dipercayai
dan dan mengakuinya dihadapan pemimpin.

Dengan pencerapan begini mendorong Muslim berkecimpung dalam bidang astronomi,
yang meletakkan Islam terkehadapan dalam sains tersebut buat beberapa kurun.
Amalan tradisi ini masih diikuti di negara-negara lain seperti Pakistan dan
Jordan. Walau bagaimanapun, kebanyakan peraturan astronomi negara Muslim
membenarkan penggunaan Kalendar dan tidak tertakluk sentiasa kepada cara ini.
Malaysia, Indonesia, dan beberapa negara yang lain memulakan bulan ketika
matahari terbenam pada hari pertama ketika bulan terbenam selepas matahari
terbenam. Di Mesir, bulan bermula ketika matahari terbenam pada hari pertama
yang bulan terbenam sekurang-kurangnya lima minit selepas matahari terbenam.

Umm al-Qura yang rasmi, kalendar Arab Saudi menggunakan kaedah astronomi yang
berlainan hinggalah beberapa tahun kebelakangan ini [1]. Sebelum 1420H (sebelum
18 April 1999), jika usia bulan yang terbenam di Riyadh sekurang-kurangnya 12
jam, maka hari yang tamat ketika matahari terbenam itu merupakan hari pertama
setiap bulan. Ini menyebabkan negara tersebut meraikan hari-hari raya sehari
atau dua hari awal berbanding negara lain termasuklah Haji yang hanya
menggunakan tarikh Arab Saudi kerana berlangsung di Makkah. Pada tahun 1380-an H
(1970-an), negara Muslim berlainan menamatkan puasa Ramadan pada empat hari yang
berbeza. Perayaan aidil fitri lebih seragam pada 1420H. Bagi 1420-22H, jika
bulan terbenam selepas matahari terbenam di Makkah, maka hari yang bermula
ketika matahari terbenam tersebut adalah hari pertama bulan Saudi, peraturan
yang sama juga bagi Malaysia, Indonesia, dan yang lain (kecuali tempat rukyah
dijalankan).

Sejak 1423 H (16 Mac 2002), peraturan telah dijelaskan sedikit yang memerlukan
gabungan geosentrik matahari dan bulan untuk berlaku sebelum matahari terbenam,
sebagai tambahan untuk memerlukan bulan terbenam berlaku selepas matahari
terbenam di Makkah. Ini memastikan yang bulan telah berlalu melepasi matahari
ketika senja, walaupun langit masih terlalu terang sebaik sebelum betul-betul
kelihatan anak bulan. Secara tegasnya, kalendar Umm al-Qura digunakan untuk
kegunaan awam sahaja. Pembuatnya menyedari yang untuk dapat benar-benar mencerap
hilāl buat kali pertamanya boleh berlaku dua hari selepas apa yang dikira dalam
kalendar Umm al-Qura.

Sejak 1419 H (1998/99) beberapa pegawai jawatan kuasa pencerap hilāl telah
ditetapkan oleh kerajaan arab Saudi untuk menentukan rukyah anak bulan bagi
permulaan bulan. Tidak kurang juga, pegawai agama Arab Saudi turut menerima
saksi pencerapan oleh sesiapa yang kurang berpengalaman lalu mengumumkan yang
hilāl dapat dilihat walaupun pihak pegawai tidak dapat melihatnya. Kebanyakan
kesnya, pencerapan tersebut amat sukar dan terdapat yang salah lihat.

Terdapat pelbagai kalendar Islam yang digelar kalendar Islam tabular yang
bulannya dikira melalui kaedah hisab berbanding rukyah atau pengiraan falak. Ia
mempunyai kitaran setiap 30 tahun dengan 11 tahun lompat dengan 355 hari dan 19
tahun dengan 354 hari. Bagi jangka masa panjang, ia tepat kepada satu hari dalam
2500 tahun. Ia juga menyisihkan 1 atau 2 hari bagi jangka pendek.

Microsoft telah menggunakan "algoritma Kuwaiti" untuk menukar kalendar Gregorian
kepada kalendar Islam secara sulit. Untuk merealisasikan hasratnya itu,
Microsoft telah mendakwa menggunakan analisis statistik data bersejarah dari
Kuwait tetapi sebenarnya Microsoft telah menggunakan taburan kalendar Islam
tabular.

Pada tahun kesembilan Hijrah, Allah berfirman akan pengharaman mengubah
pengharaman bulan seperti tertera dalam al-Quran dalam Surah At-Taubah:36-37

Pengharaman ini turut diulang baginda Nabi Muhammad SAW dalam Khutbah Terakhir
baginda di Arafah iaitu ketika berlangsungnya Haji Wada’ pada 9 Zulhijjah 10 H
di Makkah (perenggan ini sering dibuang daripada khutbah oleh penyunting moden
kerana dianggap tidak penting):[perlu rujukan]

Terdapat tiga bulan suci (atau bulan haram) berturut-turut yang dinyatakan oleh
baginda iaitu Zulkaedah, Zulhijjah dan Muharram lantas mengelakkan pertambahan
sebarang bulan sebelum Muharram. Bulan suci yang tunggal lain ialah Rejab.
Bulan-bulan ini dianggap suci dalam kalendar Islam baru dan juga kalendar ketika
zaman jahiliyah Makkah yang dari itu ia diterbitkan dengan membuang bulan-bulan
yang tidak perlu atau ditambah-tambah pada penghujung 10 H. Turutan bulan yang
ditambah-tambah, sebelum dibuang, tidaklah diketahui.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Syria

Syria (Bahasa Arab: سوريا‎ Sūriyā atau سورية Sūriyah), secara rasminya Republik
Arab Syria (Arab: الجمهورية العربية السورية) ialah sebuah negara di Asia Barat
Daya yang bersempadan dengan Laut Mediterranean dan Lubnan di barat, Israel di
barat daya, Jordan di selatan, Iraq di timur dan Turki di utara. Negara Syria
moden ialah bekas mandat Perancis yang mencapai kemerdekaan pada tahun 1946,
tetapi sejarahnya bermula seawal alaf ke-4 SM. Ibu negaranya Damsyik pernah
dijadikan pusat pentadbiran Empayar Umayyah dan sebuah ibu wilayah Empayar
Mamluk.

Syria mempunyai seramai 19.3 juta orang penduduk, kebanyakannya penganut agama
Islam Sunah berbahasa Arab iaitu 74% daripada seluruh populasi. Golongan Muslim
lain termasuk mazhab Alawit pada 11%, Druze dan mazhab Islam lain pada 5%.
Terdapat juga pelbagai mazhab Kristian yang membentuk 10% daripada seluruh
populasi. Sejak tahun 1963 negara ini ditadbir oleh Parti Baath; sejak 1970,
ketua negeri sentiasa merupakan ahli keluarga Assad. Presiden Syria masa kini
ialah Bashar al-Assad, anak kepada Hafez al-Assad yang memegang jawatan dari
tahun 1970 sehinggalah meninggal dunia pada tahun 2000. Mengikut sejarah, Syria
pernah juga menakluki wilayah Lubnan, Israel, Tebing Barat, Semenanjung Gaza dan
bahagian-bahagian Jordan, tetapi terkecuali rantau Jazira di timur laut kawasan
Syira moden.[perlu rujukan] Dalam erti kata sejarah, kawasan ini dikenali
sebagai Syria Besar atau nama Arabnya Bilad al-Sham ( بلاد الشام). Kerajaan
Syria telah melepaskan tuntutannya terhadap rantau İskenderun, yang sekarang
merupakan sebahagian wilayah Hatay di Turki. Kawasan ini pernah dijadikan
sebahagian Syria, tetapi pihak Damsyik bersetuju untuk mengiktiraf kedaulatan
Turki sebagai sebahagian perjanjian damai dalam sedekad yang lalu. Ketika perang
Enam Hari tahun 1967, Israel menawan Tanah Tinggi Golan daripada Syria.

Nama Syria berasal daripada nama Greek kuno "Syrians", Σύροι Syroi, yang dipakai
oleh orang Greek untuk menggelar orang Assyria. nama itu mungkin merupakan
berasal daripada Ἀσσυρία, Assyria, yang bverasal pula daripada Aššur dalam
bahasa Akkadia.

Industri petroleum Syria telah menunjukan kejatuhan ketara. Pada September 2014,
ISIS telah mengeluarkan minyak lebih banyak iaitu 80,000 bbl/d (13,000 m3/d)
berbanding 17,000 bbl/d (2,700 m3/d) rejim Syria. Menteri Minyak Syria
mengatakan bahawa pada penghujung tahun 2014, pengeluaran minyak menjunam kepada
9,329 bbl/d (1,483.2 m3/d); ISIS sejak itu telah menawan lebih banyak medan
minyak, dan meningkatkan anggaran pengeluaran minyak kepada 6,829 bbl/d
(1,085.7 m3/d). Pada tahun ketiga Perang Saudara Syria, timbalan menteri
ekonomi, Salman Hayan mengatakan bahawa dua loji penapisan minyak utama Syria
beroperasi dengan kurang daripada 10% kapasiti.

Berdasarkan sejarah, Syria mengeluarkan minyak bergred berat daripada
medan-medan yang terletak di timur laut sejak akhir 1960-an. Pada awal 1980-an,
minyak bergred ringan, rendah sulfur telah ditemui berhampiran Deir ez-Zor di
timur Syria. Kadar pengeluaran minyak Syria menurun secara drastik daripada
puncaknya kepada 600,000 barrels per day (95,000 m3/d) (bpd) pada tahun 1995
sehingga kurang daripada 140,000 bbl/d (22,000 m3/d) pada tahun 2012. Sebelum
kekacauan meletus, lebih daripada 90% minyak Syria dieksport ke negara-negara
Eropah, dan selebihnya dijual ke Turki. Pendapatan gas dan minyak menyumbang
sekitar 20% daripada keluaran negara kasar dan 25% daripada jumlah pendapatan
kerajaan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Sharifah_Aini

Dato' Sharifah Aini binti Syed Jaafar (2 Julai 1953 - 5 Julai 2014) adalah
seorang penyanyi tersohor di Malaysia yang dikenali sebagai "Biduanita Negara"
selepas Allahyarhamah Puan Sri Saloma. Beliau telah memenangi tempat pertama
dalam pertandingan Bintang RTS 1968 dengan mendendangkan lagu "Tiga Malam".

Di Malaysia, beliau juga merupakan satu-satunya artis yang paling lama bertahan
dengan satu syarikat rakaman iaitu EMI Malaysia. Sebagai satu penghargaan, nama
beliau telah diabadikan dalam Malaysian Book of Records bagi membalas jasa dan
budi beliau kepada negara yang telah membawanya hingga ke peringkat
antarabangsa.

Beliau juga adalah salah seorang penyanyi Melayu yang berjaya melahirkan album
solo baru di setiap 4 dekad berbeza berturut-turut selain Anita Sarawak,
M.Nasir, Khatijah Ibrahim, Ramlah Ram, Jamal Abdillah, Hattan dan Noraniza Idris

Sharifah Aini dilahirkan di Hospital Sultanah Aminah, Johor Bahru, Johor, dan
dibesarkan di Kampung Majidee, Johor Bahru. Beliau tinggal bersama datuk serta
neneknya, dan bersekolah di sekolah agama bahasa Arab. Sharifah berkebolehan
mengalunkan ayat suci al-Quran dah pernah menjuarai tilawah Al-Quran beberapa
kali pada usia mudanya. Sewaktu kecil lagi, Sharifah sudah terkenal di Johor.
Selain aktif dengan bidang nyanyian di sekolah, Sharifah juga turut menolong
neneknya menjual pelbagai jenis kuih hasil buatan neneknya sendiri di merata
tempat di Johor. Di usia belasan tahun pula, Sharifah telah bersekolah di
Sekolah Menengah Sultan Ismail, Johor Bahru. Beliau begitu popular sewaktu di
zaman sekolahnya dahulu. Sharifah sering diundang menyanyi di majlis-majlis
anjuran sekolah setiap kali majlis diadakan. Sharifah bukan sahaja sering
diundang menyanyi di sekolahnya, malahan di sekolah-sekolah lain di Johor Bahru
seperti Sekolah Menengah Sultan Ibrahim Girl School, Sekolah Menengah Kebangsaan
Engku Tun Aminah dan Sekolah Menengah Tun Fatimah juga turut mengundangnya
menyanyi ketika mengadakan sebuah majlis tertentu di sekolah tersebut. selain
memenuhi undangan nyanyian di beberapa majils anjuran sekolah, Sharifah juga
menjadi artis jemputan di majlis-majlis perkahwinan dan juga majlis perasmian.
Setelah menamatkan pengajian hingga di Tingkatan Lima di sekolahnya, beliau
berhasrat untuk menceburi bidang nyanyian. Selain berminat dalam bidang
nyanyian, Sharifah juga pernah bercita-cita untuk menceburi bidang kedoktoran.
Namun, beliau akhirnya memilih jalan untuk ke bidang nyanyian kerana itulah
jalan terbaik bagi meringankan beban datuknya untuk menyara hidup mereka yang
ketika itu amat susah.

Kerjaya seni Sharifah Aini bermula apabila beliau memasuki pertandingan nyanyian
Bintang RTS di Singapura pada tahun 1968 dengan membawa lagu berjudul "Tiga
Malam" dan sekaligus dinobatkan sebagai "Juara Bintang RTS" 1968. Selepas
kemenangannya, beliau dilamar oleh syarikat rakaman EMI pada tahun 1969. Album
pertamanya yang berjudul Seri Dewi Malam telah diterima dengan hebatnya oleh
peminat ketika itu. Sharifah bukan sahaja bekerjasama dengan syarikat rakaman
EMI Malaysia, Beliau juga telah bekerjasama dengan syarikat rakaman EMI
Singapura.

Setelah menjadi artis rakaman, Sharifah telah banyak menyanyikan pelbagai lagu
dan menghasilkan hampir 93 album, termasuk 7 album lagu bahasa Inggeris. Beliau
bukan sahaja terkenal di Malaysia, nama beliau juga tersohor di beberapa negara
serantau di Asia seperti Jepun, Korea, Hong Kong, China, Singapura, Brunei dan
Indonesia. Lagu Seri Dewi Malam telah menjulang nama beliau sebagai artis pujaan
ketika itu. Bakat Sharifah menyerlah apabila telah diasah bakatnya oleh seorang
penggubah lagu terkenal iaitu Datuk Ahmad Nawab. Lagu ciptaan Ahmad Nawab
untuknya begitu berkesan kepada industri muzik dan juga semua peminat Sharifah
Aini.

Sharifah juga banyak mengadakan persembahan dan mengadakan beberapa konsert
besar di beberapa negara di Asia dan Timur Tengah seperti Kuwait. Beliau juga
mempunyai peminat dari pelbagai golongan bangsa dan umur. Pada tahun 1976,
beliau menyanyikan duet dengan Artis No. 1 Indonesia, Broery Marantika. Lagu
duet mereka, iaitu Seiring Dan Sejalan telah menjadi siulan peminat di Malaysia
dan Indonesia sekaligus melonjakkan namanya dalam industri muzik tanah air.
Setelah melebihi 30 tahun dalam bidang hiburan, beliau telah melebarkan sayap
dalam bidang perniagaan.

Pada tahun 2003, beliau telah mengadakan konsert di Istana Budaya iaitu Konsert
Simfoni Ghazal Bersama Datuk Sharifah Aini. Konsert besar yang diadakan di
pentas bertaraf dunia itu juga didatangi oleh Bekas Perdana Menteri Malaysia
iaitu Tun Dr. Mahathir Mohamad bersama isteri, Tun Dr. Siti Hasmah. Konsert yang
begitu mewah dan berprestij itu mendapat sambutan yang begitu menggalakkan.
Kesemua penjualan tiket laris dijual. Sebelum ini, Sharifah aini juga pernah
mengadakan konsert di Singapura iaitu di Victoria Concert Hall pada tahun 2000.
Paling membanggakan, beliau merupakan satu-satunya artis pertama Malaysia dan
Asia yang telah diberikan penghormatan untuk mengadakan persembahan di Victoria
Concert Hall yang selama ini hanya dikuasai oleh artis Barat. Sambutan yang
diberikan begitu menggalakkan dan kesemua penjualan tiket laris terjual.

Sharifah telah menubuhkan syarikat beliau sendiri iaitu Pods And Pedal Giftlab.
Pada tahun 2003, beliau telah menerima Pingat Panglima Jasa Negara yang membawa
gelaran Datuk oleh Yang Di Pertuan-Agong, Sultan Syed Sirajjudin Putra
Jamalullail kerana sumbangannya yang begitu besar dan tidak ternilai kepada
bidang seni negara.

Pada 16 Ogos yang lalu, Sharifah telah mencatat sejarah yang besar dalam negara
apabila beliau berjaya mengadakan konsert "Muzika Arabia Bersama Datuk Sharifah
Aini" di Istana Budaya selama tiga malam berturut-turut. Aura tersendiri dan
kelebihan beliau dalam menyanyikan lagu Arab dengan begitu baik sekali telah
menarik penonton yang begitu ramai baik di dalam dan luar negara. Ia sekaligus
menjadikan Sharifah sebagai artis pertama yang diberikan penghormatan untuk
mengadakan konsert yang mempunyai unsur budaya di Timur Tengah. Sebagai
penghargaan, beliau telah diberikan gelaran "Permata Negara" oleh Menteri
Kebudayaan Dan Kesenian, Datuk Seri Dr. Rais Yatim dan juga beberapa pihak lain.

Di era kegemilangan Sharifah Aini dahulu, di era 70-an, Sharifah adalah artis
Malaysia pertama yang membawa gelaran Superstar. Gelaran ini diberikan kepadanya
sebagai tanda penghormatan di atas kejayaannya yang telah mengharumkan nama
negara sekaligus mencipta nama di peringkat antarabangsa. Selain beliau, artis
lain yang juga memegang gelaran yang sama ialah Anita Sarawak. Artis wanita yang
juga terkenal di era 70-an adalah Uji Rashid.

Pernah suatu ketika dahulu, Sharifah Aini dan Anita Sarawak dikatakan bersaing.
Banyak juga pihak yang mengkritik mereka dari segi pakaian dan juga penampilan.
Namun begitu, Sharifah tetap laris dengan menggunakan suaranya. Beliau juga
merupakan ikon kepada masyarakat.

Di era 70an dahulu, artis yang sering menjadi penghias muka depan majalah
kebanyakannya adalah artis wanita yang terkenal. Antara artis yang pernah
menjadi penghias muka depan majalah ialah seperti Sharifah Aini, Anita Sarawak,
dan Uji Rashid. Tiga artis wanita terkenal ini merupakan antara artis paling
laris ketika itu. Sharifah adalah antara artis penghias muka depan majalah yang
terlaris di Malaysia.[perlu rujukan]

Sharifah bukan sahaja mengadakan persembahan di rantau Asia, beliau juga telah
mengadakan beberapa konsert di Eropah dan populariti Sharifah begitu meluas di
Asia Timur Tengah. Selain itu, beliau juga mempunyai peminat yang begitu ramai
di Timur Tengah.

Ketika popularitinya sedang memuncak di era 70an dahulu, Sharifah juga menerima
pelbagai-bagai gelaran. Antaranya seperti Elizabeth Taylor Malaysia, Dolly
Parton Malaysia, Sparkles Diamond Of EMI Malaysia Ratu Muzik Malaysia dan
berbagai lagi. Sharifah Aini juga pernah diberi gelaran Royalty Singer oleh
Allahyarham Sudirman Haji Arshad kerana beliau adalah artis paling banyak
menghasilkan album ketika itu.

Pada tahun 2005, beliau telah menerbit sebuah novel. Novel tersebut berjudul 55
Reason Why Sharifah Aini Was Not Lying. Ia mengisahkan tentang segala dugaan dan
onak duri cabaran serta keperitan hidup beliau selama bergelar anak seni. Paling
menarik, novel ini bukan sahaja dijual di Malaysia, ia juga dijual di beberapa
negara di Asia seperti Singapura, Indonesia, Brunei, Hong Kong, dan Jepun.
Beberapa novel yang juga membabitkan beliau ialah seperti novel Biografi Tokoh
Wanita Malaysia, The Malaysian Peak dan A tribute To A Woman In Malaysia.

Biduanita Negara, Datuk Sharifah Aini meninggal dunia pada pukul 1.26 pagi pada
5 Julai 2014, di Pusat Perubatan Pakar Damansara, dari komplikasi fibrosis paru
paru (pulmonaty fibrosis). Allahyarhamah berusia 61 tahun. Allahyarhamah telah
dimasukkan ke unit rawatan rapi di Pusat Perubatan Pakar Damansara pada 1 Julai
2014. Jenazah telah dibawa ke Masjid At-Taqwa, Taman Tun Doktor Ismail selepas
solat Subuh dan dikebumikan di Tanah Perkuburan Bukit Kiara sebelum solat Zohor.

Datuk Sharifah Aini adalah satu-satunya artis Malaysia yang digelar Biduanita
Negara selepas Allahyarhamah Puan Sri Saloma memegang gelaran tersebut. Ia
adalah gelaran yang tertinggi dan gelaran seperti ini hanya diberikan kepada
artis wanita yang begitu berjasa kepada rakyat, negara dan juga membawa nama
hingga ke tahap antarabangsa. Ia adalah suatu penghormatan kepada Sharifah Aini
setelah lama penghormatan ini diberikan kepada Saloma. Kini, selain gelaran
Biduanita Negara seperti gelaran Biduanita Muda Negara, artis yang menyandang
gelaran ini adalah Siti Nurhaliza. Gelaran tersebut pernah disandang oleh Datuk
Sharifah Aini sewaktu di zaman kegemilangannya dahulu. Beliau telah menerima
Anugerah Tertinggi Biduanita Negara di Anugerah Kecapi anjuran RTM. Penerimaan
anugerah tersebut adalah sebagai tanda penghormatan kepada beliau yang telah
lama memperjuangkan diri dalam bidang seni suara sekaligus telah mengharumkan
nama negara hingga ke arena seni antarabangsa.

Pada tahun 1978, telah berlakunya suatu pertelingkahan antara Sharifah dan
ibunya akibat tulisan di sebuah tabloid. kes saman adalah antara Sharifah Aini
dan Mingguan Tabloid tersebut bukanlah menyaman ibunya.

Pada tahun 2004, Sharifah Aini dituduh memfitnah penyanyi popular Siti
Nurhaliza. Beliau didakwa menyiarkan beberapa tuduhan tertentu yang memfitnah
Siti Nurhaliza melalui emel kepada adik angkatnya Ahmad Shaharil Jamaluddin,
pensyarah di sebuah kolej di Pulau Pinang, pada 24 Ogos 2004. Kes tersebut
berakhir dengan dibuang tanpa perbicaraan.

Pada tahun 1981, telah berlakunya peristiwa yang bersejarah iaitu perkahwinan
Sharifah Aini dengan suaminya, Ali Bakar. Namun, perkahwinannya hanya bertahan
selama setahun selepas Sharifah melahirkan anaknya, Aliff. Perceraian itu
berlaku setelah Sharifah Aini mendapati bahawa suaminya itu mempunyai seorang
isteri sebelum menikahinya. Setelah beliau bercerai dengan suaminya, Sharifah
telah mengahwini dengan seorang ahli korporat yang berpangkat Datuk di luar
negara. Perkahwinan kali kedua yang dibina oleh Sharifah juga gagal bertahan.
Sharifah telah bercerai dengan suami keduanya pada tahun 1992.

Datuk Sharifah Aini dipelawa untuk menjadi salah seorang mentor untuk rancangan
realiti Mentor 5.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Rahim_Thamby_Chik

Tan Sri Abdul Rahim Thamby Chik (lahir 10 April 1950 di Masjid Tanah, Melaka)
merupakan seorang ahli politik yang juga bekas Ketua Menteri Melaka yang keenam
dan pernah memegang Naib Presiden UMNO di peringkat akar umbi politik. Beliau
pernah menjadi pengerusi RISDA, Yayasan Penggerak Wawasan(YPW), Gagasan Ekonomi
Penggerak Melayu (GAPEM) dan juga pengerusi eksekutif Syarikat Artac Holdings
Sdn. Bhd.

Beliau berkahwin dengan Puan Sri Zabedah Abdullah dan dikurniakan 4 orang anak
iaitu Zetty Juyanty, Tutty Rahiza, Petty Diyana dan Rahimy.

Tan Sri Rahim mendapat pendidikan rendah di Sekolah Kebangsaan Pengkalan Balak,
Masjid Tanah. Kemudian beliau belajar di SKK SMK Ghafar Baba dan juga di Sekolah
Menengah Datuk Seri Amar DiRaja, Muar, Johor. Kemudian beliau melanjutkan
pelajaran di Universiti Malaya(UM) dan berjaya mendapatkan ijazah Sarjana Muda
Ekonomi Gunaan (1969-1973).

Ahli politik Lim Guan Eng pula dipenjarakan 18 bulan disebabkan sabitannya di
bawah akta Akta Hasutan dan Akta Percetakan dan Penerbitan kontroversi mengenai
kes rogol gadis bawah umur oleh bekas Ketua Menteri Melaka, Abdul Rahim Tamby
Chik.

Di antara 9 Julai 1999 hingga 20 Ogos 1999, Datuk Seri Anwar Ibrahim telah
membuat sejumlah empat (4) laporan Polis, mendedahkan perbuatan rasuah
pemimpin-pemimpin Politik dan Kerajaan. Dalam laporan-laporan berkenaan Datuk
Seri Anwar turut mendakwa dan menamakan mantan Perdana Menteri Tun Mahathir,
Peguam Negara Allahyarham Mohtar Abdullah dan Gani Patail, ketika itu DPP Kanan,
sebagai orang-orang yang telah menyalahgunakan kuasa dan menutup kes-kes rasuah
tersebut.

Pertembungan lampau antara Tan Sri Rahim dan Datuk Seri Anwar adalah apabila
salah satu diantara laporan tersebut iaitu Tun H.S.Lee report 22517/99 bertarikh
20 Ogos 1999 yang dibuat oleh Datuk Seri Anwar melibatkan Tan Sri Rahim. Dalam
laporan ini Datuk Seri Anwar juga mendakwa Tun Mahathir, Allahyarham Mohtar dan
Gani Patail sebagai telah menyalahgunakan kuasa mereka melindungi perbuatan
rasuah Tan Sri Rahim serta menutup siasatan dan tidak mengenakan sebarang
pendakwaan terhadap beliau.

Bersekali dengan report tersebut, Datuk Seri Anwar telah menyertakan satu set
salinan laporan siasatan Badan Pencegah Rasuah (BPR) terhadap Tan Sri Rahim yang
disahkan oleh Bahagian Pendakwaan, Jabatan Peguam Negara dan ditanda tangani
oleh Gani Patail yang mengkelaskan dokumen tersebut sebagai RAHSIA.
Dokumen-dokumen ini dikatakan diberi kepada Anwar oleh Peguam Negara dan/atau
Gani Patail ketika Anwar masih Timbalan Perdana Menteri.

Namun tiada apa-apa tindakan yang diambil pihak yang berkenaan setelah laporan
Polis itu dibuat. Manakala Mohamad Ezam Mohd Nor selaku ketua pemuda parti
KeADILan pada ketika itu pula yang telah ditahan di bawah Akta Keselamatan Dalam
Negeri (ISA) pada 10 April 2001 dan kemudiannya dihukum penjara dua tahun di
bawah Seksyen 8(1)(i) Akta Rahsia Rasmi kerana menghebahkan dokumen pertuduhan
rasuah berkenaan.

Beliau adalah antara Datuk T - tiga individu termasuk Datuk Eskay Abdullah dan
Datuk Shuib Lazim di sebalik tayangan video seks lelaki mirip ketua pembangkang
kepada wartawan tiga bulan lalu - yang didakwa di Mahkamah Majistret Kuala
Lumpur pada 24 Jun 2011.

Tuduhan ke atas beliau berbunyi: “Bahawa kamu telah bersuhabat dengan Eskay dan
Shuib untuk menayangkan secara terbuka hubung seks seorang lelaki dan perempuan,
kamu melakukan kesalahan di bawah Seksyen 292 (a), dan Seksyen 109 Kanun
Keseksaan.”

Ketiga-tiga mereka mengaku bersalah. Eskay didenda RM3,000 atas kesalahan itu,
Shuib RM1,500 dan Rahim sebanyak RM1,000 sahaja - menjadikan jumlah keseluruhan
sebanyak RM5,500.

Slamat menetapkan jaminan sebanyak RM7,000 dengan seorang penjamin serta 5
November sebagai tarikh sebutan semula kes. Sehingga kini, kes beliau ini masih
berlangsung di Mahkamah setelah permohonan Tan Sri Rahim Thamby Chik untuk
menggugurkan tuduhan Akta hasutan terhadapnya di tolak oleh Jabatan Peguam
Negara pada 1 Mac 2016.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Perbicaraan_Lim_Guan_Eng,_1997

Perbicaraan Lim Guan Eng, 1997 adalah perbicaraan mengenai kes rogol gadis bawah
umur oleh bekas Ketua Menteri Melaka, Tan Sri Abdul Rahim Tamby Chik.

Lim Guan Eng merupakan ahli politik pembangkang di Malaysia serta Setiausaha
Agung bagi Parti Tindakan Demokratik (DAP). Sebaliknya, Tan Sri dikatakan
merogol seorang murid sekolah berumur 15 tahun. Disebabkan tuduhan ini serta
tuduhan-tuduhan rasuah, beliau terpaksa meletakkan jawatannya walaupun beliau
tidak dituduh secara rasmi bagi kes rogol dan tuduhan-tuduhan rasuah telah
digugurkan.

Dalam perbicaraannya, murid itu telah memberi bukti bahawa dia melakukan
hubungan seks dengan menteri tersebut. Di bawah undang-undang Malaysia yang
berdasarkan undang-undang British, hubungan seks dengan gadis bawah umur
dianggapi sebagai rogol tanpa mengira adakah gadis itu bersetuju dengan
perlakuan atau tidak. Murid perempuan itu kemudian dihukum tiga tahun jagaan
perlindungan di pusat pemulihan.

Lim mengemukakan anomali-anomali kes tersebut selepas penjaga murid itu, yakni
neneknya yang tinggal di Kawasan Parlimen Lim, telah meminta pertolongan.

Pada 28 Februari 1995, Lim didakwa di bawah Akta Hasutan, 1948 kerana
menyebabkan "perasaan tidak puas hati akan pelaksanaan keadilan di Malaysia".
Pada 17 Mac 1995, satu tuduhan tambahan di bawah Akta Percetakan dan Penerbitan
dikenakan kepadanya kerana 'mencetak dengan niat jahat' risalah yang mengandungi
'maklumat palsu', khususnya kerana beliau telah menggunakan perkataan 'mangsa
terpenjara' untuk menggambarkan murid sekolah itu.

Dalam perbicaraan pertama pada tahun 1997, Lim telah disabitkan bersalah dalam
kedua-dua tuduhan dan didenda sebanyak RM15,000. Kerajaan merayu ke atas hukuman
yang dianggapi terlalu ringan dan pada perbicaraan yang berikutan, hukuman
dinaikkan kepada pemenjaraan tiga tahun. Disebabkan hukuman ini, Lim dilarang
menjadi ahli parliamen secara automatik.

Lim berkata: "... saya tidak menyesal. Saya tidak berasa sesal kerana gagal
dalam perjuangan prinsip-prinsip kebenaran dan keadilan. Serta perjuangan hak
asasi manusia, khususnya hak asasi wanita. Tidak akan terdapatnya hak asasi
wanita sekiranya mangsa rogol dianggapi sebagai pihak yang perlu
bertanggungjawab bersama-bersama dan ditahan juga, sedangkan orang yang dituduh
masih bebas."

Marina Mahathir, anak perempuan kepada Perdana Menteri ketika itu berkata:
"Terdapat ketidakadilan dalam undang-undang yang amat membingungkan...
Pengajaran adalah jelas — pilihlah perogol anda dengan teliti... Sebagai seorang
wanita, khususnya wanita Muslim, saya berasa marah, meluat dan malu... Sebagai
seorang ibu, kini saya mengalami ketakutan yang benar terhadap anak perempuan
saya. Apakah perlindungan yang kami dapat berharap bagi anak-anak perempuan kami
sekiranya, dalam kepentingan politik, seorang gadis bawah umur boleh dikorbankan
dengan amat mudah?"



https://ms.wikipedia.org/wiki/Pencemaran_bunyi

Pencemaran bunyi (atau bunyi persekitaran) merupakan hasil daripada mesin,
haiwan atau manusia yang mengganggu aktiviti atau keseimbangan kehidupan manusia
atau haiwan.

Kebanyakan sumber pencemaran ini berlaku di luar rumah seperti sistem
pengangkutan, termasuk bunyi kenderaan, bunyi kapal terbang, dan bunyi kereta
api. Perancangan bandar yang tidak tersusun telah menimbulkan pencemaran bunyi
kerana bangunan kilang dan kawasan perumahan yang bersebelahan boleh menyebabkan
pencemaran bunyi dalam kawasan perumahan.

Kesan bunyi adalah berkait dengan kesihatan dan tingkah-laku secara semulajadi.
Bunyi yang tidak dikehendaki ini dikenali sebagai pencemaran bunyi. Bunyi yang
tidak diingini ini mampu merosakkan kesihatan secara fisiologi dan juga secara
psikologi. Pencemaran bunyi mampu menyebabkan seseorang itu rimas dan mempunyai
gangguan seperti sikap yang agresif, hipertensi, tahap tekanan tinggi,
kehilangan pendengaran, gangguan tidur, dan kesan buruk yang lain. Seterusnya,
tekanan dan hipertensi adalah punca utama masalah kesihatan, di mana telinga
berdengung atau 'tinitus' yang boleh menyebabkan seseorang mengalami masalah
daya ingatan, tekanan teruk dan serangan panik yang tidak dapat diduga.

Pendedahan yang kronik kepada bunyi yang bising mungkin dapat menyebabkan
kehilangan pendengaran akibat. Statistik telah menunjukkan bahawa lelaki yang
berusia yang didedahkan kepada bunyi yang bising akan mengalami kekurangan
pendengaran yang sensitif berbanding rakan sejawat yang tidak terdedah. Walaupun
perbezaan di antara kedua-dua kumpulan dari segi pendengaran yang sensitif akan
menurun dengan mengikut masa, tetapi kedua-dua kumpulan ini tidak dapat
dibezakan ketika berumur 79 tahun. Satu perbandingan telah menunjukkan bahawa
puak Maaban di Ghana tidak begitu terdedah kepada bunyi bising yang dihasilkan
oleh pengangkutan atau perkilangan, berbanding dengan penduduk di Amerika
Syarikat yang biasa. Perkara ini menunjukkan bahawa pendedahan kronik bunyi yang
bising kepada persekitaran dengan tahap bising yang sederhana dapat menyumbang
kepada kehilangan pendengaran.

Tahap bunyi bising yang tinggi mampu menyumbang kepada kesan kardiovaskular dan
pendedahan kepada tahap sederhana tinggi dalam tempoh lapan jam boleh
menyebabkan peningkatan statistik pada tekanan darah daripada lima hingga
sepuluh poin. Peningkatan tekanan perasaan atau ‘vasoconstriction’ juga
mendorong kepada peningkatan tekanan darah termasuk juga peningkatan kejadian
penyakit arteri koronari.

Pencemaran bunyi juga merupakan punca gangguan kepada orang ramai. Kajian pada
tahun 2005 oleh penyelidik dari Sepanyol telah mendapati bahawa penghuni di
sekitar kawasan bandar sanggup untuk membayar sekitar empat Euro pada setiap
desibel dalam tempoh setahun bagi mengurangkan bunyi.

Bunyi bising mampu memberi kesan buruk pada haiwan menyebabkan tekanan,
meningkat risiko kematian dengan menukar keseimbangan sensitif pengesanan dan
mengelak pemangsa/mangsa, dan menganggu penggunaan bunyi mereka sebagai
perhubungan terutama berkait dengan pembiakan dan navigasi. Dedahan lampau
akustik boleh mendorong kepada kehilangan pendengaran sementara atau kekal.

Kesan bising pada kehidupan haiwan adalah kemusnahan habitat yang disebabkan
bunyi bising, dalam kes spesies terancam mungkin merupakan laluan kepada
kepupusan. Pencemaran bunyi telah menyebabkan kematian speseis paus tertentu
yang menyadai diri mereka selepas terdedah kepada sonar tentera yang kuat.

Bunyi bising turut menyebabkan spesies berhubung lebih kuat, yang dikenali
sebagai tindak balas vokal Lombard. Ahli sains dan penyelidik telah melakukan
ujian yang menunjukkan lagu paus adalah lebih panjang apabila pengesan kapal
selam diaktifkan. Sekiranya makhluk tidak "bercakap" cukup kuat, suara mereka
akan tenggelam oleh bunyi "anthropogenik". Bunyi yang tidak didengari ini
mungkin amaran, pencarian mangsa, atau persediaan bagi jaring buih. Apabila satu
spesies mula bersuara lebih kuat, ia akan menengelami suara speseis lain,
menyebabkan keseluruhan sistem ekologi akhirnya bercakap lebih kuat.

Burung Robin Eropah European Robins yang tinggal dalam persekitaran bandar lebih
cenderung untuk menyanyi pada waktu malam di tempat yang memiliki pencemaran
bunyi yang tinggi pada waktu siang, mencadangkan bahawa ia menyanyi malam kerana
ia lebih senyap, dan perutusan mereka boleh disebarkan melalui persekitaran
dengan lebih jelas. Yang menariknya, kajian yang sama membuktikan bahawa bunyi
waktu siang adalah jangkaan lebih kuat bagi nyanyian waktu malam berbanding
pencemaran cahaya, yang sering kali dikatakan punca fenomena tersebut.

Zebra finch menjadi kurang taat dengan pasangannya apabila terdedah kepada bunyi
trafik. Ini mampu mengubah arah evolusi melalui pemilihan trait, menyerap sumber
yang biasanya digunakan bagi aktiviti laindan dengan itu mendorong kepada akibat
genetik dan evolusi yang besar.

Angka yang dikumpulkan oleh Rockwool, pengilang kapas mineral penebat bangunan,
berdasarkan tindak balas pihak berkuasa tempatan kepada permintaan berasaskan
Akta Kebebasan Maklumat ("Freedom of Information Act - FOI") menunjukkan dalam
tempoh April 2008 - 2009 majlis dewan menerima 315,838 aduan berkait pencemaran
bunyi dari kediaman persendirian. Ini menyebabkan pegawai kesihatan persekitaran
diseluruh UK mengeluarkan 8,069 notis pengurangan bunyi, atau sebutan di bawah
syarat Akta Tingkah-laku Anti-Sosial ("Anti-Social Behaviour (Scotland) Act").
Dalam tempoh 12 bulan terakhir, 524 rampasan peralatan telah dibenarkan termasuk
mengalih pembesar suara, stereo dan televisen kuat. Majlis Dewan Bandar
Westminster telah menerima aduan tertinggi bagi setiap seorang penduduk
berbanding daerah lain di UK dengan 9,814 aduan mengenai bunyi, yang bersamaan
dengan 42.32 aduan setiap seribu penduduk. Lapan dari 10 majlis tertinggi
menurut aduat setiap 1,000 penduduk terletak di London.

Terdapat pelbagai strategi bagi mengurangkan bunyi jalan termasuk: penggunaan
halangan bunyi, menghadkan kelajuan kenderaan, menukar tekstur permukaan jalan,
menghadkan kenderaan berat, menggunakan kawalan trafik yang melicinkan aliran
trafik bagi mengurangkan brek dan pecutan, dan reka bentuk tayar. Faktor penting
dalam perlaksanaan strategi ini adalah model komputer bagi bunyi jalan, yang
mampu menangani topografi, meteorologi, operasi trafik dan pengurangan hipotesis
tempatan. Kos membina pengurangan bina dalam adalah serdahana, tertakluk kepada
penyelesaian ini difikirkan pada tahap perancangan projek laluan jalan.

Bising kapal terbang boleh dikurangkan sehingga satu tahap dengan mereka semula
enjin jet yang lebih senyap, yang dilakukan dengan tekunnya pada 1970-an dan
1980-an. Strategi ini telah membawa pengurangan terhad tetapi disedari bagi
tahap bising bandar. Pertimbangan operasi, seperti menukar laluan penerbangan
dan tempoh masa penggunaan landasan, telah membuktikan kebaikannya bagi penduduk
berhampiran lapangan terbang. Program penebat semula disponsor oleh FAA bermula
sejak 1970-an juga mendapat kejayaan besar bagi mengurangkan bising dalam
kediaman bagi beribu penduduk seluruh Amerika Syarikat.

Amerika Bebas Bising ("Noise Free America"), pertubuhan anti pencemaran bunyi,
sering melobi bagi perlaksanaan undang-undang bunyi disemua tahap kerajaan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Pelancapan

Pelancapan atau onani (bahasa Inggeris: Masturbation) merujuk pada perangsangan
seksual, terutamanya pada alat kelamin seorang itu sendiri dan sering membawa
kepada puncak syahwat, yang dilakukan dengan tangan, oleh jenis-jenis
perhubungan badan lain (kecuali hubungan seks), dengan kegunaan benda atau
peralatan, atau dengan pegabungan cara-cara ini. Pelancapan adalah bentuk
terumum pada otoerotikisme, dan dua kata telah sering digunakan sebagai sinonim,
walaupun pelancapan dengan seorang pasangan (pelancapan perasaan saling) juga
umum. Pelancapan haiwan telah diperhatikan pada banyak spesis, kedua-duanya di
hutan rimba dan yang ditangkap.

Perkataan onani dari nama "Onan" iaitu orang yang disebut dalam kitab Genesis,
kitab yang penting bagi Agama Yahudi dan Nasrani.

Firman Allah SWT : "Dan orang-orang yang memelihara kemaluan mereka kecuali
terhadap isterinya atau hamba sahayanya, mereka yang demikian itu tidak tercela.
Tetapi barangsiapa berkehendak selain dari yang demikian itu, maka mereka itu
adalah orang-orang yang melewati batas." (Al-Mu’minun: 5- 7).

Hal ini bermakna, onani amat ditegah oleh Islam tetapi menurut beberapa orang
ulama, onani dibenarkan jika ia boleh mencegah maksiat (menurut Imam Ahmad
Hambal & Ibnu Hazmin )

Onani juga diklafikasikan sebagai dosa besar. Islam menggalakkan orang Muslim
berkahwin untuk mencegah dosa sebagai berikut:

Cara-cara pelancapan umum untuk kedua jantina termasuk menekan atau meraba
tempat pembiakan, sama ada dengan jari atau terhadapan suatu benda seperti
bantal; memasuki jari-jari atau suatu benda ke dalam dubur (lihat pelancapan
dubur); dan merangsangkan pelir atau vulva dengan alat peggetar, yang boleh
dimasukkan ke dalam faraj atau dubur. Ahli kedua-dua jantina juga menikmati
menyentuh, meraba, atau mencubit puting atau zon erogenous lain sewaktu
melancap. Kedua jantina kadang-kadang menggunakan bahan-bahan pelincir untuk
intensif sensasi. Kadang-kala, pelancapan dilakukan bersama bahan makanan dan
akhirnya air mani itu akan dimakan bersama makanan tersebut. Contohnya, pancutan
air mani di atas roti akan dimakan seolah-olah seperti jem. Kebiasaannya, seks
oral dilakukan pada mulut pasangan dan dia akan merasa serta menelan jus air
mani pemiliknya.[perlu rujukan]

Membaca atau melihat terbitan lucah, atau fantasi seks, sering umumnya adjunct
ke pelancapan. Sering orang akan memanggil pada peringatan sewaktu pelancapan.
Aktiviti-aktiviti pelancapan sering ritualised. Banyak fetishes dan paraphilia
boleh juga mengambil bahagian dalam upacara pelancapan. Sesetengah potentially
harmful atau aktiviti-aktiviti fatal termasuk autoerotic asphyxiation dan
self-bondage.[perlu rujukan]

Sesetengah orang mendapatkan kepuasan seks dengan memasukkan benda-benda ke
dalam uretra (tiub melalui mana kencing dan, dalam lelaki, air mani, mengalir).
Jika benda-benda ini mempunyai urethral sounds, amalan ini diketahui sebagai
"sounding". Benda-benda lain seperti pen ball point dan thermometer
kadang-kadang digunakan, walaupun amalan ini dapat membawakan kecederaan
dan/atau jangkitan. Sesetengah orang melancap dengan menggunakan alat pelancapan
erotik otomatik merangsangkan persetubuhan.

Lelaki dan wanita boleh melancap sehingga mereka berhampiran dengan puncak
syahwat, berhenti untuk seketika untuk mengurangkan keterujaan, dan kemudian
meneruskan pelancapan. Mereka boleh mengulangi kitaran ini banyak kali. Digelar
"edging", pembinaan "stop and go" ini boleh mencapai puncak syahwat yang lebih
kuat. Jarangkali, orang menamatkan perangsangan hanya sebelum puncak syahwat
untuk mengekalkan tenaga memuncak yang biasanya menurun selepas puncak syahwat
oleh kerana pengeluaran hormon prolactin. Membuat ini dapat membawakan
ketidakselesaan sementara disebabkan kesesakan pelvic.

Psikoanalisis Austria Wilhelm Reich pada karangan 1922nya Concerning Specific
Forms of Masturbation cuba untuk mengecam bentuk-bentuk sihat dan tidak sihat
pelancapan. Dia cuba untuk mengaitkan caranya orang melancap ke taraf lentokan
mereka terhadap jantina lain dan pada patologi psiko-seksual mereka.

Teknik-teknik pelancapan wanita termasuk seorang wanita meraba vulvanya,
terutamanya kelentitnya, dengan jari telunjuk dan/atau tengah. Kadang-kadang
satu atau lebih jari boleh dimasukkan ke dalam farajnya untuk mengusap
berulangan dinding hadapan farajnya di mana g-spotnya terletak. Bantuan
pelancapan seperti sebuah alat penggetar, dildo atau bola Ben Wa juga dapat
digunakan untuk merangsang faraj dan kelentit. Banyak wanita mengusap dada
mereka atau merangsang puting dengan tangan bebas, jika ini tempat-tempat
diterima untuk perangsangan seksual. Perangsangan dubur juga dinikmati oleh
sesetengah. Pelinciran kadang-kadang digunakan sewaktu pelancapan, terutamanya
ketika penembusan terlibat, tetapi ini bukanlah sejagat dan banyak wanita
mendapati pelinciran semulajadi memusakan.

Posisi-posisi umum termasuk membaring di belakang atau memandang ke bawah,
duduk, menyangkung, melutut atau berdiri. Dalam sebuah bak mandi atau pancuran
seorang wanita dapat secara terusan meletakkan air pada kelentit dan vulvanya.
Memandang ke bawah seorang dapat menggunakan tangan, seorang dapat bercelapak
sebuah bantal, sudut atau hujung katil, kaki seorang pasangan atau sesetengah
pakaian merenyukkan dan "membonggal" vulvanya dan kelentit terhadapnya. Berdiri
tegak, sebuah kerusi, sudut sebuah benda perabot atau juga sebuah mesin basuh
dapat digunakan untuk merangsang kelentitnya melalui labia dan pakaiannya.

Pada 1920an, Havelock Ellis melaporkan bahawa tukang jahit abad yang lepas
menggunakan reported that turn-of-the-century seamstresses using injak-injakan
mesin jahit dapat mencapai puncak syahwat dengan duduk di hujung kerusi mereka.

Fikiran, fantasi dan peringatan instances terdahulu arousal dan puncak syahwat
boleh menghasilkan arousal seks. Sestengah wanita mendakwa dapat memuncak
syahwat spontaneously dengan daya kemahuan sendiri, tetapi kebolehan itu, jika
ia betul-betul muncul, mungkin tidak secara terhad layak sebagai pelancapan oleh
kerana tiada perangsangan batun terlibat.

Ahli terapi seks akan kadang-kadang mencadangkan para pesakit wanita untuk
mengambil masa untuk memuncak syahwat, terutamanya jika meraka tidak pernah
melakukannya terdahulunya.

Teknik-teknik pelancapan lelaki juga dipengaruhi oleh beberapa faktor dan
kelebihsukaan peribadi. Teknik-teknik boleh juga berlaian di antara lelaki yang
dikhatan dan tidak dikhatan, seperti teknik-teknik yang boleh dilakukan untuk
seseorang mungkin agak menyakitkan untuk yang lain.

Teknik terumum pelancapan lelaki adalah hanya dengan memegang pelir dengan
genggaman longgar dan kemudian bergerak tangan ke atas dan ke bawah batang
sehingga puncak syahwat dan pancutan air mani mengambil tempat. Kelajuan mosi
tangan akan berbesa dari seorang lelaki ke seorang lelaki, walaupun ia tidak
umum pada kelajuan untuk bertambah apabila pancutan air mani berhampiran dan
untuk mengurangkannya sewaktu pancutan air mani tersendiri. Jika belum
berkhatan, perangsangan pelir dengan cara ini tiba dari "pengepaman" kulup. mosi
luncuran pada kulup mengurangkan geseran. Jika berkhatan, ada cara yang lebih
berterusan di antara tangan dan kelenjar, oleh itu suatu pelincir peribadi
kadang-kadang digunakan untuk mengurangkan geseran. Kadang-kadang, jika
terlampau banyak tekanan digunakan, ia boleh sakit meraba untuk suatu tempoh
waktu.

Berkhatan atau tidak, lelaki oleh meraba atau mengurut kelenjar, bibir kelenjar,
dan frenular delta.

Suatu lagi teknik adalah dengan meletakkan hanya jari telunjuk dan ibu jari
keling pelir dan menggerakkan kuelit atas dan bawah. Suatu variasi ini adalah
dengan meletakkan kesemua jari panjang dan ibu jari pada pelir seperti bermain
seruling, dan kemudian usap ulang-alik. Suatu lagi teknik umum adalah memandang
ke bawah pada permukaan selesa seperti tilam atau bantal dan meraba pelir
terhadapnya sehingga puncak syahwat dicapai. Teknik ini boleh termasuk
menggunakan suatu simulacrum, atau faraj buatan.

Ada banyak lagi variasi pada teknik pelancapan lelaki. Sesetengah lelaki boleh
meletakkan tangan secara terusan pada pelir mereka sewaktu pelancapan, sementara
yang lain menggunakan tangan bebas mereka untuk mengusap-ngusap buah pelir,
puting dan bahagian lain badan mereka. Sesetengah boleh membiarkan tangan mereka
pegun sementara mengepamnya ke dalamnya dengan tolakan pelvic supaya dapat
merangsangkan mosi hubungan seks. Yang lain boleh juga menggunakan alat
penggeletar dan alat-alat seksual lain lebih umum berkaitan dengan pelancapan
wanita. Sangat sedikit lelaki fleksibel dapat mencapai dan merangsangkan pelir
mereka dengan lidah atau bibir mereka, dan oleh itu melakukan otofelatio.

kelenjar prostat adalah salah satu pembiakan yang menyumbangkan cecair ke air
mani. Oleh kerana prostat adalah sentuhan sensitif, sesentgah secara berterusan
merangsangkannya menggunakan suatu jari berpelincir atau dildo dimasukkan
melalui dubur ke dalam rektum. Merangsangkan prostat dari luar, melalui tekanan
pada perineum, dapat menjadi memuaskan juga. Air amni kadang-kadang dipancutkan
pada sehelai tisu atau benda lain.

Suatu teknik kawalan pancutan air mani yang berkontroversi adalah untuk
meletakkan tekanan pada perineum, sekitar setengah jalan di antara skrotum dan
dubur, sebelum sahaja pancutnya air mani. Ini dapat, meskipun, membawa kembali
air mani ke dalam pundi (dirujukkan sebagai pancutan air mani songsang). Jika
berulang secara sering, teknik ini dapat menyebabkan kerosakan jangka panjang
oleh kerana tekanan meletakkan nerve dan saluran darah dalam perineum. Suatu
puncak syahwat kering adalah satu yang dapat dicapaikan sementara menahan
pancutan air mani (atau di mana pancutan air mani songsang telah mengambil
tempat). Penyokong-penyokong puncak syahwat kering mengatakan bahawa ini adalah
kemahiran berpelajaran yang dapat memendekkan jangka refraktori.

Pelancapan perasaan saling adalah suatu kelakuan seksual di mana dua atau lebih
orang merangsang diri mereka atau satu sama lain secara seksual, biasanya dengan
tangan.

Ini boleh dilakukan dalam keadaan di mana para penyerta tidak merasa secara
batin boleh, bahawa ia adalah tidak sesuai atau mereka tidak mahu hubungan seks
penuh, tetapi mash ingin menikmati suatu kelakuan seks perasaan saling. Ia juga
adalah sebahagian dari repertoire penuh hubungan seks, di mana ia boleh
digunakan sebagai suatu interlude, foreplay atau hanya suatu pilihan untuk
menembus. Untuk sesetengah orang, ia adalah aktiviti seks asas pada pilihan ke
atas keseluruhan yang lain, mungkin kerana ia membenarkan individu-individu
untuk melihat muka sesama sendiri dan meninggalkan tangan untuk mengusap,
seperti dengan frottage.

Pelancapan perasaan saling diamalkan oleh orang semua orientasi seks. Jika
digunakan sebagai pilihan ke penembusan pelir-faraj, tujuan itu mungkin adalah
untuk mengekalkan keperawanan atau untuk mencegah kehamilan. Sesetengah orang
pilih itu bila ia mencapai kepuasan seks tanpa seks sebenarnya, mungkin
melihatnya sebagai pilihan ke seks kasual.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Murut

Kaum Murut menetap di pedalaman dan kawasan tenggara Sabah serta wilayah
perbatasan antara Kalimantan dan Sarawak. Suku kaum Murut adalah suku kaum
ketiga terbesar di Sabah.

Tempat tinggal mereka termasuk Tenom, Kemabong, Pensiangan dan Keningau. Dahulu
mereka tinggal di dalam rumah panjang dan hidup harmoni dalam keluarga besar.
Kebanyakan mereka adalah petani berpindah, pemburu dan penangkap ikan sungai.
Mereka juga mejalankan pemungutan hasil hutan(damar, rotan dan madu lebah).Pada
masa kini kaum murut sudah ada yang berkhidmat dalam sektor awam dalam bidang
pendidikan, kesihatan dan pertahanan.

Perkataan ‘Murut’ merujuk kepada kumpulan penduduk yang tinggal di lereng bukit
atau tanah tinggi di Pedalaman Sabah. Murut terdapat di beberapa kawasan seperti
Keningau, Tenom, Pensiangan, Sipitang, Kalabakan dan Kinabatangan. Kaum Murut
terbahagi kepada Murut Tahol atau Tagal, Tidung, Timugon, Sembakung, Paluan,
Bookan, Kalabakan, Murut Serundung dan Murut Lundayeh/ Lun Bawang. Dimana kaum
Murut mewakili sebanyak 2.9% daripada penduduk di Sabah iaitu lebih kurang
50,000 orang. Suku kaum Murut juga terdapat di Brunei, Sarawak dan sempadan
Kalimantan. Kaum Murut mempunyai bahasa tersendiri yang berbeza dengan suku kaum
Murut yang lain seperti Lun Bawang/Lun Dayeh. Ini disebabkan faktor geografi
sebagai penghalang dalam komunikasi bahasa mereka.

Terdapat adat istiadat kaum Murut yang masih kekal sehingga kini iaitu adat
istiadat semasa upacara perkahwinan. Upacara perkahwinan orang Murut terutamanya
Murut Tahol atau Tagal adalah sangat unik kerana upacara perkahwinan yang
diamalkan penuh dengan adat dan berlangsung di rumah panjang dalam masa yang
lama. Adat seperti tina’uh atau Bului dan ‘barian sampai mati’ masih diamalkan
hingga kini. Adat ‘tina’uh’ adalah adat yang paling tertinggi dalam adat
istiadat perkahwinan kaum Murut Tahol atau Tagal. Adat tina’uh adalah adat
hantaran mas kahwin atau barangan perkahwinan yang terakhir oleh pengantin
lelaki kepada pengantin perempuan. Adat Tina’uh ini boleh dilakukan selepas 20
atau 30 tahun selepas perkahwinan mereka. Adat ini boleh juga dilakukan semasa
perkahwinan berlangsung dan mengikut kemahuan serta kemampuan pihak pengantin
lelaki. Semasa membuat adat tina’uh terdapat beberapa upacara yang perlu
dilakukan. Adat ‘barian sampai mati’ juga adalah adat kaum Murut yang sangat
unik dan menjadi adat turun-temurun dalam perkahwinan.Hanya murut dari etnik
Tahol saja pernah mengamalkan barian sampai mati, tetapi pada masa ini adat
tersebut sudah tidak diamalkan oleh kerana arus pemodenan yang berlaku kepada
kaum Murut. aidy murut

Magunatip ditarikan dalam majlis Hari Magavau yang memuja semangat padi.
Biasanya tarian ini tidak memerlukan iringan muzik kerana bunyi buluh yang
dilagakan akan berbunyi kuat serta rentak dan irama menarik. Ini ditarikan oleh
sepasang penari yang berpakaian tradisi. Dua orang akan melagakan alu dan dua
orang lagi memegang pangkal alu supaya tidak berganjak dari kedudukannya. Tarian
Magunatip bertujuan untuk memeriahkan sesuatu upacara yang diadakan.

Pakaian tradisi bagi wanita yang terdiri daripada baju dan gaun yang panjang
berwarna hitam, dan dihiasi dengan manik-manik. Baju yang dihiasi itu dipanggil
babaru linantian dan gaun tersebut pula tapi’ linantian.

Cawat sekurang-kurangnya sepanjang dua meter yang dibuat daripada isi kulit kayu
dari pokok puputul. Kain yang melepasi antara kedua-dua kaki dan dililit di
sekeliling pinggang. AIDY GUNA KALAU MAU TIDURR ... HAHAHAAHAHAHAHA

Perhiasan kepala yang diperbuat daripada kulit pokok kayu yang dihiasi dengan
bulu-bulu sebaik-baiknya daripada tuwou (Argus Pheasant) atau sepasang sinikot.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Mohd_Isa_bin_Hj._Abdul_Samad

Tan Sri Mohd Isa B Hj. Abdul Samad (lahir 14 November 1949) merupakan bekas
Menteri Wilayah Persekutuan dan bekas Naib Presiden UMNO. Beliau juga merupakan
bekas Menteri Besar Negeri Sembilan selama 22 tahun dari April 1982 - Mac 2004.
Pada masa ini beliau adalah pengerusi FELDA.

Tan Sri Isa Samad dilahirkan di Melaka dan mendapat pendidikan awal di Sekolah
Kebangsaan Bagan Pinang, Port Dickson dan kemudiannya bersekolah di Sekolah Alam
Shah, Kuala Lumpur. Beliau memperolehi Ijazah Sarjana Muda Sastera dari
Universiti Malaya sebelum bertugas sebagai guru di Sekolah Datuk Abdul Razak,
Seremban (1973-1978).

Isterinya Puan Sri Hazizah Tumin yang dikahwini pada 26 Nov 1977. Hazizah Tumin
meninggal dunia di Hospital Universiti Kebangsaan Malaysia (HUKM) Cheras, Kuala
Lumpur pada 7 Disember 2005. Beliau mengidap kanser parotid yang dihidapi sejak
1995.

Tan Sri Isa memulakan kerjaya politiknya pada tahun 1978 dengan memenangi kerusi
Dewan Undangan Negeri kawasan Linggi. Nombor keahlian UMNO beliau ialah No
22.Kemudian beliau dilantik menjadi Ahli Majlis Mesyuarat Kerajaan (EXCO) Negeri
Sembilan sehinggalah pilihanraya 1982. Di peringkat akar umbi, beliau menjadi
Ketua UMNO Bahagian Teluk Kemang, Port Dickson sehingga sekarang.

Pada tahun 1993, Tan Sri Mohd. Isa bertanding jawatan Ketua Pemuda UMNO akan
tetapi beliau tewas kepada Tan Sri Rahim Thamby Chik. Di dalam pilihan raya
1999, Isa Samad menewaskan Dr. Rosli Yaakop dari PAS di kawasannya, N29 Linggi.

Dalam Perhimpunan Agung UMNO 2000, Isa Samad bertanding merebut jawatan Naib
Presiden UMNO tetapi tewas. Menteri Besar yang turut tewas ialah Datuk Seri Abu
Hassan Omar, Datuk Osu Sukam, dan Datuk Abdul Ghani Othman.

Dalam pilihan raya 2004 Isa Samad bertanding di kawasan Parlimen Jempol. Sebelum
ini parlimen Jempol dimenangi oleh Datuk Khalid Yunus (BN).

Isa Samad kemudiannya dilantik menjadi Menteri Wilayah Persekutuan sehingga
2005.

Mohd. Isa memenangi jawatan Naib Presiden UMNO bagi penggal 2004-2007 dengan
memperoleh 1,507 undi iaitu tertinggi mengatasi Ketua Menteri Melaka, Datuk Seri
Mohd Ali Rustam (1,329 undi) dan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri
Malaysia ketika itu, Tan Sri Muhyiddin Yassin (1,234 undi).

Berikutan kematian ADUN Bagan Pinang, Azman Mohammad Noor, nama beliau
disebut-sebut sebagai calon bagi pilihan raya kecil berkenaan. Pada 29 September
2009, akhirnya beliau dicalonkan sebagai calon BN menentang calon Pakatan Rakyat
dari PAS iaitu Zulkefly Mohamad OmarTS Isa Samad diumumkan berjaya mengalahkan
PAS dengan majoriti lebih besar, 5,435 undi. Calon BN Tan Sri Mohd Isa Samad
mendapat 8,013 undi, sementara calon PAS Zulkefly Mohamad Omar pula 2,578 undi.

Lembaga Disiplin Umno menggantung keahliannya selama tiga tahun (24 Jun 2005
hingga 23 Jun 2008) berhubung amalan politik wang dalam Perhimpunan Agung UMNO
2004 selepas menangi jawatan naib presiden. Lembaga Disiplin UMNO dipengerusikan
oleh Tan Sri Tengku Ahmad Rithauddeen Ismail. Beliau bersalah terhadap lima
daripada sembilan pertuduhan politik wang .Antaranya membabitkan penganjuran
pertemuan, mengadakan majlis makan dan memberi wang untuk membeli undi.Salim
Shariff yang juga Ketua Pemuda UMNO Bahagian Jempol turut digantung keahlian
selama sepenggal atau tiga tahun..Semua jawatannya dalam parti, termasuk sebagai
ketua Umno bahagian Teluk Kemang digantung. Pada 6 Julai 2005 , Majlis Tertinggi
(MT) Umno menolak rayuan Isa Samad tapi mengurangkan hukuman penggantungan dari
6 tahun kepada 3 tahun sahaja. Pada 23 Jun 2008, Setiausaha Agung UMNO, Datuk
SeriTengku Adnan Tengku Mansor menghantar surat kepada Isa Samad.

Kes Isa Samad ini berkait dengan kenyataan oleh Datuk Seri Rais Yatim tentang 18
orang yang akan ditahan untuk disiasat oleh Badan Pencegah Rasuah. Ketika itu
Rais Yatim merupakan Menteri Kehakiman Malaysia.

Berikutan daripada digantung keahlian, Mohd Isa telah meletakkan jawatan sebagai
Menteri Wilayah Persekutuan pada 17 Oktober 2005.

Pada 27 Disember 2010, menurut kenyataan Pejabat Perdana Menteri, Tan Sri Mohd
Isa Abdul Samad dilantik sebagai Pengerusi Lembaga Kemajuan Tanah Persekutuan
(FELDA) berkuatkuasa pada 1 Januari 2011, menggantikan Tan Sri Dr Mohd Yusof
Noor yang dilantik sebagai Penasihat kepada Menteri yang bertanggungjawab ke
atas FELDA.

Pada 20 Jun 2012, Mesyuarat Agung Tahunan Koperasi Permodalan Felda (KPF) ke-31
diadakan di Dewan Perdana Felda, Kuala Lumpur dengan kawalan ketat pihak polis.
Isa Samad selaku Pengerusi Felda (kontrak sahaja) tidak akan hadir kerana
perintah Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur ekoran beliau bukan seorang peneroka, anak
eneroka mahupun kakitangan Felda. Hakim Abang Iskandar Abang Hashim menjelaskan
bahawa terdapat merit untuk membenarkan empat peneroka Felda mencabar keahlian
Isa dalam KPF dan keahliannya dalam koperasi dibekukan. Peguam Mohamed Hanipa
Maidin dari Mohamed Hanifa & Associates mewakili pemohon Abdul Talib Ali, Abdul
Mubin Abdul Rahman, Abdul Razak Mohammad dan Muhamad Noor Atan manakala Peguam
Kanan Persekutuan Shamsul Bolhassan mewakili responden iaitu Panel Pertikaian
Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM), SKM, dan KPF. Pada 23 Mei 2012, panel
rujukan pertikaian SKM, SKM telah mengesahkan keahlian Isa Samad walaupun
Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM) mengakui bahawa perlantikan Isa itu salah di
sisi undang-undang.

Mazlan Aliman dari Persatuan Anak Peneroka Felda Kebangsaan (ANAK) menentang
usaha penyenaraian Felda Global Ventures Holdings (FGVH) di Bursa Malaysia.
Penasihat ekonomi ANAK Dr Rosli Yaakop kecewa dengan Menteri Ismail Sabri Yaacob
kerana mengenepikan undang-undang kecil dalam Akta Suruhanjaya Koperasi untuk
mengecualikan individu tertentu daripada mematuhi kehendak undang-undang kecil
KPF (5 Jun 2012).



https://ms.wikipedia.org/wiki/Kuda

Kuda (Tulisan Jawi: کودا)ialah sejenis mamalia ungulat besar yang mempunyai
bilangan jari kaki yang ganjil dan merupakan salah satu daripada sepuluh spesies
moden dalam famili Equus. Nama saintifiknya Equus caballus atau Equus ferus
caballus. Kuda telah lama merupakan salah satu haiwan bela jinak yang amat
penting daripada segi ekonomi, dan telah memainkan peranan yang penting dalam
pengangkutan orang dan barang muatan selama beribu-ribu tahun. Sedangkan
pembelajinakan kuda terpencil mungkin terjadi seawal 10,000 tahun dahulu, bukti
yang jelas terhadap penggunaan kuda secara meluas oleh manusia bertarikh pada
sekitar 2000 SM.

Kuda telah dibiakbakakan dengan teliti supaya haiwan ini dapat ditunggang,
biasanya dengan pelana. Haiwan ini juga boleh dikenakan abah-abah untuk menarik
objek-objek seperti kereta kuda atau bajak. Dalam sesetengah budaya, kuda
merupakan satu sumber makanan, termasuk daging kuda dan kekadangnya susu; dalam
budaya yang lain, memakan daging kuda adalah pantang larang.

Di negara-negara kaya pada hari ini, kuda lebih biasa dipeliharakan untuk
kegiatan waktu lapang dan sukan. Bagaimanapun, kuda terus memainkan
berbagai-bagai fungsi ekonomi di seluruh dunia.

Manusia telah membiakbakakan kuda selama beribu-ribu tahun dan telah
menghasilkan banyak jenis baka yang berbeza-beza. Serupa dengan pembiakbakaan
anjing, kuda telah dibiakbakakan supaya dapat menghasilkan sifat-sifat dan
keupayaan-keupayaan yang khusus; umpamanya, kuda belima dihasilkan untuk
kelajuan yang diperlukan oleh perlumbaan kuda.

Perkataan "kuda" dalam bahasa Melayu diserap dari bahasa Sanskrit iaitu
perkataan ghoṭa. Adalah dipercayai bahawa kuda-kuda terawal di Kepulauan Melayu
didatangkan berabad-abad lalu oleh kuasa Hindu dari barat atau saudagar dari
negara-negara Pegu dan Cina. Barangkalinya kuda padi Shan yang berasal dari
Myanmar diimport ke tanah tinggi Sumatra Utara di mana tempatnya luas. Sejak
itu, kuda-kuda tersebut dikacukkan dengan kuda Arab yang dibawa masuk oleh
saudagar-saudagar Arab sekitar tahun 1375.

Bergantung pada baka, pengurusan dan persekitaran, kuda jinak moden boleh hidup
menjangkau 25 ke 30 tahun. Terdapat juga beberapa ekor kuda yang hidup
menjangkau 40-an ke atas. Rekod paling tua yang dapat ditentusahkan adalah
dipegang oleh seekor kuda dari abad ke-19 bernama "Old Billy" yang hidup hingga
usia 62 tahun.

Tanpa mengira tarikh kelahiran sebenarnya, mengikut adat resam pertandingan,
umur seseekor kuda ditambah umur setahun hanya pada 1 Januari setiap tahun di
Hemisfera Utara dan setiap 1 Ogos di Hemisfera Selatan, kecuali untuk lumba kuda
lasak, yang mana usia minimum untuk bertanding adalah berasaskan umur jitu
sebenar kuda.

Ketinggian kuda diukur hingga ke titik tertinggi kelasa, iaitu di mana leher
bertemu dengan belakang. Titik ini digunakan kerana ia merupakan titik anatomi
yang stabil, tidak seperti kepala atau leher yang naik turun berhubung dengan
tubuh kuda.

Dunia berbahasa Inggeris mengukur ketinggian kuda dengan tangan dan inci: satu
tangan bersamaan dengan 4 inci (101.6 mm). Ketinggian disebut sebagai bilangan
tangan yang bundar, diikuti oleh titik, diikuti bilangan inci tambahan, dan
berakhir dengan singkatan "h" atau "hh" (untuk "hands high"). Oleh itu, seekor
kuda yang berukuran "15.2 h" adalah 15 tangan tambah 2 inci, iaitu tinggi
sejumlah 62 inci (157.5 cm).

Saiz kuda berbeza-beza mengikut baka, malah juga dipengaruhi oleh pemakanan.
Kuda tunggangan ringan lazimnya mencapai tinggi 14 to 16 tangan (56 to 64 inci,
142 to 163 cm) dan berat 380 hingga 550 kilogram (840 hingga 1,210 lb). Kuda
tunggangan yang lebih besar pula berukuran sekurang-kurangnya 15.2 tangan
(62 inci, 157 cm), tetapi lazimnya mencapai ketinggian 17 tangan (68 inci,
173 cm), dan beratnya 500 hingga 600 kilogram (1,100 hingga 1,300 lb). Kuda
penarik pula tidak kurang 16 tangan (64 inci, 163 cm) tingginya dan boleh
mencecah 18 tangan (72 inci, 183 cm). Beratnya sekitar 700 hingga 1,000 kilogram
(1,500 hingga 2,200 lb).

Kuda padi ditakrifkan sebagai kuda yang membesar hingga takat yang lebih kecil
berbanding kuda yang biasa. Mengikut kelaziman, seekor kuda dikira sebagai kuda
padi atau pony jika ia mencapai ketinggian dewasa di bawah 14.2 tangan (58 inci,
147 cm). Namun demikian terdapat sesetengah pihak yang mengenakan had tinggi
yang berbeza. Misalnya di Australia, kuda yang tingginya di bawah 14 tangan
(56 inci, 142 cm) dikira sebagai kuda padi. Persekutuan Sukan Ekuestrian
Antarabangsa (FEI) selaku penaung sukan berkuda sedunia menggunakan ukuran
metrik dan menakrifkan kuda padi sebagai kuda yang berukuran kurang daripada 148
sentimeter (58.27 in) tingginya setakat bonggol tanpa ladam, iaitu sedikit lebih
daripada 14.2 tangan, dan 149 sentimeter (58.66 in), atau sedikit lebih daripada
14.2½ tangan jika memakai ladam.

Kuda memiliki 64 kromosom. Genom kuda dijujukkan pada tahun 2007, mengandungi
2,700 juta pasangan bes DNA, iaitu lebih besar daripada genom anjing, tetapi
lebih kecil daripada genom manusia atau lembu. Peta genom kuda tersedia untuk
para penyelidik.

Kuda terdiri daripada pelbagai warna bulu dengan corak bintik tersendiri yang
diperikan dengan peristilahan yang khusus. Selalunya, seseekor kuda dikelaskan
mengikut warna bulunya sekali dengan baka dan jantina. Kuda-kuda yang sama warna
pun bolrh dibezakan mengikut tanda-tanda putihnya yang antara pelbagai
percorakan bintiknya diwarisi secara berasingan dengan warna bulu.

Telah dikenalpastinya sejumlah besar gen yang menentukan warna dan corak bulu
kuda. Ujian genetik masa kini boleh mengenal pasti sekurang-kurangnya 13 alel
berlainan yang mempengaruhi warna bulu, sementara usaha penyelidikan terus
menemui gen-gen baru yang dikaitkan dengan sifat-sifat tertentu. Warna bulu kuda
yang umum iaitu merah berangan (chestnut) dan hitam adalah ditentukan oleh gen
yang dikawal oleh reseptor melanokortin 1, yang juga dikenali sebagai "gen
sambungan" atau "faktor merah," kerana bentuk resesifnya adalah berangan
sementara bentuk dominannya adalah hitam. Terdapat gen-gen tambahan yang
mengawal penindasan warna hitam kepada perbezaan warna anggota dengan badan yang
menyebabkan bay, corak berbintik-bintik seperti pinto atau leopard, gen cairan
seperti palomino atau dun, dan juga kejadian uban, antara lain-lain faktor yang
mewujudkan pelbagai warna bulu yang didapati pada kuda.

Kebanyakan kuda yang kelihatan berwarna putih sebenarnya tidak tepat dilabelkan
putih; kuda yang kelihatan "putih" sebenarnya merupakan kuda kelabu yang berusia
pertengahan ke lanjut. Kuda kelabu lahir dengan warna yang suram, tetapi
bertambah cerah selaras sambil meningkat umur, tetapi lazimnya masih menyimpan
kulit hitam di dasar bulu putih (kecuali di dasar tompok putih yang berkulit
merah muda). Semamangnya wujud kuda putih sebenar yang dilahirkan dengan bulu
yang rata-rata putih dengan kulit merah muda, namun itu jarang-jarang sekali
ditemui. Terdapat faktor-faktor genetik berlainan sama sekali yang menghasilkan
bulu kuda berwarna putih, termasuk beberapa alel berbeza untuk gen putih dominan
dan sabino-1. Bagaimanapun, tidak wujudnya sebarang kuda "balar" yang
ditakrifkan sebagai berkulit merah muda serta bermata merah.

Kuda mengandung anak selama kira-kira 340 hari dalam julat purata 320–370 hari,
dan lazimnya melahirkan seekor anak sekali; anak kembar jarang-jarang sekali.
Anak kuda mampu berdiri dan berlari dalam masa yang singkat selepas dilahirkan.
Anak kuda biasanya dilahirkan pada musim bunga. Kitaran estrus seekor ibu kuda
berlaku kira-kira sekali dalam 19–22 hari and berlaku dari awal musim bunga
hingga musim luruh. Kebanyakan ibu kuda memasuki tempoh anestrus pada musim
sejuk, dan oleh itu tidak berkitaran pada masa tersebut. Anak kuda biasanya
bercerai susu daripada ibu pada umur empat ke enam bulan.

Sesetengah kuda, terutama sekali kuda muda jantan, mencapai kemampuan untuk
membiak pada umur sekitar 18 bulan, tetapi kuda jinak jarang sekali dibenarkan
untuk membiakbaka sebelum umur tiga tahun, lebih-lebih lagi kuda betina. Kuda
dikira matang pada umur empat tahun walaupun rangkanya pada kebiasaannya masih
berkembang hingga umur enam tahun; kematangan juga bergantung pada besar, baka,
jantina dan tahap penjagaan kuda. Makin besar kuda itu, maka makin besarlah
tulang-tulangnya; maka bukan sahaja tulang-tulangnya menelan masa yang lebih
lama untuk membentuk tisu tulang, malahan plat epifisisnya lebih besar dan lebih
lama untuk berubah dari rawan menjadi tulang. Plat-plat ini berubah selepas
bahagian-bahagian tulang yang lain, malah adalah penting untuk pertumbuhan.

Bergantung pada kematangan, baka dan kerjanya, kuda lazimnya dipasangi pelana
dan dilatih untuk ditunggang pada umur dua ke empat tahun. Biarpun kuda lumba
belima diturunkan ke balapan pada umur semuda dua tahun di sesetengah negara,
namun pada umumnya kuda yang dibiakbaka khusus untuk sukan-sukan seperti
dressage hanya dipakaikan pelana until pada umur tiga ke empat tahun kerana
tulang ototnya belum berkembang dengan mantap. Untuk sukan lumba kuda lasak
pula, kuda hanya mencapai kematangan pada umur lima tahun.

Rangka kuda terdiri daripada purata 205 batang tulang. Salah satu perbezaan
paling ketara antara rangka kuda dengan rangka manusia adalah tiadanya tulang
selangka, yang mana batang kaki depan kuda bercantum dnegan turus vertebra oleh
selengkap otot, tendon dan ligamen yang melekatkan tulang belikat kepada torso.
Batang kaki dan telapuk kuda juga merupakan struktur yang unik. Tulang kaki kuda
berbeza perkadarannya dengan tulang kaki manusia. Contohnya, anggota badan yang
digelar "lutut" kuda sebenarnya terdiri daripada tulang-tulang karpus yang
bersamaan dengan pergelangan tangan manusia. Begitu juga, hok kuda mengandungi
tulang-tulang yang bersamaan dengan tulang-tulang buku lali dan tumit manusia.
Tulang kering kaki kuda bersamaan dengan tulang tangan atau tapak kaki manusia,
sementara ketingnya merupakan tulang sesamoid di antara "tulang kering"
(bersamaan dengan tulang metakarpus atau metatarsus manusia) dan falanks
proksimal, iaitu terletak di tempat yang bersamaan dengan "buku jari" manusia.
Kuda juga tidak mempunyai otot di bawah lutut dan hok di dalam kakinya,
sebaliknya hanya ada kulit, rambut, tulang, tendon, ligamen, rawan, dan beraneka
tisu khas yang membentuk telapuknya.

Kepentingan terulung kaki kuda disimpulkan oleh pepatah "tiada kaki, tiada
kuda". Telapuk kuda berpangkalkan falanks distal yang bersamaan dengan hujung
jari manusia, disaluti oleh rawan dan lain-lain tisu lembut khusus yang kaya
dengan darah seperti laminae. Kulit telapuk luaran dan hujung tapak kaki
diperbuat daripada bahan yang sama seperti kuku manusia. Hasilnya adalah bahawa
seekor kuda yang purata berat badannya 500 kilogram (1,100 lb), berjalan di atas
tulang-tulang yang sama seperti manusia yang berjalan berjengket-jengket. Untuk
perlindungan telapuk dalam keadaan-keadaan tertentu, sesetengah kuda dipakaikan
ladam di tapak kakinya oleh tukang ladam profesional. Telapuk itu membesar tanpa
henti, maka bagi kebanyakan kuda jinak, telapuknya harus dipotong (dan ladam
yang terpakai dilaraskan) setiap lima ke lapan minggu, meskipun telapuk kuda
liar menghaus dan tumbuh semula pada kadar yang sesuai untuk rupa buminya.

Kuda tersesuai dengan meragut rumput. Pada kuda dewasa terdapat 12 batang gigi
acip di hadapan mulutnya yang sesuai untuk menggigit rumput atau dedaun
seumpamanya. Terdapat 24 batang gigi yang sesuai untuk mengunyah, iaitu geraham
kecil dan geraham di belakang mulut. Kuda jantan dewasa memiliki empat batang
gigi tambahan di belakang gigi acip, iaitu suatu jenis 'gigi taring'. Sesetengah
kuda, baik jantan mahupun betina, akan juga tumbuh satu hingga empat batang gigi
sisa di hadapan geraham, iaitu gigi "serigala" yang lazimnya dicabut kerana
boleh mengganggu kekang. Terdapat celah kosong di antara gigi acip dan gigi
geraham di mana kekang itu terletak terus di atas gusi, ataupun "palang" di
dalam mulut kuda yang dikekang.

Umur kuda boleh dianggarkan dengan mengamati giginya. Gigi itu terus tumbuh
sepanjang hidup dan dihauskan dengan meragut. Oleh itu, gigi acip memperlihatkan
perubahan sambil kuda itu meningkat usia; gigi itu mendapat corak kehausan yang
tersendiri, perubahan pada bentuk gigi, serta perubahan pada sudut pertemuan
antara permukaan gigi yang mengunyah. Ini membolehkan penganggaran umur kuda
yang kasar sekali, tetapi pemakanan dan penjagaan turut mempengaruhi secepat
mana gigi itu haus.

Kuda merupakan haiwan maun dengan sistem pencernaan yang sesuai untuk pemakanan
rumput dan bahan-bahan tumbuhan seumpamanya secara berterusan sepanjang hari.
Oleh itu, berbanding dengan manusia, kuda mempunyai perut yang agak kecil tetapi
ususnya amat panjang untuk melicinkan aliran zat. Seekor kuda yang beratnya
450-kilogram (990 lb) mampu memakan 7 hingga 11 kilogram (15 hingga 24 lb)
makanan sehari serta meminum 38 litre (8.4 imp gal; 10 US gal) hingga 45 litre
(9.9 imp gal; 12 US gal) air dalam kegunaan biasa. Kuda bukan ruminan, maka
perutnya hanya satu seperti manusia, tetapi tidak seperti manusia, ia mampu
mencerna selulosa, iaitu satu komponen utama dalam rumput. Pencernaan selulosa
berlku di dalam sekum atau "usus air" yang dilalui oleh makanan sebelum mencapai
usus besar. Kuda tidak boleh muntah, maka masalah pencernaan boleh cepat
menyebabkan penyakit kolik, iaitu punca utama kematian.

Pancaindera kuda adalah berasaskan tarafnya sebagai haiwan mangsa, yang mana
ianya mesti sentiasa peka akan keadaan di sekelilingnya. Mata kuda adalah yang
paling besar dalam kalangan semua mamalia daratan, malah terletak di sisi-sisi
kepala. Ertinya, kuda memiliki julat penglihatan yang menjangkau 350°, yang mana
sekitar 65° daripadanya adalah penglihatan dwimata sementara 285° yang
selebihnya penglihatan ekamata. Penglihatan kuda jelas sekali baik siang mahupun
malam, tetapi hanya mampu mencerap dua warna; penglihatan warnanya lebih kurang
seumpama manusia yang buta warna merah-hijau, yang mana warna-warna yang
sepatutnya kemerahan tampak kehijauan. Deria bau kuda, biarpun jauh lebih tajam
daripada manusia, namun bukanlah kelebihannya yang terbesar; kuda lebih
bergantung pada penglihatan berbanding bau.

Pendengaran kuda itu tajam, malah cuping telinganya boleh berpulas sehingga
180°, maka bolehnya pendengaran 360° tanpa perlu mengalihkan kepala. Hingar
mempengaruhi kelakuan kuda, malah hingar-hingar tertentu boleh menyebabkan
tekanan: Sebuah kajian di UK pada tahun 2013 menunjukkan bahawa kuda di dalam
kandang adalah paling tenang di dalam suasana yang senyap ataupun apabila
mendengr lagu rakyat atau klasik, tetapi mempamerkan tanda-tanda kegemuruhan
apabila mendengar lagu jazz atau rock. Kajian ini turut mencadangkan supaya
muzik dipasangkan di bawah takat 21 desibel. Satu lagi kajian dari Australia
mendapati bahawa kuda-kuda lumba yang mendengar radio sembang-sembang mengalami
kadar ulser gastrik yang lebih tinggi daripada kuda-kuda yang mendengar lagu,
malahan kuda-kuda lumba dikandangkan di tempat radio berkumandang mencatat kadar
pemborokan yang lebih tinggi berbanding kuda-kuda yang dikandangkan di tempat
tiada radio berkumandang.

Kuda memiliki deria imbangan yang mantap, antara lainnya disebabkan kemampuannya
untuk merasai pijakannya serta propriosepsi (deria tanpa sedar akan di mana
letaknya badan dan anggotanya sepanjang masa) yang amat maju. Deria sentuh kuda
juga maju sekali. Anggota-anggota kulit yang paling peka adalah di sekitar mata,
telinga dan hidung. Kuda mampu merasai sentuhan sehalus serangga yang
menghinggap di mana-mana pada tubuh.

Deria rasa kuda juga maju sekali, membolehkannya untuk mengasing-asingkan foder
dan memilih makanan yang paling digemarinya, malah bibirnya yang boleh paut
senang mengasingkan biji-bijian yang sehalus mana pun. Kuda pada umumnya tidak
memakan timbuhan beracun, namun itu pun ada kecualinya; adakalanya kuda sanggup
makan sejumlah tumbuhan beracun yang toksik walaupun makanan berkhasiat
mencukupi.

Kesemua kuda bergerak semula jadi dengan empat lenggok yang asas, iaitu berjalan
berdepak empat yang purata lajunya 6.4 kilometer sejam (4.0 mph); trot berdepak
dua pada 13 hingga 19 kilometer sejam (8.1 hingga 11.8 mph); kanter berdepak
tiga pada 19 hingga 24 kilometer sejam (12 hingga 15 mph); dan derap. Derap itu
puratanya 40 hingga 48 kilometer sejam (25 hingga 30 mph), tetapi rekod dunia
untuk kuda yang menderap sepanjang jarak pecutan yang singkat ialah 88 kilometer
sejam (55 mph). Selain tiga lenggok asas ini, sesetengah kuda melakukan ligasan
sebagai ganti trot. Terdapat juga beberapa gaya "gontai" empat depakan yang
lebih kurang selaju ligasan, tetapi lebih senang untuk menunggang. Antaranya
ialah rack, jalan lari, dan tölt yang bercorak sisian (lateral) serta fox trot
yang bercorak pepenjuru (diagonal). Gaya gontai tersebut biasanya tersemai
secara genetik dalam sesetengah baka kuda.

Kuda merupakan haiwan mangsa dengan respons lari atau lawan yang tangkas. Reaksi
pertama mereka kepada ancaman adalah terkejut dan berlari pada kebiasaannya,
tetapi ia boleh mempertahankan diri tanpa berganjak jika berlari itu mustahil
atau jika anaknya diugut. Kuda juga cenderung ingin tahu; apabila terkejut,
ianya seing teragak-agak sebentar untuk memastikan punca ketakutannya, dan tidak
semestinya berlari dari sesuatu yang ia anggap sebagai tidak mengancam.
Kebanyakan baka kuda tunggangan ringan dibiakbakakan untuk kelajuan,
ketangkasan, kewaspadaan dan kelasakan; sifat-sifat semula jadi yang dianjurkan
daripada leluhur liarnya Akan tetapi, menerusi pembiakbakaan berpilih,
sesetengah baka kuda agak jinak, terutamanya jenis-jenis kuda penarik tertentu.
Kuda merupakan haiwan berkawanan dengan tatatingkat yang nyata, dipimpin oleh
seekor ketua dominan yang lazimnya betina. Kuda juga merupakan makhluk sosial
yang mampu membentuk ikatan persahabatan sesama kuda dan juga dengan haiwan
jenis lain, termasuk manusia. Kuda berkomunikasi dengan pelbagai cara, termasuk
penyuaraan seperti meringkik, saling merapikan badan, dan bahasa gerak-geri.
Lazimnya kuda akan sukar diuruskan jika diasingkan, tetapi setelah dilatih, kuda
boleh belajar menerima manusia sebagai teman, dan oleh itu mampu selesa
berjauhan dari kuda-kuda yang lain. Akan tetapi, jika dikurung dengan kurangnya
pertemanan, senaman, atau rangsangan, seseekor kuda mungkin terjebak dalam
pelbagai tabiat buruk yang berpunca daripada masalah jiwa, termasuklah mengunyah
kayu, menyepak dinding, berbuai-buai mundar-mandir, dan sebagainya.

Pada zaman dahulu, kuda dianggap tidak pintar, tiada kebolehan pemikiran
abstrak, tidak mampu membuat anggapan umum, dan didorong terutama sekali oleh
mentaliti kawanan. Bagaimanapun, kajian-kajian moden menunjukkan bahawa kuda
melakukan beberapa tugas yang kognitif secara sehari-hari, berdepan dengan
cabaran mental yang merangkumi pencarian makanan dan pengenalan sistem sosial.
Kuda juga memiliki kebolehan mengarifi ruang. Kajian-kajian telah menilai
kecerdasan kuda dalam bidang-bidang penyelesaian masalah, kecepatan belajar,
serta daya ingatan pembelajaran. Hasil kajian menunjukkan bahawa kuda cemerlang
dalam pembelajaran ringkas, malah mampu menyelesaikan cabaran kognitif lanjutan
yang melibatkan pengkategorian dan pembelajaran konsep. Kuda belajar dari
pembiasaan, penyahpekaan, pelaziman ala Pavlov, dan pelaziman operan. Kuda
bertindak balas dan belajar dari peneguhan positif dan negatif. Kajian terkini
turut berpendapat bahawa kuda mampu mengira asalkan bilangannya kurang daripada
empat.

Kuda jinak cenderung menghadapi cabaran mental yang lebih besar berbanding kuda
liar kerana kuda jinak hidup di persekitaran buatan manusia yang membantutkan
sifat kenalurian sambil mempelajari tugas-tugas yang tidak semula jadi. Kuda
merupakan makhluk yang terikat pada tabiat, yang mampu bertindak balas dan cepat
menyesuaikan diri dengan disiplin yang ketat, serta paling baik bertindak balas
apabila rutin dan teknik yang sama dijalankan secara tekal. Sesetengah pelatih
percaya bahawa kuda yang "pintar" mencerminkan kepintaran pelatihnya yang
menggunakan teknik-teknik perapian respons secara berkesan serta peneguhan
positif untuk melatih mengikut gaya yang paling sesuai dengan kecenderungan
semula jadi seseekor kuda. Ada juga penjaga kuda yang memperhatikan bahawa
personaliti mungkin juga memainkan peranan yang berasingan dengan kepintaran
dalam menentukan bagaimana seseekor kuda bertindak balas kepada pelbagai
pengalaman.

Kuda merupakan mamalia, dan oleh yang demikian "berdarah panas", bertentangan
dengan reptilia yang berdarah sejuk. Bagaimanapun, istilah-istilah ini telah
mendapat pengertian yang berbeza khusus buat peristilahan kuda untuk memerikan
pembawaan daripada suhu badan. Misalnya, yang "berdarah panas" (hot-blooded)
seperti kebanyakan kuda lumba lebih mempamerkan kepekaan dan tenaga, sementara
yang "berdarah sejuk" (cold-blooded) seperti kebanyakan kuda penarik pula lebih
senyap dan tenang. Adakalahnya "darah panas" digolongkan sebagai "kuda ringan"
atau "kuda tunggangan", sementara "darah sejuk" pula "kuda penarik" atau "kuda
kerja".

Antara baka "berdarah panas" termasuk "kuda timur" seperti Akhal-Teke, Arab,
Barb dan Turkoman yang kini pupus, serta baka Belima (Thoroughbred) yang
dimajukan di Inggeris daripada baka-baka timur yang terdahulu. Kuda berdarah
panas selalunya kuat semangat, berani dan cepat belajar. Ianya dibiakbakakan
untuk ketangkasan dan kelajuan. Kuda berdarah panas selalunya berkulit jarang
halus dan berkaki panjang. Kuda-kuda timur yang asli dibawa ke Eropah dari Timur
Tengah dan Afrika Utara sewaktu para pembiakbaka dari Eropah ingin menyemai
sifat-sifat ini pada kuda lumba dan kuda tentera ringan.

Kuda penarik yang serba berat dan berisi daging digelar "berdarah sejuk" kerana
ia dibiakbakakan bukan sahaja untuk kekuatan, malah memerlukan pembawaan tenang
dan sabar yang diperlukan untuk menarik bajak atau pedati yang sarat dengan
penumpang. Antara baka yang terkenal termasuk Belgium dan Clydesdale. Terdapat
sesetengah baka yang lebih ringan dan cergas seperti Percheron, direka untuk
menarik pedati atau membajak sawah di kawasan-kawasan beriklim gersang. Ada juga
baka yang lebih perlahan tetapi lebih berkuasa seperti Shire, dibiakbakan untuk
membajak sawah yang tanahnya tebal dan liat. Kelompok darah sejuk ini turut
termasuk sesetengah baka kuda padi.

Baka-baka "berdarah suam" (warmblood) seperti Trakehner atau Belima direka
ketika kuda pedati dan kuda perang Eropah dikacukkan dengan kuda Arab atau
Belima Inggeris untuk membuahkan kuda tunggangan yang lebih berpekerti halus
daripada kuda penarik, tetapi lebih besar dan lebih lembut barannya daripada
baka yang lebih ringan. Sesetengah baka kuda padi yang bersifat darah panas
telah pun direka untuk penunggang yang berbadan lebih kecil.

Kini, istilah warmblood atau "berdarah suam" memaksudkan baka-baka kuda sukan
tertentu yang digunakan untuk pertandingan dalam dressage dan show jumping.
Sebenarnya, istilah warmblood memaksudkan sebarang kacukan sesama baka darah
panas dan darah sejuk. Antara contohnya ialah Penarik Ireland dan Cleveland Bay.
Istilah ini pernah digunakan untuk memaksudkan baka-baka kuda tunggangan ringan
selain Belima atau Arab seperti kuda Morgan.

Kuda mampu tidur sambil berdiri mahupun berbaring. Dalam suatu adaptasi dari
hidup secara liar, kuda mampu tidur ringan dengan menggunakan suatu "penambat"
di dalam kaki-kakinya yang membolehkannya untuk tidur tanpa rebah. Kuda tidur
dengan lebih lena secara berkumpulan kerana sesetengah dibiarkan tidur sementara
yang lain berjaga-jaga untuk pemangsa. Seekor kuda yang bersendirian tidak
senang tidur disebabkan naluri untuk sentiasa mengawasi untuk bahaya.

Tidak seperti manusia, kuda tidak tidur pada waktu yang tetap dan tidak
terputus, sebaliknya banyak kali berehat sejenak-sejenak. Kuda menelan masa
empat ke lima belas jam sehari untuk berehat sambil berdiri, di samping
berbaring selama beberapa minit ke beberapa jam. Jumlah masa tidur dalam tempoh
24 jam mungkin selama beberapa minit atau beberapa jam, lazimnya dalam
selang-selang yang sesingkat 15 minit. Purata jangka masa tidur seekor kuda
jinak dikatakan pada 2.9 jam sehari.

Horses mesti berbaring untuk mencapai tidur REM. Ia hanya perlu berbaring selama
satu ke dua jam setiap tempoh hari untuk mencapai keperluan tidur REM asasnya.
Bagaimanapun, jika seseekor kuda dilarang sesekali berbaring, selepas beberapa
hari ia akan kekurangan tidur, dan jarang-jarang mungkin rebah tiba-tiba sambil
ia tertidur REM di luar kawalan sambil masih berdiri. Keadaan ini berbeza dengan
narkolepsi, tetapi kuda juga boleh mengalami gangguan ini.

Kuda menjalani adaptasi untuk hidup kawasan lapangan terbuka dengan
tumbuh-tumbuhan yang jarang, bahkan di sebuah ekosistem yang sukar didiami oleh
haiwan-haiwan peragut besar yang lain, terutamanya ruminan. Kuda dan
haiwan-haiwan seumpamanya merupakan ungulat berjari ganjil dari order
Perissodactyla, iaitu sekumpulan mamalia yang pernah dominan sewaktu zaman
Tertier. Pada zaman dahulu, order ini mengandungi 14 famili, tetapi hanya tiga
yang wujud hingga masa kini, iaitu Equidae (keluarga kuda), cipan, dan badak
sumbu.

Ahli keluarga Equidae tertua yang dikenal pasti ialah Hyracotherium yang hidup
pada 45 ke 55 juta tahun dahulu sewaktu zaman Eosen. Ia mempunyai 4 batang jari
pada setiap kaki depan, dan 3 batang jari pada setiap kaki belakang. Jari
tambahan pada kaki depan kemudiannya gugur pada Mesohippus yang hidup pada 32 ke
37 juta tahun dahulu. Lama-kelamaan, jari-jari sisi itu mengecil hingga lenyap.
Yang tinggal pada kuda moden hanya seperanggu tulang sisa yang halus pada
bahagian betis yang bergelar "tulang splin". Kaki-kakinya turut memanjang
sedangkan jari kakinya hilang hingga kuda itu menjadi haiwan bertelapuk yang
mampu berlari dengan amat pantas. Pada sekitar 5 juta tahun dahulu, lahirnya
Equus yang moden. Gigi kuda turut berevolusi dari meragut dedaun tropika yang
lembut untuk menyesuaikan diri dengan bahan dedaun yang lebih kering, diikuti
oleh meragut rumput daratan yang lebih keras. Maka kuda purba berubah dari
penghuni hutan yang memakan daun kepada penghuni kawasan separa gersang yang
memakan rumput di seluruh dunia, baik di rantau steppe di Eurasia mahupun Great
Plains di Amerika Utara.

Menjelang sekitar 15,000 tahun dahulu, Equus ferus telah menjadi spesies
holartik yang tersebar luas. Tulang kuda dari zaman ini, iaitu lewat Pleistosen,
dijumpai di Eropah, Eurasia, Beringia, dan Amerika Utara. Akan tetapi sekitar
10,000 ke 7,600 tahun dahulu, kuda itu menjadi pupus di Amerika Utara dan jarang
ditemui di tempat-tempat lain. Punca kepupusan ini masih belum dipastikan,
tetapi terdapat satu teori yang menganjurkan bahawa kepupusan di Amerika Utara
itu selari dengan ketibaan manusia. Satu lagi teori menunjuk kepada perubahan
iklim, yang mana diperhatikan bahawa pada sekitar 12,500 tahun dahulu,
rumput-rumput yang menyifatkan ekosistem steppe telah membuka laluan kepada
tundra pokok renek yang dilitupi dengan tumbuh-tumbuhan yang tidak boleh dimakan
oleh kuda.

Kuda liar yang sejati merupakan spesies atau subspesies yang tidak mempunyai
leluhur yang pernah dijinakkan. Oleh itu, kebanyakan kuda "liar" zaman sekarang
ini sebenarnya kuda jalang, iaitu haiwan yang melarikan diri atau dibebaskan
dari kawanan yang dibela jinak serta keturunannya. Hanya dua subspesies yang
tidak pernah dibela jinak, iaitu Tarpan dan Przewalski yang hidup di dalam
catatan sejarah, malah hanya kuda Przewalski yang hidup hingga masa kini.

Kuda Przewalski (Equus ferus przewalskii) yang dinamai sempena penjelajah Rusia,
Nikolai Przhevalsky, merupakan sejenis mamalia Asia yang jarang-jarang dijumpai.
Ia juga dikenali sebagai Kuda Liar Mongolia; masyarakat Mongolia mengenalinya
dengan nama taki, sementara orang Kyrgyz memanggilnya kirtag. Subspesies
tersebut dianggap pupus di alam liar pada tahun 1969 hingga 1992, sementara
sebilangan kecil yang membiak hidup di taman-taman haiwan seluruh dunia. Pada
tahun 1992, ia diterapkan semula ke dalam alam liar atas usaha pemuliharaan
sesetengah taman haiwan. Kini, wujudnya sebuah populasi kecil kuda Przewalski
liar yang membiak di Mongolia. Masih terdapat kuda Przewalski yang masih dijaga
di taman-taman haiwan seluruh dunia.

Kuda Tarpan atau Kuda Liar Eropah (Equus ferus ferus) pernah ditemui di Eropah
dan Asia. Ia hidup hingga zaman sejarah manusia, tetapi pupus pada tahun 1909,
apabila kuda Tarpan terkurung yang terakhir mati di sebuah taman haiwan di
Rusia, maka hilanglah susun galurnya. Terdapat cubaan-cubaan untuk mencipta
semula kuda Tarpan,yang membuahkan kuda-kuda yang amat serupa pada luaran,
tetapi tetap diturunkan daripada leluhur-leluhur yang jinak, dan oleh itu bukan
kuda liar sejati.

Kadang-kadang, populasi kuda di kawasan terpencil diandaikan sebagai populasi
kuda liar tinggalan purba, tetapi pada umumnya diketahui sebagai kuda jalang
atau kuda jinak. Misalnya, kuda Riwoche dari Tibet diusulkan sebagai liar,
tetapi pemeriksaan tidak mendapati perbezaan genetik dengan kuda jinak. Begitu
juga, kuda Sorraia dari Portugal pernah diusulkan sebagai keturunan langsung
Tarpan berdasarkan persamaan ciri-ciri, namun kajian genetik telah menunjukkan
bahawa Sorraia jauh lebih rapat bersaudara dengan baka-baka kuda yang lain, maka
persamaan luaran itu bukan ukuran persaudaraan yang berwibawa.

Selain kuda, terdapat tujuh spesies lain yang menganggotai genus Equus dalam
famili Equidae, iaitu keldai, Equus asinus; kuda belang gunung, Equus zebra;
kuda belang dataran, Equus quagga; kuda belang Grévy, Equus grevyi; kiang, Equus
kiang; dan onager, Equus hemionus.

Kuda boleh membiak campur bersama ahli-ahli lain dalam genusnya. Antara kacukan
yang paling umum ialah baghal, iaitu kacukan keldai jantan dengan kuda betina;
dan hinny, iaitu kacukan kuda jantan dengan keldai betina. Selain itu, terdapat
juga zorse, iaitu kacukan kuda belang dengan kuda. Kebanyakan besar kacukan ini
adalah mandul dan tidak boleh membiak.

Penjinakan kuda mungkin sekali bermula di Asia Tengah sebelum 3500 SM. Dua
sumber maklumat utama digunakan untuk menentukan di mana dan bila kuda mula-mula
sekali dijinakkan dan bagaimana kuda bela jinak itu tersebar ke seluruh dunia.
Sumber pertama adalah berasaskan penemuan palaeologi dan arkeologi, sementara
sumber kedua merupakan perbandingan DNA yang diperoleh daripada kuda moden dan
daripada tulang gigi kuda purba.

Bukti kaji purba terawal untuk pembelajinakan kuda datangnya dari tapak-tapak di
Ukraine dan Kazakhstan yang bertarikh sekitar 3500–4000 SM. Menjelang 3000 SM,
kuda dibelajinakkan sama sekali dan pada sekitar 2000 SM terdapat peningkatan
mendadak dalam bilangan tulang kuda yang ditemui di petempatan manusia di Eropah
barat laut, yang menandakan penyebaran kuda bela jinak ke seluruh benua. Bukti
yang terbaru dan paling tidak tersangkal tentang pembelajinakan datangnya
daripada tapak-tapak di mana bangkai kuda dikebumikan bersama kereta rata di
dalam kubur-kubur kebudayaan Sintashta dan Petrovka pada sekitar 2100 SM.

Pembelajinakan kuda turut terkaji dengan menggunakan bahan-bahan genetik dari
kuda zaman sekarang untuk dibandingkan dengan bahan-bahan genetik yang terdapat
pada tulang gigi tinggalan kuda yang terdapat di tapak ekskavasi kaji purba.
Variasi pada bahan-bahan genetik menunjukkan sungguh sedikit sekali kuda jantan
liar yang menyumbang kepada kuda bela jinak, sedangkan terdapat banyak kuda
betina dalam kawanan jinak purba. Ini dicerminkan pada berbezaan dalam variasi
genetik antara DNA yang diturunkan sepanjang keturunan bapa (kromosom Y) dengan
yang diturunkan sepanjang keturunan ibu (DNA mitokondrion). Keragaman genetiknya
amat rendah bagi kromosom Y, tetapi amat tinggi buat DNA mitokondrion. Juga
terdapat variasi antara setempat pada DNA mitokondrion disebabkan penyertaan
kuda betina liar ke dalam kawanan jinak. Satu lagi sifat pembelajinakan ialah
peningkatan dalam kepelbagaian warna bulu. Bilangan wanra kuda ini meningkat
secara mendadak dari 5000 ke 3000 SM.

Kuda jalang lahir dan tinggal di habitat liar, tetapi berasal daripada kuda bela
jinak. Terdapat banyak penempatan kuda jalang di seluruh dunia. Kajian-kajian ke
atas kawanan jalang telah memberi pengertian yang berguna terhadap perilaku kuda
purba, di samping menambahkan kefahaman terhadap naluri dan kelakuan yang
mendorong kuda-kuda yang hidup dalam keadaan serba jinak.

Terdapat juga kuda separa jalang di merata dunia, misalnya baka Dartmoor dan New
Forest di UK, di mana kuda-kuda berkenaan dimiliki oleh pihak persendirian
tetapi banyak menghabiskan masa hidup di keadaan "liar" di tempat-tempat awam
yang tidak dibangunkan. Pemilik haiwan-haiwan sedemikian lazimnya membayar yuran
untuk hak meragut.

Konsep baka tulen dan daftar baka bertulis yang terkawal telah menjadi penting
sekali pada zaman moden. Kuda baka tulen juga sering bergelar "baka baik" atau
"thoroughbred", padahal Thoroughbred memaksudkan satu baka kuda yang tertentu
(Belima), sementara "baka tulen" merupakan kuda (atau sebarang haiwan lain)
dengan pedigri tertentu yang dikenali oleh sesebuah daftar baka. Baka kuda
bermaksud kelompok kuda dengan ciri-ciri tersendiri yang diturunkan secara
konsisten kepada anaknya, seperti susuk badan, warna, kebolehan persembahan,
atau pembawaan. Sifat-sifat keturunan ini berpunca daripada gabungan pembakaan
silang semula jadi dan kaedah-kaedah pemilihan buatan. Kuda menjalani
pembiakbakaan terpilih sejak mula-mula dijinakkan. Antara golongan-golongan
terawal yang membiakbakakan kuda secara berpilih ialah Badwi yang terkenal
dengan alaman yang teliti, membela kuda Arab dalam pedigri yang berlarutan serta
amat mementingkan baka tulen. Pembiakbakaan tulen ini asalnya diajarkan secara
lisan. Pada abad ke-14, rahib Kristian dari Sepanyol selatan membela pedigri
baka baik secara teliti yang masih didapati pada kuda Andalusia.

Setiap baka kuda dihasilkan kerana perlunya "bentuk untuk fungsi", iaitu
keperluan untuk memperoleh ciri-ciri tertentu untuk melakukan kerja yang
tertentu. Oleh itu, baka yang kuat tetapi halus seperti Andalus terhasil sebagai
kuda tunggangan dengan bakat untuk dressage. Kuda penarik berat dihasilkan atas
keperluan untuk melakukan kerja ladang yang susah serta menarik kereta sorong
yang berat-berat. Baka-baka lain pula dihasilkan khusus untuk kerja pertanian
ringan, kerja pedati dan pengangkutan, pelbagai jurus sukan, ataupun sekadar
dibela. Sesetengah baka terhasil daripada berabad-abad perkacukan sesama baka,
sementara baka-baka lain diturunkan dari seekor "bapa kuda asas" yang tunggal,
atau lain-lain baka baik asas yang terhad kacukannya. Antara daftar baka rasmi
yang terawal ialah General Stud Book untuk kuda Belima yang dikeluarkan pada
tahun 1791 serta menyusur-galurkan asas baka untuk baka berkenaan. Terdapat
lebih daripada 300 baka kuda di dunia hari ini.

Di seluruh dunia, kuda memainkan peranan dalam kebudayaan manusia semenjak
ribuan tahun dahulu. Kuda digunakan untuk kegiatan istirahat, sukan dan
pekerjaan. Pertubuhan Makanan dan Pertanian (FAO) menganggarkan bahawa pada
tahun 2008, terdapat hampir 59,000,000 ekor kuda di dunia, iaitu sekitar
33,500,000 ekor di benua Amerika, 13,800,000 ekor di Asia, 6,300,000 ekor di
Eropah dan sebilangan kecil lagi di Afrika dan Oseania.

Komunikasi antara manusia dan kuda adalah penting sekali dalam sebarang kegiatan
berkuda; kuda selalunya ditunggang dengan pelana di atas belakangnya untuk
mengimbangi kedudukan penunggang, serta kekang untuk penunggang mengawal kuda.
Kuda juga adakalanya ditunggang tanpa pelana, malah adakalanya kuda dilatih
untuk beraksi tanpa kekang atau alas kepala yang seumpamanya. Juga banyak
terdapat kuda yang "dipandu", iaitu memerlukan abah-abah, kekang, dan suatu
jenis kenderaan.

Sejak dahulu kala, penunggang kuda mengasah kemahiran menerusi sukan dan
perlumbaan. Sukan menunggang kuda (atau ekuestrian) membekalkan hiburan untuk
orang ramai serta mengasah kemahiran menunggang kuda yang diperlukan sewaktu
perang. Kebanyakan sukan seperti dressage, eventing dan show jumping berasal
dari latihan tentera yang tertumpu pada kawalan dan pengimbangan kuda dengan
penunggang sekali. Sukan-sukan lain seperti rodeo pula berkembang dari
kemahiran-kemahiran amali seperti yang diperlukan untuk mengusahakan ladang
ternak. Kegiatan berburu sambil menunggang kuda turut berevolusi dari
teknok-teknik pemburuan amali purba. Segala jenis perlumbaan kuda berevolusi
dari peraduan spontan sesama penunggang. Segala jenis pertandingan yang
memerlukan kemahiran yang tinggi dan khusus pada kuda dan penunggangnya sekali
menyebabkan penghasilan baka dan kelengkapan yang khusus untuk setiap sukan.
Berkat daripada kelarisan sukan berkuda selama berabad-abad, terpeliharanya
kemahiran-kemahiran yang daripada kepupusan setelah kuda dilucutkan dari
kegunaan perang.

Kuda dilatih untuk ditunggang atau dipandu dalam pelbagai pertandingan sukan,
misalnya show jumping, dressage, eventing tiga hari, rodeo, dan sebagainya.
Pertunjukan kuda yang berakar umbi pada pesta Eropah Zaman Pertengahan turut
diadakan di seluruh dunia. Acara-acara ini terdiri daripada pelbagai kelas,
meliputi segala jurus bertunggang dan berabah-abah, dan juga kelas 'tali kajai'
yang mana kuda itu dituntun, bukan ditunggang, untuk dinilai berasaskan
kesusukannya. Kaedah pengadilan berbeza-beza mengikut disiplin, tetapi untuk
memenanginya lazimnya bergantung pada gaya dan kebolehan kuda dan penunggang
sekali.

Sukan seperti polo tidak mengadili kuda, sebaliknya menggunakan kuda sebagai
teman untuk pesaing manusia sebagai kelengkapan asas permainan. Biarpun kuda itu
memerlukan latihan khusus untuk bertanding, namun prestasinya tidak diadili,
sebaliknya hanya hasil tindakan penunggangnya, iaitu memasukkan bola ke dalam
gawang atau sebagainya. Antara sukan gandingan manusia dengan kuda sebegini
ialah jousting dari Eropah yang mana pemain mesti menjatuhkan lawannya dari kuda
dengan sejenis tombak, dan buzkashi, iaitu sukan berpasukan dari Asia Tengah
yang bertujuan menangkap bangkai kambing sambil menunggang kuda.

Lumba kuda merupakan sebuah industri antarabangsa yang disaksikan di hampir
setiap negara di dunia. Terdapat tiga jenisnya iaitu: flat (balapan biasa);
steeplechase (balapan berhalangan); dan "lumba adang-adang" yang mana kuda
meligas sambil menarik pemandunya dengan sebuah pedati kecil. Kepentingan
ekonomi lumba kuda ditunjangi oleh perjudian.

Terdapat beberapa pekerjaan yang begitu tangkas dilakukan oleh kuda, hingga
belum ada teknologi yang dibangunkan untرuk mengganti mereka sama sekali.
Misalnya, kuda polis masih berkesan untuk sesetengah jenis tugas meronda serta
mengawal keramaian. Ladang ternak lembu masih memerlukan penunggang kuda untuk
menggiring lembu yang bertempiaran di seluruh bumi yang berjauhan dan kasar.
Badan-badan mencari dan menyelamat di sesetengah negara mengharapkan pasukan
berkuda untuk mencari orang sesat, terutamanya pengembara dan kanak-kanak, serta
membekalkan bantuan amal bencana. Kuda juga boleh digunakan di kawasan yang
menegah penggunaan kenderaan ke atas tanah yang rapuh seperti hutan simpan,
apatah lagi boleh dijadikan satu-satunya bentuk pengangkutan yang dibenarkan di
kawasan hidupan liar. Kuda lebih senyap daripada kenderaan bermotor.
Penguatkuasa undang-undang seperti renjer atau pelindung mergastua boleh
menggunakan kuda untuk meronda. Kuda dan baghal juga sesuai untuk mengerjakan
denai atau lain-lain kawasan bumi kasar yang kurang sesuai untuk kenderaan
bermotor.

Biarpun kuda diganti oleh jentera di merata dunia, namun sekitar 100 juta ekor
kuda, keldai dan baghal masih digunakan untuk tujuan-tujuan pertanian dan
pengangkutan di kawasan-kawasan yang kurang terbangun. Bilangan ini merangkumi
sekitar 27 juta haiwan bekerja di Afrika sahaja. Sesetengah amalan pengurusan
tanah seperti bercucuk tanam dan membalak boleh dijalankan dengan cekap dengan
kuda. Dalam bidang pertanian, penggunaan bahan api fosil dikurangkan sementara
pemuliharaan alam sekitar dipertingkat lama-kelamaan dengan penggunaan haiwan
penarik seperti kuda. Pembalakan dengan kuda boleh mengurangkan kerosakan pada
struktur tanah dan juga pokok kerana pemilihan balak yang lebih terpilih.

Kuda moden sering digunakan untuk melakonkan semula acara bersejarah,
terutamanya peristiwa peperangan yang terkenal. Kuda juga digunakan untuk
memelihara tradisi budaya serta menjalankan upacara. Negara-negara maju seperti
United Kingdom masih menggunakan kereta kuda untuk mengangkut kerabat diraja dan
lain-lain orang ternama untuk acara-acara kebudayaan yang terulung.

Kuda sering diperlihatkan dalam televisyen, filem dan sastera. Adakalanya kuda
ditampilkan sebagai watak utama dalam cerita, bahkan digunakan sebagai
unsur-unsur tampak yang menjamin ketepatan kisah bersejarah. Kuda yang hidup
mahupun gambaran kuda digunakan dalam iklan untuk melariskan pelbagai barangan
keluaran. Kuda sering terdapat pada jata, dalam pelbagai gaya berdiri dan
kelengkapan. Mitologi-mitologi dalam pelbagai budaya, baik Yunani, Rom, Norse,
Hindu mahupun Islam menyebut tentang kuda yang biasa mahupun bersayap atau
beranggota tambahan, malah ada yang turut menceritakan kuda yang menarik rata
Bulan dan Matahari. Kuda merupakan ahli yang ketujuh dalam kitaran 12 bintang
zodiak Cina.

Golongan kelainan upaya dari segi fizikal atau mental tanpa mengira umur
mendapat faedah daripada bertemankan kuda. Terapi tunggang kuda digunakan untuk
merangsang mereka yang kurang upaya secara mental atau fizikal untuk membantu
mereka menambah baik kehidupan mereka dengan memperbaiki keseimbangan dan
koordinasi badan, meningkatkan keyakinan diri, serta menyemai rasa bebas dan
berdikari. Kebaikan kegiatan berkuda untuk mereka yang kurang upaya turut
diiktiraf dengan ditambahnya acara-acara berkuda dalam Sukan Paralimpik serta
pengiktirafan acara-acara para-ekuestrian oleh Persekutuan Ekuestrian
Antarabangsa (FEI). Hipoterapi dan terapi tunggang kuda adalah antara gelaran
bagi pelbagai strategi rawatan terapi fizikal, pekerjaan, mahupun percakapan
yang memanfaatkan pergerakan kuda. Ahli hipoterapi menggunakan pergerakan kuda
untuk meningkatkan kemahiran kognitif, koordinasi, keseimbangan, dan motor halus
pesakit, sedangkan terapi tunggang kuda menggunakan kemahiran menunggang yang
tertentu.

Kuda turut membekalkan faedah psikologi kepada manusia walaupun tidak semestinya
yang menunggang. Terapi "bantuan kuda" merupakan suatu bentuk psikoterapi
pengalaman yang menggunakan kuda sebagai haiwan teman untuk menolong mereka yang
mengalami penyakit jiwa, termasuk kecelaruan kerana resah, kecelaruan psikotik,
kecelaruan jiwa, kesusahan tatalaku, serta mereka yang sedang melalui perubahan
hidup yang besar. Juga terdapat program-program percubaan yang menggunakan kuda
di dalam penjara, yang mana pendedahan kepada kuda kelihatan menambah baik
perilaku banduan serta mengurangkan berulangnya jenayah apabila banduan
dilepaskan.

Kuda telah digunakan dalam peperangan sepanjang sejarah tamadun manusia. Bukti
kaji purba terawal akan penggunaan kuda perang berasal dari sekitar tahun 4000
ke 3000 SM, manakala penggunaan kuda perang meluas pada lewat Zaman Gangsa.
Walaupun rata-rata diganti oleh jentera sebagai senjata perang, namun kuda masih
digunakan dalam kegunaan ketenteraan yang terhad, terutamanya untuk kegunaan
upacara, atau kegiatan mengintip dan mengangkut di kawasan rupa bumi kasar yang
tidak sesuai dijalani kenderaan bermotor. Kuda digunakan pada abad ke-21 oleh
puak Janjaweed di Konflik Darfur.

Antara hasil perolehan dari kuda hidup termasuk susu kuda yang diminum oleh
kaum-kaum yang menyimpan kuda dalam kawanan besar-besar, misalnya orang Mongol
yang menapai susu kuda untuk membuat kumis. Darah kuda pernah dijadikan makanan
oleh kaum Mongol dan lain-lain puak nomad sebagai sumber khasiat yang mudah
ketika mengembara. Dengan meminum darah kuda sendiri, orang Mongol dapat
menunggang dalam jangka masa yang lama sekali tanpa bersinggah untuk makan. Ubat
Premarin merupakan campuran estrogen yang diekstrak dari air kencing ibu kuda
yang bunting (Bahasa Inggeris: pregnant mares' urine), malah pernah digunakan
secara meluas untuk terapi ganti hormon untuk wanita yang putus haid. Bulu ekor
kuda boleh digunakan untuk membuat penggesek alat muzik bertali seperti biola
dan selo.

Daging kuda juga dijadikan makanan untuk manusia dan haiwan maging sejak
berzaman-zaman. Di serata dunia terdapat manusia yang makan daging kuda, tetapi
dilarang dalam sesetengah budaya, atau setidak-tidaknya dijadikan titik
pertikaian. Kulit kuda digunakan untuk membuat kasut, sarung tangan, jaket, bola
besbol, dan sarung tangan besbol. Telapuk kuda juga boleh digunakan untuk
menghasilkan gam haiwan. Tulang juga sesuai untuk membuat perkakasan. Terutama
sekali dalam masakan Itali, tulang kering kuda diasah menjadi jarum spinto yang
digunakan untuk menguji kesediaan daging ham (khinzir) yang . Di Asia Tengah,
saba merupakan bekas kulit kuda untuk menghasilkan kumis.

Kuda merupakan haiwan peragut yang mendapat punca khasiat utama dalam bentuk
rumput segar mahupun kering yang bermutu tinggi. Kuda mampu makan yang kering
sebanyak kira-kira 2% ke 2.5% berat badannya setiap hari. Oleh itu, seekor kuda
dewasa 450-kilogram (990 lb) mampu makan sehingga 11 kilogram (24 lb) makanan.
Adakalanya, makanan pekat seperti bijirin diberikan di samping rumput segar atau
kering, lebih-lebih lagi kuda yang sungguh cergas. Sungguhpun demikian, pakar
khasiat kuda mengesyorkan supaya 50% ke atas pemakanan kuda mengikut beratnya
mesti datang dari meragut rumput segar.

Kuda memerlukan bekalan air bersih yang banyak, iaitu minimum 10 US gallon
(38 L) ke 12 US gallon (45 L) sehari. Biarpun sesuai hidup di luar, namun kuda
memerlukan perteduhan dari angin, hujan dan salji, yang boleh berupa bangsal
yang ringkas mahupun kandang yang serba lengkap.

Kuda memerlukan penjagaan telapuk yang rutin oleh seorang tukang ladam, di
samping juga pemvaksinan sebagai perlindungan dari pelbagai penyakit, serta
pemeriksaan gigi oleh doktor haiwan atau doktor gigi yang khusus dalam gigi
kuda. Kuda yang disimpan di dalam bangsal memerlukan senaman harian demi
kesihatan fizikal dan mental. Apabila dipimpin keluar, kuda perlu dibendung
dengan pagar yang kukuh dan terpelihara. Pembersihan kuda secara kerap juga
membantu kuda menjaga kesihatan bulu dan kulitnya.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Kerajaan_Bani_Abbasiyah

Kerajaan Bani Abbasiyyah (Arab: العبّاسدين al-Abbāsidīn) ialah nama yang diberi
bagi Khalifah Baghdad iaitu empayar kedua Islam selepas penyingkiran
pemerintahan Kerajaan Bani Ummaiyyah. Kerajaan ini merampas kuasa pada tahun 750
selepas mereka berjaya mengalahkan tentera Ummaiyyah dalam medan peperangan.
Kerajaan ini berkembang selama dua kurun tetapi secara perlahan-lahan mengalami
zaman kejatuhan selepas kebangkitan tentera berbangsa Turki yang mereka cipta.
Kerajaan ini akhirnya berakhir pada tahun 1258 selepas Hulagu Khan iaitu seorang
panglima tentera Mongol menghancurkan Baghdad.

Adalah dikatakan bahawa keturunan khalifah Abbasiyyah datang dari Abbas bin
Abdul Muttalib (566-652) yang merupakan salah seorang daripada bapa saudara Nabi
Muhammad , oleh itu mereka merasakan diri mereka layak untuk menjadi khalifah
memandangkan salasilah keturunan mereka itu. Bani Ummaiyyah pula ialah salah
sebuah daripada golongan dalam kaum Quraisy yang berlainan daripada keturunan
nabi.

Muhammad ibni Ali, cicit kepada Saidina Abbas menjalankan kempen untuk
mengembalikan kuasa pemerintahan kepada keluarga Bani Hashim di Parsi semasa
pemerintahan Khalifah Umar bin Abdul Aziz.

Semasa pemerintahan Khalifah Marwan II, penentangan ini semakin memuncak dan
akhirnya pada tahun 750, Abu al-Abbas al-Saffah berjaya menewaskan tentera
Ummaiyyah dan kemudiannya dilantik sebagai khalifah.

Kerajaan Abbasiyyah amat bergantung kepada sokongan orang Parsi dalam usaha
mereka menjatuhkan Kerajaan Bani Ummaiyyah. Pengganti Khalifah Abu al-Abbas,
al-Mansur, memindahkan pusat pemerintahan mereka daripada Damsyik ke Baghdad di
Iraq berhampiran ibu negara Parsi lama, malah menggunakan kembali batu-batu dari
binaan Parsi bagi membina bangunan di pusat pentadbiran baru mereka. Bani
Abbasiyyah membangunkan pemerintahan muslim mereka dan meniru pemerintahan
mutlak Parsi. Mereka turut mengalu-alukan kedatangan orang bukan Arab Muslim ke
sana. Hal ini membantu mengintegrasikan budaya Arab dan Parsi tetapi langkah ini
mengasingkan banyak penyokong berbangsa Arab mereka.

Keadaan ini dengan cepat menimbulkan banyak masalah. Bani Ummaiyyah walaupun
tewas tetapi mereka masih tidak dimusnahkan. Saki-baki golongan Bani Ummaiyyah
selepas kekalahan mereka melarikan diri ke Sepanyol dan menubuhkan sebuah
kerajaan di sana yang juga digelar Kerajaan Ummaiyyah.

Kerajaan Abbasiyyah juga menghadapi kesukaran dengan golongan Syiah (bukan Syiah
yang difahami seperti sekarang). Golongan Syiah banyak membantu Abbasiyyah
memandangkan mereka merupakan keturunan Nabi Muhammad s.a.w., tetapi Abbasiyyah
ialah Ahli Sunah Waljamaah dan mereka menghalang kegiatan puak Syiah sebaik
sahaja memegang kuasa. Hal ini mengakibatkan berlaku lebih banyak konflik.

Ancaman ini mendorong Khalifah Bani Abbasiyyah untuk memusnahkan musuh mereka
dengan kejam, melaksanakan upacara istana yang mewah, dan membiayai penulisan
moden. Keadaan inilah menjadi asas bagi penulisan kesah Seribu Satu Malam,
kumpulan cerita yang menggambarkan kemewahan Timur yang ditulis di Baghdad
semasa pemerintahan Khalifah Bani Abbasiyyah.

Dalam masa yang sama, kerajaan Abbasiyyah menghadapi cabaran yang lebih
berbahaya. Empayar Byzantine sedang berperang dengan Kerajaan Abbasiyyah di
wilayah pemerintahan Abbasiyyah di Anatolia dan Syria. Bagaimanapun dari sudut
pandangan barat, kebangkitan Puak Bani Abbasiyyah adalah penting, bukan sahaja
kerana kerana perkembangan dalam penulisan dan lagenda, tetapi juga kerana
kecenderungan mereka kearah timur telah mengurangkan tekanan kepada kawasan
Mediterranean, membenarkan negara Byzantian keupayaan untuk bangkit kembali, dan
puak Frank jauh di barat untuk mulai membentuk kekuatan mereka. Pemerintah
Frank, Charlemagne mengekalkan hubungan diplomatik dengan khalifah Harun
al-Rashid yang telah menghantar hadiah seekor gajah kepada puak Frank.

Apabila kuasa Bani Bani Abbasiyyah mulai merosot pada pertengahan abad ke
sepuluh, terdapat tempoh perpecahan yang berlarutan. Punca utama kelemahan Bani
Bani Abbasiyyah adalah kemerosotan asas ekonomi utama mereka, kekayaan dari
perladangan di lembah Tigris-Euphrates. Selain itu kerajaan Abbasiyyah turut
menghadapi cabaran di dalam dan luar negara. Bagi mengatasi masalah ini,
kerajaan Abbasiyyah memutuskan untuk mencipta sebuah unit angkatan tentera yang
setia kepadanya yang kebanyakan datang daripada hamba berbangsa Turki yang
dikenali sebagai Mamluk. Pasukan ini yang dicipta sewaktu zaman Khalifah
al-Mu'tasim (833-842) dan zaman pemerintahan khalifah berikutnya iaitu Khalifah
al-Wathiq (842-847). Pasukan tentera ini berjaya menghalang empayar Islam ini
daripada terus diancam.

Zaman pemerintahan Khalifah Harun al-Rashid (786 - 809) dan penggantinya
al-Ma'mun (813-833) menandakan bermulanya zaman perkembangan ilmu pengetahuan.

Banyak golongan-golongan pemikir lahir semasa zaman ini, ramai diantara mereka
ialah bukan Islam dan bukan Arab Muslim. Mereka ini memainkan peranan yang
penting dalam menterjemahkan dan mengembangkan karya Greek dan Hindu, dan ilmu
zaman pra-Islam kepada masyarakat Kristian Eropah. Sumbangan mereka ini
menyebabkan seorang ahli falsafah Greek iaitu Aristotle terkenal di Eropah.
Tambahan pula, pada zaman ini menyaksikan penemuan semula ilmu geografi,
matematik, dan astronomi seperti Euclid dan Claudius Ptolemy. Ilmu-ilmu ini
kemudiannya diperbaiki lagi oleh beberapa tokoh Islam seperti Al-Biruni dan
sebagainya.

Zaman ini juga menyaksikan lahir sarjana-sarjana Islam terkenal seperti Ibnu
Sina, Al-Khindi, al-Farabi dan sebagainya. Sarjana-sarjana Islam ini
meningkatkan lagi pencapaian Islam dalam bidang perubatan melalui pengetahuan
yang diwarisi daripada Zaman Yunani yang diserap dan digabung dengan kajian yang
mereka lakukan. Avicenna telah mengenal pasti sifat berjangkit pada penyakit
batuk kering, menggambarkan pleurisy, dan pelbagai jenis penyakit saraf yang
lain. Beliau turut menjelaskan bahawa penyakit boleh tersebar dengan pencemaran
air dan tanah. Kitab perubatannya yang paling utama 'Canon of medicine' telah
diterima pakai di Europah sebagai buku teks rasmi sehingga abad ke tujuh belas.
Rhazes (865-925) merupakan pakar perubatan klinikal pada zaman medieval.
Pencapaiannya yang utama adalah jumpaan mengenai perbezaan antara measles dan
smallpox. Pakar sains Islam yang lain telah mengetahui mengenai kebaikan
penyucian (cauterization), dan agen jangkitan (styptic), mengenal pasti barah
perut, memberikan penawar racun, dan mencapai kemajuan cemerlang dalam merawat
penyakit mata. Selain itu mereka mengenal pasti ciri-ciri jangkitan wabak
bubonic, dengan menyatakan bahawa ia boleh disebarkan melalui pakaian.

Pencapaian bidang saintifik Islam yang lain adalah dalam bidang optik, kimia,
dan methematik. Pakar sains Islam mengasaskan bidang optik dan menyatakan
beberapa kesimpulan penting berkenaan teori kanta pembesar, kepantasan,
pengaliran, dan biasan cahaya. Ahli kimia Islam turut mengatasi alkhemi, rekaan
Yunani Hellenistik, sistem kepercayaan bahawa kesemua logam pada asasnya adalah
sama, dengan itu logam asas boleh ditukarkan kepada emas sekiranya perkakasan
yang betul (batu falsafah) dapat dijumpai. Hasil ujian pakar kimia Islam,
sesetengahnya menolak teori penukaran logam sepenuhnya. Selain itu,mereka turut
menjumpai pelbagai jenis unsur dan sebatian baru, antara lain soda karbonat,
tawas, borax, silver nitrat (larutan ion perak), saltpeter, nitrik dan asid
sulfrik. Selain itu,ahli sains Islam merupakan yang pertama menggambarkan proses
kimia penyulingan, penapisan dan sublimation.

Dalam kesemua bidang, Islam mengatasi barat sehinggalah abad ke dua belas,
apabila negara barat maju kehadapan dengan sebahagiannya dari apa yang
dipelajari mereka daripada Islam. Dalam bidang ekonomi, barat menyerap
pengetahuan dalam bidang pengaliran, penanaman tanaman baru, penghasilan kertas,
penyulingan. Tahap pengaruh Islam kepada ekonomi barat dapat dilihat dalam
sejumlah besar perkataan Inggeris yang berasal daripada Arab atau Persia. Antara
lain adalah traffic, tariff, magazine, alcohol, muslin, orange, lemon, alfalfa,
saffron, sugar, syrup, dan musk. Dalam bidang sains pula perkataan seperti
algebra, cipher, zero, nadir, amalgam, alembic, alchemy, alkali, soda, dan
almanac.

Hulagu Khan menyerang dan memusnahkan Baghdad pada 10 Februari 1258, menyebabkan
kehilangan nyawa yang banyak. Al-Musta'sim, pemerintah terakhir Abbasiyyah
kemudiannya dihukum bunuh pada 20 Februari 1258. Banyak buku-buku rujukan yang
tidak ternilai musnah akibat serangan Mongol ini. Adalah dikatakan bahawa
seramai 800,000 penduduk Baghdad mati dibunuh oleh tentera Mongol.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Kemusnahan_habitat

Kemusnahan habitat ialah proses yang menyebabkan sesebuah habitat semula jadi
hilang keupayaannya untuk menampung spesies-spesies yang sedia ada. Dalam proses
ini, organisme-organisme yang pernah menggunakan tapak habitat ini kehilangan
tempat tinggal atau dimusnahkan, maka berkuranganlah biodiversitinya. Kemusnahan
habitat akibat kegiatan manusia, terutamanya bertujuan meneroka sumber alam
untuk pengeluaran industri dan pembandaran. Pembersihan habitat untuk tujuan
pertanian ialah punca utama kemusnahan habitat, di samping juga kegiatan
perlombongan, pembalakan, penundaan dan rebakan bandar. Kemusnahan habitat kini
merupakan punca kepupusan spesies yang paling utama di seluruh dunia. Beginilah
proses perubahan alam sekitar yang penting dalam pemahaman evolusi dan biologi
pemuliharaan. Punca-punca lain termasuk fragmentasi habitat, proses geologi,
perubahan iklim, spesies penceroboh, perubahan khasiar ekosistem dan kegiatan
manusia.

Istilah "kehilangan habitat" dan "pengurangan habitat" juga digunakan untuk erti
yang lebih luas, termasuk kehilangan habitat akibat faktor-faktor lain seperti
pencemaran air dan bunyi.

Secara ringkasnya, apabila musnahnya sesebuah habitat, maka berkurangnya
keupayaan muatan bagi tumbuh-tumbuhan, haiwan-haiwan, dan hidupan-hidupan lain
yang menduduki habitat tersebut, maka bilangan hidupan-hidupan tersebut semakin
berkurangan dan kian pupus. Mungkin sekali, ancaman terbesar terhadap organisme
dan biodiversiti ialah proses kemusnahan habitat. Temple (1986) mendapati bahawa
82% daripada spesies burung terancam amat terancam oleh kehilangan habitat.
Hidupan-hidupan endemik yang tinggal dalam kawasan terhad juga paling teruk
terjejas oleh kemusnahan habitat, terutamanya kerana hidupan-hidupan tersebut
tidak dijumpai di mana-mana tempat lain di dunia, oleh itu lebih sukar untuk
pulih, tidak lupa juga kebanyakan hidupan endemik agak cerewet keperluannya
untuk bermandiri, oleh itu hanya boleh ditemui dalam sebuah ekosistem yang
tertentu, maka pupuslah hidupan itu. Kemusnahan habitat juga boleh mengurangkan
liputan kependudukan hidupan yang tertentu, maka boleh mengakibatkan
berkurangnya kepelbagaian genetik dan mungkin sekali penghasilan anak hidupan
yang mandul, kerana hidupan-hidupan induknya mungkin berkemungkinan lebih besar
mengawan dengan saudara-saudari sendiri dalam spesiesnya, atau spesies yang
berlainan.

Kemusnahan habitat yang berpunca dari kegiatan manusia termasuk penggunaan tanah
untuk tujuan pertanian, rebakan bandar, pembangunan prasarana, dan
bermacam-macam lagi perubahan buatan manusia kepada kecirian tanah. Degradasi,
fragmentasi dan pencemaran habitat merupakan aspek-aspek pencemaran akibat
manusia yang tidak semestinya melibatkan pemusnahan habitat terang-terangan,
namun tetap mengakibatkan keruntuhan habitat. Penggurunan, pembasmian hutan, dan
penjejasan terumbu karang masing-masing merupakan jenis-jenis kemusnahan habitat
yang boleh dialami oleh gurun, hutan, dan terumbu karang.

Geist dan Lambin (2002) mentaksir 152 kajian kes mengenai kehilangan bersih
liputan hutan tropika untuk menentukan apa-apa corak dalam punca-punca langsung
dan tidak langsung bagi pembasmian hutan tropika. Hasilnya, yang diberi sebagai
peratusan kajian kes yang mana setiap parameter mewakili faktor penting,
memberikan pengutamaan kuantitatif bagi punca-punca langsung dan tidak langsung
yang mana paling penting. Punca-punca langsung diguguskan menjadi
kategori-kategori am iaitu perluasan pertanian (96%), perluasan infrastruktur
(72%), dan pengekstrakan kayu (67%). Justeru, menurut kajian ini, penukaran
hutan kepada tanah pertanian ialah perubahan kegunaan tanah utama yang
menyebabkan pembasmian hutan tropika. Kategori-kategori khas pula memperluaskan
pandangan terhadap punca-punca pembasmian hutan tropika yang terperinci, iaitu:
perhubungan pengangkutan (64%), pengekstrakan kayu komersik (52%), pertanian
tetap (48%), penternakan lembu (46%), pertanian tebas dan bakar (41%), pertanian
sara diri (40%), dan pengekstrakan kayu api untuk kegunaan peribadi (28%).
Daripada itu, nampaknya pertanian pindah bukan punca utama pembasmian hutan di
seluruh dunia, sebaliknya perhubungan pengangkutan (termasuk pembinaan jalan
raya baru) merupakan faktor langsung tunggal terbesar yang mengakibatkan
kemusnahan hutan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Kedah_Tua

Kerajaan Kedah Tua merupakan salah satu kerajaan awal terkenal yang terletak di
Semenanjung Tanah Melayu. Ia juga dikenali sebagai Kataha, Kadaram, Sai, Kalah,
Kalah Bar dan Kalagram. Menurut catatan I-Tsing (Yijing, 635-715, sami di
Dinasti Tang) dari negara China, Kedah Tua juga disebut sebagai Cheh-Cha /
Chiecha dalam rekod Cina)

Kerajaan Kedah Tua diasaskan pada abad ke-5. Pada peringkat awal, Sungai Mas
merupakan pelabuhan utama tetapi kemudian dipindah ke Lembah Bujang. Kedah Tua
dipengaruhi oleh agama Buddha dan seterusnya diikuti oleh agama Hindu, pengaruh
Hindu-Buddha ini boleh dibuktikan melalui peninggalan candi yang terletak di
Lembah Bujang.

Gunung Jerai telah menjadi petunjuk atau panduan kepada pedagang luar untuk
singgah di pelabuhan Lembah Bujang ataupun di Sungai Mas. Pelabuhan Kedah Tua
telah menjadi tempat penukaran barang, tempat persinggahan dan tempat membaiki
kapal pelayar dan pedagang dari Arab, India, Sri Lanka, Parsi dan Eropah sebelum
mereka meneruskan perjalanan mereka ke Timur. Ia juga menjadi pusat perdagangan
pelbagai hasil tempatan yang dikumpul oleh penduduk tempatan seperti bijih
timah, emas, beras, lada hitam, gading, damar, rotan, tanduk dan sebagainya.
Walaupun ia adalah sebuah kerajaan samudera tetapi juga menjadi pengeluar padi
terkenal kerana dikurniakan tanah pamah yang rata dan luas.

Kerajaan Kedah Tua mencapai zaman kegemilangan semasa pemerintahan Sultan
al-Mutawakil (847-861). Ini dapat dibuktikan melalui penemuan wang perak pada
zaman Sultan al-Mutawakil, manik yang dibawa dari negara India dan barangan kaca
dari Timur Tengah.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Ismail_Abdul_Rahman

Allahyarham Tun Dr Ismail bin Dato' Haji Abdul Rahman (4 November 1915 - 2 Ogos
1973) merupakan bekas Timbalan Perdana Menteri kepada Perdana Menteri Malaysia
yang kedua iaitu Tun Abdul Razak. Beliau juga mempunyai abang yang bernama Dato'
Shamsuddin Abdul Rahman.

Beliau dilahirkan pada 4 November 1915 di Johor Bahru, Johor. Beliau berasal
dari keluarga yang berstatus elit. Bapanya, Dato’ Abdul Rahman bin Mohd. Yassin
pernah bekerja sebagai kerani, pesuruhjaya daerah, majistret dan bendahari
negeri. Bapa beliau juga adalah Speaker Dewan Negara yang pertama. Bapanya juga
berperanan untuk menubuhkan Persatuan Melayu Johor yang fungsinya adalah untuk
menentang Malayan Union. Sebagai ketua Orang Tujuh, mereka menuntut Sultan
Ibrahim meletak jawatan sebagai Sultan Johor kerana menandatangani persetujuan
penubuhan Malayan Union 1946 yang bertentangan dengan Undang-undang Tubuh
Kerajaan Johor 1895.

Beliau terdorong untuk menceburi politik selepas perletakan jawatan Dato' Onn
Jaafar sebagai Presiden UMNO dan digantikan oleh Tunku Abdul Rahman. Beliau
menceburkan arena politik setelah dilantik sebagai Timbalan Presiden UMNO pada
1951.

Beliau merupakan duta pertama dari Malaysia ke Amerika Syarikat pada tahun 1957.
Beliau juga diberikan pentauliahan untuk menjadi duta negara ke Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu. Jawatan ini dipegang oleh beliau sehingga tahun 1959.

Beliau sekali lagi dilantik oleh Tun Abdul Razak menjadi menteri Hal Ehwal Luar
Negeri pada 14 Mei 1969 berikutan peristiwa berdarah 13 Mei. Tun Abdul Razak
mempengerusikan MAGERAN dan meminta beliau untuk menjadi Timbalan Pengarah
MAGERAN (Mei 1969-Februari 1971). Beliau kembali menjawat jawatan Kabinet dan
kekal sebagai Menteri Hal Ehwal Luar Negeri sehingga 1 Ogos 1973.

Semasa hayat beliau, beliau pernah menyandang jawatan sebagai Menteri
Perdagangan dan Perusahaan, Menteri Hal Ehwal Dalam Negeri. Jawatan terakhir
yang dipegang oleh beliau adalah sebagai Timbalan Perdana Menteri. Beliau juga
merupakan Timbalan Perdana Menteri Malaysia yang kedua selepas Tun Abdul Razak
pada 1970.

Pada 2 Ogos 1973, beliau meninggal dunia dan dimakamkan di Makam Pahlawan,
Masjid Negara dan menjadi pemimpin pertama yang disemadikan di situ.

Ini adalah ungkapan popular beliau. Peribahasa ini timbul berikutan permasalahan
ekonomi orang Melayu yang sangat daif tetapi cuba ditutup begitu sahaja sehingga
akhirnya tercetus Peristiwa 13 Mei.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Identiti_Sarawak

:Untuk mengetahui lebih lanjut tentang Bendera Sarawak sila lihat; Bendera
Sarawak.

Warna merah melambangkan keberanian, kesungguhan dan pengorbanan rakyat dalam
daya usaha mereka yang berterusan untuk mengejar serta mempertahankan kemajuan
dan ketinggian maruah dalam proses membina Sarawak sebagai negeri contoh. Warna
kuning menggambarkan keagungan Perundangan dan Peraturan (Order), perpaduan
serta kestabilan dalam masyarakat yang berbilang kaum.

Lencana negeri ini juga boleh membezakan keungggulan Sarawak daripada
negeri-negeri lain di dunia.

‘Ibu Pertiwi Ku’ Sarawak Tanah Air Ku Negeri Ku Tanah Air Ku Sarawak Engkaulah
Tanah Pusaka Ku Tanah Tumpah Darah Ku Ibu Pertiwi Ku Rakyat Hidup Mesra dan
Bahagia Damai Muhibbah Sentiasa Bersatu Berusaha Berbakti Untuk Sarawak Ku
Cintai Sarawak Dalam Malaysia Aman Makmur Rahmat Tuhan Maha Esa Kekallah Sarawak
Bertuah Teras Perjuangan Rakyat Berjaya Berdaulat

Orkid Normah (Phaelaenopsis violacea) telah dinamakan oleh isteri lewat TYT Tun
Abdul Rahman Yakub, Yang di-Pertua Negeri Sarawak yang ke-4, Toh Puan Datuk
Patinggi Hajjah Normah Abdullah. Ia boleh dijumpai di Semenanjung Malaysia,
kepulauan Sumatera dan Borneo.

Burung Rasmi negeri ini merupakan Burung Kenyalang (Rhinoceros Hornbill),
inspirasi dari jata rasmi. Oleh kerana spesies Burung Kenyalang ini yang hanya
boleh didapati di negeri ini, Sarawak turut dikenali sebagai Bumi Kenyalang
(Land of the Hornbill).

Burung Kenyalang ini melambangkan satu daripada 'Petara'[Tuhan] yang paling
berkuasa dalam kaum Dayak, Sengalang Burong yang memainkan peranan yang penting
dalam perayaan keagamaan Iban, terutamanya Hari Gawai Kenyalang.

Kenyalang mengemari buah ara dan memain peranan dalam penghapusan buah ara –
suatu proses yang menujukan penumbuhan penghutanan ekosistem Sarawak.

Pokok Belian, atau pokok besi, merupakan pokok rasmi negeri yang bertuah ini.
Pokok ini tumbuh sehingga 100 kaki lebih, dengan diameter batang pokok mencapai
36 inci.

Kayu Belian, juga dipanggil Kayu Besi Borneo Wood (oleh kerana kekerasan yang
mengagumkan) tidak mudah reput dan amatlah berharga dalam bidang pembinaan,
telefon and jawatan elektrik. Belian sangat disukai dalam penggunaan tempatan
atau pengekspotan.

Pokok Belian adalah spesis pokok yang tumbuh dengan perlahan. Ia mengambil masa
beberapa ratus tahun untuk mencapai tahap dewasa. Oleh itu, penjagaan spesis ini
tergantung pada pemulihan dan penanaman kerajaan.

Ikan Semah (Tor douronensis), ikan air tawar yang paling popular Sarawak, telah
digelar sebagai ikan rasmi. Ia didapati di sepanjang sungai kepulauan Borneo,
Semenanjung Malaysia, Indonesia dan Thailand. Ikan tersebut membesar sehingga 40
cm dan mencapai berat 40 kg.

Oleh itu, ikan Semah yang jarang ini telah digelar sebagai "lombong yang
berenang" (swimming goldmines).



https://ms.wikipedia.org/wiki/Batu_Belah_Batu_Bertangkup

Kisah Batu Belah Batu Bertangkup merupakan sebuah kisah lagenda yang terkenal
buat masyarakat Melayu. Batu Belah Batu Bertangkup mendapat nama sempena sebuah
bongkah batu besar yang pada lagendanya mempunyai ruang mulut yang ternganga dan
terbuka seperti sebuah gua atau batu terbelah dua, namun mengeluarkan suara yang
kuat dan menyeramkan, dikatakan ia telah menelan ramai manusia yang
memuja-mujanya untuk dimakan dan ditelan.

Penulis Abdul Samad pernah telah menulis buku mengenai Batu Belah Batu
Bertangkup (1936)., Ia juga telah dijadikan sebagai filem Batu Belah Batu
Bertangkup.

Khabarnya, gua Batu Belah Batu Bertangkup terletak di Kampung Batu Belah, Kapar,
Klang. Lebih tepat lagi di sebidang tanah yang kini telah dijadikan kompleks
Sekolah Rendah Agama Integrasi Tengku Ampuan Fatimah. Menurut sisipan Jurnal,
akhbar kontemporari Malaysia, Kosmo, bertarikh 13 November 2011, halaman 46.
Wartawan Kosmo iaitu Megat Lutfi Megat Rahim telah menebual salah seorang guru
sekolah agama berkenaan iaitu, Cikgu Mohd. Faeez Mohd Yassin, 32, tentang nasib
yang berlaku pada batu yang dimaksudkan itu. Menurut guru tersebut, tiada lagi
bongkah batu besar yang boleh ditemui di kawasan sekolah itu melainkan saki-baki
batu yang bersaiz kecil yang kini mejadi milik persendirian, ini kerana bongkah
batu besar itu telah diletupkan (dibomkan) bagi memberi laluan kepada pembinaan
bangunan sekolah baharu.

Kisah Batu Belah Batu Bertangkup merupakan sebuah kisah lagenda yang terkenal
buat masyarakat Melayu, khususnya di Malaysia. Ia meceritakan tentang kisah
sepasang suami isteri yang miskin, Si Kantan (suami) dan Si Tanjung (isteri)
yang dipercayai menetap di Bukit Berapit, kira-kira sebatu dari Pangkalan Kapar,
Klang. Mereka berdua menyara hidup dengan mengambil upah menganyam atap nipah,
bersawah, menganyam tikar, menangkap ikan sungai dan sebagainya sehinggalah
berjaya memiliki sebidang tanah dan sebuah rumah.

Pada suatu hari, Si Tanjung telah berjaya mengail seekor ikan tembakul
sementelah dia mengidam telur ikan tersebut. Disuruhnya Si Melur merebus telur
ikan itu sementara dia pergi mandi. Apabila telur itu masak, sebahagiannya
diberikan kepada Si Pekan dan sebahagian lagi disimpan untuk ibunya. Si Pekan
menangis kerana dia ingin makan lagi telur ikan bahagian ibunya sehingga memaksa
kakaknya memberikan telur itu kepadanya. Si Melur mendapat sebiji telur ayam
untuk mengantikan telur ikan sebagai lauk ibunya. Perbuatan Si Pekan membuatkan
Si Tanjung merajuk, terkilan dan amat terkecil hati.

Pada akhir kurun ke-19, barulah kawasan berkenaan dibuka oleh Datuk Panglima
Garang Salleh Datuk Man, Datuk Kaya Baduk Datuk Kaya Mohd Ali Orang Kaya Klang
bersama Raja Hassan Raja Ibrahim, Penghulu Wan Hassan Datuk Bentara Kiri Amar
Diraja Wan Muhamad Salleh, Datuk Maharaja Lela Abdul Ghani Datuk Maharaja Lela
Meka’ dan Datuk Panglima Perang Kiri Sedia Diraja Wan Idris Datuk Bentara Kiri
Amar Diraja Wan Muhamad Amin.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Arab_Saudi

Kerajaan Arab Saudi (Bahasa Arab: المملكة العربية السعودية‎, al-Mamlaka
al-ʻArabiyya as-Suʻūdiyya) merupakan negara terbesar di Semenanjung Arab. Ia
bersempadan dengan Jordan pada barat laut, Iraq pada utara dan timur laut,
Kuwait, Qatar, Bahrain, dan Amiriah Arab Bersatu pada timur, Oman pada tenggara,
dan Yaman pada selatan. Teluk Parsi terletak ke timur laut dan Laut Merah ke
barat. Ia mempunyai anggaran populasi dari 27.6 juta, dan saiznya kira-kira
2,150,000 km persegi (830,000 batu persegi).

Kerajaan ini kadangkala dipanggil "Tanah dari Dua Masjid Suci" dalam rujukan
kepada Makkah dan Madinah, dua tempat paling suci dalam Islam. Dalam bahasa
Inggeris, negara ini paling lazim dirujuk sebagai Arab Saudi (disebut /ˈsɒdɪ/
atau /ˈsaʊdɪ əˈɹeɪbɪə/). Kerajaan ini telah diasaskan oleh Abdul-Aziz bin Saud,
iaitu usaha dimulakan pada 1902 apabila dia menawan tanah moyang Al-Saud Riyadh,
dan berakhir pada 1932 dengan pengisytiharaan, dan pengakuan Kerajaan Arab
Saudi.

Arab Saudi merupakan pengeksport petroleum dan petroleum terbesar dunia yang
mejanakan ekonomi Saudi. Minyak dikira untuk lebih dari 90 peratus dari eksport
dan hampir 75 peratus dari hasil kerajaan, memberikan kemudahan kepada
penciptaan negara kebajikan, iaitu kerajaan menemui kesukaran untuk berdana
semasa tempoh harga minyak rendah. Kumpulan hak asasi kemanusiaan seperti
Amnesti Antarabangsa dan Pantauan Hak Asasi Kemanusiaan telah berulangkali
meluahkan kebimbangan mengenai negeri hak asasi kemanusiaan di Arab Saudi,
walaupun kebimbangan ini telah disingkirkan oleh kerajaan Saudi.

Walaupun rantau tersebut iaitu negara yang berdiri kini mempunyai sejarah purba,
kemunculan dari dinasti Saudi bermula di Arabia tengah pada 1744. Tahun itu,
Muhammad ibn Saud, pemerintah dari pekan Ad-Dir'iyyah dekat Riyadh, menyertai
kuasa dengan ulama' dan juga tokoh yang menentang keras amalan khurafat dan
bid'ah, Muhammad ibn Abd-al-Wahhab, bagi mencipta entiti politikal baru. Pakatan
ini dibentuk pada abad ke-18 tertinggalnya asas dari pemerintahan dinastik Arab
Saudi kini. Lebih dari 150 tahun berikut, kemewahan keluarga Saud naik dan jatuh
beberapa kali laksana pemerintah Saudi bersaing dengan Mesir, Empayar
Uthmaniyyah, dan keluarga Arabia lain untuk penguasaan pada semenanjung tersebut
(lihat Negeri Saudi Pertama dan Negeri Saudi Kedua). Negeri Saudi yang ketiga
dan yang semasa telah diasaskan pada awal abad ke-20 oleh Raja Abdul Aziz
Al-Saud (dikenali antarabangsanya sebagai Abdul Aziz Ibn Saud).

Pada 1902 pada usia hanya 22, Abdul Aziz Ibn Saud menawan semula Riyadh, ibukota
moyang dinasti Al-Saud, dari pesaing keluarga Al-Rashid. meneruskan penaklukan
beliau, Abdul Aziz menakluk Al-Hasa, Al-Qatif, masing-masing dari Najd, dan
Hijaz antara 1913 dan 1926. Pada 8 Januari 1926 Abdul Aziz bin Saud menjadi Raja
Hijaz. Pada 29 Januari 1927 beliau mengambil gelaran Raja Najd (gelaran Najdi
beliau sebelumnya ialah Sultan). Pada Perjanjian Jeddah, yang ditandatangani
pada 20 Mei 1927, United Kingdom mengakui kemerdekaan alam Abdul Aziz, kemudian
dikenali sebagai Kerajaan Najd dan Hijaz. pada 1932, rantau prinsip dari
Al-Hasa, Qatif, Najd dan Hijaz telah disatukan bagi membentuk Kerajaan Arab
Saudi.

Kejayaan ketenteraan dan politikal Abdul Aziz tidak dicerminkan ekonomiknya
hingga simpanan besar minyak telah dijumpai pada Mac 1958. Program pembangunan,
iaitu ditunda kerana serangan dari Perang Dunia Kedua pada 1939, bermula dalam
kesungguhan pada 1946 dan pada 1949 penghasilan berada pada ayunan penuh. Minyak
telah membekalkan Arab Saudi dengan kemakmuran ekonomik dan pengumpilan yang
besar kepada komuniti antarabangsa.

Saud mewarisi takhta pada kematian ayah beliau pada 1953. bagaimanapun, pada
awal 1960an, Kerajaan tersebut berada dalam bahaya berpunca dari salahkendalian
ekonomi dan kegagalan Saud untuk menangani secara berkesan dengan cabaran
serantau dari Presiden Mesir Gamal Abdel Nasser. Akibatnya Saud telah
digulingkan yang memihak kepada Faisal pada 1964.

Persaingan intra-keluarga merupakan salah satu faktor yang membawa kepada
pembunuhan Faisal oleh anak saudara lelaki beliau, Putera Faisal bin Musa'id,
pada 1975. Beliau telah digantikan oleh Raja Khalid hingga 1982 dan kemudian
oleh Raja Fahd. Apabila Fahd mangkat pada 2005, abang-tiri beliau Abdullah
menaiki takhta.

Institusi pusat dalam pemerintahan Kerajaan Arab Saudi ialah sistem monarki
mutlak. Undang-Undang Asas yang digunakan sejak 1992 menyatakan bahawa Arab
Saudi merupakan satu kerajaan yang diperintah oleh anak-anak dan cucu cicit Raja
Abdul Aziz Al-Saud, dan Al-Qur'an merupakan perlembagaan negara itu, yang
diperintah mengikut undang-undang Islam (Syari'ah). Pembentukan parti politik
adalah dilarang dan pilihan raya umum tidak boleh diadakan.

Kuasa raja secara teorinya adalah terhad dalam lingkungan Shari'ah dan tradisi
Saudi lain. Beliau juga harus mengekalkan konsensus keluarga diraja Saud, para
ulama dan unsur penting lain dalam masyarakat Saudi, tetapi dekrinya tidak perlu
mendapat persetujuan mereka. Ideologi negara ini ialah beraliran Sunnah Salafi.
Mereka cuba mendapatkan pengikut dengan membiayai pembinaan masjid dan madrasah
di seluruh dunia. Pemilihan raja dibuat dari kalangan keluarga diraja dan
dipersetujui oleh golongan ulama. Keluarga diraja ini digelar Rumah Saud.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Tunku_Ismail_Idris_ibni_Sultan_Ibrahim_Ismail

Duli Yang Amt Mulia Tunku Ismail Idris ibni Sultan Ibrahim Ismail (dilahirkan
pada (1984-06-30) 30 Jun 1984 (umur 32) di Johor Bahru, Johor) merupakan Tunku
Mahkota Johor. Beliau merupakan anakanda pertama baginda berdua dan putera
sulung kepada Kerabat Diraja Johor (sebelah ayahanda) dan Kerabat Diraja Perak
(sebelah bonda). Tunku Ismail pernah berkhidmat sebagai pegawai Tentera India
dan kini Penaung Diraja Persatuan Bolasepak Negeri Johor (PBNJ).

Tunku Ismail merupakan putera sulung Sultan Johor sekarang, Sultan Ibrahim
Ismail dan Raja Zarith Sofia Sultan Idris Shah. Beliau merupakan cucunda kepada
Sultan Johor yang sebelumnya iaitu Almarhum Sultan Iskandar ibni Sultan Ismail
dan juga Sultan Perak sebelum Sultan Azlan Muhibbuddin Shah, iaitu Almarhum
Sultan Idris Shah II.

Tunku Ismail dilantik sebagai Raja Muda pada 8 April 2006 oleh nendanya,
Almarhum Sultan Iskandar ibni Sultan Ismail, sebagai pewaris kedua yang bakal
menaiki takhta Kesultanan Johor (kini pewaris takhta utama setelah kemangkatan
Sultan Iskandar). Tunku Ismail kemudian ditabalkan sebagai Tunku Mahkota Johor
pada 26 Januari 2010. selepas ayahandnya ditabalkan menjadi Sultan Johor Darul
Takzim ke - 25 pada 23 Januari 2010.

Pada 12 Julai 2015, Tunku Ismail telah meletakkan jawatan sebagai Presiden
Persatuan Bolasepak Negeri Johor (PBNJ). Jawatan tersebut telah diambil alih
oleh YB Dato' Haji Ismail bin Karim, Setiausaha Kerajaan Johor.

Walaupun begitu, Sultan Johor, Sultan Ibrahim Ismail ibni Sultan Iskandar telah
berkenan untuk melantik anakanda baginda, Tunku Ismail sebagai Penaung Diraja
Persatuan Bola Sepak Negeri Johor (PBNJ) pada 21 Julai 2015.

1. Duli Yang Amat Mulia Tunku Mahkota Johor Tunku Ismail Idris Abdul Majid Abu
Bakar Iskandar (dilahirkan pda (1984-06-30)30 Jun 1984 (Umur 32 tahun, 8 bulan
dan 13 hari) di Johor Bahru, Johor.)

2. Yang Mulia Isteri Tunku Mahkota Johor Che Puan Khaleeda Binti Bustaman
(dilahirkan pada (1993-07-16)16 Julai 1993 (Umur 23 tahun, 7 bulan dan 27 hari)
di Kuala Lumpur, Malaysia.)

3. Yang Amat Mulia Tunku Khalsom Aminah Sofiah (dilahirkan pada (2016-06-25)25
Jun 2016 (Umur 8 bulan dan 18 hari) di Wad Diraja Hospital Sultanah Aminah di
Johor Bahru, Johor.)



https://ms.wikipedia.org/wiki/Tengku_Abdullah_ibni_Sultan_Ahmad_Shah

Kebawah Duli Yang Maha Mulia Tengku Abdullah ibni Sultan Ahmad Shah (dilahirkan
pada 1959 di Pekan, Pahang, Malaysia). Baginda kini menyandang jawatan Tengku
Mahkota Pahang.

Baginda ialah anak ke-empat kepada Sultan Ahmad Shah dan Tengku Ampuan Afzan.
Kekanda tertua baginda ialah Tengku Meriam. Baginda ialah putera sulung Sultan
Ahmad Shah Sultan bagi negeri Pahang dan seluruh jajahan takluknya, seorang lagi
putera ialah Tengku Muda Pahang.

Tengku Abdullah berkahwin dengan puteri kedua Sultan Johor, Sultan Mahmud
Iskandar, iaitu Tunku Azizah Aminah Maimunah Iskandariah pada 6 Mac 1986 di
Istana Bukit Serene. Baginda mempunyai lima cahaya mata bersama Tengku Puan
Pahang, Tunku Azizah; tiga putera dan dua puteri.

Baginda berkahwin buat kali kedua dengan Cik Puan Julia Rais yang merupakan
bekas pelakon Malaysia dan mempunyai tiga cahaya mata; kesemuanya puteri.

Kesemua putera Baginda bersekolah di United Kingdom. Tengku Hassanal bersekolah
di Sherborne School, Tengku Muhammad bersekolah di Harrow School dan Tengku
Ahmad pula bersekolah di Caldicott School, England.

Ketiga - tiga puteri Baginda kini menetap di United Kingdom. Dua daripadanya,
Tengku Iman dan Tengku Ilisha sedang menuntut di Universiti Nottingham manakala
Tengku Ilyana di Down House School, England.

Baginda kini merupakan Presiden Persatuan Bola Sepak Malaysia dan Timbalan
Presiden Persekutuan Bola Sepak Asia (AFC) bagi komiti eksekutif.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Sharnaaz_Ahmad

Sharnaaz Ahmad bin Basir Ahmad atau lebih dikenali sebagai Sharnaaz Ahmad
(dilahirkan pada 29 Ogos 1985) ialah seorang pelakon lelaki yang popular di
Malaysia. Beliau mula menceburkan diri dalam dunia lakonan pada tahun 2009
menerusi watak kecil dalam drama bersiri Tari Tirana arahan pengarah Shahrulezad
Mohammedin sebelum diberi watak yang lebih besar dalam drama bersiri komedi
K.I.T.A. dan Dottie pada tahun 2010. Biarpun bermula menerusi watak ringan, nama
Sharnaaz mula meniti bibir peminat apabila pengarah Micheal Ang memberi peluang
kepadanya membawa watak serius sebagai Afandi dalam telefilem Ungunya Cinta.
Kini beliau cukup dikenali dengan watak-watak antagonis serta antihero dan
dicalonkan dalam beberapa anugerah atas bakat lakonannya.

Sharnaaz adalah anak kepada Datuk Basir Ahmad, seorang usahawan di Pulau Pinang.
Basir yang merupakan kenalan rapat kepada keluarga P. Ramlee juga pernah
menyertai beberapa kugiran ketika era pop yeh yeh 60an. Selepas menamatkan
pengajian di Kolej Polytech MARA pada tahun 2008 dalam jurusan perakauan
perniagaan, beliau mula berjinak-jinak dalam dunia lakonan. Watak pertamanya
adalah menerusi drama bersiri Tari Tirana. Ketika awal pembabitannya, Sharnaaz
sering ditipu oleh agensi lakonan yang menjanjikan pelbagai watak namun mereka
membatalkan disaat akhir. Akibatnya, Sharnaaz mula hampir putus asa sebelum
mengambil keputusan untuk membina keyakinan diri dan penampilan tubuh badan.
Sharnaaz juga menyertai syarikat pengurusan Groom Works pada tahun 2010 .
Hasilnya, setelah itu beliau berjaya muncul sebagai watak utama dalam drama
bersiri K.I.T.A. arahan Micheal Ang dan bergandingan dengan pelakon komedi Scha
Al-Yahya yang menjadi titik mula namanya dikenali. Kerana populariti yang makin
meningkat, Sharnaaz berpeluang memegang watak utama dalam filem pertamanya, Seru
arahan Pierre Andre. Pada awal tahun 2011, namanya mula mendapat perhatian umum
malah turut tersenarai dalam kategori Artis Baharu Lelaki Popular di Anugerah
Bintang Popular Berita Harian 2010.

Kerjaya seni lakonnya berkembang dalam waktu yang agak singkat dan kehadirannya
sebagai pelakon pelapis amat diperlukan kerana kemampuan bakat lakonannya dalam
menjelmakan pelbagai watak dari komedi ke antagonis dan dramatik. Sehingga tahun
2013, beliau muncul dalam drama-drama arahan Micheal Ang seperti Kum Kum',
Pontianak Kampung Batu dan Patah Seribu sehingga digelar anak emas pengarah
tersebut. Beliau juga muncul dalam drama arahan pengarah lain demi mencari
kelainanan seperti drama Ariana Mikhail, Bukan Bidadari dan telefilem Di Bawah
Langitmu.

Setelah dilamar pengarah hebat Kabir Bhatia untuk muncul dalam filem Sembunyi:
Amukan Azazil, beliau sekali lagi diberi peluang untuk muncul dalam filem Juvana
sebagai Lan Todak yang akhirnya menjadi era kemuncak kerjayanya sebagai aktor.
Lakonannya dalam watak antagonis seorang pelajar sekolah menengah dibawah
hukuman juvana yang mempunyai masalah psikologi itu menjadi sebutan dan
disifatkan antara watak jahat paling ikonik dalam sinema perfileman Melayu .
Pada tahun 2013, nama Sharnaaz akhirnya mendapat tempat di mata pengkritik
apabila lakonan mantapnya sebagai suami panas baran dalam telefilem Di Bawah
Langitmu bersama aktres Nora Danish membolehkannya bersaing dalam kategori
Pelakon Lelaki Terbaik (Drama) Anugerah Skrin. Dalam majlis sama, beliau juga
turut dicalonkan untuk kategori Pelakon Pembantu Lelaki Terbaik (Filem) menerusi
lakonan sebagai Lan Todak (filem Juvana). Biarpun tewas kepada pelakon-pelakon
yang lebih berpengalaman, namun sejak itu namanya sudah diangkat sebaris dengan
nama-nama besar dunia lakonan Malaysia.

Pada tahun 2014, nama Sharnaaz cukup sinonim dengan kejayaan drama bersiri 60
episod berjudul Bukan Kerana Aku Tak Cinta yang mencipta fenomena tersendiri
sebagai antara drama bersiri paling ramai penonton pada tahun itu.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Rosmah_Mansor

Yang Amat Berbahagia, Datin Paduka Seri Hajjah Rosmah binti Mansor ialah isteri
kedua kepada Perdana Menteri Malaysia yang keenam iaitu Dato' Seri Mohd Najib
Tun Razak. Beliau dilahirkan di Kuala Pilah, Negeri Sembilan pada 10 Disember
1951. Selain itu, beliau juga merupakan bekas Canselor Universiti Selangor
(UNISEL).

Rosmah mendapat pendidikan menengah di Kolej Tunku Kurshiah, Negeri Sembilan.
Selain itu beliau juga aktif dalam aktiviti sukan seperti badminton, hoki dan
bola jaring. Beliau juga sukakan hiburan dan selalu mengambil bahagian dalam
nyanyian, tarian dan lakonan semasa di sekolah.

Beliau melanjutkan pelajaran di Universiti Malaya, Kuala Lumpur, di mana beliau
mendapat ijazah dalam bidang antropologi dan sosiologi. Selepas menamatkan
ijazah, beliau menyertai Bank Pertanian Malaysia sebagai eksekutif pada tahun
1975. Beliau seterusnya melanjutkan pelajaran ke Universiti Negeri Lousiana,
Amerika Syarikat, dan berjaya mendapat Sarjana Sains dalam sosiologi dan
pertanian.

Beliau merupakan isteri kedua Najib. Hasil perkahwinan tersebut, mereka
mempunyai dua orang anak, Norashman dan Nooryana Narjawa. Beliau mempunyai dua
orang anak iaitu Riza dan Azrene Soraya hasil daripada perkahwinan beliau yang
pertama dengan Abdul Aziz, berasal dari Perak Ibu beliau berasal dari Kampung
Mertang, Seri Menanti, Negeri Sembilan.

Datin Seri Paduka Rosmah Mansur telah banyak menerima pelbagai anugerah dan
pingat jasa daripada pelbagai pihak dari dalam dan luar negara, salah satunya
ialah Anugerah Keamanan dan Keharmonian Antarabangsa daripada Majlis Perniagaan
bagi Persefahaman Antarabangsa (BCIU) Amerika Syarikat pada 17 April 2010.
Anugerah disampaikan oleh bekas Setiausaha Negara Amerika Syarikat Lawrence
Eagleburger di St. Regis Hotel.

Pada 11 Februari 2012, Datin Seri Paduka Rosmah Mansur telah dianugerahi Ijazah
Doktor Kehormat Persuratan daripada Universiti Curtin, Australia sebagai
mengiktiraf daya usahanya dalam pembangunan pendidikan terutama pendidikan awal
kanak-kanak menerusi program Permata Negara. Canselor Universiti Curtin, Dr Jim
Gill menyampaikan ijazah doktor kehormat itu kepada Rosmah pada majlis
konvokesyen universiti itu di Perth.

Turut hadir Perdana Menteri Datuk Seri Najib Razak, Menteri Luar Datuk Seri
Anifah Aman, Pesuruhjaya Tinggi Malaysia ke Australia Datuk Salman Ahmad serta
Konsul Jeneral Malaysia di Perth Hamidah Ashari. Pada majlis itu, lebih 500
graduan universiti itu, termasuk beberapa pelajar Malaysia, turut menerima
ijazah masing-masing.

Rosmah Mansor telah menerima banyak kritikan keras khususnya daripa para pemblog
di Malaysia, lebih-lebih lagi sejak beliau menyandang gelaran sebagai isteri
Perdana Menteri Malaysia. Banyak kritikan berlegar akibat reputasinya sebagai
seorang yang boros, kuat berbelanja dan dilihat mendominasi agenda politik dan
sosial Najib Razak. Gambarnya telah ditangkap dan disebar luas dalam media
internet, lebih-lebih lagi apabila terdapat dakwaan bahawa beliau berfotografi
dengan pereka beg ganggang terkenal Hermes Birkins dan barang perhiasan mewah,
menarik kritikan pedas khususnya pihak pembangkang di Malaysia.

Pereka barangan kemas Amerika Syarikat Jacob and Co, telah mendakwa Datin Seri
Rosmah Mansor membeli cincin berlian bernilai RM24 juta pada tahun 2011, yang
mana dokumen jual beli juga menunjukkan bahawa barang yang dibeli itu telah
dipulangkan balik ke AS. “Sebab mengapa nama Puan Rosmah Mansor berada dalam
resit House Airway kerana terdapat barang bernilai yang diposkan ke Kuala
Lumpur, barang tersebut mesti dijaga rapi oleh orang tempatan Malaysia,”
katanya.

Pada 25 Jun 2009, beliau menjadi sasaran kempen negatif dengan tuduhan-tuduhan
berat dan label liar "perempuan puaka" di internet. Ia disediakan dalam tiga
klip video yang lebih tersusun dalam bentuk siri dokumentari pendek melibatkan
orang yang tidak dikenali yang mendakwa diri mereka sebagai adik lelakinya, ibu
saudaranya dan sepupu lelakinya mendakwa beliau lupa asal-usulnya termasuk
kampung asalnya, selain mengupah samseng dan menggunakan khidmat bomoh. Beliau
juga didakwa mempunyai masalah hubungan kekeluargaan dengan adiknya dan seorang
anaknya. Ia tidak disenangi oleh beberapa anggota Jawatankuasa Kemajuan dan
Keselamatan Kampung (JKKK) asal Rosmah Mansor yang tidak bersetuju dengan
paparan negatif terhadap wanita pertama itu.

Pada 30 Jun 2009 jam 3 petang, sebelum kedatangan beliau ke Universiti Malaya
beliau dirujuk sebagai "C4", "bini puaka" dan "pembunuh Altantuya" di dinding
dewan di Universiti Malaya oleh dua mahasiswa yang terpengaruh dengan dakwaan
tanpa bukti oleh pihak pembangkang, yang didakwa menconteng perkataan-perkataan
tersebut. Salah seorang penyebar berita fitnah tersebut kemudiannya mendakwa dia
hanya mengulangi berita yang disampaikan kepadanya. Hasilnya, Mohd Izzuddin
Hilmi dan Mohd Syahruldeen Ahmad Rosli dituduh bawah Seksyen 427 Kanun Keseksaan
bagi kesalahan khianat yang menyebabkan kerosakan sekurang-kurangnya RM25.
Selain menconteng, mereka juga dituduh menyimbah petrol di permaidani merah
beberapa jam sebelum dilalui oleh beliau. Kedua-duanya mengaku tidak bersalah
bagi setiap pertuduhan selepas ia dibacakan di hadapan hakim Rosbiahanim Arifin.
Sebelum itu pada 17 Julai 2009, Shazni Munir Mohd Ithnin, presiden Persatuan
Mahasiswa Islam UM, ditahan. Pada 13 Julai 2009, Mahkamah Sesyen Kuala Lumpur
menetapkan 7 hingga 11 Disember 2009 bagi perbicaraan kes tersebut. Salah
seorang yang membuat tuduhan tersebut, Raja Petra kemudiannya mendedahkan bahawa
dia ("Raja Petra") membuat tuduhan tersebut dengan kepercayaan bahawa arahan
tersebut datangnya daripada penasihat PKR dan pemimpin Pembangkang Datuk Seri
Anwar Ibrahim.

Pada 13 Ogos 2009, tiga anggota polis berpakaian biasa dipercayai dari ibu
pejabat polis daerah Brickfields menahan Muhammad Aizat Roslan, pelajar jurusan
syariah Akademi Pengajian Islam (API) tahun dua dan ditahan reman selama dua
hari. Polis mengemukakan enam alasan dalam permohonan perintah reman, antaranya
untuk membantu siasatan kes contengan tersebut dan untuk mendapat maklumat
lanjut mengenai seorang lagi suspek yang masih lagi bebas, Muhammad Saufi
Jelani. Akhirnya pada 19 November 2009, Muhammad Saufi Jelani ditahan oleh lima
anggota polis di bangunan peperiksaan universiti itu kira-kira jam 10.30 pagi,
selepas menduduki kertas terakhir bagi pengajian semester ini.

Pada 11–13 Oktober 2010, Malaysia telah menjadi tuan rumah kepada perasmian
Persidangan Wanita Pertama di Kuala Lumpur di mana Rosmah telah disenaraikan
sebagai salah seorang Wanita Pertama. Persidangan menekankan kepentingan tugas
wanita dalam keluarga, komuniti dan kerajaan yang mampu bekerjasama bagi membuka
bakat terpendam dalam setiap diri kanak-kanak. Terdapat 15 orang Wanita Pertama
mengambil bahagian dalam Persidangan bertemakan "Kanak-kanak Sekarang, Seorang
Pemimpin Hari Esok". Persidangan itu telah menyebabkan kemarahan umum disebabkan
kehadiran orang yang sangat sedikit dan tidak menonjol. Ahli Parlimen Ampang,
Zuraida Kamaruddin, mengkritik keras tentang penyalahgunaan dana awam berjumlah
RM24 juta semata-mata untuk penganjuran persidangan, yang mana beliau mendakwa
dana boleh digunakan untuk perkara yang lebih penting. Walaupun mendapat kecaman
keras pihak pembangkang, Setiausaha Kehormat PBB, Ban Ki Moon melahirkan rasa
gembira atas usaha Persidangan Wanita Pertama kerana mengangkat nilai kebajikan
kanak-kanak.

Pada 15 Mac 2011, video Rosmah memberi komen mengenai gempa bumi dan tsunami
Jepun 2011 disiarkan di Astro Awani, saluran berita 24 jam Astro. Dalam video
tersebut, Rosmah berkata bencana tersebut disebabkan kelalaian Jepun dalam
melaksanakan dasar perancangan dan pembangunan mesra alam, serta mengaitkan
bencana tersebut dengan pembangunan pantas serta perubahan iklim, dan ia
seharusnya menjadi iktibar kepada Jepun dan masyarakat antarabangsa. Kenyataan
tersebut mencetuskan kemarahan penyokong pembangkang di Twitter, dengan ramai
pengguna mengutuk Wanita Pertama Malaysia tersebut bahawa perubahan iklim dan
gempa bumi sama sekali tidak berkait. Beberapa ahli parlimen pembangkang turut
mendesak Perdana Menteri untuk 'mengawal isterinya' dan mendesak Rosmah untuk
meminta maaf pada kerajaan dan rakyat Jepun atas kenyataannya itu. Sementara
itu, ahli parlimen Barisan Nasional pula menuduh pembangkang 'tidak melihat dari
gambaran yang lebih besar'. Nazri mendakwa bahawa ulasan Rosmah mengenai
"teknologi hijau" adalah lebih meluas daripada sedutan itu.

Sungguhpun dicemari kontroversi tersebut, Rosmah telahpun menyatakan ucapan
takziah secara rasmi kepada mangsa gempa bumi dan tsunami Jepun. Selain itu,
beliau telah melancarkan satu tabung bantuan kepada mangsa dengan kerjasama
Maybank dan Pandu Puteri. Sejumlah RM1.8 juta sudahpun diagihkan kepada mangsa
bencana tersebut.

Malaysia merupakan sebuah negara yang tidak mengamalkan konsep Raja mutlak,
iaitu satu konsep yang memberikan Raja menggarap hasil kekayaan negaranya dan
mengagihkan hasil kekayaan kepada rakyat jelata melalui kuasa penuh pentadbiran
yang ada di genggamannya. Namun, Malaysia sebenarnya hanyalah mengamalkan konsep
Raja berpelembagaan yang mana Perdana Menteri merupakan ketua eksekutif negara,
jawatan Raja hanya memainkan peranan sebagai simbol negara yang berdaulat.
Mengenai isu penggunaan gelaran "Wanita Pertama", Artikel 32 (2) Perlembagaan
Persekutuan menetapkan bahawa isteri Yang di-Pertuan Agong hanyalah yang kedua
selepas Yang di-Pertuan Agong itu sendiri. Maka, dapatlah ditafsirkan bahawa
Seri Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong ialah orang yang layak memegang
gelaran "Wanita Pertama Malaysia" mengikut tafsiran Perlembagaan Persekutuan
Malaysia.

Ketika era pemerintahan Abdullah Ahmad Badawi sebagai Perdana Menteri Malaysia
ke-5, malahan era pemerintahan Perdana Menteri sebelumnya, tidak terdapat
sebarang bentuk entiti khusus yang dipersoalkan di Malaysia berkenaan kedudukan
dan gelaran isteri Perdana Menteri sebagai wanita pertama. Tambahan lagi, isteri
pertama mantan Perdana Menteri Abdullah Ahmad Badawi iaitu Tun Endon Mahmood
Ambak yang sarat menempuhi pembedahan akibat serangan kanser payu dara di
Amerika Syarikat juga tidak menggunakan gelaran "Wanita Pertama" secara khusus
dan terbuka.

Isu kontroversi penggunaan gelaran "Wanita Pertama" sebenarnya hanya mula
memuncak ketika era pemerintahan Perdana Menteri Malaysia terkini Dato Seri
Najib Tun Razak berikutan isterinya Rosmah Mansor yang dikatakan menggunakan
gelaran wanita pertama secara besar-besaran di Malaysia. Ada pula yang
menganggap[nyatakan menurut siapa?] gelaran "Wanita Pertama" hanya khusus buat
Seri Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong, dan ada juga yang mengatakan gelaran
ini tidak patut ditimbulkan dan diguna pakai berikutan Malaysia bukan sebuah
negara republik.

Isu tidak hanya berhenti di situ sahaja, terdapat sumber yang
mengatakan[nyatakan menurut siapa?] Pejabat Perdana Menteri telah mewujudkan
sebuah jabatan misteri yang baru yang diletakkan atas nama akronim Jabatan
F.L.O.M (First Lady of Malaysia) dengan melantik Datuk Siti Azizah binti Sheikh
Abod sebagai pegawai khas. Namun jabatan tersebut akhirnya dibubarkan. Berita
penubuhan jabatan misteri tersebut telah menjadi buah mulut cerita dan analisis
daripada pelbagai pemblog. Terdapat sebuah laman sesawang yang mengandungi
maklumat perhubungan dalam jabatan FLOM tetapi telah dikeluarkan segera, namun
terdapat sebilangan enjin pencarian yang telah mengurus dan menyimpan data dalam
Ramai pihak[nyatakan menurut siapa?] yang telah mempersoalkan kerasionalan,
kesahan dan fungsi jabatan tersebut. Terdapat juga dakwaan yang mengatakan Bajet
Kebangsaan turut memperuntukan dana bagi urusan kerja jabatan.

Dalam laporan dikeluarkan oleh Sydney Morning Herald, kolumnis Andrew Hornery
memanggil Rosmah sebagai "wanita pertama kaki berbelanja", mendakwa berbelanja
sebanyak A$100,000 (RM325,000) di sebuah butik di Sydney. Menurut kolum
tersebut, Rosmah dan Najib bercuti dan bermalam di sebuah penthouse (rumah
rehat) dengan kos A$20,000 (RM65,100) semalam. Penthouse tersebut merupakan
Hotel Darling 5 bintang yang diubah suai. Walau bagaimanapun, melalui akaun
twitter, Najib Razak menyangkal laporan bahawa isterinya berbelanja sakan
sebanyak RM325,000 di Sydney dan dakwaan tersebut sangat liar dan ditokok tambah
untuk mengubah persepsi masyarakat terhadapnya dan isteri.

Sejak awal lagi, terdapat dakwaan bahawa Rosmah membeli sebentuk cincin permata
bernilai US$24 juta (RM77 juta). Philip Nassimi, pengarah syarikat barang
perhiasan mewah Jacob & Co, menunjukkan versi pembelian cincin berlian itu, dan
mahu menghantarnya ke Kuala Lumpur atas nama Rosmah Mansor. Tapi tujuannya
adalah untuk menunjukkan cincin tersebut pada Maira Nazarbayev, yang mana anak
lelakinya bertunang dengan anak perempuan Najib dan Rosmah. Cincin tersebut
selepas dilihat oleh Maira, kemudian dihantar balik ke New York pada Mei 2011.
Pada 4 Oktober 2011, Nazri Aziz, menteri di Jabatan Perdana Menteri memberitahu
parlimen bahawa tiada bayaran dibuat berkenaan cincin US$24 juta (RM77 million)
yang dikaitkan dengan isteri Perdana Menteri Malaysia, dan Jabatan Kastam DiRaja
Malaysia mengesahkan cincin tersebut telah dihantar pulang ke New York oleh
syarikat pengeluar. Rosmah juga menyebabkan bantahan awam yang terjadi banyak
kali walaupun masih tidak menyebabkan pemberontakan besar, apabila didakwa
memegang sekurang-kurangnya 11 buah beg Hermes Birkins dalam warna-warna yang
berbeza.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Rafeah_Buang

Allahyarham Toh Puan Setia Datin Rafeah binti Buang dilahirkan di Kampung
Pisang, Singapura pada 25 Julai 1948 dan muncul sebagai seorang bintang dalam
bidang nyanyian selepas menjuarai Bintang Satria Singapura tahun 60-an.

Allahyarham Toh Puan Setia Datin Rafeah Buang aktif dalam kemasyarakatan, dan
bergiat dalam Lembaga Perempuan Islam Pahang, Majlis Kebudayaan Negeri Pahang,
Jawatankuasa Antidadah Daerah Pekan dan Pergerakan Wanita UMNO Pekan.

Allahyarham menghembuskan nafas terakhir di Hospital Kuala Lumpur pada 24 Julai
2002. Jenazah Allahyarham diterbangkan ke Pekan, Pahang oleh Tentera Udara Di
Raja Malaysia (TUDM). Penerbangan ehsan di lakukan pesawat dari skuardon
kesepuluh Tentera Udara di Raja Sungai Besi pada 20 Mac 2002.

Rafeah diiringi suaminya Tengku Datuk Asmawi Tengku Husin dan Doktor Puteri
Nurbaya Musa.

Penerbangan itu berlepas dari pengkalan di Sungai Besi ke Kuantan jam satu
tengah hari dan kembali ke Hospital Kuala Lumpur jam 3.15 petang.

Allahyarhamah disemadikan di sebelah pusara anaknya, Tengku Amirul Ashraf di
Makam Diraja Pekan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Mukhriz_Mahathir

Dato' Seri Mukhriz bin Tun Dr Mahathir (dilahirkan pada November 1964) ialah
anak kelima bekas Perdana Menteri Malaysia yang keempat, Tun Dr. Mahathir bin
Mohamad dan Tun Dr. Siti Hasmah Mohamad Ali. Antara 2009 dan 2013, beliau
menjadi Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri Malaysia. Selepas
Barisan Nasional menguasai Kedah pada pilihan raya umum Malaysia 2013, beliau
dilantik menjadi Menteri Besar Kedah ke-11 pada 6 Mei 2013. Pada 3 Februari
2016, beliau mengumumkan perletakan jawatan sebagai Menteri Besar Kedah.

Beliau banyak mengadakan hubungan perniagaan yang besar seperti Opcom Holdings,
Kosmo Tech atau lebih dikenali sebagai Persatuan Francais Malaysia. Selain itu,
beliau juga pengarah eksekutif dalam Perdana Peace Global Foundation.

Pada tahun 2004, beliau telah menang besar selepas mendapat undian tertinggi
untuk salah satu jawatan tertinggi UMNO dan seterusnya telah mendapat jawatan
tersebut. Beliau juga dilihat sebagai seorang calon yang berpotensi untuk
menjadi Naib Presiden Bahagian Pemuda UMNO. Tetapi, beliau menarik diri daripada
pencalonan. Abang beliau, Mokhzani juga seorang yang bergiat aktif dalam UMNO.

Beliau secara berterusan bercakap bagi pihak bapanya mengenai isu perbalahan
antara bapanya dan Abdullah Ahmad Badawi. Pada 2006, beliau telah menang
majoriti lima undi di dalam pemilihan UMNO Bahagian Kubang Pasu. Beliau
mempertahankan bapanya yang telah kalah di dalam pemilihan tersebut dengan
mengatakan bahawa terdapat konspirasi yang mahu menjatuhkan bapanya. Beliau
mengalami perselisihan faham dengan UMNO selepas beliau memberi komen terhadap
ucapan Perdana Menteri bahawa beliau berasa sedikit hampa terhadap Perdana
Menteri kerana tidak menawarkan apa-apa perubahan. Walau bagaimanapun, beliau
telah memohon maaf di atas ketelanjurannya.

Namun begitu, dalam Pilihan Raya Umum Malaysia 2008, beliau bertanding untuk
kerusi Parlimen Jerlun (P005). Sebelum ini, beliau telah menawarkan diri untuk
bertanding kerusi Parlimen Langkawi, tetapi keinginannya telah dibantah oleh 85
daripada 91 cawangan Umno di Langkawi. Tetapi kemudian, banyak pemimpin di
Langkawi menyokongnya. Berbeza pula dengan UMNO bahagian Jerlun yang
mengalu-alukan beliau untuk bertanding kerusi Parlimen dan mereka berjanji untuk
memberi sokongan penuh dalam pilihan raya nanti.

Dalam Pilihan Raya Umum Malaysia 2008, beliau bertanding dengan menggunakan
tiket Barisan Nasional. Beliau telah bertanding untuk kawasan parlimen Jerlun,
Kedah. Beliau telah memenangi pertandingan tersebut dengan mendapat undi
sebanyak 19,424. Calon lawan beliau ialah Idris Bin Ahmad daripada parti PAS
dengan undian sebanyak 17,219. Peratus pengundi yang keluar ialah 99.8% manakala
undi rosak sebanyak 599.

Pada pilihan raya 2013, Mukhriz melepaskan kerusinya di parlimen persekutuan
untuk bertanding di kerusi Dewan Undangan Negeri(DUN) Ayer Hitam. Langkah itu
diambil dengan tujuan untuk menjadi Menteri Besar Kedah jika Barisan Nasional
boleh mengalahkan kerajaan negeri Pakatan Rakyat yang diketuai oleh Azizan Abdul
Razak. Mukhriz menang Ayer Hitam mengalahkan Parti Islam Se-Malaysia ( PAS),
merampas semula kerajaan negeri Barisan Nasional, dan Mukhriz mengangkat sumpah
sebagai Menteri Besar pada 6 Mei, sehari selepas pilihan raya, di hadapan
ayahnya. Pada 3 Februari 2016, beliau mengumumkan meletakkan jawatan sebagai
Menteri Besar selepas majoriti ADUN BN mengisytiharkan mereka hilang kepercayaan
terhadap kepimpinan beliau.

Mukhriz telah pun berkahwin dan dikurniakan empat orang cahaya mata. Beliau
sedang menjawat jawatan Pengerusi bagi Bioven, sebuah badan pertubuhan vaksin
bagi kanser.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Lebuh_Raya_Pantai_Timur

Lebuhraya Pantai Timur (LPT) E8 / AH141, adalah sebuah lebuh raya di Semenanjung
Malaysia. Ia adalah sambungan daripada Kuala Lumpur-Karak Expressway E8 / FT2,
yang bermula dari Kuala Lumpur ke Karak hingga ke Kuala Terengganu.. Ia
menyediakan laluan dari Pantai Barat Semenanjung Malaysia ke Pantai Timur
Semenanjung Malaysia. Ia mempunyai sistem tol tertutup seperti Lebuhraya
Utara-Selatan. Laluan di lebuhraya kebanyakannya adalah bandar-bandar dan bandar
utama di Pantai Timur Semenanjung Malaysia, yang bertindak sebagai 'tulang
belakang' daripada tengah Semenanjung. Lebuhraya ini melalui tiga buah negeri di
semenanjung: Selangor, Pahang dan Terengganu. Ia menyediakan alternatif yang
lebih cepat kepada Kuala Lumpur-Kuantan Road FT2 lama dan Jerangau-Jabor Highway
FT14, sekali gus mengurangkan masa perjalanan antara bandar-bandar. Lebuh raya
itu adalah sebahagian daripada Rangkaian Lebuh Raya Asia AH141 (Karak - Jabur)
dan had laju di lebuh raya itu ialah 110 km/h (68 mph).

Lebuhraya Pantai Timur adalah 350km(217 Batu)-panjang, 4-lorong (2 di setiap
arah) bermula daripada tamatnya Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak di Persimpangan
Karak, Pahang melalui Lanchang, Mentakab, Temerloh, Chenor, Maran, Sri Jaya,
Gambang, Kuantan, Jabor, Chenih, Chukai, Kijal, Kerteh, Paka, Dungun, Bukit
Besi, Ajil, Telemong dan tamat di Gemuroh, berdekatan dengan Kuala Terengganu,
Terengganu.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Kumpulan_Feminin

Feminin merupakan sebuah kumpulan pop wanita di Malaysia yang aktif pada era
1990-an. Kumpulan Feminin telah dibubarkan akibat masalah dalaman. Antara lagu
mereka yang paling popular hingga sekarang adalah 'Untukmu'. Mereka ada
melakukan 'comeback' tetapi sekadar untuk me'remix'kan lagu "Untukmu" sahaja.

Muzik di dalam album ini lebih kepada muzik hip hop old school. Terdapat 10 buah
lagu didalam album ini termasuk sebuah lagu yang telah menimbulkan kontroversi
iaitu "Rentak Disco 1, 2, 3" dikatakan adalah lagu ciplak dari sebuah lagu dari
sebuah kumpulan Barat, Twilight Zone. Di dalam album ini juga terdapat sebuah
lagu yang mengingatkan semua untuk membantu masyarakat Islam di Bosnia, "Syurga
Di Dunia".

Seperti album Untukmu, Album kini juga adalah himpuanan lagu komposisi kumpulan
penyanyi terkenal KRU yang memuatkan 10 + 2 buah lagu. Di dalam album ini,
Feminin mula memperlihatkan perbezaan jenis music dan album inilah merukan album
dimana Feminin mula menjadi satu bentuk fenomena utama dalam industri muzik
Malaysia. Di dalam album ini ada menyelitkan sebuah lagu ciptaan abang kepada
penyanyi terkenal Ning Baizura bertajuk "Cinta Pertama", yang merupakan satu
diatara 2 lagu yang telah menjadi lagu bonus di dalam album ini.

Kembali merupakan album terakhir Feminin yang terdiri daripada 10 + 1 lagu. Di
dalam album ini buat pertama kali, hampir 40% lagu melibatkan penglibatan vokal
setiap seorang ahli kumpulan ini; lagunya, Pesanan, Ride and Slide, Bayangan
Merbahaya, Lepaskan(lagu bonus). Album ini mula memperlihatkan kematangan
feminin menyanyikan lagu-lagu yang bernada matang dan juga imej yang sangat
matang.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Anwar_Ibrahim

Dato' Seri Diraja Anwar bin Dato' Ibrahim (lahir 10 Ogos 1947) ialah seorang
ahli politik Malaysia berbangsa Melayu, bertindak sebagai ketua Pembangkang di
Parlimen Malaysia, atas kapasitinya sebagai Ahli Parlimen Permatang Pauh. Di
peringkat akar umbi, Datuk Seri Anwar merupakan penasihat Parti Keadilan Rakyat
dan ketua umum Pakatan Rakyat. Semasa awal kerjaya politiknya, beliau merupakan
'anak didik' Tun Dr. Mahathir bin Mohamad, tetapi kemudiannya tampil sebagai
seorang pengkritik Tun Dr. Mahathir yang lantang.

Dalam tahun 1999, beliau telah dijatuhi hukuman penjara selama enam tahun kerana
didapati bersalah atas kesalahan penyalahgunaan kuasa. Pada tahun 2000, iaitu
selama sembilan tahun kerana didakwa melakukan kesalahan di luar tabii (liwat).
Walau bagaimanapun, pada tahun 2004, Mahkamah Persekutuan Malaysia telah
mengugurkan sabitan kesalahan liwat kerana pihak pendakwa raya gagal
mengemukakan bukti yang kukuh tanpa sebarang keraguan bahawa perbuatan meliwat
tersebut telah berlaku. Oleh itu, beliau telah dibebaskan. Pada Julai 2008,
beliau telah ditahan sekali lagi atas tuduhan dakwaan bahawa beliau telah
meliwat pembantu peribadinya iaitu Mohd Saiful Bukhari Azlan. Namun pada tanggal
9 Januari 2012, Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur membuat ketetapan bahawa Dato Seri
Anwar Ibrahim tidak bersalah atas kes liwat kedua yang dihadapi oleh beliau dan
melepaskan beliau daripada sebarang pertuduhan liwat..

Pada 26 Ogos 2008, Anwar telah berjaya memenangi pilihan raya kecil Permatang
Pauh dengan menewaskan calon BN yang juga merupakan ADUN Seberang Jaya, Arif
Shah Omar Shah, bersama-sama calon AKIM Hanafi Mamat seterusnya kembali ke
parlimen sebagai ketua pembangkang Malaysia. Beliau telah menyatakan perlunya
liberalisasi, termasuklah satu kehakiman dan media, untuk melawan rasuah yang
endemik yang beliau dakwa menjadi sebab penolakan negara lantas menjadi status
sebuah negara yang gagal.

Anwar merupakan satu-satunya warga Malaysia yang pernah tersenarai dalam 100
orang yang dikatakan paling berpengaruh di dunia oleh majalah Time iaitu pada
2008.

Beliau dilahirkan pada 10 Ogos 1947 di Ceruk Tok Kun, Bukit Mertajam, Pulau
Pinang. Anwar bermaksud 'bercahaya'. Ayahnya Datuk Haji Ibrahim Abdul Rahman
ialah bekas ahli Parlimen dan Setiausaha Parlimen Kementerian Kesihatan
Malaysia. Manakala ibunya Che Yan Hussein ialah ahli pidato Pergerakan Wanita
UMNO. Semasa kecil, beliau sering dibawa ke majlis-majlis ceramah wanita. Pada
tahun 1978, beliau berkahwin dengan Datin Seri Dr Wan Azizah Datuk Ismail,
seorang penuntut Royal College of Surgeons, Dublin, Ireland yang kemudiannya
bertugas di klinik mata di Hospital Universiti, Petaling Jaya. Perkahwinannya
dengan Datin Seri Azizah dikurniakan seramai 6 orang cahaya mata. Anak
sulungnya, Nurul Izzah kini merupakan Ahli Parlimen Lembah Pantai, Kuala Lumpur.

Semasa kecil, beliau bersekolah rendah di Sekolah Kebangsaan Stowell, Bukit
Mertajam, Pulau Pinang. Kemudian, beliau meneruskan pengajian persekolahan
menengahnya di Maktab Melayu Kuala Kangsar (MCKK) dari tahun 1960 hingga 1966.
Semasa di MCKK, beliau aktif dalam Persatuan Bahasa Melayu dan menjadi wakil
pemidato sekolahnya. Beliau juga pernah dilantik sebagai Ketua Pengawas MCKK.
Semasa di MCKK, Anwar mengenali Sanusi Junid, Kamaruddin Jaafar dan Yahaya
Ahmad. Selepas itu pada tahun 1967, beliau melanjutkan pelajaran tinggi di
Universiti Malaya dalam Pengajian Melayu (Sastera).

Dari tahun 1968 hingga 1971, sebagai pelajar, Anwar adalah Presiden Persatuan
Kebangsaan Pelajar Islam Malaysia. Pada masa yang sama, beliau juga merupakan
Presiden Persatuan Bahasa Melayu Universiti Malaya (PBMUM). Pada tahun 1971,
beliau adalah seorang ahli jawatankuasa tem yang pro-Angkatan Belia Islam
Malaysia (ABIM) yang diasaskan bersama. Pada masa yang sama, beliau telah
dipilih sebagai Presiden Majlis Belia Malaysia (MBM) ke-2 . Pada tahun 1974,
Anwar telah ditangkap semasa protes pelajar terhadap kemiskinan luar bandar dan
kelaparan. Ini didatangkan sebagai laporan timbul menyatakan bahawa keluarga
berkenaan yang mati akibat kebuluran di sebuah kampung di Baling, Kedah, yang
kemudiannya dibuktikan sebagai palsu. Walau bagaimanapun, penoreh getah di
Baling telah mengalami kesusahan yang teruk kerana harga getah jatuh pada tahun
1974. Beliau telah dipenjarakan di bawah Akta Keselamatan Dalam Negeri, yang
membenarkan penahanan tanpa bicara, dan menghabiskan 20 bulan di Kem Tahanan
Kamunting. Dari tahun 1975 hingga 1982 beliau merupakan wakil bagi Perhimpunan
Dunia Belia Islam Asia Pasifik di bawah Sheikh Hassan Abdullah.

Semenjak dari zaman belia, Datuk Seri Anwar merupakan seorang individu yang
popular. Beliau dikenali sebagai salah seorang daripada pengasas badan bukan
kerajaan iaitu Persatuan Kebangsaan Pelajar Islam Malaysia, Angkatan Belia Islam
Malaysia. Beliau pernah ditahan di bawah Akta Keselamatan Dalam Negeri, ISA
selama 3 tahun (1974-1976) kerana demonstrasi jalanan di Universiti Malaya
berhubung kemiskinan tragis di Baling, Kedah. Penduduk pedalaman Baling
dibiarkan 'reput' kerana dipercayai tempat persembunyian komunis. Anwar pernah
berada di pentas PAS dan mengkritik Tunku Abdul Rahman berhubung Akta
Keselamatan Dalam Negeri, Akta Pertubuhan, kemiskinan, ekonomi dan lain-lain.
Berikut ialah catatan ringkas Dato' Seri Anwar semasa zaman belia:-

Pada tahun 1982, Anwar, yang merupakan pemimpin pengasas dan presiden kedua
sebuah pertubuhan Islam belia dipanggil Angkatan Belia Islam Malaysia (ABIM),
mengejutkan penyokong liberal dengan menyertai Pertubuhan Kebangsaan Melayu
Bersatu (UMNO), yang diketuai oleh Mahathir bin Mohamad, yang menjadi Perdana
Menteri pada tahun 1981. Anwar meninggalkan ABIM pada 29 Mac 1982 untuk
menyertai UMNO, terdapat 40000 ahli ABIM ketika itu. Beliau dinaikkan pangkat
politik dengan cepat: pejabat menteri pertamanya ialah Menteri Kebudayaan, Belia
dan Sukan pada tahun 1983; selepas itu, beliau menerajui Kementerian Pertanian
pada tahun 1984 sebelum dilantik sebagai Menteri Pelajaran pada tahun 1986. Pada
masa itu, spekulasi bertiup kencang mengenai pendakian Anwar untuk jawatan
Timbalan Perdana Menteri kerana ia adalah satu fenomena yang biasa berlaku di
Malaysia bagi Menteri Pendidikan untuk mengambil alih jawatan Timbalan PM dalam
masa terdekat.

Semasa menjadi Menteri Pendidikan, Anwar memperkenalkan pelbagai dasar
pro-Melayu dalam kurikulum sekolah kebangsaan. Salah satu perubahan besar beliau
adalah untuk menamakan semula bahasa kebangsaan dari Bahasa Malaysia kepada
Bahasa Melayu. Bukan Melayu mengkritik langkah ini kerana ia akan menyebabkan
generasi muda yang akan terpisah daripada bahasa kebangsaan, kerana mereka akan
menyifatkan ia menjadi sesuatu yang dimiliki oleh orang Melayu dan tidak kepada
rakyat Malaysia. Sebagai Menteri Pelajaran, Anwar telah dipilih sebagai ke-25
Presiden Persidangan Agung UNESCO. Pada tahun 1988, Anwar Ibrahim menjadi
Presiden Universiti Islam Antarabangsa Malaysia yang kedua.

Pada tahun 1991, Anwar telah dilantik sebagai Menteri Kewangan. Semasa menjadi
Menteri Kewangan kesan beliau adalah serta-merta; Malaysia menikmati kemakmuran
pernah berlaku sebelum dan pertumbuhan ekonomi. Tidak lama selepas menjadi
Menteri Kewangan, Euromoney menamainya sebagai empat menteri kewangan teratas
dan pada tahun 1996 Asiamoney menamakannya sebagai Menteri Kewangan Terbaik. Di
tengah-tengah krisis kewangan Asia pada tahun 1997, Anwar telah dinobatkan untuk
membimbing Malaysia melalui tempoh ketidakstabilan. Beliau menyokong prinsip
pasaran bebas dan menekankan isu kedekatan perniagaan dan politik di Malaysia.
Beliau menyokong akauntabiliti, enggan untuk menawarkan ikat jamin kerajaan dan
memulakan pemotongan perbelanjaan meluas. Sebagai Timbalan Perdana Menteri dan
Menteri Kewangan, pada Mac 1998, Anwar Ibrahim telah dipilih sebagai Pengerusi
Jawatankuasa Pembangunan Bank Dunia dan Tabung Kewangan Antarabangsa dari Mac
1998 hingga September 1998.

Pada tahun 1993, beliau menjadi Timbalan Perdana Menteri Mahathir selepas
memenangi Timbalan Presiden UMNO menentang Ghafar Baba. Terdapat laporan Anwar
telah menggunakan bayaran tunai yang besar untuk memenangi sokongan. Anwar
didakwa telah menggunakan politik wang untuk menjamin kedudukannya sebagai
Timbalan Presiden UMNO. Pengikut Anwar menjadi saksi, walaupun oleh wartawan
asing, menyampaikan paket wang untuk memperolehi sokongan pemimpin bahagian
UMNO. Mereka dikatakan bekerja di bawah arahan Anwar. Anwar sedang dipersiapkan
untuk menggantikan Mahathir sebagai Perdana Menteri, dan sering dirujuk di
khalayak ramai untuk hubungan "anak lelaki bapa" beliau dengan Mahathir; pada
awal tahun 1997, Mahathir melantik Anwar sebagai Pemangku Perdana Menteri semasa
beliau mengambil cuti dua bulan.

Serangan barisan Anwar terhadap apa yang disifatkannya sebagai budaya meluas
nepotisme dan kronisme dalam UMNO (dan parti pemerintah secara keseluruhan)
menimbulkan kemarahan Mahathir, seperti yang dilakukannya ialah percubaan untuk
hapus dasar perlindungan yang Mahathir telah dirikan. "Kronisme" telah dikenal
pasti oleh Anwar sebagai penyebab utama rasuah dan penyelewengan dana di negara
ini.

Semasa Krisis Kewangan Asia 1997, Anwar, sebagai Menteri Kewangan, menyokong
pelan Tabung Kewangan Antarabangsa (IMF). Beliau juga memulakan pakej penjimatan
yang memotong perbelanjaan kerajaan sebanyak 18%, memotong gaji menteri dan
projek-projek utama yang tertunda. "Projek-projek Mega", walaupun menjadi asas
kepada strategi pembangunan Mahathir, telah banyak disekat.

Walaupun banyak syarikat Malaysia menghadapi kebankrapan, Anwar menyatakan:
"Tidak ada persoalan bagi sebarang ikat jamin. Bank-bank akan dibenarkan untuk
melindungi diri mereka dan kerajaan tidak akan campur tangan." Anwar menyokong
pendekatan pasaran bebas kepada krisis, termasuk pelaburan asing dan
liberalisasi perdagangan. Mahathir menyalahkan spekulator mata wang seperti
George Soros untuk krisis, dan menyokong kawalan mata wang dan peraturan yang
lebih ketat daripada pelaburan asing.

Pada tahun 1998 majalah Newsweek menamakan Anwar "Asian of the Year". Walau
bagaimanapun, pada tahun itu, perkara-perkara di antara Anwar dan Mahathir
datang sekitar masa Perhimpunan Agung UMNO yang diadakan empat tahun sekali.
Sayap Pemuda UMNO, yang diketuai oleh sekutu Anwar, Ahmad Zahid Hamidi, memberi
notis bahawa ia akan memulakan perbahasan "kronisme dan nepotisme". Pada
Perhimpunan Agung, buku, 50 Dalil Kenapa Anwar Tidak Boleh Jadi PM telah
diedarkan mengandungi dakwaan grafik homoseksual, serta tuduhan rasuah terhadap
Anwar. Buku ini telah ditulis oleh Khalid Jafri, bekas penyunting akhbar yang
dikawal kerajaan Utusan Malaysia dan bekas ketua penyunting daripada majalah
yang gagal, Harian Nasional. Anwar mendapat injunksi mahkamah untuk menghalang
pengedaran selanjutnya buku dan memfailkan tuntutan mahkamah terhadap penulis
kerana memfitnah. Polis mendakwa pengarang buku dengan penerbitan berniat jahat
berita palsu. Pihak polis telah diarahkan untuk menyiasat kebenaran dakwaan
tersebut.

Dalam apa Sydney Morning Herald mengistilahkan sebagai "politik
terang-terangan", Anwar ditahan pada 20 September 1998. Beliau kemudiannya
didakwa atas tuduhan rasuah kerana didakwa mengganggu siasatan polis terhadap
dakwaan salah laku seksual yang dibuat terhadapnya. Ketika ia masih dalam
tahanan polis pada tahun 1998, Anwar telah dipukul oleh bekas Ketua Polis
Negara, Rahim Noor. Rahim kemudiannya didapati bersalah atas serangan dan
dipenjara selama dua bulan pada tahun 2000. Beliau membuat permohonan maaf
secara terbuka kepada Anwar dan membayar ganti rugi yang tidak didedahkan. Pada
April 1999, berikutan perbicaraan, Anwar dijatuhi hukuman penjara enam tahun.
Dua bulan kemudian, dia dijatuhi hukuman penjara sembilan tahun, yang dia telah
diarahkan untuk berkhidmat selepas beliau menamatkan hukuman enam tahun bagi kes
liwat.

Percubaan dan keyakinannya telah diragui secara meluas oleh masyarakat
antarabangsa. Amnesty International menyatakan bahawa prosiding perbicaraan
"mendedahkan corak manipulasi politik institusi penting kerajaan termasuk polis,
pejabat pendakwa raya dan badan kehakiman" dan mengisytiharkan Anwar banduan
hati nurani, yang menyatakan bahawa dia telah ditangkap untuk menutup mulut
beliau sebagai lawan politik. Ramai pemimpin dunia, termasuk Naib Presiden
Amerika Syarikat Al Gore, yang dipanggil untuk pembebasannya dari penjara.

Sabitan itu dibatalkan oleh Mahkamah Agung Malaysia dan Anwar akhirnya
dibebaskan dari kurungan pada 2 September 2004.

Pada Julai 2008, beliau telah ditangkap atas dakwaan meliwat seorang daripada
pembantu lelakinya, tetapi telah dibebaskan daripada pertuduhan itu pada Januari
2012. Hakim yang menjalankan perbicaraan memutuskan bahawa bukti DNA yang
digunakan dalam kes itu telah dikompromi. Walau bagaimanapun, pada 7 Mac 2014
mahkamah rayuan ke atas yang diperintah mahkamah tinggi mengembalikan semula
sabitan itu. Keputusan itu dibuat kerana Anwar telah bersedia untuk bertanding
dalam pilihan raya kecil pada 23 Mac 2014 yang beliau dijangka menang. Sabitan
itu menghalangnya daripada berdiri. Human Rights Watch mengkritik keputusan itu,
berkata ia bermotifkan politik.

Anwar dipecat pada 1998 atas dakwaan rasuah dan liwat, dan beberapa bulan
selepas itu, ditahan atas tuduhan perbuatan homoseksual. Setelah 3 kali pihak
pendakwa memindah tuduhan, barulah Anwar disabitkan kesalahan berdasarkan satu
saksi. Saksi tersebut menjadi pertikaian kerana telah beberapa kali menukar
pengakuan.

Anwar kemudiannya disabitkan kesalahan di atas empat tuduhan rasuah berhubung
penyalahgunaan kuasa dengan campur tangan dalam penyiasatan polis terhadap
dakwaan salah laku seksual. Beliau menjalani hukuman enam tahun penjara sebelum
dibebaskan oleh Mahkamah Persekutuan di sini apabila rayuannya dibenarkan bagi
mengetepikan sabitan kesalahan meliwat berhubung pensabitannya dalam kes, iaitu
genap enam tahun beliau dipecat daripada Kabinet.

Keputusan itu bermakna Anwar telah bebas daripada hukuman penjara sembilan tahun
yang dijatuhkan oleh Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur pada tahun 2000 atas kesalahan
tersebut.

Beliau akhirnya dipenjarakan dibawah tuduhan lain, diatas tuduhan beliau cuba
mempengaruhi penyiasatan polis ke dalam tuduhan beliau seorang homoseksual.
Isteri beliau menubuhkan Parti Keadilan Rakyat untuk memperjuangkan Anwar dan
politiknya.

Dalam tahun 2004 Mahkamah Persekutuan menerima rayuan Anwar terhadap pensabitan
atas tuduhan liwat dan beliau seterusnya dibebaskan. Selepas dibebaskan beliau
pergi ke Munich, Jerman untuk menjalani pembedahan dan rawatan. Beliau
kemudiannya dilantik sebagai Ahli Bersekutu Kanan di Kolej Santo Anthony,
Universiti Oxford. Selepas tamat tugasnya di Oxford beliau pergi ke Washington
untuk mengambil jawatan sebagai profesor pelawat di School of Advanced
International Studies (SAIS) dan kemudiannya di Universiti Georgetown.

Tidak lama selepas Anwar dipecat sebagai Timbalan Perdana Menteri oleh Perdana
Menteri ketika itu Mahathir Mohamad, Anwar dan penyokongnya memulakan gerakan
Reformasi. Ia terdiri daripada beberapa demonstrasi besar-besaran dan
perhimpunan menentang kerajaan campuran lama Barisan Nasional. Pada Sidang
Kemuncak APEC 1998 di Kuala Lumpur, Naib Presiden Amerika Syarikat, Al Gore,
memberi ucapan menyokong Anwar dan gerakan reformasi di hadapan Perdana Menteri
Malaysia dan perdana menteri Asia Pasifik yang lain.

Reformasi membawa kepada pembentukan sebuah parti berasaskan kaum baru yang
dinamakan Parti Keadilan Nasional. Pada tahun 1999, pilihan raya umum diadakan.
Parti Keadilan Nasional yang baru, Parti Islam Se-Malaysia, dan Parti Tindakan
Demokratik membentuk Barisan Alternatif, dalam inisiatif gabungan untuk
menggantikan kerajaan campuran berdiri Barisan Nasional (BN). Pada Ogos 2003,
Parti Keadilan Nasional bergabung dengan Parti Rakyat Malaysia untuk membentuk
Parti Keadilan Rakyat (PKR) yang diketuai oleh Wan Azizah sebagai presiden. PKR
membuat keuntungan yang besar dalam pilihan raya umum 2008, memenangi 31 kerusi
dan menjadi parti pembangkang terbesar di Parlimen. Pada April 2008, PKR, PAS
dan DAP membentuk pakatan baru yang dinamakan Pakatan Rakyat.

Anwar terjun ke dunia politik dan bertanding di kerusi parlimen Permatang Pauh
atas tiket UMNO dalam dalam tahun 1982. Beliau menang dengan majoriti yang
besar. Beliau kemudian dilantik sebagai timbalan menteri di Jabatan Perdana
Menteri. Dalam tahun yang sama, Anwar menewaskan Haji Suhaimi Kamarudin,
penyandang (apa?), untuk menjadi ketua Pergerakan Pemuda UMNO. Anwar kemudiannya
dilantik menjadi menteri penuh sebagai Menteri Belia, Kebudayaan dan Sukan. Dua
tahun kemudian Anwar dilantik ke portfolio Kementerian Pertanian. Pada tahun
1987, beliau telah memenangi jawatan Naib Presiden UMNO dan kemudiannya dilantik
sebagai Menteri Pendidikan. Beliau dilantik sebagai Menteri Kewangan pada 1991.
Pada tahun 1993, Anwar telah memperolehi pencalonan yang terbanyak untuk kerusi
Timbalan Presiden UMNO. Penyandang jawatan pada ketika itu ialah Tun Ghafar Baba
yang telah gagal mendapatkan kuota yang mencukupi bagi mempertahankan kerusi.
Oleh yang demikian, Anwar telah memenangi jawatan Timbalan Presiden UMNO tanpa
bertanding. Susulan dari itu, sebagai memenuhi tradisi BN, Tun Dr. Mahathir
telah melantik Anwar sebagai Timbalan Perdana Menteri.

Antara jawatan lain Datuk Seri Anwar ialah beliau pernah dipilih menjadi
Presiden Persidangan Tahunan UNESCO dan Pengerusi Jawatakuasa Pembangunan dalam
mesyuarat bersama Bank Dunia dan Tabung Kewangan Antarabangsa (IMF). Atas
sumbangannya terhadap kesefahaman antara kebudayaan, beliau telah dianugerahi
ijazah Doktor Kehormat oleh Ateneo de Manila University dan anugerah Presiden
oleh Georgetown University.

Penyingkiran Anwar dari UMNO dan Kerajaan Persekutuan berkait rapat dengan
krisis kewangan yang dialami oleh Malaysia dan negara-negara rantau Asia yang
lain pada 1997. Anwar yang juga Menteri Kewangan dilihat telah gagal mengangani
krisis tersebut. Dengan mengamalkan pelan-pelan tindakan yang digariskan oleh
Bank Dunia dan IMF, negara telah terjerumus kedalam krisis kewangan yang lebih
teruk. Oleh itu, Dr. Mahathir Mohamed telah membawa masuk bekas menteri kewangan
sebelum ini, iaitu Tun Daim Zainuddin ke dalam barisan kabinet. Anwar melihat
hal tersebut sebagai kehilangan kepercayaan dari Dr. Mahathir, lalu berusaha
untuk terus relevan dalam UMNO. Usaha tersebut, termasuk menjatuhkan Dr.
Mahathir dari kerusi Presiden UMNO. Gerakan telah dimulakan oleh Ketua Pemuda
UMNO pada ketika itu, iaitu Ahmad Zahid Hamidi, yang dengan lantang membidas Dr.
Mahathir yang dikatakan mengamalkan Nepotisma dan Kronisma.

Pada masa yang sama, buku 50 Dalil Mengapa Anwar Tidak Boleh Jadi PM" oleh
Khalid Jafri telah tersebar. Buku tersebut menyebut tentang aktiviti homoseksual
Anwar.

Menurut bekas menteri undang-undang Zaid Ibrahim, Anwar adalah Islam yang
"membantu mengIslamkan sistem kerajaan keseluruhan" dan memainkan peranan utama
dalam pengIslaman sistem pendidikan semasa beliau menjadi Menteri Pelajaran pada
1980-an. Menurut Jihadwatch (dan penulis Robert Spencer) Anwar adalah seorang
Islamis yang berpura-pura untuk menjadi pemimpin pembangkang ala barat tetapi
mengambil wang dari Arab Saudi dan daripada sumber-sumber yang berkaitan secara
langsung dengan serangan berani mati jet 9/11 di Amerika Syarikat, untuk contohi
Institut Pemikiran Islam. Lebih-lebih lagi: "IIIT Anwar Ibrahim telah dimasukkan
ke dalam tuntutan mahkamah oleh mangsa-mangsa 9/11 memohon ganti rugi daripada
pertubuhan yang dikaitkan dengan 'memberikan sokongan kepada Islam radikal."

Bapa Anwar, Ibrahim Abdul Rahman memulakan kerjayanya sebagai porter hospital,
kemudian menyertai politik sebagai Ahli Parlimen UMNO Seberang Perai Tengah di
antara tahun 1959 dan 1969 dan juga sebagai Setiausaha Parlimen di Kementerian
Kesihatan dari 1964 hingga 1969 sehingga kekalahannya pada Pilihan Raya Umum
1969 oleh calon dari Gerakan. Ibunya, Che Yan Hussein, ialah seorang suri rumah
aktif dalam UMNO akar umbi politik di Pulau Pinang. Beliau menduduki pendidikan
menengah di Kolej Melayu Kuala Kangsar. Beliau mendapat pendidikan di Universiti
Malaya, di mana beliau membaca Pengajian Melayu, dan bekerja pada Sarjana dalam
Sastera melalui Universiti Kebangsaan Malaysia ketika di dalam penjara 1974-75.

Sukan yang diminatinya ialah menunggang kuda dan bermain ski bot sebagaimana Dr
Mahathir Mohamad. Anwar pernah jatuh dari kuda dan menerima rawatan beberapa
bulan. Beliau pernah menjadi pengerusi Persatuan Ekuestarian Malaysia.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Antanom

pahlawan Murut yang terkenal dan perkasa dari Borneo Utara (kini Sabah),
Malaysia yang menurut sejarah lisan tempatan didakwa memiliki kuasa sakti. Oleh
itu dia telah menerima sokongan dari ketua dan penduduk dari kampung sekitar
Keningau, Tenom, Pensiangan dan Rundum dan mendorong kepada kebangkitan Rundum
menentang Syarikat Borneo Utara British tetapi telah terbunuh semasa pertempuran
dengan tentera syarikat di Sungai Selangit berhampiran Pensiangan.

Dibawah pentadbiran Syarikat Borneo Utara British (British Chartered North
Borneo Company - BCNBC), selain mengenakan pelbagai cukai yang tidak pernah
didengari oleh penduduk tempatan, pihak British turut memaksa setiap pasangan
Murut yang memiliki dua orang anak untuk menyerahkan seorang dari mereka sebagai
buruh syarikat.

Hilang sabar, Ontoros Antonom mengumpulkan hampir seribu pahlawan Murut dari
Tenom, Keningau dan Pensiangan untuk menentang empayar British pada tahun 1915.
Pegawai British dikejutkan dengan beratus pahlawan Murut membanjiri bangunan
pentadbiran mereka dan menyerang mereka. Ontoros Antonom membina beberapa kubu
dengan terowong bawah tanah dan rumah.

Pada April 1915, pihak British menghantar 400 orang tentera yang dilengkapi
dengan senjata api bagi menyerang balas. Sungguhpun pihak Murut hanya memiliki
senjata asas seperti sumpitan, pedang dan lembing, tentera British gagal
menundukkan merekaDengan itu mereka memasang perangkap dengan menawarkan
perundingan damai di Rundum. Apabila Ontoros Antonom dan pengikutnya dalam
perjalanan ke tapak tersebut, mereka dikepong dan ditahan oleh beratus-ratus
tentera British. Selepas itu Ontoros Antonom telah dihukum mati oleh pihak
British.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Agama

Agama pada lazimnya bermakna kepercayaan kepada Tuhan, atau sesuatu kuasa yang
ghaib dan sakti seperti Dewa, dan juga amalan dan institusi yang berkait dengan
kepercayaan tersebut. Agama dan kepercayaan merupakan dua pekara yang sangat
berkaitan. Tetapi Agama mempunyai makna yang lebih luas, yakni merujuk kepada
satu sistem kepercayaan yang kohensif, dan kepercayaan ini adalah mengenai aspek
ketuhanan.

Salah satu lagi ciri agama ialah ia berkaitan dengan tatasusila masyarakat. Ini
bermakna agama bukan sahaja merupakan soal perhubungan antara manusia dengan
tuhan, malah merupakan soal hubungan manusia dengan manusia. Ciri-ciri ini lebih
menonjol di dalam agama universal, daripada agama folk. (sila lihat dibawah)

Manusia yang tidak tidak mempercayai adanya tuhan dan menolak semua kepercayaan
beragama pula dipanggil ateisme.

Agama-agama yang berbeza mempunyai pandangan yang berbeza mengenai Tuhan.
Perbezaan ini mungkin dari segi nama Tuhan dan sifat Tuhan. Secara amnya, agama
menurut penjenisan ini dapat dibahagi kepada 2 jenis.

Dari segi pragmatisme, seseorang itu menganut sesuatu agama adalah disebabkan
oleh fungsinya. Bagi kebanyakan orang, agama itu berfungsi untuk menjaga
kebahagiaan hidup. Tetapi dari segi sains sosial, fungsi agama mempunyai dimensi
yang lain seperti apa yang dihuraikan di bawah:



https://ms.wikipedia.org/wiki/Adobe_Photoshop

Adobe Photoshop, atau biasa disebut Photoshop, adalah penyunting grafik yang
dikembangkan dan diterbitkan oleh Adobe Systems yang dikhaskan untuk
penyuntingan foto/gambar dan pembuatan kesan gambar. "Photoshop" bermaksud
"kedai foto" dalam Bahasa Inggeris. Perisian ini banyak digunakan oleh
jurugambar digital dan perusahaan iklan sehingga dianggap sebagai pasaran utama
untuk perisian pengolahan gambar, dan, bersama Adobe Acrobat, dianggap sebagai
produk terbaik yang pernah dihasilkan oleh Adobe Systems. Versi kelapan aplikasi
ini disebut dengan nama Photoshop CS, versi kesembilan disebut Photoshop CS2 dan
seterusnya.

Photoshop boleh digunakan pada Microsoft Windows, Mac OS X, dan Mac OS; versi 9
ke atas juga dapat digunakan oleh sistem operasi lain seperti Linux dengan
bantuan perisian tertentu seperti CrossOver.

Walaupun pada awalnya Photoshop dirancang untuk menyunting gambar untuk cetakan
berasaskan kertas, Photoshop yang wujud kini juga dapat digunakan untuk
menghasilkan gambar bagi Jaringan Sejagat. Beberapa versi terakhir juga
menyertakan sekali aplikasi tambahan, Adobe ImageReady, untuk keperluan
tersebut.

Photoshop juga berkait rapat dengan beberapa perisian penyunting media, animasi,
dan authoring buatan-Adobe lainnya. File format asli Photoshop, .PSD, dapat
dieksport ke/dari Adobe ImageReady. Adobe Illustrator, Adobe Premiere Pro, After
Effects dan Adobe Encore DVD untuk membuat DVD profesional, menyediakan
penyuntingan gambar tidak linear dan layanan kesan khas seperti latar belakang,
tekstur, dan lain-lain untuk keperluan televisyen, filem, dan laman web. Sebagai
contoh, Photoshop CS dapat digunakan untuk membuat menu dan butang DVD.

Versi terbarunya, yang dilancarkan pada April 2007, adalah versi 10. Program ini
dipasarkan dengan nama "Photoshop CS3." "CS" melambangkan kesepaduan barangan
Photoshop dengan aplikasi "Creative Suite buatan Adobe dan disebut "3" kerana
program ini adalah versi ke-3 sejak Adobe menyepadukan kedua-dua produknya. Ada
beberapa pada tambahan pada Photoshop CS3 seperti penuras dan alatan baru.

Untuk para penggemar fotografi, Adobe menyediakan turas "reduce grain"
(mengurangkan bijian) yang dapat membantu mengoptimumkan foto yang diambil dalam
keadaan kekurangan cahaya. Untuk "memperjelas" perbezaan produk CS dengan
produk-produk Photoshop sebelumnya, Adobe menghilangkan lambang mata Photoshop,
yang digunakan dalam bentuk yang berbeza-beza sejak versi 3 hingga versi 7.
Photoshop CS dan CS2 kini menggunakan bulu sebagai ikon dan bentuk
pengenalannya.

Versi beta Photoshop CS3 telah dilancarkan untuk pengguna CS2 pada 15 Disember
2006. Berbeza dengan Photoshop CS dan CS2 yang menggunakan bulu sebagai logonya,
logo untuk edisi ketiga ini berbentuk tipografi, dengan huruf 'Ps' berwarna
putih dan berlatar belakang biru-berkecerunan.

Versi terakhirnya dilengkapi dengan Adobe Camera RAW, sebuah plugin yang
dikembangkan oleh Thomas Knoll yang dapat membaca beberapa format file RAW dari
kamera digital dan mengimportnya terus ke Photoshop. Versi awal RAW plugin ini
juga tersedia untuk Photoshop 7.0.1 dengan tambahan AS$99.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Tanglung_Cina

Tanglung merupakan satu elemen kebudayaan masyarakat Cina semenjak tahun 250 SM
lagi.

Warna serta tempat di mana tanglung digantung membawa makna tertentu. Contohnya,
mereka yang baru menyambut kelahiran bayi atau perkahwinan akan menggantung
tanglung berwarna merah di pintu rumah. Ini sebagai tanda kemeriahan dan
kegembiraan kerana warna merah membawa maksud tenaga dan kecergasan.

Tanglung merah juga digunakan semasa perayaan atau keraian, seperti perayaan
Tahun Baru Cina.

Bentuk asal tanglung tidak banyak berubah dari dahulu. Kebiasaannya tanglung
diperbuat daripada kertas dan rangkanya daripada buluh. Tetapi ada juga tanglung
diperbuat dari sutera dan kain.

Semasa pemerintahan Dinasti Song, tanglung-tanglung diperbuat dari kaca dan
permata digunakan sewaktu menyambut pesta dan perayaan. Di negara China,
tanglung yang mudah dan ringkas bentuknya digunakan untuk menerangi jalan masuk
ke rumah, digantung di tiang sampan, di luar rumah, dan kedai. Kanak-kanak
sekolah juga diajar membuat tanglung.

Di Malaysia, disambut pada hari ke-15 bulan pertama Tahun Baru Cina iaitu semasa
bulan penuh.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Sisihan_piawai

Dalam kebarangkalian dan statistik, sisihan piawai bagi satu-satu taburan
kebarangkalian, pembolehubah rawak atau populasi atau banyak set nilai adalah
ukuran serakan nilainya. Ia sering diwakili dengan huruf σ (huruf kecil sigma).
Ia ditakrifkan sebagai punca kuasa dua varians.

Untuk memahami sisihan piawai, harus diingat bahawa varians adalah purata bagi
kuasa dua kepada beza titik data dengan min. Sisihan piawai, yang merupakan
punca kuasa dua kuantiti tersebut, lalu mengukur serakan data pada min, yang
diukur dengan unit yang sama dengan data.

Lebih rasmi lagi, sisihan piawai ialah sisihan punca min kuasa dua (pmkd) bagi
nilai dari min aritmetik mereka.

Sisihan piawai adalah pengukuran yang biasa bagi serakan statistik, mengukur
betapa lebarnya nilai dalam set data. Jika kebanyakan titik data hampir dengan
min, maka sisihan piawai adalah kecil; jika banyak titik data jauh dari min,
maka, sisihan piawai adalah besar. Jika semua data adalah sama, maka sisihan
piawai adalah sifar.

Bagi satu populasi, sisihan piawai boleh dianggar oleh sisihan piawai yang
diubah (s) bagi sampel. Formula adalah diberi di bawah.

Tidak semua pemboleh ubah rawak mempunyai sisihan piawai, memandangkan nilai
jangkaan ini tidak wujud. Sebagai contoh, sisihan piawai bagi pemboleh ubah
rawak yang mengikut taburan Cauchy adalah tak tertakrif kerana E(X) tidak
tertakrif.

Jika pemboleh ubah rawak X mengambil nilai x 1 , … , x N {\displaystyle
\scriptstyle x_{1},\dots ,x_{N}} (iaitu nombor nyata) dengan kebarangkalian
sama, maka sishan piawainya boleh dihitung seperti berikut: Pertama, min X, x ¯
{\displaystyle {\overline {x}}} , ditakrifkan sebagai jumlah:

iaitu N adalah bilangan sampel yang diambil. Kemudian, sisihan piawai dimudahkan
kepada

Dalam kata lain, sisihan piawai bagi pemboleh ubah rawak X yang diskret dan
seragam boleh dikira seperti berikut:

Dalam dunia nyata, mencari sisihan piawai bagi keseluruhan populasi adalah tidak
realistik kecuali dalam kes tertentu, seperti pengujian terpiawai, iaitu setiap
ahli populasi disampelkan. Dalam kebanyakan kes, sisihan piawai dianggar dengan
memeriksa sampel rawak yang diambil dari populasi. Ukuran yang paling biasa
digunakan ialah sisihan piawal sampel, yang ditakrifkan oleh

iaitu { x 1 , x 2 , … , x N } {\displaystyle \scriptstyle
\{x_{1},\,x_{2},\,\ldots ,\,x_{N}\}} merupakan sampel dan x ¯ {\displaystyle
\scriptstyle {\overline {x}}} adalah min sampel. Pembawah N − 1 adalah darjah
kebebasan dalam vektor ( x 1 − x ¯ , … , x N − x ¯ ) {\displaystyle \scriptstyle
(x_{1}-{\overline {x}},\,\dots ,\,x_{N}-{\overline {x}})} .

Sebab bagi takrifan itu ialah s2 merupakan penganggar tak pincang bagi varians
σ2 untuk populasi asal, jika varians wujud dan nilai sampel yang diambil tidak
bergantung kepada gantinya. Walau bagaimanapun, s bukanlah bukan penganggar tak
pincang bagi sisihan piawai σ; ia cenderung untuk tidak memgendahkan sisihan
piawai populasi. Walaupun penganggar tak pincang bagi σ diketahui apabibla
pemboleh ubah rawak adalah ditabur secara normal, rumus adalah rumit dan
memerlukan beberapa pembetulan. Tambahan pula, ketidak pincangan, dana kata ini,
tidaklah selalu diinginkan.

Bentuk ini mempunyai ralat kuasa dua min yang seragam dan lebih kecil berbanding
penganggar tidak pincang, dan mengganggar hampir maksimum apabila populasi
ditaburkan secara normal.

Taburan selanjar sering memberi rumus bagi mengira sisihan piawai sebagai fungsi
parameter taburan. Secara umum, sisihan piawai bagi pemboleh ubah rawak selanjar
X dengan fungsi ketumpatan kebarangkalian p(x) adalah

Langkah 2. Hitung sisihan piawai, σ {\displaystyle \sigma \,\!} . (Memandangkan
empat nilai mewakili keseluruhan populasi, kita tidak menggunakan rumus bagi
anggaran sisihan piawai dalam kes ini):

Jika set ini merupakan sampel yang diambil dari populasi besar kanak-kanak, dan
soalan adalah untuk menganggar sisihan piawai populasi, konvensyen akan
menggantikan pembawah N (or 4) dalam Langkah 2 dengan N−1 (or 3).

Sisihan piawai yang besar menunjukkann titik data adalah jauh dari min dah
sebaliknya. Sebagai contoh, setiap set data {0, 0, 14, 14}, {0, 6, 8, 14} dan
{6, 6, 8, 8} mempunyai min 7. Sisihan piawainya ialah 7, 5, dan 1,
masing-masing, Set ketiga mempunyai sisihan piawai terkecil kerana nilainya
berhampiran dengan 7. Maka, sisihan piawai memberitahu kita betapa jauh titik
data boleh berada. Ia turut mempunyai unit yang sama dengan data, Sebagai
contoh, set data {0, 6, 8, 14} mewakili umur empat adik beradik dalam tahun,
maka sisihan piawainya ialah 5 tahun.

Contoh lain, data set {1000, 1006, 1008, 1014} mungkin mewakili jarak yang
dilalui oleh 4 orang atlet dalam 3 minit, dan diukur dalam meter. Minnya ialah
1007 meter, dan sisihan piawainya ialah 5 meter.

Sebagai contoh mudah, kita mengambil kira suhu purata dua buah bandar. Sementara
dua bandar mempunyai suhu purata 60 °F, adalah amat membantu untuk memahami
julat bagi bandar berhampiran pantai lebih kecil berbanding di kawasan
pedalamanm yang menunjukkan, sementara puratanya sama, perubahan adalah besar di
kawasan pedalaman berbanding di pantai.

Untuk mendapatkan pandangan geometri, kita akan mula dengan sebuah populasi yang
mempunyai tiga nilai, x1, x2, x3. Ini menakrifkan titik P = (x1, x2, x3) dalam
R3. Katakan garis L = {(r, r, r) : r dalam R}. Ini adalah "pepenjuru utam"
melalui titik asalan. Jika tiga nilai diberi semuanya sama, maka sisihan piawai
adallah sifar dan P akan berada pada L. maka tidak mustahil untuk menganggap
sisihan piawai berkaitan dengan jarak P kepadaL. Dan itulah kesnya. Bergerak
secara ortogon dari P ke garis L, satu bersilang pada satu titik:

yang koordinatnya adalah min kepada nilai yang kita mulakan tadi. Sedikit
algebra menunjukkan bahawa jarak antara P dan R (yang sama dengan jarak antara P
dan garis L) diberi oleh σ√3. Rumus analogi (dengan 3 digantikan oleh N) juga
sah untuk populasi bernilai N; kita kemudian perlu melalukan kerja untuk RN.

Seseorang sering menganggap yang data adalah dari populasi yang agak bertaburan
normal. Ini sering diwajarkan oleh teori had tengah klasik, yang mengatakan
bahawa jumlah bagi pemboleh ubah rawak yang ditabur secara bebas dan sama akan
cenderung kepada taburan normal sebagai had. Jika anggapan ini wajar, maka lebih
kurang 68 % nilai dalam 1 sisihan piawai min, lebih kurang 95 % nilai dari dua
sisihan piawai dan lebih kurang 99.7 % dari 3 sisihan piawai. Ini dikenali
sebagai peraturan 68-95-99.7, atau peraturan empirik

Bagi taburan normal, dua titik lengkungan iaitu satu sisihan piawai dari min
adalah juga titik lengkok balas.

Ketaksamaan Chebyshev membuktikan bagi sebarang set data, hampir semua nilai
berada hampir dengan nilai min, dengan maksud "hampir" itu adalah ditentukan
oleh sisihan piawai. Ketaksamaan Chebyshev sesuai untuk (hampir) semua taburan
rawak, buukan sahaja untuk normal, dan berikut merupakan kaitannya:

Min dan sisihan piawai bagi satu set data sering dilapotkan bersama. Dalam kes
tertentu, sisihan piawai merupakan ukuran "semula jadi" bagi serakan statistik
jika pusat data itu diukur pada min. Ini disebabkan sisihan piawai dari min
adalah lebih kecil dari mana-mana titik. Pernyataan tepat adalah berikut:
katakan x1, ..., xn dalah nombor nyata dan takrifkan fungsi:

menggunakan kalkulus, atau hanya penyelesaian kuasa dua, adalah mungkin untuk
menunjukkan yang σ(r) mempunyai minimum unik pada min:

(Ini juga boleh dilakukan dengan hanya algebra, memandangkan σ2(r) disamakan
dengan polinomial kuadratik).

Pekali perubahan bagi sampel adalah nisbah sisihan piawai kepada min. ia adlaah
nombor tak berdimensi yang boleh digunakan untuk membandingkan varians antara
populasi dengan min berbeza.

Cara yang lebih cepat untuk mengira sisihan piawai adalah dengan rumus berikut
(walaupun pertimbangan harus dibuat untuk syarat ralat pembundaran, limpahan
aritmetik, dan limpah bawahnya):



https://ms.wikipedia.org/wiki/Pasukan_bola_sepak_kebangsaan_Perancis

Pasukan bola sepak kebangsaan Perancis (Bahasa Perancis: Équipe de France)
mewakili Perancis di bola sepak antarabangsa. Ia ditadbirkan oleh Persekutuan
Bola Sepak Perancis dan bertanding sebagai seorang ahli UEFA, yang merangkumi
negara-negara Eropah. Warna tradisional pasukan kebangsaan adalah biru, putih
dan merah, warna-warna bendera kebangsaan Perancis, yang dikenali sebagai
Drapeau Tricolore, dan Coq Gaulois adalah simbol pasukan. Perancis dikenali
sebagai Les Bleus (The Blues), yang mana adalah nama yang dikaitkan dengan semua
pasukan sukan kebangsaan negara, disebabkan oleh baju biru setiap pasukan yang
merangkumi keseluruhannya.

Perancis memainkan perlawanan rasmi pertama pada tahun 1904, dan pada hari ini
terutamanya memainkan perlawanan rumahnya di Stade de France di Saint-Denis,
sebuah pinggir bandar Paris. Pasukan negara telah memenangi satu gelaran Piala
Dunia FIFA, dua gelaran Kejohanan Bola Sepak Eropah UEFA, satu gelaran Kejohanan
Sukan Olimpik, dan dua gelaran Piala Konfederasi FIFA. Berikutan kemenangan
Perancis Piala Konfederasi 2001, mereka menjadi, bersama-sama dengan Argentina,
satu-satunya pasukan negara untuk memenangi gelaran yang paling penting yang
dianjurkan oleh FIFA. Perancis mempunyai persaingan yang kuat dengan jiran-jiran
seperti Itali, dan dari segi sejarah juga mempunyai persaingan penting dengan
Belgium, Brazil, England, Jerman dan Sepanyol.

Pasukan negara telah mengalami banyak kejayaan dalam tiga "generasi emas"
utama : masing-masing pada tahun 1950, 1980-an, dan 1990-an, yang mengakibatkan
mereka telah mendapat kepujian. Perancis adalah salah satu daripada empat
pasukan Eropah yang mengambil bahagian dalam Piala Dunia edisi sulung pada tahun
1930 dan, walaupun telah dihapuskan di peringkat kelayakan enam kali, mereka
tetap merupakan salah satu daripada hanya tiga pasukan yang telah memasuki
setiap Piala Dunia. Dua lagi ialah Amerika Syarikat (menarik diri pada tahun
1938 tanpa benar-benar bermain mana-mana perlawanan) dan Brazil (mencapai
pusingan akhir kejohanan setiap kali). Pada tahun 1958, pasukan yang diketuai
oleh Raymond Kopa dan Hanya Fontaine, selesai di tempat ketiga di Piala Dunia
1958. Pada tahun 1984, Perancis yang diketuai oleh pemenang Ballon d'Or Michel
Platini, memenangi UEFA Euro 1984. Di bawah kepimpinan Didier Deschamps dan
Pemain Terbaik Dunia FIFA tiga kali Zinedine Zidane, Perancis menjadi salah satu
daripada lapan pasukan kebangsaan memenangi Piala Dunia FIFA dalam 1998 apabila
ia menjadi tuan rumah kejohanan itu. Dua tahun kemudian, pasukan itu menang
sekali lagi pada UEFA Euro 2000 dan menjadi pasukan teratas dalam Kedudukan
Ranking Dunia FIFA untuk pertama kalinya. Perancis telah ditambah gelaran sejak
memenangi Konfederasi, pada tahun 2001 dan 2003, dan juga penampilan dalam
perlawanan akhir Piala Dunia FIFA 2006, yang ia tewas 5-3 pada penalti kepada
Itali.

Pasukan bola sepak kebangsaan Perancis telah diwujudkan pada tahun 1904 sekitar
masa asas FIFA pada 21 Mei 1904 dan bertanding Perlawanan antarabangsa rasmi
pertama pada 1 Mei 1904 menentang Belgium, di Brussels, yang berakhir dengan
seri 3-3. Pada tahun berikutnya, pada 12 Februari 1905, Perancis bertanding
Perlawanan rumah mereka pertama menentang Switzerland. Perlawanan itu dimainkan
di Parc des Princes di hadapan 500 penyokong. Perancis memenangi perlawanan itu
1-0 dengan gol tunggal yang datang dari Gaston Cyprès. Kerana perbezaan pendapat
antara FIFA dan Union des Sociétés Françaises de Sports Athlétiques (USFSA),
kesatuan sukan di negara ini, Perancis bergelut untuk mewujudkan identiti. Pada
9 Mei 1908, Jawatankuasa Perancis Interfederal (CFI), sebuah organisasi saingan
kepada USFSA, memutuskan bahawa FIFA kini akan bertanggungjawab bagi penampilan
kelab itu di Sukan Olimpik yang akan datang dan bukan USFSA. Pada tahun 1919,
CFI berubah diri mereka ke dalam Persekutuan Bola Sepak Perancis. Pada tahun
1921, USFSA akhirnya bergabung dengan Persekutuan Bola Sepak Perancis.

Pada bulan Julai 1930, Perancis muncul dalam yang julung kali diadakan Piala
Dunia FIFA, yang diadakan di Uruguay. Dalam perlawanan Piala Dunia pertama kali
mereka, Perancis menewaskan Mexico 4-1 di Estadio Pocitos di Montevideo. Lucien
Laurent menjadi pemain terkenal dalam perlawanan itu kerana beliau bukan sahaja
menjaringkan gol pertama Perancis di Piala Dunia, tetapi gol pertama dalam
sejarah Piala Dunia. Perancis kemudian kalah 1-0 kepada rakan lawan peringkat
kumpulan Argentina dan Chile menyebabkan pasukan tunduk di peringkat kumpulan.
Pada tahun berikutnya menyaksikan pilihan pertama pemain kulit Hitam untuk
pasukan kebangsaan. Raoul Diagne, orang dari keturunan Senegal, memperoleh kaps
pertamanya pada 15 Februari dalam kekalahan 2-1 kepada Czechoslovakia. Diagne
kemudian bermain dengan pasukan di Piala Dunia FIFA 1938, bersama Larbi
Benbarek, yang merupakan salah satu pemain pertama berasal dari Afrika Utara
untuk bermain dengan pasukan kebangsaan. Pada Piala Dunia FIFA 1934, Perancis
mengalami penghapusan dalam pusingan pembukaan, tewas 3-2 kepada Austria.
Kembalinya pasukan itu ke Paris, mereka disambut sebagai wira oleh orang ramai
dengan lebih kurang 4,000 penyokong. Perancis menjadi tuan rumah Piala Dunia
FIFA 1938 dan mara ke suku akhir kalah 3-1 kepada juara bertahan Itali.

Tahun 1950-an menyaksikan Perancis menyerahkan Generasi Emas yang pertama
terdiri daripada pemain seperti Just Fontaine, Raymond Kopa, Jean Vincent,
Robert Jonquet, Maryan Wisnieski, Thadée Cisowski dan Armand Penverne. Pada
Piala Dunia FIFA 1958, Perancis sampai ke separuh akhir tewas kepada Brazil.
Dalam perlawanan tempat ketiga, Perancis menewaskan Jerman Barat 6-2 dengan
Fontaine mencatatkan empat gol, yang membawa pungutan gol tertinggi dalam
pertandingan ini kepada 13 gol, satu rekod Piala Dunia. Rekod itu masih berdiri
sehingga hari ini. Perancis menjadi tuan rumah pertama Piala Eropah UEFA pada
tahun 1960 dan, bagi kejohanan antarabangsa kedua berturut-turut, sampai ke
separuh akhir. Dalam pusingan tersebut, Perancis menghadapi Yugoslavia dan amat
terkejut apabila tewas 5-4 walaupun telah mendahului 4-2 di minit ke-75. Dalam
perlawanan tempat ketiga, Perancis telah dikalahkan 2-0 oleh Czechoslovakians.

Pasukan negara kini mempunyai perjanjian penyiaran dengan TF1 Group, yang
mengawal saluran TV utama di negara ini, TF1. Perjanjian semasa telah ditetapkan
untuk berakhir berikutan Piala Dunia FIFA 2010. Pada 18 Disember 2009, Majlis
Persekutuan dalam Persekutuan Bola Sepak Perancis bersetuju untuk melanjutkan
perjanjian penyiaran eksklusif dengan saluran tersebut. Perjanjian baru
memberikan saluran yang hak penyiaran eksklusif untuk perlawanan pasukan
kebangsaan, termasuk persahabatan dan permainan antarabangsa untuk empat musim
akan datang bermula pada bulan Ogos 2010 dan berakhir pada Jun 2014. TF1 juga
akan telah melanjutkan hak, terutama di Internet, dan mungkin juga disiarkan
imej pasukan kebangsaan dalam program mingguan,Téléfoot. Persekutuan itu akan
menerima € 45000000 semusim, penurunan 10000000 € dari € 55000000 mereka yang
diterima daripada perjanjian sebelum mencapai pada tahun 2006.

Pasukan kebangsaan Perancis menggunakan sistem warna tiga, terdiri daripada
warna biru, putih dan merah. Tiga warna pasukan itu berasal dari bendera
kebangsaan Perancis, yang dikenali sebagai Drapeau tricoleur. Perancis telah
menjenamakan warna itu sejak perlawanan antarabangsa rasmi pertama mereka
menentang Belgium pada tahun 1904.

Nota: (*) Jersi ini telah digunakan dalam perlawanan peringkat pertama-menentang
Hungary telah bermain di Mar del Plata, kerana pasukan Perancis tiba dengan yang
disediakan hanya dengan kit putih pelawat (yang sama dengan Hungary di
perlawanan itu). Masalah itu akhirnya diselesaikan dengan kelab tempatan
Kimberley yang meminjamkan Skuad Perancis jersi berjalur hijau dan putih mereka
untuk bermain dalam perlawanan itu.



https://ms.wikipedia.org/wiki/PAS

Parti Islam Se-Malaysia (Jawi: ڤرتي اسلام سمليسيا, juga singkatan: PAS) ialah
sebuah parti politik dan gerakan Islam di Malaysia yang dipimpin oleh Presiden,
Datuk Seri Tuan Guru Haji Abdul Hadi Awang. PAS merupakan salah sebuah parti
pembangkang bagi kerajaan Persekutuan, merupakan kerajaan di negeri Kelantan dan
menyertai kerajaan gabungan di Selangor, Malaysia.

PAS cuba mengimbangi perjuangan nasionalisme UMNO sebagai sebuah parti yang
mendokong Islam. Dengan tidak menafikan bahawa semangat perjuangan yang
berteraskan kepada Islam di negara ini telahpun wujud sejak tahun 1906 lagi,
yang telah dibawa dan diperjuangkan oleh golongan pembaharuan atau reformasi
Islam yang mendapat pendidikan di Timur Tengah (antaranya termasuklah Syed
Sheikh al-Hadi, Sheikh Tahir Jalaluddin dan Haji Abbas Mohd Taha) yang berpusat
di Singapura, Melaka dan Pulau Pinang, PAS yang muncul pada tahun 1951 adalah
atas kesedaran masyarakat Melayu (pada waktu itu) untuk melihat Agama Islam
dapat ditegak dan didaulatkan di negara ini.

Pada peringkat awal penubuhannya, PAS dilihat sebagai sebuah parti Melayu yang
memperjuangkan hal-ehwal Islam melebihi apa yang dilaksanakan oleh UMNO.
Didokongi oleh para ilmuan agama, PAS ialah parti yang menjadi pilihan bagi
orang-orang Melayu yang berpendidikan agama. Pun begitu, setelah berlakunya
Tragedi 13 Mei 1969, PAS telah menerima cadangan UMNO untuk bergabung dalam
perikatan yang baharu yang dinamakan sebagai Barisan Nasional (BN). PAS adalah
antara parti pengasas BN. Penglibatan PAS dalam BN berakhir dengan krisis
darurat di Kelantan pada tahun 1978. Akhirnya PAS mengambil keputusan untuk
keluar dari BN. Para penyokong PAS mengganggap bahawa UMNO telah mengkhianati
mereka, sementara penyokong UMNO pula berpendapat PAS telah tidak patuh pada
ketetapan BN. Peristiwa tersebut telah mengakibatkan PAS dilanda krisis dalaman
yang telah membawa kepada perpecahan PAS kepada beberapa parti serpihan seperti
BERJASA dan HAMIM.

PAS telah mengambil masa yang lama untuk menyusun semula perjuangan mereka.
Ketika Tuan Guru Yusuf Rawa mengambil alih jawatan Yang di-Pertua Agung (kini
dikenali sebagai Presiden) pada 1982, PAS telah menjenamakan semula parti
tersebut di bawah slogan "Kepimpinan Ulama".

PAS pernah menjadi sebahagian daripada sebuah perikatan yang dinamakan sebagai
Pakatan Rakyat, bersama Parti Keadilan Rakyat (PKR) dan Parti Tindakan
Demokratik (DAP). Pencapaian PAS pada pilihan raya umum 2008 adalah antara yang
terbaik. Selain mengekalkan penguasaan PAS di Kelantan dengan majoriti yang
besar, PAS turut membentuk kerajaan di Kedah (2008-2013). PAS juga ialah
sebahagian daripada kerajaan di Selangor (2008-kini) dan Perak (2008-2009)
bersama PKR dan DAP.

Kini, PAS menjadikan kerjasama dengan sebuah parti politik baharu, Parti Ikatan
Bangsa Malaysia untuk membawa suara rakyat lebih berkesan selepas Pakatan Rakyat
dianggap telah terbubar ekoran keluarnya DAP daripada gabungan tersebut. Walau
bagaimanapun, hubungan kerjasama politik antara PKR masih kekal.

Mengikut satu fakta sejarah, PAS telah ditubuhkan secara rasmi pada 23 Ogos
1951. Walau bagaimanapun, ada fakta lain yang menyebut bahawa PAS ditubuhkan
pada 24 November 1951 (Warta Negara, 26 November 1951 dan Utusan Melayu 25
November 1951).

Parti Islam Se-Malaysia kemudiannya telah didaftarkan sebagai sebuah organisasi
pada 31 Mei 1955 dengan nombor pendaftaran 733 (Pulau Pinang). PAS atau
Persatuan Islam Se-Malaya (nama asalnya) ialah pertubuhan atau parti politik
Melayu yang berteraskan Islam yang ditubuhkan sebelum merdeka selepas Hizbul
Muslimin diharamkan oleh kerajaan British pada tahun 1948.

Sungguhpun aktiviti Hizbul Muslimin terhenti, namun keghairahan sokongan rakyat
khususnya alim ulama terhadap perjuangan politiknya amatlah memberangsangkan.
Semangat dan sokongan kental inilah yang akhirnya merintis jalan mudah ke arah
penubuhan PAS pada tahun 1951.

Peranan Hizbul Muslimin dalam penubuhan PAS lebih tertonjol lagi apabila
sebahagian besar bekas pucuk pimpinan pusatnya turut menyertai PAS dan memainkan
peranan secara aktif. Antaranya termasuklah Ustaz Othman Hamzah, Ustaz
Baharuddin Abd. Latiff, Tuan Haji Khaider Khatib dan Ustaz Yunus Haji Yatimi.

Walaupun perhimpunan ulama dan orang perseorangan yang dianjurkan oleh Bahagian
Agama UMNO itu pada mulanya berjaya menubuhkan Pertubuhan Ulama, tetapi atas
inisiatif Ustaz Othman Hamzah, bekas Ahli Jawatankuasa Hizbul Muslimin yang
mewakili Persatuan al-Ehya as-Syariff, Gunung Semanggol telah berjaya melahirkan
Persatuan Islam Se-Malaya (PAS) bagi menggantikan Pertubuhan Ulama Se-Malaya
yang dicadangkan pada mulanya.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Orang_Yahudi

Seorang Yahudi (Ibrani: יְהוּדִי, Yehudi (sl.); יְהוּדִים, Yehudim (pl.);
Ladino: ג׳ודיו, Djudio (sl.); ג׳ודיוס, Djudios (pl.); Yiddish: ייִד, Yid (sl.);
ייִדן, Yidn (pl.)) adalah ahli daripada orang Yahudi, iaitu kumpulan
etnokeagamaan yang berasal daripada Bani Israel atau Ibrani dari Timur Tengah
purba. Etnisiti, kenegaraan dan agama sangat berkait rapat antara satu sama
lain, dengan agama Yahudi menjadi keimanan tradisional negara Yahudi. Memeluk
agama Yahudi bermaksud seseorang yang telah lahir atau berada dalam kumpulan
etnik Yahudi dan ia telah menjadi tradisi orang Yahudi sejak berkurun lama lagi.

Mengikut akaun tradisional, sejarah Yahudi bermula dengan patriakh Biblikal,
Abraham, Isaac dan Jacob, semasa alaf kedua SME. Orang Yahudi menikmati dua
tempoh dari autonomi politikal di tanahair mereka, Tanahair Israel, semasa
sejarah purba. Era pertama, iaitu meliputi tempoh dari Penghakiman, Monarki
Bersatu, dan Monarki Berbahagi (Kerajaan dari Israel dan Judah), berakhir dengan
kemusnahan dari Kuil Pertama pada 586 SME. Era kedua merupakan tempoh dari
Kerajaan Hasmonea (140–37 BCE). Sejak kemusnahan dari Kuil Pertama, diaspora
telah menjadi tempat tinggal dari kebanyakan dari dunia Yahudi. Kecuali di
Negeri Israel moden, didirikan pada 1948, orang Yahudi telah menjadi minoriti di
setiap negara iaitu yang mereka tinggal dan mereka kerap mengalami penindasan,
mengakibatkan populasi yang naik turun pada kedua-dua dalam bilangan dan
distribusi selama berabad.

Menurut kepada Agensi Yahudi, sejak dari 2006 terdapat 13,2 juta Yahudi seluruh
dunia; 5.3 juta di Israel, 5.3 juta di Amerika Syarikat, dan yang tertinggal
didistribusikan dalam komuniti dari berbeza saiz; ini persembahkan 0.2% dari
anggaran semasa populasi dunia. Bilangan ini termasuk semua yang menganggap diri
mereka Yahudi samada atau tidak dipenggabungan, dan, dengan pengecualian dari
populasi Yahudi Israel, tidak dimasukkan yang tidak menganggap diri mereka
Yahudi atau yang tidak Yahudi mengikut halakha. Jumlah keseluruhan populasi
Yahudi sedunia, bagaimanapun, sukar untuk diukur. Tambahan kepada pertimbangan
halakhik, terdapat faktor sekular, politikal, pengenalan keturunan dalam
mentaksirkan siapakah seorang Yahudi yang meningkatkan bilangan dengan banyak.

Asal usul Yahudi tradisinya bertarikh sekitar alaf kedua SME kepada patriakh,
Abraham, Isaac dan Jacob. Stala Merneptah, bertarikh 1200 SME, adalah salah satu
dari rekod arkeologikan terawal dari orang Yahudi di Tanah Israel, dimana agama
Yahudi, satu agama monotheisme dibangunkan. Menurut pada akaun Biblikal, orang
Yahudi menikmati tempoh keazaman-sendiri pertama dibawah kehakiman Biblikal dari
Othniel melalui Samson, kemudian pada (c. 1000an SME), Raja David mendirikan
Baitulmuqaddis sebagai ibu kota dari Negeri Kerajaan Kesatuan Israel dan Judah
(Kesatuan Monarki) dan dari sana memerintahnya Duabelas Suku Israel.

Pada 970 SME, anak lelaki David, Solomon menjadi raja Israel. Kurang dari
sedekad, Solomon mula membina Kuil Suci yang dikenali sebagai Kuil Pertama.
Selepas kematian Solomon (c. 930 SME), sepuluh suku utara berpisah membentuk
Kerajaan Israel. PAda 722 SME orang Assyria menakluk Kerajaan Israel dan
mengusir Yahudinya yang bermulanya diaspora Yahudi.

Tempoh Kuil Pertama berakhir sekitar 586 SME setelah orang Babylonia menakluk
Tanah Israel dan memusnahkan Kuil Yahudi. Pada 538 SME, selepas lima puluh tahun
dari tawanan Babylonia, Raja Parsi Cyrus si Agung membenarkan orang Yahudi
kembali membina semula Baitulmuqaddis dan kuil suci. Pembinaan Kuil Kedua, telah
siap pada 516 SME semasa pemerintahan Darius si Agung selama tujuh puluh tahun
selepas kemusnahan Kuil Pertama. Apabila Iskandar Agung menakluk Empayar Parsi,
Tanah Israel jatuh dibawah kawalan Greek Hellenistik, akhirnya jatuh kepada
dinasti Ptolemaik yang hilangnya kepada Seleucids. Cubaan Seleucid untuk tebar
semula Baitulmuqaddis sebagai polis dihelleniskan datang kepada utama pada 168
SME dengan kejayaan pemberontakan Maccabean dari Mattathias si Paderi Tinggi dan
anak lelakinya terhadap Antiochus Epiphanes, dan pengasasan mereka dari Kerajaan
Hasmonean pada 152 SME dengan Baitulmuqaddis sekali lagi sebagai ibukotanya.
Kerajaan Hasmonean bertahan selama seratus tahun kemudian setelah Rom menjadi
lebih kuat ia melantik Herod sebagai raja pelanggan Yahudi. Kerajaan Herod juga
bertahan selama seratus tahun. Kekalahan oleh orang Yahudi pada pemberontakan
Pertama pada 70 EL, yang pertama dari Perang Yahudi-Rom dan Pemberontakan Bar
Kochba pada 135 EL yang penting menyumbang kepada bilangan dan geografi dan
diaspora, laksana bilangan penting populasi Yahudi dari Tanah Israel telah
diusir dan dijual kepada perhambaan sepanjang Empayar Rom. Sejak itu, orang
Yahudi telah hidup di hampir setiap negara di dunia, terutamnya di Eropah dan
Timur Tengah lebih unggul, terselamat dari diskriminasi, penindasan, kemiskinan,
dan malah pembunuhan kaum (lihat:anti-Semitisme, Holokus), dengan tempoh
kadangkala dari kebudayaan, ekonomik, dan kemajuan individu di berbagai lokasi
(seperti Sepanyol, Portugal, Jerman, Poland dan Amerika Syarikat).

Hingga lewat abad ke-18, istilah Yahudi dan penganut Yahudi telah praktikalnya
sinonim, dan agama Yahudi adalah ikatan prima dari orang Yahudi tanpa mengira
darjat keanutan. Berikutan Zaman Enlightenment dan saudara Yahudinya Haskalah,
satu transformasi beransur berlaku semasa dimana ramai Yahudi datang dilihat
menjadi satu ahli dari bangsa Yahudi sebagaimana terpisah dari menganuti kepada
keimanan Yahudi.

Kata nama Ibrani "Yehudi" (plural Yehudim) asalnya dirujuk kepada suku Judah.
Kemudian, apabila Kerajaan Israel Utara berpisah dari Kerajaan Israel Selatan,
Kerajaan Israel Selatan mula merujuk dirinya dengan nama dari suku
pradominannya, atau sebagai Kerajaan Judah. Istilah ini asalnya dirujuk kepada
orang dari kerajaan selatan, walaupun istilah B'nei Yisrael (Bani Israel) telah
masih digunakan untuk kedua-dua kumpulan. Selepas orang Assyria menakluk
kerajaan utara meninggalkan kerajaan selatan sebagai satu-satunya negeri Bani
Israel, kata Yehudim beransur datang merujuk pada orang dari keimanan Yahudi
sebagai seluruh, berbanding dari yang spesifiknya dari suku atau Kerajaan Judah.
Kata Inggeris Jew unggulnya dipemerolehan dari Yehudi. kegunaan pertamanya dalam
Injil untuk merujuk kepada orang Yahudi sebagai seluruh berada dalam Kitab
Esther.

Agama Yahudi berkongsi sesetengah dari perwatakan dari bangsa, etnik, agama, dan
budaya, membuatkan definisi dari siapakah seorang Yahudi berbeza sedikit
bergantung pada samada pendekatan keagamaan atau kebangsaan untuk identiti
digunakan. Umumnya, dalam kegunaan sekular moden, Yahudi memasukkan tiga
kumpulan: orang yang dilahirkan kepada keluarga Yahudi tanpa mengira samada atau
tidak mereka mengikut agama tersebut, sesiapa yang mempunyai latarbelakang
Yahudi atau keturunan (kadangkala termasuk yang tidak mempunyai keturunan nasab
ibu), dan orang yang tanpa sebarang latarbelakang keturunan Yahudi atau
keturunan yang ada secara rasmi memeluk ke agama Yahudi dan oleh itu sebagai
pengikut agama. Suatu masa pemelukan telah diakaunkan untuk sebahagian besar
dari pertumbuhan populasi Yahudi. Pada abad pertama dari era Kristian,
contohnya, contohnya, populasi lebih dari berganda, dari 4 ke 8-10 juta didalam
bendungan dari Empayar Rom, dalam bahagian bagus sebagai akibat dari pemelukan
besar-besaran.

Definisi bersejarah dari identiti Yahudi telah tradisinya berdasarkan pada
definisi halakhik dari keturunan nasab ibu, dan pemelukan halakhik. Definisi
bersejarah dari siapakah seorang Yahudi bertarikh balik kepada pengkodan dari
tradisi lisan kepada Talmud Babylonia. Tafsiran dari bahagian Tanakh, seperti
Deutronomy 7:1-5, oleh pendeta Yahudi terpelajar, digunakan sebagai amaran
terhadap perkahwinan campuran antara Yahudi dan bukan-Yahudi kerana "[pasangan
lelaki bukan-Yahudi] akan menyebabkan anak anda berpaling dari Ku dari mereka
akan menyembah selain Tuhan." Leviticus 24:10 menyatakan bahawa anak lelaki
dalam perkahwinan antara wanita Ibrani dan lelaki Mesir adalah "daripada
komuniti Israel." Ini berbeza dengan Uzair 10:2-3, dimana Bani Israel kembali ke
Babylon, nekad untuk mengetepikan isteri bukan-Yahudi dan anak-anak mereka.
Sejak Haskalah, tafsiran halakhik ini dari identiti Yahudi telah dicabar.

Didalam dunia populasi Yahudi, iaitu dianggap sebagai pengenalan-sendiri etnik
perseorangan, terdapat berlainan pembahagian etnik, kebanyakan iaitu secara
primernya akibat dari perumpunan geografik dari populasi Bani Israel yang asal,
dan evolusi kemerdekaan berikut. Suatu barisan dari komuniti Yahudi telah
didirikan oleh pendatang Yahudi di berbagai tempat sekitar Dunia Kuno, selalunya
pada jarak jauh dari satu sama lain mengakibatkan efektif dan selalunya
pengasingan tempoh-lama dari satu sama lain. Semasa beralaf-alaf dari diaspora
Yahudi komuniti ini akan berkembang dibawah pengaruh dari persekitaran tempatan
mereka; politikal, kebudayaan, semulajadi, dan populasi. Kini, menunjukkan dari
perbezaan ini dikalangan Yahudi boleh diperhatikan dalam luahan kebudayaan
Yahudi dari setiap komuniti, termasuk kepelbagaian linguistik Yahudi, tatarajah
kulinari, amalan liturgikal, tafsiran keagamaan, baik juga sebagai darjah dan
sumber dari campuran genetik.

Yahudi selalu dikenalpasti tergolong kepada salah satu dari dua kumpulan utama:
Ashkenazim, atau "Jerman" (Ashkenaz bermaksud "Jermany" dalam Ibrani Medieval,
menandakan pangkalan Eropah Tengah mereka), dan Sephardim, atau "Spaniard"
(Sefarad bermaksud "Sepanyol" atau "Iberia" dalam Ibrani, menandakan pangkalan
Spanish dan Portugis mereka). Mizrahim, atau "Orang Timur" (Mizrach menjadi
"Timur" dalam Ibrani), itulah, merupakan koleksi berbagai dari Yahudi Timur
Tengah dan Afrika Utara, membentuk kumpulan ketiga utama, walaupun Yahudi Eropah
kadangkala merujuk mereka sebagai Sephardim.

Kumpulan kebudayaan Yahudi yang lebih kecil termasuk Yahudi India termasuk Bene
Israel, Bnei Menashe, Yahudi Cochin, dan Bene Ephraim; Romaniotes dari Greece'
Italkim atau Bené Roma dari Itali; Teimanim dari Yaman dan Oman; berbagai Yahudi
Afrika, termasuk yang paling banyak Beta Israel dari Habsyah; dan Yahudi Cina,
yang paling penting ialah Yahudi Kaifeng, baik juga seperti berbagai komuniti
berbeza yang kini pupus.

Pembahagian antara semua kumpulan ini adalah anggaran dan sempadan mereka tidak
selalunya jelas. Mizrahim contohnya, adalah koleksi berbagai jenis komuniti
Yahudi dari Afrika Utara, Asia Tengah, Kaukasian, dan Timur Tengah yang
selalunya sebagai tak berkait kepada satu sama lain seperti mereka sediakala
kepada sebarang dari kumpulan Yahudi yang diterangkan sebelumnya. Dalam kegunaan
moden. Bagaimanapun, Mizrahim juga diistilahkan sebagai Sephardi berpunca dari
liturgi yang seakan sama, meskipun perkembangan bebas dari Sephardim tertib.
Demikian, dikalangan Mizrahim terdapat Yahudi Iraq, Yahudi Mesir, Yahudi Berber,
Yahudi Lubnan, Yahudi Kurdish, Yahudi Libya, Yahudi Syria, Yahudi Bukhara,
Yahudi Gunung, Yahudi Georgia dan berbagai yang lain. Teimanim dari Yaman dan
Oman kadangkala dimasukkan, walaupun gaya mereka dalam liturgi adalah unik dan
mereka berbeza dengan kehormatan kepada campuran antara migran Sephardi yang
mendirikan diri mereka di Timur Tengah dan Afrika Tengah selepas pengusiran
Yahudi dari Sepanyol dab Portugal pada 1490an dan komuniti Yahudi yang pra-wujud
di rantau tersebut.

Meskipun kepelbagaian ini, Yahudi Ashkenazi persembahkan bahagian besar dari
Keyahudian moden, dengan sekurang-kurangnya 70% dari Yahudi sedunia (dan hingga
90% sebelum Perang Dunia II dan Holokus).. Akibat dari emigrasi mereka dari
Eropah semasa tempoh masa perang, di negara sebelumnya tanpa komuniti Yahudi
asli, seperti Amerika Syarikat, Kanada, United Kingdom, Argentina, Australia,
Brazil, dan Afrika Selatan. Di Perancis, emigrasi Mizrahim dari Afrika Utara
telah membawa mereka untuk mengatasi bilangan Yahudi Eropah yang pra-wujud.
Hanya di Israel merupakan populasi Yahudi mempersembahkan semua kumpulan, sebuah
periuk bercair bebas dari setiap bahagian kumpulan didalam keseluruhan populasi
Yahudi sedunia.

Kajian yang diterbitkan oleh Akademi Sains Kebangsaan menemui bahawa "gen bapa
dari komuniti Yahudi dari Eropah, Afrika Utara, dan Timur Tengah diturunkan dari
populasi moyang Timur Tengah yang lazim", dan disyorkan bahawa "kebanyakan
komuniti Yahudi telah tinggal secara relatifnya terpencil dari komuniti jiran
bukan-Yahudi semasa dan selepas Diaspora". Penyelidik meluahkan pengejutan pada
uniformiti genetik menakjubkan yang mereka jumpai dikalangan Yahudi moden, tidak
kira dimana diaspora telah disuraikan sekitar dunia. Ujian DNA menunjukkan
secukupnya kurang perkahwinan-campur dikalangan Yahudi selama lebih 3,000 tahun
lepas yang dijumpai dari populasi lain. Ujian menyokong sejarah Yahudi
tradisional dan menyangkal teori bahawa orang Yahudi diturunkan kebanyakannya
dari pemeluk dari agama lain, seperti Khazar.

Satu lagi penemuan kajian bahawa stikyard dari kromoson Y, komuniti Yahudi
sedunia berkait rapat dengan Syrian dan Palestinian. Pengarang kajian menulis
bahawa "daya tarik yang sangat rapat dari populasi Timur Tengah Yahudi dan
bukan-Yahudi diperhatikan ... menyokong hipotesis dari asal usul Timur Tengah
lazim", seperti dari DNA mitochondrial (mtDNA) dari sekurang-kurangnya 40% dari
populasi Ashkenazi semasa. Jadi walaupun Khazar boleh diserap kepada populasi
Yahudi moden, ia tidak sama bahawa mereka membentuk peratusan besar dari
keturunan Yahudi moden.

Analisis DNA selanjutnya menentukan bahawa Yahudi moden dari suku kepaderian —
"Cohanim" — berkongsi keturunan lazim di Israel yang bertarikh balik sekitar
3,000 tahun. Keputusan ini adalah konsisten untuk semua populasi Yahudi sedunia.
Penyelidik menganggarkan bahawa keturunan lazim terbaru dari Cohanim moden hidup
antara 1000 SME (secara kasarnya pada masa Pemergian beramai2 Biblikal) dan 556
SME, apabila Babylonian memusnahkan Kuil Pertama. Mereka menemui keputusan
seakan sama menganalisis DNA dari Yahudi Ashkenazi dan Sephardi. Saintis
menganggarkan tarikh dari paderi asal berdasarkan pada mutasi genetik, iaitu
menunjukkan bahawa paderi ini hidup secara kasarnya 106 generasi yang lalu,
antara 2,650 dan 3,180 tahun yang lalu bergantung pada satu mengira sebuah
generasi sebagai 25 atau 30 tahun.

Terdapat kira-kira 13 juta Yahudi di dunia. Jadual di bawah menyenaraikan negara
dengan populasi penting. Sila notakan bahawa populasi ini mempersembahkan
anggaran rendah-akhir dari populasi Yahudi sedunia, mengira sekitar 0.2% dari
Populasi Sedunia.

Israel, negeri-bangsa Yahudi, satu-satunya negara iaitu Yahudi membentuk
kewarganegaraan majoriti. Israel telah dibentuk sebagai negeri demokratik pada
14 Mei, 1948. Dari 120 ahli dalam parlimennya, Knesset, pada masa ini, 12 ahli
dari Knesset adalah warganegara Arab Israel, kebanyakannya persembahkan parti
politikal Arab dan salah satu dari hakim Makhamah Agung merupakan Arab Palestin.
Antara 1948 dan 1958, populasi Yahudi meningkat dari 800,000 hingga dua juta.
Pada masa ini, Yahudi membentuk 76.4% dari populasi Israel, atau 5,600,000 dari
warganegara. Tahun awal dari negeri Israel, telah ditandakan oleh imgrasi
besar-besaran dari orang yang terselamat dari Holokus dan Yahudi yang lari dari
tanah Arab. Israel juga mempunyai populasi besar Yahudi Ethiopia, kebanyakan
darinya dipengangkatan udarakan ke Israel pada lewat 1980an dan awal 1990an.
Antara 1974 dan 1979 hampir 227,258 imigran telah tiba di Israel, sekitar
separuh dari Kesatuan Soviet. Tempoh ini juga menyaksikan peningkatan dalam
imigrasi ke Israel dari Eropah Barat, Amerika Latin, dan Amerika Syarikat.
Titisan imigran dari komuniti lain juga telah tiba, termasuk Yahudi India dan
yang lain, baik juga sesetengah keturunan dari Ashkenazi yang terselamat dari
Holokus yang telah menetap di negara seperti Amerika Syarikat, Argentina, dan
Afrika Selatan. Sesetengah Yahudi telah emigrat dari Israel ke tempat lain,
berpunca dari masalah ekonomi atau kekecewaan dengan keadaan politikal dan
konflik Arab-Israel yang berterusan. Emigran Yahudi Israel juga dikenali sebagai
Yerida.

Imigrasi besar-besaran ke Amerika Syarikat dan tempat lain pada giliran dari
abad kesembilanbelas dan kemudian berpunca daru berbagai akibat, termasuk pogrom
di Rusia, pembunuhan beramai-ramai dari Keyahudian Eropah semasa Holokus, dan
pengasasan Negeri Israel (dan pemergian beramai-ramai Yahudi dari tanah Arab),
semua mengakibatkan perubahan besar pada pusat populasi dari Keyahudian sedunia
menjelang akhir abad keduapuluh.

Pada masa ini, komuniti Yahudi terbesar di dunia terletak di Amerika Syarikat,
dengan hampir 5.7 juta Yahudi. Tempat lain di Amerikas, terdapat juga populasi
besar Yahudi di Kanada, Argentina, dan Brazil, dan populasi lebih kecil di
Mexico (45,000), Uruguay, Venezuela, Chile, dan beberapa negara lain (lihat
Sejarah Yahudi di Amerika Latin).

Komuniti Yahudi Eropah Barat terbesar boleh dijumpai di Perancis, tanah kepada
600,000 Yahudi, majoriti ialah imigran atau pelarian dari negara Arab Afrika
Utara seperti Algeria, Maghirbi, dan Tunisia (atau keturunan mereka). Terdapat
juga lebih 265,000 Yahudi di United Kingdom. Di Eropah Timur, terdapat di
mana-mana dari 500,000 hingga lebih dua juta Yahudi hidup di bekas Kesatuan
Soviet, tetapi rajah sebenar sukar diasaskan. Komuniti Yahudi yang
bertumbuh-terpantas di dunia, di luar israel, adalah satunya di Jerman,
terutamanya di Berlin, ibunegaranya. Sepuluh dari beribu Yahudi dari bekas Blok
Timur telah menetap di Jerman sejak keruntuhan dari Tembok Berlin.

Negara Arab dari Afrika Utara dan Timur Tengah adalah tempat kepada sekitar
900,000 yahudi pada 1945. Dimarakkan oleh anti-Zionisme selepas pembentukan
Israel, penindasan sistematik mengakibatkan hampir semua dari Yahudi ini untuk
lari ke Israel, Amerika Utara, dan Eropah pada 1950an (lihat pemergian
beramai-ramai Yahudi dari tanah Arab). Kini, sekitar 8,000 Yahudi masih berada
di negara Arab. Iran adalah tempat kepada sekitar 10,800 Yahudi, turun dari
populasi dari 100,000 Yahudi sebelum revolusi 1979. Selepas revolusi ini
sesetengah dari Yahudi Iran emigrat ke Israel atau Eropah tetapi kebanyakan dari
mereka emigrat (dengan bukan-Yahudi Iran senegara mereka) ke Amerika Syarikat
(terutamanya Los Angeles).

Di luar Eropah, Amerikas, Timur Tengah, dan dari Asia masing-masing, terdapat
populasi Yahudi penting di Australia dan Afrika Selatan.

Sejak sekurang-kurangnya pada zaman Greek Purba, sebahagian dari Yahudi
diasimilasikan kepada masyarakat bukan-Yahudi lebih luas di sekitar mereka,
samada pilihan atau paksaan, berhenti mengamalkan agama Yahudi dan meninggalkan
identiti Yahudi mereka. Sesetengah komuniti Yahudi, contohnya Yahudi Kaifeng
dari China, telah hilang sepenuhnya, tetapi asimilasi telah tinggal relatifnya
rendah kebanyakan dari alaf lepas, laksana Yahudi tidak dibenarkan untuk bersatu
dengan dengan komuniti lebih luas yang mereka tinggal. Kemunculan dari Kesedaran
Yahudi (lihat Haskalah) dari 1700an dan pembebasan yang berikut dari populasi
Yahudi Eropah dan Amerika pada 1800an, mengubah situasi tersebut, membenarkan
Yahudi untuk bertambahnya ikut serta, dan menjadi sebahagian dari, masyarakat
sekular. Akibat ini telah menjadi trend asimilasi yang kuat, laksana Yahudi
mengahwini pasangan bukan-Yahudi dan berhenti menyertai dalam komuniti Yahudi.
Kadar perkahwinan antara agama berbeza meluas: Di Amerika Syarikat, mereka
hanyalah bawah 50%, di United Kingdom, sekitar 50%, di Australia dan Mexico,
serendah 10%, dan di Perancis, mereka mungkin setinggi 75%. Di Amerika Syarikat,
hanya sekitar pertiga kanak-kanak dari perkahwinan campur gabungkan diri mereka
dengan amalan keagamaan Yahudi. Akibatnya bahawa kebanyakan negara di Diaspora
telah tetap atau sedikit berkurangan populasi Yahudi keagamaan laksana Yahudi
terus diasmilasikan kepada negara iaitu yang mereka tinggal.

Sepanjang sejarah, ramai pemerintah, empayar dan bangsa telah menindas populasi
Yahudi mereka atau mencari untuk lenyapkan mereka seluruhnya. Cara yang
dikeluarkan adalah mencukupi untuk senyapkan penentang. Sejarah antisemitisme
termasuk Perang Salib Pertama yang mengakibatkan pembunuhan beramai-ramai
Yahudi, Penyiasatan Sepanyol (diketuai oleh Torquemada) dan Penyiasatan
Portugis, dengan penindasan mereka dan Auto de fé terhadap Kristian Baru dan
Yahudi Marrano; pembunuhan beramai-ramai Cossack Bohdan Chmielnicki di Ukraine;
Pogrom dibantu oleh Tsar Rusia; baik juga pengusiran dari Sepanyol, Portugal,
England, Perancis, Jerman, dan lain-lain negara iaitu yang Yahudi menetap.
Penindasan sampai kepada kemuncak dari Penyelesaian Terakhir Adolf Hitler yang
membawa kepada Holokus dan pembunuhan kira-kira 6 juta Yahudi dari 1942 hingga
1945.

Menurut kepada James Carroll, "Yahudi dikira untuk 10% dari jumlah populasi dari
Empayar Rom. Dengan nisbah itu, jika faktor lain tidak campurtangan, akan
terdapat 200 juta Yahudi di dunia kini, berbanding sesuatu seperti 13 juta."
Sememangnya, terdapat banyak faktor demografik kompleks yang terlibat; kadar
pertumbuhan populasi, wabak, migrasi, asimilasi, dan pemelukan semuanya mungkin
memainkan peranan penting dalam saiz semasa dari populasi Yahudi global.

Israel satu-satunya negara dengan peningkatan populasi Yahudi yang mantap
berpunca daru penambahan populasi secara semulajadi, meskipun populasi Yahudi
dari negara lain di Eropah dan Amerika Utara telah baru-baru ini bertambah
perpunca dari imigrasi. Pada Diaspora, pada hampir setiap negara populasi Yahudi
umumnya samada menurun atau tetap, tetapi Ortodoks dan komuniti Yahudi Haredi,
iaitu ahli yang selalu menyisih kawalah kelahiran untuk sebab keagamaan, telah
mengalami pertumbuhan populasi pesat.

Agama Yahudi Ortodoks dan Konservatif nyahgalakkan pemelukan agama kepada
bukan-Yahudi, tetapi ramai kumpulan Yahudi cuba mencapai kepada komuniti Yahudi
yang diasimilasikan dari Diaspora demi untuk menambahkan bilangan Yahudi.
Tambahan pula, semasa dalam prinsip Pembentukan Semula agama Yahudi membantu
mencari ahli baru untuk keimanan tersebut, kedudukan ini tidak diterjemahkan
kepada pemelukan agama aktif, sebaliknya mengambil bentuk usaha mencapai kepada
pasangan bukan-Yahudi dari pasangan berkahwin campur. Terdapat juga trend dari
gerakan Ortodoks meneruskan Yahudi sekular demi memberikan mereka identiti
Yahudi yang lebih kuat supaya kurang peluang kahwin campur. Laksana akibat dari
usaha oleh perkara ini dan kumpulan Yahudi lain lebih dua-puluh lima tahun yang
lalu, terdapat juga trend dari Yahudi Sekular menjadi lebih berkeagamaannya
peka, dikenali sebagai gerakan Baal Teshuva, meskipun implikasi demografik dari
trend tersebut tidak diketahui. Tambahan pula, terdapat juga gerakan bertambah
dari Yahudi mengikut pilihan oleh gentiles yang membuat keputusan untuk menuju
ke arah menjadi Yahudi.

Ibrani merupakan bahasa liturgikal dari Yahudi (diistilahkan lashon ha-kodesh,
"lidah suci"), bahasa iaitu kitab suci Ibrani (Tanakh) telah digubah, dan
pertuturan harian dari orang Yahudi untuk berabad. Menjelang abad kelima SME,
Arami, lidah berkait-rapat, menyertai Ibrani sebagai bahasa tuturan di Judea.
Menjelang abad ketiga SME, Yahudi dari diaspora menutur Greek. Ibrani Moden kini
salah satu dari dua bahasa rasmi dari negeri Israel bersama dengan Arab.

Ibrani telah dihidupkan semula sebagai bahasa tuturan oleh Eliezer ben Yehuda,
yang tiba di Palestine pada 1881. Ia tidak digunakan sebagai lidah ibunda sejak
zamanTannaic. Selama lebih enambelas abad Ibrani telah digunakan hampir
eksklusifnya sebagai bahasa liturgikal, dan sebagai bahasa dalam kebanyakan buku
telah ditulis pada agama Yahudi, dengan sdikitnya hanya menutur Ibrani pada
Shabbat. Selama berabad, Yahudi sedunia telah menutur bahasa tempatan atau
dominan dari rantau yang mereka migrat kepadanya, selalu membentuk dialek atau
dirumpun keluar sebagai bahasa bebas. Yiddish merupakan bahasa Judeo-Jerman yang
dikembangkan oleh Yahudi Ashkenazi yang bermigrat ke Eropah Tengah, dan Ladino
merupakan bahasa Judeo-Sepanyol yang dikembangkan oleh Yahudi Sephardi yang
bermigrat ke Semenanjung Iberia. Berpunca dari banyak faktor, termasuk impak
dari Holokus pada Keyahudian Eropah, pemergian beramai-ramai Yahudi dari tanah
Arab, dan emigrasi meluas dari komuniti Yahudi lain sekitar dunia, bahasa-bahasa
Yahudi purba dan tersendiri dari beberapa komuniti, termasuk Gruzinik,
Judeo-Arab, Judeo-Berber, Krimchak, Judeo-Malayalam dan banyak yang lain, telah
sebahagian besarnya tidak lagi digunakan.

Tiga bahasa yang paling lazim dituturkan dikalangan Yahudi kini ialah Inggeris,
Ibrani Moden, dan Rusia. Sesetengah bahasa Romance, seperti Perancis dan
Sepanyol, juga meluas digunakan.

Agama Yahudi emebimbing penganutnya pada kedua-dua amalan dan kepercayaan, dan
telah dipanggil bukan sekadar agama, tetapi juga "cara hidup," iaitu membuat
lakaran perbezaan jelas antara agama Yahudi, budaya Yahudi, dan identiti Yahudi
adalah sukar. Sepanjang sejarah, dalam era dan tempat sepelbagai seperti dunia
Hellenik purba, di Eropah sebelum dan selepas Zaman Kesedara (lihat Haskalah),
di Islam di Sepanyol dan Portugal, di Afrika Utara dan Timur Tengah, India dan
China, atau Amerika Syarikat dan Israel kotemporari, fenomena kebudayaan telah
dibangunkan bahawa pada sesentengah pertimbangan secara wataknya Yahudi tanpa
menjadi langsung secara spesifiknya berkeagamaan. Sesetengah faktor ini datang
dari dalam agama Yahudi, yang lain dari interaksi Yahudi atau komuniti dari
Yahudi spesifik dengan persekitaran mereka, yang lain dari sosial dalaman dan
kebudayaan dinamik dari komuniti, seperti bertentangan dari agama itu sendiri.
Fenomena ini telah membawa kepada sebahagian besarnya budaya Yahudi berbeza yang
unik kepada komuniti mereka sendiri, setiap adalah sejatinya Yahudi seperti
berikutnya.

Sepanjang sejarah Yahudi, Yahudi telah berulangkali secara terus atau tidak
terus diusir dari kedua-dua tanahair asal mereka, dan kawasan yang mereka
menetap. Pengalaman ini sebagai kedua-dua imigran dan emigran (lihat: pelarian
Yahudi) telah membentuk identiti Yahudi dan amalan keagamaan dengan berbagai
cara, dan demikian elemen penting dari sejarah Yahudi. Suatu senarai tak lengkap
dari migrasi seumpama termasuk:

Yahudi diturunkan kebanyakannya dari Bani Israel purba (juga dikenali sebagai
Ibrani), yang menetap di Tanah Israel. Bani Israel menjejak salasilah lazim
mereka kepada patriakh biblikal Abraham melalui Isaac dan Jacob. Monarki Bersatu
telah didirikan dibawah Saul dan diteruskan dibawah Raja David dan Solomon Raja
David menakluk Baitulmuqaddis (pertama seorang Kanaan, kemudian bandar Jebusit)
dan membuatkan ia ibukotanya. Selepas pemerintahan Solomon, negara ini berpecah
kepada dua kerajaan, Kerajaan Israel (di utara) dan Kerajaan Judah (di selatan).
Kerajaan Israel ditakluk oleh pemerintahan Assyria Shalmaneser V pada abad ke-8
SME dan tersebar ke seluruh empayar Assyria, iaitu mereka diasimilasikan kepada
budaya lain dan hadir dikenali sebagai Sepuluh Kaum yang Hilang. Kerajaan Judah
diteruskan sebagai negeri merdeka hingga ia ditakluk oleh tentera Babylonia pada
awal abad ke-6 SME, memusnahkan Kuil Pertama yang merupakan pusat ibadat Yahudi.
Elit Judea telah diusir ke Babylonia, tetapi kemudian sekurang-kurangnya
sebahagian dari mereka kembali ke tanahair mereka selepas penaklukan Babylonia
yang berikut oleh Parsi tujuhbelas tahun kemudian, tempoh yang dikenali sebagai
Tawanan Babylonia. Kuil Kedua telah dibina oleh Raja Parsi, dan amalan keagamaan
kuno telah disambung semula.

Kerajaan Seleucid, iaitu bangkit selepas Parsi telah dikalahkan oleh Iskandar
Agung, mencari untuk perkenalkan budaya Greek kepada dunia Parsi. Apabila Greek
dibawah Antiochus IV Epiphanes, disokong oleh Yahudi yang dihellenisasikan (yang
telah mengambil budaya Greek), mencuba untuk menukar Kuil Yahudi kepada Kuil
Zeus, Yahudi memberontak dibawah kepimpinan dari Maccabees. Selepas kemenangan
mereka, Yahudi mendedikasikan semula Kuil kepada Tuhan (demikian asal usul
Hanukkah) dan mencipta negeri Yahudi merdeka yang dikenali sebagai Kerajaan
Hasmonea, yang bertahan selama 165 SME kr 63 SME, apabila ia didatangi dibawah
pengaruh Empayar Rom. Semasa bahagian awal pemerintahan Rom, Hasmonea kekal
dalam kuasa, sehingga, keluarga tersebut dilenyapkan oleh Herod si Agung. Herod
berasal dari keluarga kaya Idumean dan menjadi raja pelanggan yang sangat
berjaya dibawah Rom. Beliau secara penting mengembangkan Kuil di Baitulmuqaddis.

Pada kematian beliau pada 4 SME Rom secara terus memerintah Judea dan terdapat
perubahan kerap dari polisi dengan percanggahan dan pembinaan-empayar Caesar,
jeneral, gabenor, dan konsul yang selalu bertindak kejam atau mencuba untuk
meningkatkan kekayaan dan kuasa mereka. Kelakuan Rom berayun dari toleransi ke
bermusuhan terhadap subjek Yahudinya, yang sejak itu bergerak sepanjang Empayar
tersebut. Rom, yang menyembah pantheon besar, tidak bersedia menerima
monotheisme eksklusif dari agama Yahudi, dan Yahudi berkeagamaan tidak menerima
politheisme Rom. (Ia pada iklim gamat yakni Kristianiti muncul buat pertamanya,
dikalangan kumpulan kecil Yahudi.) Selepas kemarau dan rusuhan pada 66 EL,
Yahudi di Judea memulakan pemberontakan terhadap Rom. Pemberontakan ini telah
dihancurkan oleh Titus Flavius, anak dan pewaris dari Maharaja Rom Vespasian. Di
Rom Arca Titus masih berdiri, menunjukkan Judea yang diperhambakan dan menorah
yang dibawa ke Rom. Ia adat untuk Yahudi untuk berjalan melaluinya, berbanding
melalui, arca ini.

Rom memusnahkan kebanyakan dari Baitulmuqaddis tetapi meninggalkan Tembok Barat,
sebuah tembok penahan dari Al Haram Al Sharif. Selepas akhir dari pemberontakan
pertama ini, Yahudi terus hidup di tanah mereka dalam bilangan besar, dan telah
dibenarkan untuk mengamalkan agama mereka. Pada abad kedua Mahajara Rom Hadrian
mula membina semula Baitulmuqaddis sebagai bandar jahiliah sementara menghadkan
sesetengah amalan Yahudi. Marah dengan penghinaan ini, Yahudi sekali lagi
memberontak yang diketuai oleh Simon Bar Kokhba. Hadrian membalas dengan
kekuatan amat besarm menundukkan pemberontakan dan membunuh seramai separuh juta
Yahudi.. Selepas Legiun Rom memenangi pada 135, Yahudi tidak dibenarkan untuk
memasuki bandar Baitulmuqaddis dan kebanyakan ibadat Yahudi telah dilarang oleh
Rom. Berikutan kemusnahan baitulmuqaddis dan pengusiran Yahudi, ibadat Yahudi
berhenti berpusatnya tersusun sekitar Kuil, dan sebaliknya para rabai mengambil
kedudukan lebih nyata sebagai guru dan ketua dari komuniti individu. Tiada buku
baru telah ditambah kepada Injil Yahudi selepas tempoh Rom, sebaliknya usaha
utama bermula dengan mentafsirkan dan mengembangkan Halakhah, atau hukum lisan,
dan menulis tradisi ini dalam Talmud, karya utama pada penafsiran hukum Yahudi,
ditulis semasa abad pertama dan kelima EL.

Pada 212, semua Yahudi dibuat sebagai warganegara empayar Rom. Kristianiti
menjadi negeri agama tunggal dari empayar Rom yang berkurangan, apabila
Constantine I mengisukan Titah Milan pada 313. Kehidupan Yahudi dan Kristian
berkembang dalam "diametriknya ke arah bertentangan" semasa abad terakhir
empayar Rom. Kehidupan Yahudi menjadi autonomus, nyahpusat, dan
komuniti-berpusat, dalam kontras kepada kehidupan Kristian, iaitu menjadi sistem
hierarki tegar dibawah kuasa agung dari Paus dan Maharaja Rom.

Kehidupan Yahudi selepas kejatuhan Israel secara asasnya demokratik. Para rabai
dalam Talmud mentafsirkan Deuteronomy 29:9, “kepala anda, suku anda, warga tua
anda, dan pegawai anda, malah semua manusia Israel” as “Walaupun saya telah
melantik untuk kepala anda, warga tua, dan pegawai, anda semua sama sebelumku”
(Tanhuma). Talmud menekankan bahawa hak sentiasa melibatkan tanggungjawab: “anda
semua bertanggungjawab untuk satu sama lain.”

Kewujudan Yahudi dalam menghadapi tekanan luaran dari empayar Katolik Rom kini
dan empayar Parsi Majusi dilihat sebagai ‘membingungkan’ oleh ramai sejarawan.
Contohnya,Wilhelm von Humboldt menulis “fenomena luarbiasa seumpama dalam
sejarah dunia dan sejarah agama bahawa ramai berminda baik telah meragui samada
ia semua boleh dijelaskan dalam sekadar istilah manusia”

Menurut kepada sejarawan terkenal Yahudi, Salo Wittmayer Baron, sebilangan
mekanisma dari kewujudan Yahudi berkembang semasa abad penting ini antara
kejatuhan Israel dan kejatuhan Rom. Beliau menghuraikan sekurang-kurangnya lapan
faktor yang menguatkan agama Yahudi dan masyarakat Yahudi.

Meskipun Yahudi telah menetap di luar Israel sejak zaman Babylonia, akibat dari
tindak balas Rom kepada penberontakan Yahudi mengubah pusat kehidupan Yahudi
dari tanah purba kepada diaspora. Sementara sesetengah Yahudi masih tinggal di
Judea, dinamakan semula Palestin oleh Rom, sesetengah Yahudi telah dijual kepada
perhambaan, manakala yang lain menjadi warganegara dari bahagian Empayar Rom
yang lain. Ini merupakan penjelasan tradisional kepada diaspora Yahudi, hampir
universalnya diterima elsklusifnya keturunan biologikal dari usiran Judea. Pada
enam abad sebelum kebangkitan Islam, terdapat migrasi besar-besaran luar dari
Palestin (dibinasakan oleh perang, dan selepas pemelukan Maharaja Constantine
pada 313, tekanan dari misi Kristian) dan kepada Syria, Babylonia dan Dataran
Tinggi Iran, supaya kawasan ini "menerima campuran besar dari darah Yahudi.”

Sesetengah sejarawan sekular menspekulasikan bahawa majoriti Yahudi di Antikuiti
adalah paling kemungkinan keturunan dari pemeluk di kota dari Dunia Græco-Rom,
terutamanya di Iskandariah dan Asia kecil. Mereka hanya dipengaruhi oleh
diaspora dalam maksud kerohanian dan oleh maksud kehilangan dan ketidakrumahan
iaitu menjadi sendi dari fahaman Yahudi, iaitu menyebarkan agama Yahudi
sepanjang tempoh tamadun Hellenistik, kelihatan bertambah berikutan kemusnahan
negeri Yahudi, dan telah berakhir hanya apabila Kristian datang berkuasa. Pada
zaman era Kristian Yahudi di Mesir mungkin hadir berbilangan sekitar berjuta
dari julah populasi sekitar tujuh dan separuh juta.

Bukti DNA dari teori ini telah menjadi berbintik, tetapi sesetengah sejarawan
percaya berdasarkan pada sesetengah rekod bersejarah bahawa pada fajar
Kristianiti sebanyak 10% dari populasi Empayar Rom adalah Yahudi, rajah yang
hanya boleh dijelaskan oleh pemelukan tempatan.

Semasa sedikit beratus tahun pertama dari Diaspora, komuniti Yahudi terpenting
adalah di Babylonia, iaitu Talmud Babylonia telah ditulis, dan di mana rejim
yang relatifnya bertoleransi membenarkan kebebasan Yahudi. Situasi lebih teruk
di Empayar Byzantine yang melayan Yahudi lebih keras, yang enggan membenarkan
mereka untuk memegang jawatan atau membina tempat ibadat. Dalam kepercayaan dari
pemulihan yang akan datang, Yahudi membuat pakatan dengan Parsi yang menakluk
Palestin pada 614, berlawan pada pihak mereka, mengalahkan garison di
Baitulmuqaddis, dan untuk tiga tahun memerintah kota tersebut. Tetapi Parsi
membuat perdamaian dengan Maharaja Heraclius. Pemerintahan Kristian telah
didirikan semula, dan bagi Yahudi yang masih hidup dari penyembelihan sekali
lagi dilenyapkan dari Baitulmuqaddis.

Penaklukan dari kebanyakan Empayar Byzantine dan Babylonia oleh tentera Islam
umumnya membaikpulih kehidupan Yahudi, meskipun mereka masih dianggap
warganegara kelas-kedua. Tindakbalas dari penaklukan Islam, Perang Salib Pertama
dari 1096 cuba menakluk semula Baitulmuqaddis, mengakibatkan kemusnahan dari
banyak dari komuniti Yahudi yang tertinggal di kawasan tersebut. Yahudi
merupakan pejuang Baitulmuqaddis paling bersemangat terhadap ahli Perang Salib.
Apabila kota itu jatuh, ahli Perang Salib mengumpulkan Yahudi di saumaah dan
membakar mereka. Yahudi hampir secara sendiri pertahankan Haifa terhadap ahli
Perang Salib, menahankan kota yang dikepung untuk seluruh bulan (Jun-Julai
1099). Pada masa ini, beribu tahun penuh selepas kejatuhan negeri Yahudi,
terdapat komuniti Yahudi di seluruh negara. Limapuluh dari mereka dikenali
sebagai sejarawan; mereka termasuk Baitulmuqaddis, Tiberias, Ramleh, Asqalan,
Caesarea, dan Gaza.

Yahudi menetap di Eropah semasa zaman Empayar Rom. Masyarakat medieval awal,
sebelum Kristian menjadi tersusun penuh, adalah toleran. Antara 500 dan 1100
terdapat 1.5 juta Yahudi di Eropah Kristian. Mereka bertuah kerana tidak menjadi
sebahagian dari sistem feudal sebagai hamba atau satria, demikian telah
diselamatkan dari kezaliman dan peperangan kerap yang membuatkan hidup sukar
untuk kebanyakan Kristian. Tidak seperti Kristian peletak, kebanyakan Yahudi
celik huruf; mereka lebih bersih dan demikian lebih sihat dari Kristian,
contohnya, mati dalam bilangan lebih sedikit semasa Maut Hitam; dan mereka mampu
hidup dibawah hukum Yahudi, iaitu lebih adil dan lebih perikemanusiaan. Dalam
hubungan dengan masyarakat Kristian, mereka telah dilindungi oleh raja, putera
dan biskop, kerana dari khidmat penting yang mereka berikan di tiga kawasan:
kewangan, pentadbiran, dan sebagai doktor. Sarjana Kristian yang cenderung dalam
Injil akan malah berjumpa dengan rabai Talmudik. Semua ini berubah dengan
pembentukan semula dan penguatan dari Gereja Katolik Rom, terutamanya penciptaan
dari pendakwah sami Franciscan dan Dominican, dan kebangkitan dari kecemburuan
dan kelas-pertengahan kompetitif, Kristian berpenghuni-kota. Pada 1300 rahib dan
paderi tempatan telah menggunakan Passion Plays pada masa Easter, iaitu
menggambarkan Yahudi dalam pakaian kotemporari membunuh Christ, bagi mengajar
penduduk umum untuk benci dan bunuh Yahudi. ia pada detik ini yakni penindasan
dan pengusiran menjadi endemik. Akhirnya sekitar 1500, Yahudi menjumpai
keselamatan dan pembaharuan kejayaan di Poland.

Ahli Perang Salib secara rutin menyerang komuniti Yahudi, dan hukum kekerasan
bertambah menghadkan Yahudi dari kebanyakan aktiviti ekonomik dan pemilikan
tanah, membiarkan terbuka hanya pinjaman-wang dan beberapa perdagangan lain.
Yahudi disubjekkan usir dari England, Perancis, dan Empayar Rom Suci selepas
1300, dengan kebanyakan dari populasi bergerak ke Eropah Timur dan terutamanya
Poland, iaitu secara uniknya toleran dari Yahudi melalui 1700an. Pengusiran
Yahudi besar-besaran terakhir, dan yang terbesar, berlaku selepas penaklukan
Kristian (Reconquista) dari Iberia pada 1492 (lihat Sejarah Yahudi di Sepanyol
dan Sejarah Yahudi di Portugal). Selepas ahkir pengusiran pada abad ke-17,
keadaan individu berbeza dari negara ke negara dan masa ke masa, tetapi, sebagai
peraturan, Yahudi di Tembok Barat umumnya dipaksa, mengikut ketentuan atau
tekanan tak rasmi, untuk hidup dalam ghetto yang tinggi diasingkan dan shtetl.
Menjelang permulaan abad keduapuluh, kebanyakan Yahudi Eropah hidup dalam
seumpama-dipanggil Penempatan Pucat, sempadan Barat dari Empayar Rusia yang
terdiri dari umumnya negara moden-kini dari Poland, Lithuania, Belarus, dan
rautan kejiranan.

Di Semenanjung Iberia, dibawah pemerintahan Muslim, Yahudi berupaya membuat
kecanggihan unggul dalam matematik, astronomi, falsafah, kimia, dan filologi,
Era ini kadangkala dirujuk sebagai Zaman Keemasan budaya Yahudi di Semenanjung
Iberia.

Semasa Islam awal, Leon Poliakov menulis, Yahudi menikmati keistimewaan hebat,
dan komuniti mereka menjadi makmur. Terdapat tiada penggubalan atau batasan
sosial yang menghalang mereka dari melakukan aktiviti komersial. Ramai Yahudi
bermigrat kepada kawasan yang baru ditakluk oleh Muslim dan mendirikan komuniti
di sana. Wizurai dari Baghdad mengamanahkan ibukotanya dengan pengurus bank
Yahudi. Yahudi telah ditanggunjawabkan dari sesetengah bahagian maritim dan
perdagangan hamba. Siraf, plabuhan prinsip dari pengkhalifah pada abad ke-10 EL,
mempunyai gabenor Yahudi.

Sepanjang sejarah, terdapat banyak umpama dari pogrom terhadap Yahudi. Contoh
termasuklah Pembunuhan beramai-ramai Granada 1066, dimana meranapkan seluruh
kawasan Yahudi di kota Andalusia dari Grenada pada 1066. Di Afrika Utara,
terdapat kes keganasan terhadap Yahudi pada Zaman Pertengahan, dan di tanah Arab
lain termasuk Mesir, Syria, dan Yaman.

Almohad, yang telah mengambilalih kebanyakan dari Iberia Islam pada 1172, jauh
mengatasi Almoravides dalam pandangan fundamentalis, dan mereka melayan dhimmis
secara keras. Yahudi dan Kristian telah diusir dari Maghribi dan Sepanyol Islam.
Berhadapan dengan pilihan samada kematian atau pemelukan, sesetengah Yahudi,
seperti keluarga Maimonides, lari ke selatan dan timur kepada tanah Muslim yang
lebih toleran, manakala yang lain menuju utara untuk menetap di kerajaan
Kristian yang semakin bertambah.

Semasa Zaman Kesedaran, perubahan penting berlaku didalam komuniti Yahudi.
Gerakan Haskalah selari dengan Kesedaran yang lebih luas, laksana Yahudi bermula
pada 1700an untuk meninggalkan eksklusifan mereka dan memiliki pengetahuan,
adab, dan aspirasi dari masyarakat Eropah lebih luas. Pendidikan sekular dan
saintifik telah ditambah kepada arahan keagamaan tradisional yang diterima oleh
pelajar, dan minat dalam identiti kebangsaan Yahudi, termasuk pemulihan dalam
kajian dari sejarah Yahudi dan Ibrani, mula berkembang.

Gerakan Haskalah mempengaruhi kelahiran dari semua mazhab Yahudi moden, dan
menanam benih Zionisme. Pada masa sama, ia menyumbang kepada galakan asimilasi
kebudayaan kepada negara yang Yahudi menetap, baik juga pada abad
kesembilanbelas Gerakan pembentukan-semula dalam agama Yahudi. Pada sekitar masa
sama satu lagi gerakan telah dilahirkan, satu berdakwah hampir bertentangan dari
Haskalah, agama Yahudi Hasidik. Agama Yahudi Hasidik bermula pada 1700an oleh
Israel ben Eliezer, Baal Shem Tov, dan secara cepat menaiki pengikutan dengan
semangatnya, pendekatan mistikal kepada agama. Dua gerakan ini, dan pendekatan
ortodoks tradisional kepada agama Yahudi dari yang mereka bercambah, membentuk
asas untuk pembahagian moden didalam pemerhatian Yahudi.

Pada masa sama, dunia luar sedang berubah. Pada 1791, Perancis menjadi negara
Eropah pertama untuk membebaskan populasi Yahudinya, membenarkan mereka hak
samarata dibawah undang-undang. Napoleon selanjutnya menyebarkan pembebasan,
mengajak Yahudi untuk meninggalkan Ghetto Yahudi di Eropah dan mencari
perlindungan pada rejim ciptaan baru berpolitik toleran (lihat Napoleon dan
Yahudi). Negara lain seperti Denmark, England, dan Sweden juga mengambil polisi
liberal kepada Yahudi semasa tempoh Kesedaran, dengan sesetengah mengakibatkan
imigrasi. Pada pertengahan abad ke-19, hampir semua negara Eropah Barat telah
membebaskan populasi Yahudi mereka, dengan pengecualian penting dari Negeri
Paus, tetapi penindasan diteruskan di Eropah Timur termasuk pogrom besar-besaran
pada akhir abad ke-19 dan sepanjang Penempatan Pucat. Keterusan dari
anti-semitisme, kedua-dua secara ganas di timur dan secara sosial di barat,
membawa kepada berbilangan dari gerakan politikal Yahudi, berakhir dengan
Zionisme.

Zionisme merupakan gerakan politikal antarabangsa yang menyokong tanahair untuk
Orang Yahudi di Tanahair Israel. Walaupun asal usulnya adalah lebih awal,
gerakan tersebut secara rasmi didirikan oleh wartawan Austria Theodor Herzl pada
lewat abad kesembilanbelas. Gerakan antarabangsa tersebut akhirnya berjaya dalam
mendirikan Negeri Israel pada 1948, sebagai dunia pertama dan satu-satunya
Negeri Yahudi moden. Ia terus secara primer sebagai penyokong untuk negeri dan
kerajaan dari Israel dan status berterusanya sebagai tanahair untuk orang
Yahudi. Dihuraikan sebagai "nasionalisme diaspora," penyokongnya menganggapnya
sebagai gerakan pembebasan kebangsaan iaitu sasarannya adalah keazaman-sendiri
dari orang Yahudi.

Sementara Zionisme berdasarkan pada bahagian atas tradisi keagamaan berpautkan
orang Yahudi kepada Tanahair Israel, iaitu konsep kenegaraan Yahudi difikirkan
telah pertama dikembangkan sekitar antara 1200 SME dan lewat era Kuil Kedua
(iaitu, hingga 70 EL), gerakan moden secara utamanya sekular, bermula secara
besarnya sebagai tindakbalas oleh Keyahudian Eropah kepada antisemitisme menular
sepanjang Eropah.

Tambahan kepada tindakbalas secara politik, semasa lewat abad ke-19, Yahudi mula
lari dari penindasan Eropah Timur dalam bilangan besar, kebanyakannya menuju ke
Amerika Syarikat, tetapi juga Kanada dan Eropah Barat. Menjelang 1924, hampir
dua juta Yahudi telah emigrat ke AS sendiri, mencipta komuniti besar dari bangsa
yang relatifnya bebas dari penindasan dari kebangkitan antisemitisme di Eropah
(lihat Sejarah Yahudi di Amerika Syarikat).

Antisemitisme ini mencapai pada bentuk paling binasanya pada polisi dari Nazi
Jerman, iaitu membuat kemusnahan dari Yahudi sebagai keutamaan, berakhir dengan
pembunuhan kira-kira enam juta Yahudi semasa Holokus dari 1941 ke 1945. Pada
mulanya Nazi menggunakan skuad kematian atau Einsatzgruppen untuk melakukan
pembunuhan Yahudi terbuka besar-besaran dan yang lain di wilayah yang mereka
takluk. Pada 1942, kepimpinan Nazi berhasrat untuk melaksanakan Penyelesaian
Terakhir, pembunuhan beramai-ramai Yahudi Eropah, dan meningkatkan kelajuan
Holokus dengan mendirikan kem pemusnah secara spesifik untuk membunuh Yahudi.
Ini merupakan cara pembunuhan beramai-ramai industrial. Berjuta Yahudi yang
telah menjadi hitherto berkurung kepada penyakit dan ghetto yang secara besar
terlalu sesak telah diangkutkan (selalu dengan kereta api) ke "Kem-kematian"
iaitu sesetengah telah dikumpulkan kepada lokasi spesifik (selalunya kamar gas),
kemudian samada digas atau ditembak. Selepas itu, mayat mereka telah ditanah
atau dibakar. Yang lain telah dikurung di kem di mana mereka diberika sedikit
makanan dan penyakit adalah lazim.

Pada 1948, negeri Yahudi Israel telah diasaskan, menjadikan negara Yahudi
pertama sejak kemusnahan Rom terhadap Baitulmuqaddis. Selepas Perang Arab-Israel
1948, majoriti dari 850,000 Yahudi yang sebelum ini tinggal di Afrika Utara dan
Timur Tengah lari ke Israel, menyertai bilangan semakin bertambah dari imigran
dari Eropah pra-Perang (lihat pemergian besar-besaran Yahudi dari tanah Arab).
Menjelang akhir abad ke-20, pusat populasi Yahudi telah bertukar secara
dramatik, dengan Amerika Syarikat dan Israel menjadi pusat Yahudi sekular dan
kehidupan keagamaan.

Orang Yahudi dan agama Yahudi telah mengalami berbagai penindasan sepanjang
sejarah Yahudi. Semasa lewat Antikuiti dan awal Zaman Pertengahan Empayar Rom
(pada fasa kemudiannya yang dikenali sebagai Empayar Byzantine) berulangkali
menindas populasi Yahudi, pertama dengan mengeluarkan mereka dari tanahair
mereka semasa era Rom jahiliah dan kemudian dengan rasminya menubuhkan mereka
warganegara kelas-kedua semasa era Rom Kristian. Kemudian di Eropah Barat
medieval, penindasan Yahudi selanjutnya dengan nama Kristianiti berlaku, yang
penting semasa Perang Salib—apabila Yahudi di seluruh Jerman telah dibunuh
beramai-ramai—dan siri pengusiran dari England, Jerman, Perancis, dan,
pengusiran paling besar diantara semua, Sepanyol dan Portugal selepas
Reconquista Semenanjung Iberia dari Moor Muslim. Di negeri Paus, iaitu wujud
hingga 1870, Yahudi (sebelum akhir Perang Dunia II) abad ke-20, gereja Katolik
Rom berpegang pada perbezaan antara "antisemitisme baik" dan "antisemitisme
buruk". Jenis yang "buruk" menganjurkan kebencian terhadap Yahudi kerana
keturunan mereka. Ini dianggap tidak-Kristian kerana pesanan Kristian hendak
ditujukan untuk semua manusia tanpa mengira etnik; sesiapa boleh menjadi
Kristian. jenis yang "baik" mengkritik konspirasi Yahudi yang disyaki untuk
mengawal suratkhabar, bank, dan institusi lain, yang kisah hanya tentang
pengumpulan kekayaan, dsb.

Islam dan agama Yahudi mempunyai hubungan kompleks. Tradisinya Yahudi yang
tinggal di tanah Muslim, dikenali sebagai dhimmis, telah dibenarkan untuk
mengamalkan ahama mereka dan untuk mentadbirkan urusan dalaman mereka, tetapi
disubjekkan untuk sesetengah syarat. Mereka perlu membayar jizyah (cukai per
kapita yang dikenakan pada lelaki dewasa bukan-Muslim yang merdeka) kepada
Muslim. Dhimmis mempunyai status lemah dibawah pemerintahan Islam. Mereka
mempunyai beberapa kecacatan sosial dan kebolehan seperti larangan terhadap
memiliki senjata atau memberikan keterangan di makhamah secara kes melibatkan
Muslim.. Banyak dari kecacatan amat tinggi sekali simbolik. Yang satu yang
dihuraikan oleh Bernard Lewis sebagai "paling merendahkan" merupakan keperluan
dari pakaian berbeza, tidak dijumpai dalam Al-Qur'an atau hadis tetapi direka
oleh medieval awal Baghdad; penguatkuasaannya amat tinggi sekali tak tetap.
Yahudi jarang menghadapi syahid atau pengusiran, atau paksaan kewajipan untuk
menukar agama mereka, dan mereka kebanyakannya bebas dalam pilihan kediaman dan
profesion mereka. Contoh penting dari pembunuhan beramai-ramai Yahudi termasuk
membunuh atau paksaan memeluk dari mereka oleh pemerintah dari dinasti Almohad
di Al-Andalus pada abad ke-12. Contoh penting dari kes ini iaitu pilihan
kediaman telah diambil dari mereka termasuk mengurung Yahudi kepada tempat
bertembok (mellah) di Maghribi bermula dari abad ke-15 dan terutamanya sejak
awal abad ke-19. Terdapat sesetengah paksaan pemelukan pada abad ke-12 dibawah
dinasti Almohad dari Afrika Utara dan al-Andalus baik juga di Persia. Tema
antisemitik piawai telah menjadi tempat lazim dalam propaganda dari gerakan Arab
Islam seperti Hizbullah dan Hamas, dalam penyebutan dari berbagai agensi dari
Republik Islam Iran, dan malah di suratkhabar dan penerbitan lain dari Refah
Partisi."

Penindasan Yahudi zaman moden terpenting tertinggal ialah Holokus —
negeri-diketuai dari penindasan dan pembunuhan beramai-ramai sistematik Yahudi
(dan kumpulan minoriti yang lain) dari Eropah dan Kolonial Eropah Afrika Utara
semasa Perang Dunia II oleh Nazi Jerman dan pekerjasamanya. Penindasan dan
pembunuhan beramai-ramai telah dicapai dalam peringkat. Penggubalan untuk
mengeluarkan Yahudi dari masyarakat sivil telah dilakukan sebelum tercetusnya
Perang Dunia II. kem tumpuan telah didirikan iaitu penghuni digunakan sebagai
hamba buruh hingga mereka mati dalam keletihan atau penyakit. Dimana Reich
Ketiga menakluk wilayah baru di Eropah timur, unit dikhaskan yang dipanggil
Einsatzgruppen membunuh Yahudi dan penentang politikal dalam penembakan
besar-besaran. Yahudi dan Roma telah disesakkan kedalam ghetto sebelum
diangkutkan beratus batu dengan kereta api pengangkut kepada kem pemusnah di
mana, jika mereka terselamat dalam perjalanan, majoriti dari mereka telah
dibunuh dalam kamar gas. Setiap senjata di birokrasi Jerman telah terlibat dalam
logistik dari pembunuhan besar-besaran, menjadikan negara kepada satu perkara
sarjana Holokus memanggil "bangsa pembunuh beramai-ramai."

Yahudi telah buat penyumbangan dalam lingkungan luas dari ikthiar masunia,
termasuk sains, seni, politik, perniagaan, dsb. Bilangan dari pemenang hadiah
Nobel Yahudi (kira-kira 160 semuanya), adalah jauh dari nishab dari peratusan
Yahudi dalam populasi sedunia.

Panduan lebih lengkap kepada topik berkaitan Yahudi boleh didapati dari panduan
pada atas atas bawah dari laman ini. Sesetengah topik kegemaran termasuk:



https://ms.wikipedia.org/wiki/Mohd_Suhaimi_bin_Saad

Mohd Suhaimi bin Saad (lahir 12 Oktober 1980) merupakan seorang penyanyi nasyid
Malaysia dan merupakan bekas anggota kumpulan In-Team dari tahun 1998 sehingga
tahun 2005. Pada tahun 2005, beliau berundur dari In-Team disebabkan terikatnya
kontrak beliau bersama syarikat pengurusan Hijjaz Records Sdn. Bhd. Namun kini,
beliau telah bergerak di bawah pengurusan sendiri iaitu Karya Mosus Sdn. Bhd.

Beliau dilahirkan pada hari Ahad 12 Oktober 1980 bersamaan 2 Zulhijjah 1400.
Arwah ibunya berasal dari Kodiang manakala arwah bapanya berasal dari Tunjang,
Kedah Darul Aman. Beliau merupakan anak kelima daripada enam beradik.

Beliau berkahwin dengan Ina Naim pada 12 Ogos 2007 di Masjid Jamek Sungai Ara,
Kota Tinggi, Johor Darul Takzim. Hasil perkahwinan tersebut , beliau dan
isterinya dikurniakan 4 orang cahaya mata iaitu Ehmad Hadie Elfardie (2008),
Salman Elkhoyri (2010), Phyrosh Elfadwah (2012) dan Nur Layla Elghufrony (2014).
Ina sebelum ini pernah bertunang dengan Mawi, bekas juara Akademi Fantasia Musim
3.

Beliau telah mendapat pendidikan awal di Sekolah Kebangsaan LKTP Tementi, Triang
(1987-1992), sebelum memasuki Sekolah Menengah Agama Al-Wusto, Temerloh
(1993-1998). Beliau kemudiannya menyambung pendidikan peringkat ijazahnya di
Universiti Islam Antarabangsa Malaysia (UIAM) dalam jurusan pengajian Loghatul
Arabia (Bahasa Arab), tetapi pengajian beliau terkandas di tengah jalan
disebabkan kesibukan beliau sebagai penyanyi nasyid ketika itu.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Mahkamah_Malaysia

Malaysia ialah sebuah persekutuan tiga belas negeri, dengan hampir semua kuasa
kehakiman terletak pada sistem mahkamah persekutuan.

Sistem mahkamah Malaysia berasal daripada piagam tahun 1807 yang dikenali
sebagai Piagam Keadilan Pertama yang memberikan Syarikat Hindia Timur Inggeris
hak daripada Kerajaan Diraja British untuk mengadakan Mahkamah Keadilan di
penempatan Pulau Pinang.

Sebelum pembentukan Malaysia pada tahun 1963, terdapat tiga Mahkamah Agung di
dalam Komanwel Asia Tenggara:

Setiap Mahkamah Agung yang terdiri daripada sebuah Mahkamah Tinggi dan sebuah
Mahkamah Rayuan diketuai oleh Ketua Hakim Negara.

Dalam tahun 1963 wilayah-wilayah British yang masih tinggal, telah dikorporatkan
menjadi Persekutuan Malaysia yang lebih besar. Perlembagaan 1963 telah diganti
dengan pelbagai Mahkamah Rayuan dan satu Mahkamah Persekutuan Malaysia, yang
diketuai oleh Ketua Hakim Mahkamah Persekutuan, bersama tiga Mahkamah Tinggi,
yang masing-masing diketuai oleh Ketua Hakim, seperti di bawah ini:

Mahkamah Tinggi Singapura telah berhenti menjadi sebahagian daripada sistem
mahkamah Malaysia apabila Singapura meninggalkan persekutuan tersebut pada 9
Ogos 1965.

Walaupun selepas kemerdekaan Malaya dan pembentukan Malaysia, menurut perjanjian
antara Her Majesty The Queen dan Baginda Yang di-Pertuan Agong, dan Artikel 131
daripada Perlembagaan Persekutuan, keputusan kehakiman daripada Mahkamah
Persekutuan boleh diambil di atas rayuan ke Judicial Committee of the Privy
Council di London.

Rayuan Majlis Privi ke atas perkara jenayah dan perlembagaan telah di mansuhkan
pada 1 Januari 1978. Rayuan sivil juga telah dimansuhkan pada 1 Januari 1985, di
mana Mahkamah Persekutuan telah dinamakan semula sebagai "Mahkamah Agung
Malaysia".

Dalam tahun 1994, bagi mengekalkan tingkat kedua di dalam sistem rayuan yang
telah hilang apabila rayuan-rayuan Majlis Privi telah dibatalkan, Perlembagaan
telah diubah untuk menubuhkan Mahkamah Rayuan Malaysia (diketuai oleh Presiden
Mahkamah Rayuan) dibawah Mahkamah Agong, yang mana sekali lagi dinamakan semula
"Mahkamah Persekutuan Malaysia".

Sehingga 1995, hak diberi untuk memohon perbicaraan diadili juri - juri yang
biasanya terdiri dari 7 orang lelaki dan wanita - dalam kesemua kes-kes berat
(capital cases).

Perbicaraan diadili juri dibolehkan dalam kesemua kes pendakwaan di Pulau Pinang
dan Melaka, yang merupakan bekas-bekas koloni British, sehinggalah ia dihadkan
kepada kes-kes berat sahaja pada 1978. Di Negeri-Negeri Melayu, perbicaraan
diadili juri tidak dibenarkan ketika pemerintahan kolonial dan kes-kes berat
dikendalikan oleh seorang hakim bersama dua orang panaksir (assessor) tetapi
kemudiannya di perkenalkan oleh Tunku Abdul Rahman selepas kemerdekaan pada 1957
. Di Sabah dan Sarawak, perbicaraan kes-kes berat masih dibicara oleh hakim dan
dua assessors, seperti sebelum kemerdekaan.

Mahkamah Persekutuan merupakan mahkamah tertinggi di Malaysia. Mahkamah
Persekutuan boleh membicarakan se.mua rayuan kes sivil yang diputuskan oleh
Mahkamah Rayuan jika Mahkamah Persekutuan memberikan kebenaran untuk berbuat
demikian. Mahkamah ini juga membicarakan rayuan-rayuan kes jenayah daripada
Mahkamah Rayuan yang berkait dengan kes yang dibicarakan oleh Mahkamah Tinggi
dalam bidang kuasa aslinya, iaitu kes-kes yang bukan dirayu berdasarkan
keputusan Mahkamah-mahkamah Bawahan.

Mahkamah Rayuan umumnya membicarakan semua kes rayuan sivil terhadap keputusan
Mahkamah Tinggi, kecuali perintah atau keputusan mahkamah yang dibuat melalui
persetujuan. Untuk kes-kes yang melibatkan:

Mahkamah Tinggi mempunyai bidang kuasa penyeliaan dan pengubahan keputusan semua
Mahkamah Bawahan, serta juga bidang kuasa untuk membicarakan semua rayuan
daripada Mahkamah Bawahan, baik kes sivil mahupun kes jenayah.

Mahkamah Tinggi mempunyai bidang kuasa sivil yang tidak terhad, dan umumnya
membicarakan kes-kes yang tuntutannya melebihi RM1000, selain daripada kes-kes
yang melibatkan kemalangan kenderaan bermotor, penderitaan, dan pertikaian
antara tuan rumah dan penyewa. Mahkamah ini juga membicarakan kes-kes yang
berkait dengan:

Mahkamah Tinggi mempunyai bidang kuasa yang tidak terhad terhadap semua kes
jenayah selain daripada perkara-perkara yang melibatkan undang-undang Islam.

Kes-kes dibicarakan oleh seorang hakim yang tunggal di dalam Mahkamah Tinggi,
atau oleh seorang pesuruhjaya kehakiman. Sedangkan hakim-hakim Mahkamah Tinggi
diberikan perlindungan jawatan (sila lihat Krisis Perlembagaan Malaysia 1988),
para pesuruhjaya kehakiman dilantik untuk penggal dua tahun dan tidak menerima
perlindungan yang sama di bawah Perlembagaan.

Mahkamah Majistret dan Mahkamah Sesyen di Malaysia mempunyai bidang kuasa untuk
membicarakan kedua-dua kes jenayah dan sivil.

Agak serupa dengan Mahkamah Sesyen Suku di England, Mahkamah Sesyen Malaysia
mempunyai bidang kuasa untuk membicarakan kesalahan-kesalahan yang tidak
melibatkan hukuman mati. Mahkamah-mahkamah ini dipengerusikan oleh hakim-hakim
Mahkamah Sesyen (dahulunya Presiden Mahkamah Sesyen).

Mahkamah Sesyen juga membicarakan semua kes sivil yang tuntutannya melebihi
RM25,000 tetapi tidak melebihi RM250,000, kecuali kes-kes yang melibatkan
kemalangan kenderaan bermotor, penderitaan, dan kes-kes antara tuan rumah dan
penyewa yang mahkamah ini mempunyai bidang kuasa yang tidak terhad.

Para majistret terbahagi kepada Majistret Kelas Pertama dan Kelas Kedua, dengan
Majistret Kelas Pertama mempunyai kelayakan yang sah serta kuasa yang lebih
besar. Majistret Kelas Kedua kini biasanya tidak dilantik.

Mahkamah Majistret membicarakan semua kes sivil yang tuntutannya tidak melebihi
RM25,000. Mahkamah Majistret Kelas Pertama umumnya mempunyai kuasa untuk
membicarakan semua kesalahan jenayah yang hukumannya tidak melebihi 10 tahun
atau yang melibatkan hukuman denda sahaja, tetapi boleh mengenakan hukuman yang
tidak melebihi lima tahun pemenjaraan, denda sehingga RM10,000 dan/atau hukuman
merotan sebanyak 12 kali.

Mahkamah Penghulu mempunyai bidang kuasa untuk membicarakan semua kes sivil yang
tuntutannya tidak melebihi RM50, jika pihak-pihak yang berkenaan berbangsa Asia
dan memahami bahasa Melayu.

Bidang kuasa jenayah terhad kepada kesalahan-kesalahan kecil yang dituduh
terhadap seorang berbangsa Asia yang ditetapkan khas dalam warannya yang hukuman
denda tidak melebihi RM25.

Mahkamah Penghulu tidak wujud di Sabah dan Sarawak, sebaliknya kedua-dua negeri
ini mempunyai Mahkamah Orang Asli yang mempunyai bidang kuasa terhadap semua
perkara-perkara awam yang berkenaan dengan adat dan undang-undang orang asli.

Terdapat juga Mahkamah Juvenil untuk kes-kes yang melibatkan orang-orang bawah
umur.

Terdapat sebuah sistem selari Mahkamah Syariah negeri yang mempunyai bidang
kuasa yang terhad terhadap undang-undang Islam (syariah) negeri.
Mahkamah-mahkamah Syariah hanya mempunyai bidang kuasa terhadap perkara-perkara
yang melibatkan orang Islam, dan umumnya tidak boleh mengenakan hukuman melebihi
tiga tahun pemenjaraan, denda melebihi RM5,000, dan/atau hukuman merotan
melebihi enam kali.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Laluan_Kelana_Jaya

Laluan Kelana Jaya (Bahasa Inggeris: Kelana Jaya Line) ialah salah satu dari dua
buah laluan transit aliran ringan di Sistem Transit Kuala Lumpur yang
dikendalikan oleh Rapid Rail, di samping Laluan Ampang.

Laluan Kelana Jaya asalnya dikenali sebagai atau PUTRA LRT ("PUTRA" ialah
singkatan bagi Projek Usahasama Transit Ringan Automatik Sdn Bhd, syarikat yang
membina sistem ini). Berikutan dengan penstrukturan semula pemilikan dan
pengurusan, laluan ini kini dimiliki oleh Prasarana Malaysia dan dikendalikan
oleh anak syarikatnya iaitu Rapid Rail.

Laluan Kelana Jaya terdiri daripada sebatang laluan tunggal yang didirikan dari
Kelana Jaya hingga ke Gombak yang berkhidmat di kawasan Petaling Jaya di
selatan; kawasan barat daya dan Pusat Bandaraya Kuala Lumpur di tengah; dan
beberapa kawasan perumahan berkepadatan rendah di utara Kuala Lumpur. Laluan
sepanjang 29 km ini ialah sistem alihan laju tanpa pemandu automatik sepenuhnya
ketiga terpanjang di dunia, di belakang SkyTrain di Vancouver, Kanada (49.5 km)
dan Lille Metro VAL di Lille, Perancis (32 km).

Stesen-stesen Laluan Kelana Jaya diatur mengikut arah utara-selatan. Terdapat 24
buah stesen kesemuanya, 16 daripadanya ternaik, dan 5 lagi di antara Pasar Seni
dan Ampang Park di bawah tanah.

Begitu juga dengan Laluan Ampang, stesen-stesen ini bergayakan pelbagai reka
bina. Kebanyakan stesen struktur ternaik dibina mengikut empat gaya utama yang
menampilkan rekabentuk bumbung berbeza untuk bahagian-bahagian laluan yang
tertentu. Stesen KL Sentral pula menampakkan reka bina yang lebih sejajar dengan
seluruh bangunan Stesen Sentral. Stesen bawah tanah pula berupa susun atur ruang
legar dan vestibul yang unik, serta dilengkapi pintu tabir platform lantai ke
siling untuk mengelakkan pencerobohan antara platform dan landasan. 13 stesen
(termasuk dua stesen terminal dan kelima-lima stesen bawah tanah) berplatform
tengah (island), sementara 11 yang lain pula dilengkapi dua platform sisi (side)
setiap satu. Stesen-stesen yang berplatform tengah memudahkan pertukaran antara
tren arah utara dan tren arah selatan tanpa perlu berjalan naik/turun ke aras
ruang legar.

Stesen-stesen Laluan Kelana Jaya direka khas untuk menampung keperluan orang
kurang upaya, termasuk lif dan lif kerusi roda di samping tangga bergerak dan
tangga biasa di setiap stesen, di samping juga sela antara platform dan tren
kurang dari 5 cm untuk membolehkan warga kurang upaya memasuki dan keluar dari
tren. Antara yang lain:

Stesen-stesen ini adalah satu-satunya sistem transit aliran ringan di Lembah
Kelang direkabentuk untuk menyediakan kemudahan khas untuk pengguna kurang
upaya.

Stesen-stesen Laluan Kelana Jaya juga dilengkapi kamera keselamatan litar
tertutup terhad untuk menjaga keselamatan.

Laluan ini menggunakan tren berteknologi Bombardier Advanced Rapid Transit (Mark
II) yang menggunakan motor linear.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Labuan

Wilayah Persekutuan Labuan merupakan Wilayah Persekutuan kedua Malaysia. Ia
merangkumi keseluruhan pulau Labuan yang mempunyai keluasan 98 km2. Pulau Labuan
terletak sekitar 10 km dari pantai Sabah, 2 1/2 jam penerbangan dari Kuala
Lumpur, dan sekitar 30 km dari pantai Brunei. Pulau Labuan telah diisytiharkan
sebagai pusat kewangan luar pantai (offshore financial centre) pada 1990 dan
pelabuhan bebas cukai sejak 1956. Labuan mempunyai pelabuhan yang dalam dan
besar, yang merupakan punca asal namanya pelabuhan atau "Labuhan".

Pulau Labuan juga mempunyai air yang jernih dan pantai berpasir sepanjang
persisiran pantai, menjadikannya destinasi perlancongan yang baik. Pulau Labuan
juga mempunyai perairan yang baik untuk aktiviti menyelam dan mempunyai empat
destinasi penyelaman skuba.

Pulau Labuan asalnya merupakan sebahagian dari Kesultanan Brunei. Pada 1846, ia
diserahkan kepada British oleh Sultan Brunei Sultan Omar Ali Saifuddin II
setelah British menggunakan pulau itu sebagai tapak operasi menentang lanun.
Pada 1848 Labuan telah diistiharkan sebagai Tanah Jajahan Mahkota British.
Kemudian pada 1890, ia ditadbir oleh Borneo Utara. Namun begitu pada 1 Januari
1906 Labuan telah diserahkan kembali kepada British dan menjadi sebahagian
daripada Negeri-negeri Selat pada 30 Oktober 1906 bersama-sama Singapura, Melaka
dan Pulau Pinang. Ketika era pentadbiran British di Pulau Labuan, Victoria
adalah merupakan nama lama bagi Bandar Labuan yang merupakan pusat pemerintahan
dan sosio ekonomi penduduk pekan.

Labuan dahulunya merupakan kawasan terpinggir dari arus pembangunan. Setelah
diisytiharkan sebagai Wilayah Persekutuan pada 1 Februari 1984, kawasan
penempatan bagi kaum Kedayan dan Melayu Brunei ini mula menjadi antara destinasi
utama kepada pelabur asing untuk berurusniaga terutama sekali setelah Labuan
diiktiraf sebagai Pusat Kewangan Pesisir Antarabangsa atau IOFC pada Oktober
1990 (kini dikenali sebagai Pusat Perniagaan dan Kewangan Antarabangsa atau
LOFSA).

Berikut senarai para pentadbir di Labuan: Gabenor 27 Nov 1847 - Nov 1852 James
Brooke (b. 1803 - d. 1868) 1852 - 1856 Spenser St. John (b. 1825 - d. 1910)

Leftenan Gabenor (pemangku tugas Gabenor) 1848 - 1850 William Napier 1850 - 1856
John Scott (b. 1814 - d. 1898)

Gabenor 1856 - 1861 George Warren Edwards 1861 - 1866 Jeremiah Thomas Fitzgerald
Callaghan (b. c.1830 - d. 1881) 1866 - 1867 Hugh Low (b. 1824 - d. 1905) 1867 -
1871 John Pope Hennessy (b. 1834 - d. 1891) 1871 - 1875 Henry Ernest Gascoyne
Bulwer (b. 1836 - d. 1914) 9 Aug 1875 - 1879 Herbert Taylor Ussher (b. 1836 - d.
1880) 1879 - 1881 Charles Cameron Lees (b. 1837 - d. 1898) 1881 - 1888 Peter
Leys 1888 - 1890 Arthur Shirley Hamilton 1890 - 1906 Gabenor Borneo Utara 1906 -
1946 Gabenor Negeri-negeri Selat

Residen British 1907 - 19.. M.S.H. McArthur Feb 1917 - 1918 Geoffrey Edmund
Cator (b. 1884 - d. 1973) 1918 - 1934 .... 1934 - 1936 A.D. York (b. 1907) 1936
- 1940 .... 1940 - 3 Jan 1942 A.H.P. Humphrey (b. 1911)

Komander Jepun 3 Jan 1942 - Mar 1945 .... Mar 1945 - 10 Jun 1945 Hichiro Okuyama

Pengerusi Perbadanan Labuan 2001 - 2003 Dato' Othman Mohd Rijal (b. 1945) 2003 -
2008 Dato' Suhaili Abdul Rahman @ Giant (b. 1961) 2008 - 2011 Datuk Ahmad Phesal
Talib 2011 - 2013 Datuk Yusof Mahal

Wilayah Persekutuan Labuan terletak kira-kira 8km dari persisir pantai pulau
Borneo bahagian pantai barat. Pulau Labuan adalah pulau terbesar, manakala ianya
mempunyai lima lagi pulau kecil yang lain di sekitarnya iaitu Pulau Papan, Pulau
Burong, Pulau Kuraman, Pulau Rusukan Kecil dan Pulau Rusukan Besar.

Pada April 2009, atas permintaan Kumpulan 20 negara kaya dan membangun,
Organisasi Kerjasama dan Pembangunan Ekonomi (OECD) telah menyenaraihitamkan
Labuan sebagai satu dari "syurga bagi rahsia perbankan". Selain Malaysia, OECD
juga menyenaraihitamkan Filipina, Costa Rica dan Uruguay. Empat negara ini
dinamakan sebagai negara yang paling bawah kerana menolak untuk menerima
peraturan baru keterbukaan kewangan seperti bertukar-tukar maklumat mengenai
cukai. Namun OECD mengeluarkan Pusat Kewangan Luar Pesisir Labuan dalam senarai
hitam syurga cukai yang tidak bekerjasama atau komitmennya untuk bekerjasama
dalam memerangi penyalahgunaan pematuhan dalam piawai percukaian cuma beberapa
hari kemudian.

Majoriti penduduk Labuan adalah berketurunan Kadayan-Brunei. Mereka beragama
Islam dan bertutur dalam bahasa Melayu dialek Kadayan-Brunei atau lebih dikenali
sebagai dialek Labuan. Dialek Labuan mempunyai beberapa perbezaan berbanding
Bahasa Melayu standard. Berikut adalah antara perkataan yang sering digunakan
dalam perbualan seharian:



https://ms.wikipedia.org/wiki/In-Team

Kumpulan In-Team (juga dikenali sebagai Inteam) merupakan sebuah kumpulan
penyanyi yang aktif di Malaysia. Kumpulan ini menyampaikan lagu-lagu nasyid
dalam bahasa Melayu, bahasa Inggeris dan bahasa Arab. Kumpulan In-Team telah
muncul dalam industri nasyid tanah air dengan lagu hits mereka iaitu Kasih
Kekasih sekitar tahun 2000 di bawah pengurusan Hijjaz Records Sdn. Bhd. (HRSB).
Kumpulan ini juga seangkatan dengan kumpulan UNIC, Aeman dan Mestica yang juga
bernaung di bawah label yang sama. Kumpulan ini telah ditubuhkan pada bulan
Januari 1998 ketika anggota asalnya mula menuntut di Pusat Matrikulasi
Universiti Islam Antarabangsa Malaysia (UIAM). Pada waktu itu, mereka telah
menganggotai kumpulan Husaini dan sering mengadakan persembahan nasyid di
universiti. Bermula dari situlah, mereka telah dilamar oleh kumpulan Hijjaz
untuk menjadi artis naungan Hijjaz Music Entertainment.

Setelah mereka menandatangani kontrak bersama Hijjaz Records pada 25 September
2000, mereka cuba menjenamakan kumpulan mereka dengan pelbagai nama. Akhirnya,
mereka memilih In-Team sebagai nama kumpulan mereka kerana nama tersebut lebih
bervariasi dan mempunyai dua makna dalam bahasa Melayu dan bahasa Inggeris.
Dalam bahasa Inggeris, In-Team bermaksud dalam kumpulan dan jika ditukarkan
dalam bahasa Melayu, nama tersebut akan menjadi Intim yang bermaksud rapat.
Setelah memilih nama tersebut, mereka telah merakamkan album pertama mereka yang
berjudul Kasih Kekasih pada tahun 2000, terbitan Hijjaz Records Sdn. Bhd. (HRSB)
dan diedarkan oleh NAR Records Sdn. Bhd. Sejak dari itu, mereka terus mengorak
langkah dengan penghasilan album yang seterusnya sehinggalah mereka membuka
syarikat rakaman mereka sendiri iaitu Inteam Records Sdn. Bhd. pada tahun 2005.

Setelah beberapa kali tercalon pada majlis Anugerah Industri Muzik, akhirnya
pada tahun 2010, kumpulan In-Team berjaya merangkul anugerah menerusi lagu Dia
Muhammad dan album Allahu Rabbi. Lagu Dia Muhammad diiktiraf sebagai Lagu Nasyid
Terbaik manakala album Allahu Rabbi diangkat sebagai Album Nasyid Terbaik pada
malam Anugerah Industri Muzik ke-17 yang berlangsung pada 2 Mei 2010 di Pusat
Dagangan Dunia Putra, Kuala Lumpur.

Namun selepas album Impian Kasih pada tahun 2001, salah seorang anggotanya iaitu
saudara Hisyam telah mengundur diri pada 25 Mei 2002 lalu saudara Abdul Rahim
dipilih sebagai anggota baru kumpulan In-Team.

Pada tahun 2005, In-Team secara rasmi telah menamatkan kontrak dengan Hijjaz
Records Sdn. Bhd. (HRSB). Akan tetapi, Suhaimi yang masih mempunyai kontrak
dengan Hijjaz Records Sdn. Bhd. (HRSB) telah mengambil keputusan untuk
meneruskan kontrak dan tidak mengikut jejak sahabat-sahabatnya dalam In-Team
pada waktu itu. Meskipun Suhaimi mengundur diri, In-Team masih mampu bergerak ke
hadapan walaupun hanya dengan 3 orang anggota. Bertitik tolak daripada situlah,
In-Team telah ditukar kepada Inteam di mana telah membuang tanda sempang dan
merapatkan dua perkataan tersebut. Mereka juga telah membuka syarikat rakaman
mereka sendiri yang masih bertahan sehingga kini.

Pada 21 Mei 2015, Inteam telah membuat pengumuman secara rasmi di laman sosial
Facebook dan Instagram bahawa saudara Hisyam telah kembali menganggotai Inteam
sekaligus, menjadikan kumpulan ini kembali berjumlah 4 orang.

Namun begitu, Inteam masih mengekalkan hubungan baik dengan bekas anggotanya
iaitu Suhaimi sehingga kini tepat sebagaimana dalam lagu nyanyian mereka iaitu
lagu Akrab Persahabatan yang terkandung dalam album pertama mereka iaitu album
Kasih Kekasih pada tahun 2000.

Kesemua album mereka telah mencapai Anugerah Platinum iaitu melebihi 25,000
unit. Album pertama mereka, Kasih Kekasih sahaja telah terjual sebanyak 80,000
unit.

Mereka juga telah menubuhkan syarikat In-Team Edutainment, kini dikenali sebagai
Inteam Records Sdn. Bhd. iaitu sebuah syarikat milik penuh Inteam. Setelah
mereka menamatkan kontrak bersama Hijjaz Records Sdn. Bhd. (HRSB), mereka telah
merapatkan perkataan Inteam di mana telah membuang tanda sempang pada perkataan
asalnya, In-Team. Mereka juga telah mengeluarkan album yang berjudul Tiada Lagi
Kasih pada tahun 2006 sebagai produk pertama Inteam di bawah pengurusan yang
baru. Album baru ini dijangka mampu membuktikan kemampuan Inteam bergerak tanpa
perlu tunjuk ajar lagi.

Kumpulan ini sekali lagi membuktikan kematangan dalam penghasilan album dan
lagu, apabila album Allahu Rabbi dinobatkan sebagai Album Nasyid Terbaik pada
Anugerah Industri Muzik ke-17 (AIM 17). Ini merupakan anugerah AIM yang pertama
dimenangi oleh mereka setelah beberapa kali tercalon dalam kategori yang sama.
Selain itu, kumpulan Inteam juga turut membawa pulang satu lagi trofi apabila
lagu ciptaan Frizdan, Dia Muhammad turut diangkat sebagai Lagu Nasyid Terbaik
AIM 17. Mereka juga turut membuktikan bahawa kualiti vokal semakin meningkat
apabila lagu 'Allahu Rabbi' turut tercalon dalam kategori Persembahan Vokal
Berkumpulan Terbaik Di Dalam Lagu. Namun, mereka tewas kepada pasangan duet,
Datuk Siti Nurhaliza & Krisdayanti menerusi lagu 'Amarah'.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Gong

Gong merupakan sejenis alat muzik 'idiophone' yang berasal dari Asia Selatan dan
Asia Tenggara. Gong telah wujud semenjak zaman gangsa lagi dari Yunani. Gong
juga dimainkan bagi mengiringi permainan wayang kulit di Indonesia. Gong
merupakan alatan penting yang berperanan sebagai bunyi tulang belakang dalam
essemble persembahan muzik gamelan.

Gong terdiri daripada pelbagai saiz untuk menghasilkan bunyi yang berbeza setiap
satunya dan dimainkan bersama-sama mengikut rentak lagu. Kebiasannya, 1 atau 2
drum turut dimainkan serentak untuk mempelbagaikan irama muzik yang lebih unik.
Gong telah banyak dijumpai di seluruh semenanjung Indochina dan kepulauan
Nusantara sebagai alat utama dalam upacara khas dan persembahan muzik
tradisional.

Di Malaysia, jumpaan terawal bentuk awal gong adalah gendang Dong Son yang
dijumpai di Batu Buruuk, Terengganu pada 1974. Ia dihasilkan sejak 600 BC atau
lebih awal sehingga abad ke-3 dan merupakan salah satu contoh hasil kerja logam
budaya itu yang terbaik. Ini merupakan hasil pendedahan dari perdagangan rempah
antara India dan Cina yang berlaku sejak zaman Yunani lagi dan juga hasil
kerajaan Melayu tua seperti Champa, dan banyak nama tempat di Kelantan, dan
Terengganu menggunakan nama Gong.

Alat ini terjamin berkualiti tinggi kerana cara penbuatannya adalah sukar dan
memerlukan kos yang agak tinggi. Alat ini diimport dari Indonesia, terutama dari
Jawa. Gong tempatan mempunyai 'shallow rims' dan 'small boss'. Melodi yang
dihasilkan adalah untuk memberi isyarat pada permulaan dan penghabisan sesuatu
lagu.

Semasa pemerintahan kerajaan-kerajaan Nusantara dahulu, gong kecil atau canang
akan dikandar oleh pesuruh raja yang akan berkeliling kampong-kampong bagi
menyebarkan berita. Gong akan dicanang bagi mengumpulkan penduduk kampung dan
titah raja akan dibacakan oleh pesuruh raja.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Fizo_Omar

Wan Hafizol Wan Omar (dilahirkan pada 19 Julai 1985) atau lebih dikenali sebagai
Fizo Omar adalah pelakon lelaki Malaysia. Beliau adalah pelakon filem Kongsi .

Fizo lahir pada 19 Julai 1985 di Kota Bharu, Kelantan dan memiliki Diploma
Kejuruteraan Awam, Universiti Teknologi Mara (UiTM) Arau, Perlis. Beliau
merupakan anak kedua daripada empat beradik dan mempunyai darah campuran Melayu,
Siam dan Arab. Ayahnya keturunan Melayu sementara ibunya keturunan Siam dan Arab
. Ayahnya Wan Omar (80 tahun) meninggal dunia di sebuah hospital di Kota Bharu
akibat masalah ketumbuhan.

Pada 29 Oktober 2013, Fizo telah melamar Mawar Abdul Karim didalam sebuah
panggung wayang di Cathay @ e-Curve, Damansara kira-kira jam 12.30
tengahari.Kejutan lamaran itu turut disertai pihak media, kenalan rapat dan ahli
keluarga Mawar tanpa pengetahuan Mawar sendiri. Idea lamaran ini dirancang hanya
dalam tempoh 3 hari dan nampaknya membuahkan hasil serta mencipta kenangan
terindah buat mereka berdua . .

Pada 10 November 2013, Fizo Omar selamat bergelar suami kepada Mawar Abdul Karim
dengan sekali lafaz kira-kira jam 9.32 pagi di Country Heights, Kajang. Beliau
diijabkabulkan oleh Pegawai Tadbir Agama Daerah Hulu Langat Ustaz Mohd Arif
Abdul Samat berwalikan Hakim Pejabat Agama Islam Hulu Langat dengan mas kahwin
berjumlah RM506 .

Majlis pernikahan ini menyaksikan pihak lelaki memberi tujuh dulang hantaran
yang berupa mas kahwin, jam tangan, tas tangan, kasut, cincin berlian putih,
motosikal, jongkong emas bertulis ‘Fizo Love Mawar’ seberat 1.011 kilogram .

Tidak menafikan dengan bermain bola sepak boleh hidup mewah tetapi semua itu
akan berakhir apabila seseorang pemain itu mendapat kecederaan yang serius dan
tidak boleh bermain lagi. Oleh itu, Fizo mengambil keputusan untuk berhenti
bermain bola sepak secara serius dan menumpukan kepada bidang seni yang semakin
terbuka luas untuknya .

Rashid Sibir merupakan orang yang pertama yang bertanggungjawab membawa Fizo
Omar ke dunia lakonan menerusi drama Elite. Beliau ketika itu pemenang Hero
Remaja diberikan kepercayaan untuk membawa watak dalam drama tersebut .

Bermula dengan perniagaan serunding daging, Fizo Omar, kini giat mengembangkan
perniagaannya dengan menjual produk yang berlainan. Sejak beberapa bulan lalu,
Fizo tampil memperkenalkan perniagaan penjualan burger menerusi, Hot Burger.
Beliau membuka perniagaan ini untuk menarik minat belia menceburi bidang
perniagaan. Perniagaan ini turut melibatkan dua rakan kongsinya, Rizal Musa dan
Asri Hamid ..

Pada 13 Disember 2011, Fizo Omar (26 tahun) mendakwa namanya telah disalahguna
sebagai penjamin oleh syarikat rakannya berjumlah RM2 juta.Beliau telah meminta
khidmat guaman daripada Pengerusi Sukarelawan Peguam (SukaGuam), Datuk Khairul
Anwar Rahmat. Fizo Omar pernah menjadi rakan kongsi dan lembaga pengarah
syarikat percetakan itu di Damansara pada 2008. Beberapa bulan kemudian dia
menarik diri dari syarikat itu.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Bumiputra_di_Sabah

Manakala, terdapat juga suku kaum bukan-pribumi Sabah yang boleh menikmati
faedah Bumiputera. Ini berdasarkan Perkara 160 dalam Perlembagaan Persekutuan
Malaysia yang mendefinisikan "Orang Melayu" seseorang yang menganuti agama
Islam, lazim bertutur bahasa Melayu, menurut adat Melayu dalam kehidupan
seharian. Oleh sebab yang demikian, penduduk dari Semenanjung Malaysia, Sarawak
serta imigran dari Indonesia dan Filipina yang beragama Islam, bertutur dalam
Bahasa Melayu seharian serta telah bermastautin di Malaysia adalah dalam
lingkungan takrifan ini, lantas dapat menikmati faedah Bumiputera walaupun bukan
berasal dari kalangan Pribumi Sabah.

Bahasa rasmi negeri Sabah ialah Bahasa Melayu (seperti negeri lain di Malaysia),
namun terdapat bahasa-bahasa lain yang ditutur; seperti Bahasa Kadazan, Bahasa
Cina (Bahasa Mandarin, Bahasa Hakka), Tombonuo, Sungai dan lain-lain. Walaupun
Bahasa Melayu merupakan bahasa perantaraan utama, Bahasa Melayu Sabah yang
digunakan oleh masyarakat Sabah terdapat sedikit perbezaan daripada Bahasa
Melayu piawai (Bahasa Melayu Baku).



https://ms.wikipedia.org/wiki/Bangunan_Stadthuys

Stadthuys ("dewan bandaraya" dalam bahasa Belanda) ialah sebuah binaan
bersejarah terletak bersebelahan dengan Gereja Christ di Jalan Laksamana,
Melaka, Malaysia. Bangunan ini dibina pada tahun 1650 sebagai penempatan rasmi
Gabenor Belanda dan Timbalan Gabenor, di mana struktur bangunan ini melambangkan
seni rekabentuk Belanda yang halus.

The Stadthuys adalah sebuah kompleks besar-besaran. Dalaman bangunan ini
mempunyai dua tingkat dan ia adalah 30 meter lebar. Selain menjadi rumah
gabenor, Stadthuys juga termasuk Pejabat Setiausaha-kanak, bilik sembahyang,
ruang makan, sebuah rumah tetamu, rumah hamba, rumah Ketua Merchant, penjara,
pejabat perdagangan, gudang, halaman dan bakeri yang terpisah atau dipisahkan.

Bangunan ini juga mempunyai catatan sejarahnya dalam bidang pendidikan, yang
mana pada abad ke-19 ketika pemerintahan Inggeris, sebuah sekolah yang
dikendalikan oleh golongan paderi dikenali sebagai Malacca Free School dibina di
perkarangan Bangunan Stadthuys. Ketika itu pendidikan sekolah diberikan percuma
oleh Inggeris. Bagaimanapun kebanyakan pelajar di sekolah itu terdiri daripada
anak-anak golongan Cina yang miskin.

Bangunan itu kini menempatkan Muzium Sejarah dan Etnografi, Galeri Laksamana
Cheng Ho, Muzium Sastera, Muzium Pemerintahan Demokrasi, dan Muzium Yang
Di-Pertua Negeri. Paparan harian muzium ini ialah pakaian pengantin tradisional
dan artifak dari zaman kegemilangan Melaka.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Yang_di-Pertuan_Besar_Negeri_Sembilan

Yang di-Pertuan Besar adalah pemerintah bersama bagi Negeri Sembilan mengikut
sistem raja berperlembagaan moden negeri berkenaan sejak tahun 1898. Sebelum
itu, Yang di-Pertuan Besar dikenali sebagai Yamtuan Besar Seri Menanti dan
menjadi raja memerintah di tanah jajahan adat meliputi Seri Menanti, Inas,
Terachi, Ulu Muar, Gunung Pasir dan Jempol di Negeri Sembilan.

Permulaan perlantikan Yang di-Pertuan Besar ini berlaku pada abad ke-17 Masehi.
Sebelum itu, Negeri Sembilan adalah di bawah takluk Kesultanan Melayu Johor.
Pada separuh pertama abad ke-17 itu, Kerajaan Kesultanan Melayu Johor sentiasa
diancam oleh orang Acheh di bawah pemerintahan Sultan Iskandar Muda Mahkota Alam
(1607-1636). Ini menjadikan Kerajaan Kesultanan Melayu Johor tidak berupaya
untuk melindungi Negeri Sembilan.

Pada masa sama, orang Bugis diketuai oleh Daeng Kemboja memasuki Negeri Sembilan
membuat huru hara dan memaksa orang-orang Negeri Sembilan keturunan Minangkabau
mengakui Daeng Kemboja sebagai raja di Negeri Sembilan. Ini bertentangan dengan
pendirian orang-orang Minangkabau ini.

Maka pemimpin setempat di Negeri Sembilan menghantar wakil untuk mengadap Yang
di-Pertuan Pagar Ruyung di Tanah Minangkabau. Permintaan utusan orang Negeri
Sembilan ini diperkenankan dan melantik Raja Melewar menjadi Yamtuan Besar Seri
Menanti yang pertama. Raja Melewar telah mengetuai angkatan perang orang Negeri
Sembilan menghalau Daeng Kemboja dari tanah Negeri Sembilan.

Sistem beraja yang unik itu mencetuskan ilham kepada kewujudan jawatan Yang
di-Pertuan Agong bagi peringkat Persekutuan Tanah Melayu dan kemudian
Persekutuan Malaysia, di mana Majlis Raja-Raja yang terdiri daripada sembilan
Raja Melayu ditubuhkan untuk memilih Yang di-Pertuan Agong.

Yang di-Pertuan Besar Negeri Sembilan secara automatik akan mengangotai Majlis
Raja-Raja dan menjadi sebahagian daripada sistem beraja di Malaysia.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Yana_Samsudin

Norliana binti Samsudin atau lebih dikenali sebagai Yana Samsudin (lahir 25
September 1985), ialah seorang pelakon, pengarah, penulis skrip, penyanyi dan
model wanita Malaysia. Namanya mula dikenali setelah berjaya mengarah sebuah
filem pada usia 23 tahun iaitu Selamat Pagi Cinta dan memulakan kerjayanya
sebagai pelakon menerusi telefilem Lu'Lu dan filem Adnan Sempit.

Dia memegang watak utama sebagai Siti Ratna drama slot Lagenda TV3 dan TV9, Siti
Kelembai yang telah meraih rating tertinggi 2.5 juta penonton di TV9.[perlu
rujukan]

Nama Yana Samsudin lebih melonjak naik apabila memegang watak Kak Yong dalam
filem Bini Biniku Gangster seterusnya telah merangkul Anugerah Pelakon Filem
Wanita Popular dalam Anugerah Bintang Popular Berita Harian 2012, Yana juga
telah berjaya merangkul Anugerah Heroin Terhebat dalam Anugerah Blokbuster 1 &
2.

Selayaknya beliau dipanggil 'Primadona Mainstream Future Film' kerana beliau
telah membintangi filem filem yang mencatatkan kutipan pecah panggung di
Malaysia.[perlu rujukan]

Dia juga di gelar #DarlingMalaysia apabila muncul di rancangan Awal Lagi
membincangkan interaksi artis bersama peminat di laman sosial, apabila rata rata
komen yang diterima Yana adalah positif dan membina. Hubungannya bersama peminat
tidak ubah seperti kawan rapat apabila kelab peminatnya iaitu YanaSuperFriend
sering di ajak menonton wayang dan makan bersama, kekuatan dan keakraban kelab
peminatnya iaitu YanaSuperFriend sehingga akan bertindak menyokong dan
mempertahankan Yana jika muncul sebarang komen negatif dari individu individu
lain di luar ataupun di alam maya. Mereka adalah tulang kuat Yana
Samsudin.[perlu rujukan]

Beliau berkahwin dengan adik kepada pelakon dan pengarah Farid Kamil, iaitu
Fadzil Zahari pada 2015.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Wiki

Wiki (i/ˈwɪkiː/ WIK-ee) ialah sejenis tapak web yang membenarkan penggunanya
menambah, mengubah, atau menghapus dokumen kandungannya melalui pelayar web,
lazimnya menggunakan bahasa penanda atau penyunting kaya-teks yang dipermudah.

Suatu web WikiWiki membolehkan dokumen dikarang secara bersama dalam bahasa
penanda aturcara komputer mudah dengan menggunakan pelayar web. Oleh kerana
kebanyakan wiki adalah berasaskan web, istilah "wiki" biasanya sudah memadai.
Satu halaman di wiki dikenali sebagai "halaman wiki", manakala kandungan sepenuh
halaman-halaman, biasanya luas terjalin, dipanggil "wiki".

"Wiki wiki" bermakna "laju" dalam bahasa Hawaii, dan ia adalah kepantasan
mencipta dan mengemaskini laman yang menjadi asas teknologi wiki. Secara
umumnya, tidak terdapat tapisan sebelum perubahan diterima, dan kebanyakan wiki
adalah terbuka kepada umum atau sekurang-kurangnya kepada semua orang yang
mempunyai capaian kepada pelayan wiki. Malah, pendaftaran akaun pengguna sering
tidak diperlukan.

Sebab mengapa ia direka seperti ini ialah kerana HTML, dengan jumlah tegnya yang
besar, adalah amat rumit untuk dibaca oleh manusia. Pengguna tidak dapat
menyunting dengan kadar yang pantas, disamping ia mengalihkan perhatian dari
kandungan sebenar laman-laman tersebut. Jadi adalah lebih baik menggalakkan
suntingan teks-biasa dengan beberapa panduan mudah untuk struktur dan gaya.
Malah kadang-kadang adalah lebih berfaedah jika pengguna tidak dapat menggunakan
secara terus semua fungsi yang disediakan HTML, seperti JavaScript dan Cascading
Style Sheets. Ini membolehkan rupa dan rasa wiki itu konsisten, serta lebih
selamat.

Walau bagaimanapun, sesetengah enjin wiki baru menyediakan suntingan "WYSIWYG",
biasanya dengan menggunakan JavaScript atau kawalan ActiveX yang menterjemahkan
arahan format yang dimasukkan secara grafik seperti "tebal" (bold) dan "condong"
(italic) kepada teg HTML yang sesuai. Dalam perlaksanaan ini, menyimpan sesuatu
suntingan bermakna menghantar versi baru laman tersebut dalam HTML kepada
pelayan, di mana kod HTML tersebut tidak akan dilihat oleh pengguna. Sebaliknya
pengguna yang tidak mempunyai plugin tersebut cuma boleh menyunting dengan
menyunting kod mentah HTML laman tersebut.

Walaupun sintaksis piawai WikiWikiWeb telah digunakan bertahun-tahun, format
arahan yang dibenarkan sesuatu wiki kini amat berbeza bergantung kepada enjin
wiki yang digunakan. Wiki ringkas cuma membolehkan format teks biasa, manakala
wiki yang lebih kompleks boleh memasukkan jadual, gambar, formula, ataupun unsur
interaktif seperti undian dan permainan. Jadi, kini terdapat usaha untuk
membentuk penanda piawai wiki seperti oleh MeatBall dan TikiWiki.

Wiki merupakan satu medium hiperteks sebenar, dengan struktur pandu arah yang
tidak linear. Setiap laman biasanya mempunyai banyak pautan ke laman lain; laman
pandu arah hierarki biasanya wujud di wiki yang lebih besar, namun tidak
semestinya digunakan. Pautan dicipta dengan menggunakan sintaksis khas, yang
dipanggil "pola pautan" (link pattern).

Pada awalnya kebanyakan wiki menggunakan CamelCase sebagai pola pautan, yang
dihasilkan dengan menulis dengan huruf pertama sebagai huruf besar dalam sesatu
frasa dan merapatkan perkataan (perkataan "CamelCase" sendiri merupakan satu
contoh). Walaupun CamelCase membolehkan pautan dicipta dengan mudah, ia
menyebabkan pautan ditulis dalam bentuk yang berlawanan dengan tatabahasa. Wiki
yang seperti boleh dikenali dengan mudah melalui banyak pautan dengan nama
seperti "IsiKandungan" (TableOfContents) dan "SoalanPenggunaBaru"
(BeginnerQuestions). Nota: Perisian wiki boleh membuatkan pautan tersebut
"cantik" dengan menambah kembali jarak antara perkataan.

CamelCase mempunyai banyak kritikan, maka para pemaju wiki cuba mencari
alternatif lain. Wiki pertama yang menggunakan "pautan percuma" (free link) ini
ialah Cliki yang menggunakan _(format ini). Seterusnya pelbagai enjin wiki
menggunakan tanda kurungan tunggal, tanda kurungan berkembar (sama ada kotak
ataupun bulat), garis bawah, garis condong dan lain-lain. Pautan ke komuniti
wiki yang berkaitan boleh dibuat dengan menggunakan satu pola pautan khas
dipanggil InterWiki.

Laman baru biasanya dicipta dengan membuat pautan yang bersesuain di topik yang
berkaitan. Jika pautan tersebut belum ada, ia dipanggil pautan merah (red
link/broken link). Bila diklik, satu laman menyunting akan dipaparkan dan teks
boleh dimasukkan. Mekanisme ini memastikan bahawa laman "yatim" (yang tidak
mempunyai pautan kepadanya) jarang dicipta, dan umumnya setiap rencana adalah
bersambung.

Kebanyakan wiki menyediakan sekurang-kurangnya pencarian judul, jika tidak
pencarian teks penuh. Skala pencarian ini bergantung kepada sama ada enjin wiki
tersebut menggunakan pangkalan data (database) ataupun tidak; capaian indeks
sesuatu pangkalan data adalah perlu untuk carian pantas di wiki yang besar. Di
Wikipedia, sejenis butang yang dipanggil "butang Pergi" membolehkan pembaca
terus melihat laman yang memenuhi kriteria carian terdekat. Enjin carian
MetaWiki telah dicipta untuk membolehkan carian dilakukan di beberapa wiki
sekaligus.

Disebabkan oleh konsep wiki yang mudah (secara relatifnya), terdapat banyak
jenis sistem wiki yang wujud, daripada yang melaksanakan fungsi asas sahaja
kepada yang mempunyai sistem pengurusan kandungan yang canggih. Majoriti enjin
wiki adalah perisian sumber terbuka, projek besar seperti TWiki dan MediaWiki
(enjin Wikipedia) dibangunkan secara bersama. Kebanyakan wiki adalah bermodul,
supaya pengaturcara tidak perlu memahami sepenuhnya pangkalan kod. Antara
perisian wiki yang paling popular ialah UseMod, TWiki, MoinMoin, PmWiki dan
MediaWiki.

Sistem wiki boleh berasaskan pelayan (server) atau pelanggan (client). Namun
sistem berasaskan pelayan adalah lebih popular (Wikipedia menggunakan ini).
Dalam sistem ini, pelayan menyediakan fungsi suntingan, paparan dan kawalan
melalui enjin wiki yang akan menjanakan kod HTML untuk diberikan kepada pelayar
web. Sistem berasaskan pelanggan pula biasanya memerlukan plugin untuk
membolehkan pelayar web melakukan tugas-tugas di atas.

Aronsson, Lars (2002). Operation of a Large Scale, General Purpose Wiki Website:
Experience from susning.nu's first nine months in service. Paper presented at
the 6th International ICCC/IFIP Conference on Electronic Publishing, November 6
- 8, 2002, Karlovy Vary, Czech Republic. Available at:
http://aronsson.se/wikipaper.html

Cunningham, Ward and Leuf, Bo (2001): The Wiki Way. Quick Collaboration on the
Web. Addison-Wesley, ISBN 0-201-71499-X.

Delacroix, Jérôme (2005): Les wikis, espaces de l'intelligence collective M2
Editions, Paris, ISBN 2-9520514-4-5. Web site : http://www.leswikis.com

Jansson, Kurt (2002): "Wikipedia. Die Freie Enzyklopädie." Lecture at the 19th
Chaos Communications Congress (19C3), December 27, Berlin. Online description:
http://de.wikipedia.org/wiki/Benutzer:Kurt_Jansson/Vortrag_auf_dem_19C3

Möller, Erik (2003). Loud and clear: How Internet media can work. Presentation
at Open Cultures conference, June 5 - 6, Vienna. Available at:
http://opencultures.t0.or.at/oc/participants/moeller

Möller, Erik (2003). Tanz der Gehirne. Telepolis, May 9-30. Four parts: "Das
Wiki-Prinzip", "Alle gegen Brockhaus", "Diderots Traumtagebuch", "Diesen Artikel
bearbeiten". Summary and table of contents:
http://www.heise.de/newsticker/data/fr-30.05.03-000/



https://ms.wikipedia.org/wiki/Sistem_koordinat_geografi

Sistem koordinat geografi membenarkan setiap lokasi di dunia ditentukan oleh
tiga koordinat dalam sistem koordinat sfera yang dijajarkan dengan paksi putar
Bumi.

Meminjam daripada teori-teori Babylonia kuno yang kemudian dikembangkan oleh
Ptolemy, pemikir dan ahli geografi Yunani yang termasyhur, satu bulatan penuh
dibahagikan kepada 360 darjah (360°).

Dengan menggunakan kedua-dua sudut ini, kedudukan mendatar untuk mana-mana
lokasi di Bumi boleh ditetapkan. Umpamanya, Baltimore, Maryland di Amerika
Syarikat mempunyai latitud 39.3° Utara, dan longitud 76.6° Barat (39.3° U 76.6°
B). Oleh itu, suatu vektor yang dilukis dari pusat bumi ke titik 39.3° di utara
khatulistiwa dan 76.6° di barat Greenwich akan merentasi Baltimore.

"Jejaring" latitud/longitud dikenali sebagai gratikul (garis unjur) biasa.
Terdapat juga gratikul melintang pelengkap (iaitu gratikul yang dianjakkan
sebanyak 90° supaya kutub-kutubnya terletak pada khatulistiwa mendatar), dengan
kesemua trigonometri sfera akhirnya mendasarkannya.

Secara tradisi, darjah dibahagikan kepada minit (1/60 darjah yang diberikan
simbol ′ atau "m") dan saat (1/60 minit yang diberikan simbol ″ atau "s").
Terdapat beberapa format untuk darjah, dengan kesemuanya mengikut urutan
Lat-Long yang sama:

Untuk menukarkan format DM atau DMS kepada format DD, darjah perpuluhan = nombor
bulat darjah + minit yang dibahagikan dengan 60 + saat yang dibahagikan dengan
3600. Format DMS merupakan format yang paling biasa, dan telah dijadikan piawai
untuk semua carta dan peta, serta juga sistem-sistem penentududukan sejagat dan
sistem-sistem maklumat geografi.

Khatulistiwa ialah satah asasi untuk semua sistem koordinat geografi. Semua
sistem koordinat sfera mentakrifkan satah asasi masing-masing berdasarkannya.

Nilai-nilai latitud dan longitud boleh berdasarkan berbagai-bagai sistem geodesi
atau datum yang berbeza. Yang paling umum ialah WGS 84 yang digunakan oleh semua
kelengkapan GPS. Dengan kata yang lain, titik yang sama pada permukaan bumi
boleh dihuraikan dengan menggunakan berbagai-bagai nilai latitud dan longitud
yang berbeza, bergantung kepada datum rujukan yang digunakan.

Dalam perisian GIS yang popular, data latitud/longitudnya sering ditetapkan
berdasarkan sebuah 'Sistem Koordinat Geografi'. Umpamanya, data latitud/longitud
yang berdasarkan Datum Amerika Utara 1983 dirujuk sebagai 'GCS Amerika Utara
1983'.

Untuk menetapkan sesuatu lokasi di permukaan bumi, dan di atas atau di bawahnya,
sesorang harus juga menetapkan ketinggiannya yang ditakrifkan sebagai kedudukan
tegak relatif lokasi tersebut dengan pusat sistem rujukan atau mana-mana takrif
untuk permukaan bumi. Ini dinyatakan dari segi jarak tegak dari permukaan bumi
tetapi oleh sebab terdapat kekaburan istilah "permukaan" dan "tegak", ia lebih
biasanya dinyatakan secara relatif terhadap sesuatu datum yang ditakrifkan
dengan lebih tepat, umpamanya min aras laut (sebagai tingginya di atas min aras
laut) atau geoid (model matematik untuk bentuk permukaan bumi). Jarak ke pusat
bumi boleh dipergunakan untuk kedudukan-kedudukan yang amat dalam mahupun untuk
kedudukan-kedudukan di ruang angkasa.

Istilah-istilah lain yang digunakan, berasaskan jarak sesuatu titik dari
permukaan bumi atau datum yang lain, termasuk altitud, ketinggian, dan
kedalaman.

Satelit-satelit geopegun (umpamanya, satelit televisyen) terletak di atas
khatulistiwa. Oleh itu, kedudukan relatifnya dengan Bumi dinyatakan dalam darjah
longitud. Latitudnya tidak berubah dan adalah sentiasa sifar di atas
khatulistiwa.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Pengajaran_dan_Pembelajaran_Sains_dan_Matematik_dalam_Bahasa_Inggeris

Pengajaran dan Pembelajaran Sains dan Matematik dalam Bahasa Inggeris (PPSMI)
ialah nama rasmi bagi satu dasar pendidikan Malaysia yang menetapkan bahasa
Inggeris menggantikan bahasa kebangsaan/ibunda sebagai bahasa perantara mata
pelajaran Sains dan Matematik di semua peringkat pendidikan. Dasar PPSMI sering
menjadi isu perdebatan yang hangat semenjak dilaksanakan oleh pentadbiran Tun Dr
Mahathir bin Mohamad pada tahun 2003.Akhirnya pada 8 Julai 2009 dasar ini akan
dimansuhkan sepenuhnya pada tahun 2012 seperti yang diumumkan oleh Menteri
Pelajaran Malaysia, Tan Sri Muhyiddin Yassin setelah kajian mendalam dilakukan.

PPSMI telah termaktub sebagai keputusan dasar kerajaan Malaysia hasil daripada
Mesyuarat Khas Jemaah Menteri pada 19 Julai 2002 di bawah pentadbiran Perdana
Menteri Malaysia ke-4, Tun Dr Mahathir bin Mohamad. Mengikut Kementerian
Pelajaran Malaysia, ia dilaksanakan secara berperingkat, bermula pada sesi
persekolahan tahun 2003 dengan perintisnya ialah semua murid Tahun 1 untuk
peringkat Sekolah Rendah dan Tingkatan 1 serta Tingkatan 6 Rendah untuk
peringkat Sekolah Menengah. Pelaksanaan penuh PPSMI ialah pada tahun 2007 untuk
peringkat Sekolah Menengah sementara peringkat Sekolah Rendah ialah pada tahun
2008.

Menurut penerangan mengenai dasar PPSMI di laman web Kementerian Pelajaran
Malaysia:

Ketika mencadangkan dasar ini, Tun Dr Mahathir berpendapat bahawa Malaysia makin
ketinggalan dalam arus globalisasi, dan diharapkan dasar ini memberi kelebihan
kompetitif kepada negara, mencontohi kejayaan Singapura dan India yang semakin
melangkah ke depan kerana kebiasaan dengan bahasa Inggeris.

Bagi perlaksanaan pada sekolah-sekolah jenis kebangsaan (Cina) setelah bantahan
dibuat oleh Dong Jiao Zong satu kompromi oleh Majlis Tertinggi Barisan Nasional,
satu formula “2-4-3” telah dilaksanakan mulai tahun 2003 untuk Tahap I dengan
menggunakan bahasa Inggeris dan bahasa Cina secara serentak dalam pengajaran dan
pembelajaran Sains dan Matematik, manakala bagi Tahap II, formula “6-2-3-2”
telah dilaksanakan mulai tahun 2006 untuk tujuan tersebut.

Kanak-kanak lebih cepat belajar dalam bahasa ibunda, oleh itu kanak-kanak yang
bahasa ibundanya bukan bahasa Inggeris (luar bandar) akan ketinggalan berbanding
kanak-kanak yang bahasa ibundanya merupakan bahasa Inggeris. Sekiranya perkara
ini berlaku pada peringkat memahami konsep, ini memberi kesan kepada kanak-kanak
tersebut, tidak dapat mengikuti peringkat pembelajaran seterusnya dengan baik,
menjadikan mereka sentiasa keciciran berbanding rakan-rakan berbahasa Inggeris
mereka.

Pada tahun 2007, kelompok pelajar sekolah menengah pertama yang melalui PPSMI
mengambil peperiksaan Sijil Pelajaran Malaysia. Keputusan rasmi memperlihatkan
peningkatan, khususnya bagi mata pelajaran berkenaan ilmu sains dan matematik.
Menurut pemangku Pengarah Jabatan Pendidikan Johor, Ramlan Sariman, mata
pelajaran Biologi menunjukkan peningkatan kelulusan sebanyak 4.87%
(91.45%-96.32%), Matematik Tambahan 6.81% (68.61%-74.76%), Fizik 8.76%
(94.87%-97.63%), Matematik 1.04% (77.61%-78.65%) dan Sains Tambahan 4.29%
(86.25%-90.54%), sekaligus membuktikan bahawa bahasa perantara bukan penghalang
dalam kejayaan dalam pelajaran peringkat menengah.

Pada tahun 2008, 518,616 pelajar sekolah rendah perintis PPSMI menduduki Ujian
Penilaian Sekolah Rendah. Para pelajar diberi pilihan menjawab soalan Sains dan
Matematik dalam Bahasa Malaysia, Inggeris, Cina atau Tamil atau lebih dari satu
bahasa tersebut. Pada 13 November, keputusan rasmi dilaporkan mencatatkan hasil
yang menggalakkan dari segi penggunaan Bahasa Inggeris dalam matapelajaran sains
dan matematik. Ketua Pengarah Pendidikan Datuk Alimuddin Mohd Dom dilaporkan
berkata, 159,234 orang murid (31% dari keseluruhan pelajar) menjawab kertas
Sains dalam bahasa Inggeris sementara untuk kerta Matematik, bilangannya adalah
238,153 orang (46%). Walau bagaimanapun, keputusan ini dipertikaikan oleh
sesetengah pihak. Menurut Presiden Kesatuan Guru-guru Semenanjung Malaysia, Mohd
Sabri Mohd Arshad, "sebanyak 31.1 peratus murid-murid yang menguasai
pembelajaran itu khususnya subjek sains ataupun matematik adalah dari kalangan
mereka yang tinggal di bandar dan mempunyai latar belakang keluarga
berpendidikan. Mereka yang tinggal di luar bandar masih lagi menggunakan bahasa
ibunda, maka memberi kesan kepada jurang perbezaan yang jauh," di samping
menggesa kerajaan memperkasakan Bahasa Inggeris itu sendiri dengan menambahkan
waktu pembelajaran selaras dengan subjek bahasa lain.

Kajian "Tahap Kompetensi Guru dalam PPSMI serta Implikasinya terhadap
Pembangunan Modal Insan Murid" mendapati dasar Pengajaran dan Pembelajaran Sains
dan Matematik dalam Bahasa Inggeris (PPSMI) membantutkan tahap kecerdasan murid
serta merugikan generasi akan datang. Kajian ini mendapati PPSMI hanya mampu
menunjukkan peningkatan minimum kepada penguasaan bahasa Inggeris sebanyak empat
peratus dan pada masa yang sama mengurangkan minat untuk mempelajari subjek
Sains dan Matematik.

Kajian oleh Permuafakatan Badan Ilmuah Nasional ini menggunakan kepakaran 53
pakar bahasa dan melibatkan tujuh universiti awam dibuat pada Jun hingga
Disember 2008. Antara universiti terlibat termasuklah Universiti Putra Malaysia,
Universiti Teknologi Malaysia, Universiti Pendidikan Sultan Idris, Universiti
Sains Malaysia dan Universiti Teknologi Mara.

Hasil kajian merumuskan PPSMI harus ditamatkan dan mengembalikan sistem
pengajaran sebelum dasar itu diperkenalkan pada 2003. Laporan eksekutif kajian
ini diedarkan buat pertama kali kepada umum di Kongres Kebudayaan Melayu Kedua
anjuran Gabungan Persatuan Penulis Nasional (Gapena), Persatuan Sejarah
Malaysia, Jabatan Kebudayaan dan Keseniaan Negara dan Dewan Bahasa dan Pustaka
(DBP) di Kuala Lumpur pada 18 Mac 2009.

Kajian antarabangsa yang dinamakan Trends in International Mathematics and
Science Study (TIMSS 2007) dibuat oleh Sekolah Pendidikan Lynch, Boston College,
Chestnut Hill, Massachusetts, Amerika Syarikat. Kajian penting ini walaupun
tidak merujuk secara khusus kepada dasar PPSMI tetapi ia mengenai pencapaian
matematik dan sains (pelajar Gred 8 atau Tingkatan 2) yang membabitkan 59 negara
termasuk Malaysia pada tahun 2007.

Kemerosotan skor purata pencapaian pelajar Malaysia sebanyak 34 mata bagi
matematik dan 40 mata bagi sains adalah besar, mengikut laporan itu dan terbesar
sekali di kalangan 59 negara itu. Antara hasil kajian, didapati hanya dua
peratus pelajar Malaysia tergolong dalam kategori Advanced Benchmark Matematik
dalam TIMSS 2007 berbanding enam peratus pada 2003.

Bagi kategori Highbench Mark (skor 550), peratus dalam kategori ini merosot
kepada 18 peratus pada 2007 daripada 30 peratus pada 2003. Dalam Intermediate
Benchmark (skor 475) pula merosot daripada 71 peratus dalam 2003 kepada 50
peratus bagi 2007. Penurunan Malaysia adalah paling ketara berbanding negara
lain.

Berdasarkan perbandingan dengan negara lain, peratus pelajar Malaysia dalam
ketiga-tiga kategori matematik juga merosot. Dalam kategori Advanced Benchmark
Mathematics TIMSS 2007, hanya dua peratus pelajar Malaysia berada dalam kategori
ini berbanding Taiwan (45 peratus), Korea (40 peratus), Singapura (40 peratus),
Jepun (26 peratus), Hungary (10 peratus), England dan Russia (lapan peratus),
Amerika Syarikat (enam peratus) dan Serbia (lima peratus).

Satu kajian telah dilakukan oleh Prof Dr Nor Hashimah pada tahun 2004
menunjukkan 75% pelajar setuju belajar Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris
mendatangkan masalah pemahaman dan 77% setuju bahawa bahasa Melayu mampu
menyampaikan Sains dan Matematik dengan berkesan. Kajian sama yang dibuat ke
atas guru pula mendapati 96% guru setuju pelajar semakin kurang minat dalam
Sains dan Matematik diajar dalam bahasa Inggeris dan 98% guru setuju pelajar
mempunyai masalah memahami Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris. Sampel
bagi kajian ini adalah seramai 971 orang pelajar bumiputera dan bukan bumiputera
dalam aliran kebangsaan dan jenis kebangsaan di bandar dan luar bandar.
Sementara bagi guru ia melibatkan 43 orang guru yang berpengalaman mengajar 1
hingga 20 tahun berumur melebihi 25 tahun pada tahun kajian dibuat.

Pihak Universiti Pendidikan Sultan Idris menerbitkan hasil kajian mengenai kesan
dasar PPSMI pada April 2008, berasaskan tiga kali tinjauan soal selidik dan
ujian terhadap murid-murid Tahun Lima, iaitu pada bulan-bulan Februari 2007
(sampel bersaiz 1564 orang) dari 27 buah sekolah rendah; Julai 2007 (636 orang)
dari 13 buah sekolah; dan Januari 2008 (1703 orang) dari 28 buah sekolah.
Menurut abstrak kajian tersebut:

Kajian ini turut menerima bidasan oleh sesetengah pihak kerana kajiannya yang
tidak kurang kepincangannya. Antara kelemahan utama yang ditekankan adalah:
kelemahan guru berbahasa Inggeris dikaitkan dengan kegagalan dasar padahal ini
masih boleh dibaiki; kekurangan analisa statistik dalam data yang memerlukan
sampel terlibat dibahagi mengikut latar belakang sekolah dan murid; ketiadaan
kelompok kawalan sebagai alat perbandingan statistik untuk mengukuhkan hujahnya,
memandangkan semua sekolah mengajar dalam bahasa Inggeris; perbandingan hasil
soalan berbahasa Inggeris dan soalan berbahasa Malaysia, yang mana hanya 37.3%
menjawab soalan berbahasa Malaysia berkenaan dengan betul berbanding 39.6% yang
menepati soalan berbahasa Inggeris itu, menjadikan hasil kajian ini seolah-olah
tidak menyokong dengan sebaiknya saranan kajian ini agar memansuhkan dasar ini.

Menurut satu memorandum yang dikarang bersama oleh 11 pertubuhan pendidikan
sekitar hujung tahun 2007, dinyatakan bahawa kajian-kajian telah dijalankan
untuk membuktikan bahawa PPSMI membawa kesan negatif di peringkat sekolah
rendah, termasuk amaran dari Kongres Pendidikan Melayu Kedua bahawa 500,000
orang pelajar Melayu akan keciciran dalam mata pelajaran terbabit kerana lemah
menguasai bahasa Inggeris; formula-formula "2-4-3" dan "6-2-3-2" bagi SJK(C)
bukan sahaja menjejaskan pembelajaran Sains dan Matematik, bahkan juga bahasa
Cina di kalangan murid-murid; Persatuan Pendidikan Tamil juga meluahkan
kebimbangan murid-murid SJK(T) yang kebanyakannya berasal dari keluarga miskin
turut akan menghadapi keciciran kerana ketidakmampuan menguasai bahasa Inggeris,
sekaligus memburukkan keadaan sosio-ekonomi masyarakat India kerana anak-anak
sukar disalurkan ilmu untuk menaikkan taraf hidup masyarakat mereka.

Memorandum 11 pertubuhan tersebut turut menyentuh satu laporan kajian UNESCO
yang turut menegaskan bahawa pembelajaran mata pelajaran terpenting di peringkat
sekolah rendah lebih sesuai diajar dalam bahasa setempat. Ini sejajar dengan
resolusi pendidikan yang diluluskan oleh UNESCO (1951:691) yang berbunyi:

(On educational grounds we recommend that the use of the mother tongue be
extended to as late a stage in education as possible. In particular, pupils
should begin their schooling through the medium of the mother tongue, because
they understand it best and because to begin their school life in the mother
tongue will make the break between home and school as small as possible.) ,

Selain itu, memorandum juga merujuk laporan bertajuk Education for All: Policy
Lessons From High-Achieving Countries ditulis oleh Santosh Mehrotra pada tahun
1998. Mehrotra menegaskan kepentingan mengutamakan bahasa ibunda sebagai bahasa
perantara dalam buku yang dikarangnya bersama Enrique Delamonica bertajuk
Eliminating Human Poverty: Macroeconomic & Social Policies for Equitable Growth
yang mencatatkan pemerhatian terhadap persada pendidikan di benua Asia Selatan
dan Afrika sub-Sahara, di mana adalah didapati bahawa jika bahasa perantara
bukan bahasa ibunda, lebih-lebih lagi jika ibu bapa pelajar itu buta huruf, maka
bertambah buruklah masalah belajar dalam persekitaran yang dikelilingi
kemiskinan, diiringi kemungkinan keciciran bertambah.

Bill Templer, seorang pensyarah kanan yang melawat di Fakulti Pendidikan
Universiti Malaya, berhujah dalam satu surat kepada akhbar, bahawa dasar ini
berat sebelah kepada anak-anak keluarga bandar yang berpendapatan tinggi, sambil
meluaskan lagi jurang antara yang kaya dan miskin, baik di bandar mahupun di
luar bandar, malahan boleh juga menjejaskan pemahaman konsep sains dan matematik
kepada murid-murid biasa kerana mereka tidak mempelajarinya dalam bahasa ibunda
mereka.

Kebanyakan cendekiawan antaranya Prof Diraja Ungku Aziz termasuk golongan
sasterawan dan budayawan menyatakan penentangan kepada dasar PPSMI. Ini termasuk
kesemua Sasterawan Negara yang masih hidup di antaranya A. Samad Said, Prof
Muhammad Hj Salleh dan Anwar Ridhwan bersatu menyatakan pendirian menentang
dasar PPSMI. Mereka menyatakan penentangan mereka dalam satu kenyataan bersama
di sidang media pada 5 Mei 2009.

Perbahasan mengenai dasar PPSMI tidak terlepas pandangan ahli politik, baik
pihak pembangkang mahupun pemerintah. Antara ahli politik yang mendukung dasar
PPSMI ialah Mukhriz Mahathir, anak kepada pencadang dasar itu sendiri. Beliau
pernah menyatakan bahawa tujuan mengajar matapelajaran sains dan matematik dalam
bahasa Inggeris bukanlah untuk meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris,
sebaliknya memudahkan rakyat mencapai pengetahuan yang bernilai dalam bidang
sains dan matematik melalui pengetahuan bahasa Inggeris.

Aktivis sosial, Tan Sri Lee Lam Thye turut menyokong PPSMI, beliau dilihat hanya
mengesyorkan untuk kerajaan bagi menangani kelemahan daripada dasar PPSMI ini
dengan lebih berkesan khususnya yang melibatkan kefasihan guru-guru dalam bahasa
Inggeris. Namun beliau tetap berpendirian bahawa tidak perlu dimansuhkan dasar
PPSMI itu.

Pada April 2008, pemimpin de facto Parti Keadilan Rakyat, Datuk Seri Anwar
Ibrahim, berkata "Pakatan Rakyat tetap tidak akan bertolak ansur mengenai
kedudukan bahasa kebangsaan dan lain-lain hal yang telah diputuskan melalui
Perlembagaan Persekutuan sebelum ini, dan "pimpinan mestilah serius dalam usaha
meletakkan semula bahasa ibunda sebagai bahasa pengantar Sains dan Matematik."
Anwar mengulangi ikrar beliau untuk mengembalikan pembelajaran Sains dan
Matematik dalam bahasa ibunda sewaktu parti campuran Pakatan Rakyat pimpinan
beliau menerima memorandum membantah PPSMI dari Gerakan Mansuhkan PPSMI di Kuala
Terengganu pada 15 Januari 2009.

YB Khairy Jamaluddin, naib ketua Pemuda UMNO, turut menggesa agar dikembalikan
bahasa kebangsaan sebagai perantara mata pelajaran Sains dan Matematik. Katanya,
"(Berdasarkan maklum balas akar umbi) bahasa Inggeris jadi tembok penghadang
untuk fahami sains dan matematik. Guru pun ada masalah untuk mengajar, bukan
sahaja lidah tergeliat, proses pengajaran juga terencat. Saya takut yang dikejar
tak dapat, yang dikendong keciciran." Tambahnya lagi, cara terbaik bagi
meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris ialah dengan memantapkan teknik
pengajaran subjek itu secara menyeluruh, antara lain dengan memperkenalkan
pelajaran sastera bahasa Inggeris di sekolah.

Menurut Ahli Parlimen Bukit Gantang, Datuk Seri Ir. Mohammad Nizar Jamaluddin,
Parti Islam Se-Malaysia (PAS) merupakan satu-satunya parti politik di Malaysia
yang benar-benar memperjuangkan pengembalian bahasa Melayu sebagai bahasa untuk
medium pengajaran bagi subjek sains dan matematik, ini kerana menurut beliau,
PPSMI yang diperkenalkan oleh Kabinet Malaysia sejak tahun 2002, telah melanggar
sekurang-kurangnya 5 peruntukan perundangan dan Perlembagaan Malaysia iaitu,
Perkara 8 (1) dan 153 Perlembagaan Persekutuan Malaysia, Akta Bahasa Kebangsaan,
Akta Pendidikan 1996, Peraturan Mahkamah Tinggi 1987, Penyata Razak 1956,
Laporan Rahman Talib 1960. Tambahan, kaedah pelaksanaan PPSMI oleh kerajaan
Barisan Nasional dilihatnya sebagai suatu konsep prikmatik (percubaan yang
dilakukan jika tidak berjaya akan diundurkan).

Sekitar akhir tahun 2008 dan awal tahun 2009, bangkitnya sebuah pergerakan
bergelar Gerakan Mansuhkan PPSMI (GMP) yang matlamat utamanya adalah memastikan
dasar PPSMI dimansuhkan secepat mungkin. Gerakan yang asalnya dikenali sebagai
"Sekretariat Selamatkan Bahasa Melayu" ini dipimpin Datuk Dr Hassan Ahmad, bekas
ketua pengarah Dewan Bahasa dan Pustaka. Walaupun kelihatan erat dengan Pakatan
Rakyat, GMP menolak tanggapan bahawa mereka menyokong parti campuran tersebut,
apatah lagi ada juga beberapa ahli politik Barisan Nasional yang menyokong
perjuangan mereka, misalnya Datuk Puad Zarkashi dari UMNO.

GMP mengadakan tunjuk perasaan pertama mereka di ibu kota, di perkarangan pusat
beli-belah Sogo di Jalan Tuanku Abdul Rahman pada 31 Januari 2009, yang dihadiri
oleh tokoh-tokoh berkenaan bahasa seperti Sasterawan Negara Datuk A Samad Said,
penyair Dinsman dan Pyanhabib, ahli jawatankuasa Persatuan Penulis Nasional
(Pena) Ibrahim Ghaffar, aktivis teater Khalid Salleh, serta ahli-ahli politik
Tian Chua, Shamsul Iskandar Md Akin, dan Kamaruzzaman Mohamad, dan juga pejuang
bahasa-bahasa Cina dan India seperti Yayasan Tamil Malaysia dan Dong Jiao Zong.
Kemuncak bantahan GMP ke atas PPSMI ditunjukkan melalui perarakan secara
besar-besaran pada 7 Mac, di mana mereka menyerahkan memorandum kepada Yang
di-Pertuan Agong untuk memohon campur tangan baginda dalam menyelesaikan isu
PPSMI.

Perjuangan GMP turut dibantu Gabungan Persatuan Penulis Nasional (Gapena) yang
cuba mengambil tindakan undang-undang terhadap kerajaan kerana melaksanakan
dasar PPSMI yang didakwa mereka sebagai mencabuli Perkara 152 Perlembagaan yang
menetapkan bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi., di samping dilaporkan merancang
untuk mengadakan tunjuk perasaan bergelar "Keranda 152", sempena dakwaan PPSMI
tersebut pada bulan Februari.Akan tetapi pada 15 Februari 2009, tunjuk perasaan
"Keranda 152" itu tidak menjadi kenyataan, akhirnya mereka membuat laporan polis
berhubung pelaksanaan dasar pengajaran dan pembelajaran Sains dan Matematik
dalam bahasa Inggeris (PPSMI) di Balai Polis Brickfields, Kuala Lumpur yang
diiringi kira-kira 20 tokoh bahasa dan diketuai oleh Ketua 1 Gapena, Tan Sri
Ismail Hussin dan berkata, laporan tersebut merupakan proses pertama Gapena
menggunakan saluran itu.

Persatuan Kebangsaan Pelajar Islam Malaysia (PKPIM) turut kuat membangkang dasar
PPSMI. Pada 18 Februari 2009, PKPIM mengikut jejak Gapena membuat laporan polis
yang seumpamanya terhadap kerajaan di Balai Polis Gombak, Selangor.

Menurut Prof Dr Aziz Bari, kedudukan bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan
sangat jelas dalam Perkara 152 di mana segala urusan rasmi baik di peringkat
persekutuan dan negeri hendaklah dijalankan dalam bahasa itu. Walaupun terdapat
pengecualian kepada penggunaan bahasa Melayu oleh Yang Dipertuan Agong, PPSMI
tidak boleh dihujah sebagai sesuatu yang dibenarkan tambahan pula dasar ini
tidak dilaksanakan melalui parlimen tetapi dibuat oleh pihak eksekutif secara
tiba-tiba yang sepatutnya perlu melalui proses rundingan dan perbincangan awam.
Polisi ini sudah pun dicabar pada tahun 2002 yang oleh empat orang pelajar
Melayu Perak pada tahun 2002 kerana melanggar Perkara 152. Menurut Prof Dr Aziz
lagi, mahkamah belum membuat keputusan mengenai PPSMI sedangkan dalam kes
Universiti Merdeka pada tahun 1981, isu Perkara 152 Perlembagan Persekutuan
telah timbul dan diputuskan oleh mahkamah. Dalam kes Universiti Merdeka ini,
mahkamah telah menolak petisyen penubuhan Universiti Merdeka yang akan
menggunakan bahasa Cina sebagai bahasa pengantar kerana bertentangan dengan
Perkara 152.

Menurut bekas pengerusi MAS, Tan Sri Dato' Dr Abdul Aziz Abdul Rahman berkata
bahawa penggunaan bahasa Inggeris dalam mata pelajaran Matematik dan Sains tidak
sah di sisi undang-undang kerana bertentangan dengan seksyen 17(1) Akta 550 Akta
Pendidikan 1996 dan dengan sendirinya bercanggah dengan kehendak dan tujuan
Artikel 152(1) dan 152(6) Perlembagaan Malaysia. Kenyataan ini disokong oleh
ramai penulis muda Malaysia seperti Faisal Tehrani dan lain-lain.

Sepanjang separuh kedua tahun 2008, Kementerian Pelajaran telah mengadakan lima
sesi persidangan meja bulat di kalangan ahli-ahli akademik, persatuan ibu bapa
dan guru, kesatuan perguruan dan pertubuhan bukan kerajaan, untuk mengkaji
semula dasar PPSMI dan dijangka mengambil keputusan terhadap PPSMI pada hujung
tahun, berdasarkan keputusan UPSR dan faktor-faktor lain. Di sidang terakhir
pada bulan Disember, usul-usul yang dikemukakan para hadirin persidangan
dikumpul menjadi tujuh pilihan berkenaan nasib dasar ini, iaitu:

Pada 8 Januari 2009, Datuk Hishamuddin berkata keputusan muktamad mengenai nasib
PPSMI hanya akan dicapai pada "tahun hadapan", walaupun hampir selesai mengkaji
segala maklum balas yang dikumpul.

Setelah Dato' Seri Najib Tun Razak mengambil alih tampuk pentadiran negara
selaku Perdana Menteri pada bulan April, timbalannya, Tan Sri Muhyiddin Yassin
dilantik menjadi Menteri Pelajaran Malaysia yang baharu. Pada bulan Mei, Tan Sri
Muhyiddin Yassin berkata beliau masih belum puas hati dengan yang hasil kajian
yang pernah dilakukan dan dibentangkan di sesi perbincangan meja bulat, oleh itu
tidak dapat mencapai kata putus mengenai nasib dasar PPSMI, sebaliknya masih
membuka pintu kepada kajian dan memorandum baru oleh semua pihak mengenai isu
ini.

Akhirnya pada 8 Julai 2009, Menteri Pelajaran Malaysia Tan Sri Muhyiddin Yassin
mengumumkan dasar PPSMI diberhentikan mulai tahun 2012 setelah melakukan kajian
mendalam.. Dalam pada itu Tun Mahathir Mohamad memberi reaksi tidak puas hati,
lalu mengadakan undian isu tersebut di blognya bagi menguji sikap terhadap dasar
Pengajaran dan Pembelajaran Sains dan Matematik dalam Bahasa Inggeris (PPSMI).
Hasilnya dari 100,024 undi, 86% penjawab mengundi tidak kepada soalan sama ada
matapelajaran sains dan matematik harus kembali ke bahasa kebangsaan sebagai
pengantar.

Bagaimanapun, pada 9 Ogos, Tan Sri Muhyiddin Yassin mengumumkan para pelajar
yang memulakan pembelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris boleh
meneruskannya hingga tamat sekolah menengah sekaligus menundakan pemansuhan
sepenuhnya PPSMI ke tahun 2014. Sehubungan dengan itu, beliau memperkenalkan
dasar MBMMBI (Memartabatkan Bahasa Malaysia, Memperkukuh Bahasa Inggeris)
sebagai ganti PPSMI yang memberi tumpuan kepada peningkatan pembelajaran
matapelajaran bahasa-bahasa, sambil mengaku bahawa kerajaan tidak akan kembali
ke dasar PPSMI. Pada masa yang sama, kerajaan berdepan dengan gesaan agar
sekolah berbahasa Inggeris sebagai bahasa pengantar dikembalikan dalam sistem
pendidikan negara demi meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris di kalangan
anak-anak Malaysia.

Pada 7 Mei 2010, Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur menolak permohonan yang difailkan
pada 21 Januari 2006 oleh empat orang pelajar, termasuk Mohammad Syawwaal
Mohammad Nizar (anak lelaki Datuk Seri Mohammad Nizar Jamaluddin), agar
mengisytiharkan PPSMI sebagai batal dan tidak sah, setelah hakim memutuskan
bahawa "dua surat pekeliling ikhtisas berhubung pelaksanaan PPSMI di sekolah
kebangsaan dan jenis kebangsaan (Cina dan Tamil) adalah tidak bercanggah dengan
Perkara 152 Perlembagaan Persekutuan."

Sekitar masa kontoversi PPSMI memuncak, wujudnya sebuah pertubuhan penyokong
PPSMI, bernama Persatuan Ibu Bapa Untuk Pendidikan Malaysia (PAGE) yang
memperjuangkan PPSMI supaya dijadikan pilihan untuk sekolah-sekolah yang ingin
menyambung pengajaran Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris. Atas tujuan
tersebut, mereka menghantar memorandum kepada kerajaan pada 19 Januari 2011.
Tegas Pengerusi PAGE Datin Noor Azimah Abdul Rahim, "pencapaian cemerlang"
pelajar dalam peperiksaan awam yang diambil oleh pelajar yang menjalani PPSMI
pada tahun 2010 membuktikan keberkesanan dasar tersebut, malah penguasaan Bahasa
Kebangsaan di kalangan pelajar tidak terjejas pula oleh pelaksanaan dasar
tersebut. Tambahnya pula, PPSMI tidak pernah mendukung gagasan pembelajaran
bahasa Inggeris menerusi Sains dan Matematik, sebaliknya bertujuan membantu
pemerolehan ilmu dalam bahasa Inggeris selaku lingua franca ilmu sains dan
matematik. Bagaimanapun kajian tempatan itu tidak mengambil kira dapatan kajian
antarabangsa dalam "Trends in International Mathematics and Science Study (TIMSS
2007)". Kajian tersebut dibuat oleh Sekolah Pendidikan Lynch, Boston College,
Chestnut Hill, Massachusetts, Amerika Syarikat. Hasil kajian menunjukkan skor
purata pencapaian pelajar Malaysia dalam matematik dan sains merosot dengan
ketara. Skor matematik 2007 merosot kepada 474 mata berbanding 508 mata pada
2003 dan 519 bagi 1999, iaitu penurunan sebanyak 34 mata. Skor sains pula
merosot kepada 471 mata pada 2007 daripada 510 pada 2003 dan 492 bagi kohort
1999. Ini mencatatkan penurunan 40 mata antara 2007 dan 2003.

Pada April 2011, Kementerian Pendidikan mengumumkan hasrat untuk membenarkan
semula pengajaran sains dan matematik dalam bahasa Inggeris untuk
sekolah-sekolah terpilih.

Pada 4 November 2011, Kabinet Malaysia telah memutuskan pemansuhan Pengajaran
dan Pembelajaran Sains dan Matematik Dalam Bahasa Inggeris (PPSMI) adalah
"kekal" dan kerajaan tidak bercadang untuk melaksanakan semula PPSMI seperti
dituntut sesetengah pihak. Timbalan Perdana Menteri Malaysia yang juga merangkap
sebagai Menteri Pelajaran Malaysia, Tan Sri Muhyiddin Yassin, berkata PPSMI di
sekolah rendah akan dilaksanakan dalam Bahasa Melayu sepenuhnya pada 2016,
manakala di sekolah menengah bagi kedua-dua mata pelajaran itu akan dilaksanakan
sepenuhya pada 2021.

Ini bermakna murid kohort PPSMI boleh memilih sama ada untuk meneruskan Sains
dan Matematik dalam bahasa Inggeris, bahasa Malaysia atau dalam kedua-dua bahasa
apabila mereka memasuki Tingkatan 1 bermula tahun depan.

Dalam perkembangan lain, Dalam satu wawancara televisyen di TV3 dalam program
Soal Jawab yang disiarkan kepada umum pada jam 11.00 malam 9 November 2011, Tan
Sri Muhyiddin Yassin telah mengakui PPSMI yang dijalankan di Malaysia, telah
menemui kegagalan dan tidak mencapai hasrat dan dasar kerajaan dalam menggunakan
kaedah pembelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris. Sebaliknya beliau
dilihat lebih berpendirian dalam menegakkan dasar Memartabatkan Bahasa Melayu
dan Memperkukuhkan Bahasa Inggeris (MBMMBI). Walaubagaimanapun dalam wawancara
tersebut, Tan Sri Muhyiddin Yassin tidak menjelaskan secara terperinci tentang
kesan dan nasib pelajar lepasan persekolahan yang akan melanjutkan pelajaran ke
institut pengajian tinggi khususnya di Malaysia, yang kini rata-rata IPT (baik
IPTA dan IPTS) menggunakan bahasa Inggeris sebagai medium perantara pengajaran
dan mengenepikan bahasa Melayu. Di Malaysia, Universiti Kebangsaan Malaysia
dilihat hanya merupakan satu-satunya IPT di Malaysia yang telus dalam
menggunakan bahasa Melayu sebagai bahasa perantara dan pembelajaran dalam
kebanyakan kursus pengajian yang ditawarkan dalam pelbagai bidang.

Berdasarkan rekod Kementerian Pelajaran Malaysia, berkenaan dengan peratusan
pelajar yang memilih untuk meneruskan pembelajaran bagi subjek sains dan
matematik dalam bahasa Melayu, sebanyak 89 peratus pelajar Tingkatan Satu yang
akan memulakan persekolahan 3 Januari 2011 memilih menggunakan bahasa Melayu
sepenuhnya dan dwibahasa bagi mempelajari mata pelajaran Sains dan Matematik.
Manakala hanya 11 peratus pelajar memilih belajar Sains dan Matematik dalam
bahasa Inggeris sepenuhnya.

Berdasarkan peratusan tersebut, Timbalan Perdana Menteri Malaysia, Tan Sri
Muhyiddin Yassin, berkata ini menunjukkan keputusan kerajaan untuk melaksanakan
dasar Memartabatkan Bahasa Malaysia dan Memperkukuhkan Bahasa Inggeris (MBMMBI)
bagi menggantikan Pengajaran dan Pembelajaran Sains dan Matematik dalam Bahasa
Inggeris (PPSMI) adalah tepat.

Tan Sri Muhyiddin Yassin yang juga Menteri Pelajaran Malaysia menyifatkan dasar
yang diputuskan itu sesuai dengan tahap keupayaan pelajar yang akan mengikuti
proses Pembelajaran dan Pengajaran (P&P) bagi Sains dan Matematik.

Tambahan itu, Tan Sri Muhyiddin Yassin akan menubuhkan Majlis Bahasa Inggeris
pada tahun 2012 bagi menentukan penanda aras dan tahap pencapaian BI pelajar
dalam sistem persekolahan negara.

Tan Sri Muhyiddin Yassin juga menetapkan mulai tahun depan beberapa sekolah
dipilih menyertai projek rintis apabila ibu bapa boleh mengikuti perkembangan
pelajaran anak mereka menerusi konsep maya.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Pasukan_Gerakan_Am

Pasukan Gerakan Am (PGA) merupakan salah satu daripada cawangan Polis Diraja
Malaysia (PDRM). Pasukan ini merupakan elemen tempur PDRM bagi mengendalikan
operasi punitif bertujuan untuk memberi tekanan terhadap sebarang bentuk pakatan
bersenjata, kegiatan-kegiatan subversif, pemberontakan dan ancaman yang berlaku
di dalam negara Malaysia. Pasukan ini berpergerakan tinggi dengan kebolehan
untuk bergerak dalam apa juga keadaan persekitaran.

Pasukan Gerakan Am yang dulunya dikenali sebagai Pasukan Polis Hutan telah
ditubuhkan sejak 58 tahun yang lalu. Keperluan bagi penubuhannya adalah ekoran
peranan besar yang dimainkan oleh PDRM dalam menerajui perjuangan menentang
insurgensi yang dilancarkan oleh pengganas komunis semasa Darurat 1948 – 1960
dan 1969 – 1989. Penubuhannya adalah sebagai tindakbalas dan memenuhi keperluan
pasukan polis di dalam merealisasikan strategi peperangan sekatan menyeluruh
terhadap gerila komunis menerusi Rancangan Briggs. Rancangan Briggs yang
dikuatkuasakan pada 1hb Jun 1950 oleh Sir Harold Briggs adalah menjadi satu
titik permulaan terhadap dasar pembesaran pasukan polis yang drastik dimana
antara lain menyaksikan satu unit khas ditubuhkan dan dilatih khas dalam taktik
peperangan gerila bagi menangani insurgensi yang dilancarkan oleh gerila komunis
itu. Pasukan ini memberi tumpuan khusus dalam taktik peperangan gerila malah
sangat efektif sekiranya digerakkan dalam jumlah keanggotaan yang kecil. Diawal
penubuhannya, ia dikenali sebagai ‘Jungle Squad’ yang kemudiannya ditukar kepada
‘Jungle Company’ sebelum disusun semula pada tahun 1953 dengan nama baru –
Pasukan Polis Hutan (PPH). Penyusunan semula yang dilakukan itu adalah bertujuan
menetapkan dan menentukan garis panduan kepada peranan-peranan yang harus
dijalankan oleh anggota-anggota PPH antaranya seperti dikehendaki membekalkan
keanggotaan bagi kubu-kubu hutan (jungle fort), membekalkan anggota bagi tugas
operasi menentang pengganas komunis di kawasan sempadan Malaysia – Thailand dan
juga untuk menjalankan operasi-operasi tertentu dalam rangka keselamatan
Persekutuan Tanah Melayu. Semasa konfrontasi melibatkan ketenteraan antara
Malaysia-Indonesia, pasukan ini turut melibatkan diri bersama pasukan tentera
Persekutuan Malaysia dan British dalam mencegah penyusupan pasukan-pasukan
tentera Indonesia pimpinan Presiden Soekarno di kawasan Sabah dan Johor. Dalam
hal ini, kemahiran dan kewibawaan yang telah dipamerkan oleh pasukan ini tidak
boleh dipertikaikan lagi.

Pasukan Gerakan Am diaturgerak, dilengkapkan dan dilatih khusus untuk sedia
melaksanakan tugas semasa aman dan darurat. Antara tugas semasa aman meliputi
tugas mencari dan memusnahkan penjenayah yang bergerak atau bersembunyi di hutan
belantara, meronda sempadan, pantai, pulau-pulau di perairan negara dan kewasan
yang terpencil, luas dan kurang penduduk bagi tujuan menghalang sebarang bentuk
kemasukan secara haram dan memberi perlindungan keselamatan kepada rakyat yang
terasing di pendalaman. Ia juga membantu Polis Cawangan Tugas Am didalam
tugas-tugas mengawal ketenteraman awam, pencegahan jenayah, mengepung dan
memeriksa rumah – bangunan dan semasa penugasan yang memerlukan keanggotaan yang
ramai. Semasa darurat pula, ia akan ditugaskan bagi menjalankan operasi menindas
pemberontakan bersenjata dan subversif di dalam negara, memberi perlindungan
kepada pusat-pusat kediaman dan perindustrian serta tempat-tempat penting dan
strategik dari serangan pengganas dan pemberontak bersenjata, menjalankan
operasi menyekat makanan dan bekalan daripada jatuh ketangan musuh dan membantu
Angkatan Tentera Malaysia didalam menghapuskan musuh dalam negara.

Walaupun pada dasarnya PGA disusun, dilengkapkan dan dilatih terutamanya untuk
peranan para-militeri di hutan rimba dan kawasan luar bandar, tetapi ia juga
berkebolehan dalam membantu atau menjalankan tugas di pekan dan bandar. Ini
kerana setiap anggota PGA telah dilatih dan didoktrinkan sebagai anggota polis
biasa terlebih dahulu sebelum ia boleh diterima sebagai seorang anggota PGA.
Anggota tersebut dikehendaki menjalani dan menamatkan kursus asas peperangan
hutan dengan jayanya sebelum disahkan menjadi seorang anggota infantri PGA. Ini
bermaksud seorang anggota infantri PGA bukan sahaja berfungsi sebagai seorang
anggota infantri tetapi boleh juga ditugaskan untuk melaksanakan penugasan
anggota polis tugas am sekiranya diperlukan. Didalam keadaan dimana ketenteraman
negara terancam, PGA pada lazimnya akan menjalankan tugas sepertimana yang
dijalankan oleh pasukan tentera. Statusnya sebagai salah satu cawangan dalam
Polis DiRaja Malaysia juga agak unik kerana dalam keadaan-keadaan tertentu
dimana aturgerak oleh pasukan tentera mungkin boleh menimbulkan ketegangan atau
provokasi, PGA akan dikerahkan untuk mengambilalih kedudukan-kedudukan strategik
Malaysia di sempadan. Selain itu juga, PGA turut membekalkan unit-unit pencegah
rusuhan (PORU) yang terlatih apabila diperlukan bagi membantu penugasan Pasukan
Simpanan Persekutuan (FRU). Ini kerana setiap anggota PGA turut dilatih bagi
penugasan mencegah rusuhan. Sekalipun berupaya memberikan bantuan yang pelbagai
dalam penugasan kepolisan, tetapi bagi memastikan bahawa mutu pasukan ini kekal
sebagai satu pasukan yang terlatih khusus dan sedia diaturgerak dalam tempoh
singkat maka tugas-tugas yang dijalankan oleh pasukan ini dihadkan kepada tugas
bantuan khas, darurat dan luar biasa. Selain itu juga, pasukan ini berkebolehan
untuk diaturgerak dalam semua situasi dan keadaan muka bumi selain berkebolehan
melaksanakan tugas peperangan khas (special warfare) di hutan, perairan dan
bandar serta suasana pertempuran jarak dekat (CQB) selain kemahirannya didalam
peperangan gerila (CIW).

Pasukan ini ditubuhkan dalam formasi Briged, Batalion, Kompeni, Platun dan
Seksyen yang boleh dikerahkan didalam sebarang operasi untuk jangka masa panjang
sama ada secara bersendirian ataupun bersama-sama dengan pihak tentera. Setiap
unit Skuadron Kereta Perisai juga boleh digerakkan bagi membantu dalam sesuatu
operasi samada bagi tujuan tempur, picguet, eskot, serta kawalan keselamatan
kawasan strategik.

Senoi Praaq yang bererti 'Orang Perang' merupakan sebahagian daripada
keanggotaan Pasukan Gerakan Am (PGA), PDRM. 2 daripada 18 batalion PGA adalah
merupakan Batalion Senoi Praaq. Sebilangan besar keanggotaannya adalah terdiri
dari penduduk peribumi suku kaum Orang Asli. Ditubuhkan pada tahun 1957 dengan
fungsi sebagai ‘trekker’ selain memainkan peranan besar sebagai penghubung
kepada masyarakat Orang Asli di pendalaman. Senoi Praaq juga dihormati kerana
kepakaran mereka dalam menjejak pengganas komunis semasa darurat. Diawal
penubuhannya, pasukan ini juga turut mendapat latihan daripada Pasukan Special
Air Service (SAS), United Kingdom.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Mercy_Malaysia

Persatuan Bantuan Perubatan Malaysia (lebih dikenali sebagai MERCY Malaysia)
adalah sebuah organisasi bukan untung yang memberi bantuan perubatan,
pembangunan kesihatan dan pengurangan risiko bencana yang mampan untuk
masyarakat yang memerlukan dalam situasi krisis dan bukan krisis. Sebagai sebuah
pertubuhan bukan keuntungan, MERCY Malaysia bergantung semata-mata kepada
pembiayaan dan sumbangan daripada organisasi dan individu yang murah hati untuk
meneruskan perkhidmatan mereka untuk memberikan bantuan kemanusiaan kepada
penerima, sama ada di Malaysia dan luar negara. Pertubuhan ini didaftarkan
mengikut Akta Pertubuhan (1966) di Malaysia, dan ibu pejabat mereka terletak di
ibu negara di Kuala Lumpur.

MERCY Malaysia telah diasaskan oleh Dr Jemilah Mahmood pada tahun 1999 sebagai
tindak balas kepada konflik di Kosovo. Memandangkan tiada pertubuhan yang sedia
ada yang boleh menerima beliau sebagai seorang sukarela untuk memberikan
perkhidmatan perubatan di sana , beliau dan sekumpulan rakan-rakan mendaftar
MERCY Malaysia dengan Pendaftar Pertubuhan dengan objektif untuk memberi bantuan
perubatan . Bekerja dengan Helping Hands USA , MERCY Malaysia kemudian
menghantar sebanyak lima misi ke Kosova untuk menyediakan penjagaan perubatan
bergerak. Pada tahun yang sama , MERCY Malaysia menghantar pasukan bantuan
kepada Turki sebagai tindak balas kepada gempa bumi di Izmit.

Pada tahun 2000, MERCY Malaysia menyediakan bantuan perubatan kepada Orang
Pelarian Dalaman (Internally Displaced Persons) kerana konflik di Maluku,
Indonesia.

Tahun berikutnya melihat MERCY Malaysia memberi bantuan keperluan perubatan
kepada mereka yang terselamat dari gempa bumi di Gujarat. Pada tahun yang sama,
MERCY Malaysia memberi bantuan kepada mereka yang terselamat dari banjir di
Kemboja di Kampong Cham. Pada bulan Oktober 2001, MERCY Malaysia telah
menghantar satu pasukan ke Afghanistan untuk berkhidmat kepada pelarian di
kem-kem pelarian.

Pada tahun 2002, MERCY Malaysia terus menyampaikan perubatan dan mengembangkan
operasinya di sepanjang jalan. Pertubuhan ini meneruskan kehadirannya di Kabul,
dan kemudian memperluaskan operasinya di Afghanistan untuk menjalankan
satu-satunya pusat perubatan di Spin Buldak, iaitu satu kawasan terpencil yang
terletak kira-kira 100km dari Kandahar. MERCY Malaysia juga melancarkan Tabung
Bantuan Kemboja untuk terus menyokong usaha-usaha bantuan akibat banjir di
Mekong. Pertubuhan itu juga mula menerima pengiktirafan dan mengumpul dana dan
derma yang meningkat daripada pihak luar kerana ia bertindak balas kepada
keperluan di Palestin.

Pada tahun 2003, Mercy Malaysia memberi tindakbalas kepada keperluan di Baghdad,
Iraq dan menghantar pasukan pertama pada bulan Januari . Pada bulan Februari,
MERCY Malaysia melancarkan Tabung Kemanusiaan China dan menghantar satu pasukan
sebagai tindakbalas kepada gempa bumi yang menerima magnitud 6.8 skala Richter
yang melanda kawasan terpencil di wilayah Xinjiang di barat laut China,
berhampiran sempadan dengan Kyrgyzstan dan Tajikistan . Pada bulan April 2003,
pasukan MERCY Malaysia disalah-anggap sebagai anasir ganas dan telah diserang di
Iraq, di mana Dr Baba Deni dan Dr Jemilah telah cedera dalam kejadian itu . Mei
2003 menyaksikan MERCY Malaysia bertindakbalas kepada rayuan antarabangsa dari
Sri Lanka selepas negara itu mengalami banjir dan tanah runtuh yang paling buruk
dalam tempoh 60 tahun Satu pasukan terdiri dari enam orang telah dikerahkan ke
selatan Sri Lanka untuk memberi bantuan perubatan dan kemanusiaan kritikal
kepada mangsa banjir dan tanah runtuh di Ratnapura, yang terletak kira-kira
100km tenggara dari ibu negara di Colombo. Tahun ini ditamatkan dengan misi ke
Kerman, Iran berikutan gempa bumi Bam yang berlaku pada 26 Disember 2003.
Sembilan orang -termasuk Dr Bubble, seorang doktor badut - menyediakan sokongan
perubatan dan psikososial kepada mangsa gempa bumi, dan telah ditempatkan di
bekas Hospital Lapangan Itali di Baravat, 5 km dari Bam.

Pada awal tahun 2004, MERCY Malaysia terus bekerja dalam zon konflik, dan
melancarkan kempen mengumpul dana dengan kerjasama Kementerian Pelajaran
Malaysia untuk menyediakan beg sekolah untuk kanak-kanak di negara-negara yang
dilanda perang seperti Palestin, Afghanistan dan Iraq .

MERCY Malaysia memperuntukkan RM1 juta bagi Iraq khususnya dalam bantuan
perubatan dan kemanusiaan, dan telah bekerjasama dengan Islamic Relief untuk
mengangkut tiga trak bantuan kemanusiaan ke Falluja

MERCY Malaysia juga bertindakbalas kepada rayuan Korea Utara untuk bantuan
antarabangsa berikutan perlanggaran kereta api dan letupan di Ryongchon di mana
tiga ahli pasukan telah membawa bekalan perubatan bernilai RM50,000.

Pada tahun 2004 , pertubuhan ini mula mendapat pengiktirafan yang lebih untuk
kerja kemanusiaannya, di mana ia menerima lima pencalonan bagi Anugerah
Kemanusiaan NSTP- PwC Young, dan pada bulan Julai, Dr Jemilah Mahmood telah
dilantik menjadi presiden pertama Persekutuan Kebangsaan Badan Bukan Kerajaan
untuk Bantuan Bencana Malaysia (NFNDRM)

Dalam bulan yang sama, MERCY Malaysia memberi tindakbalas kepada permintaan
daripada agensi Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB) untuk memberikan bantuan
perubatan kepada pelarian di Sudan. Selepas penilaian awal, MERCY Malaysia
memulakan pengumpulan dana untuk Klinik Kesihatan Bersalin dan Kanak-kanak untuk
wanita di El-Geneina di Darfur Barat . Di samping itu, MERCY Malaysia juga
membina tempat perlindungan untuk saudara-mara pesakit di Hospital El-Geneina,
serta membina pusat makan untuk memenuhi keperluan pemakanan pesakit.

Sementara itu, dengan kedatangan musim sejuk di Falluja, kerja amal diteruskan
dengan penghantaran barang-barang keperluan kepada Orang Buangan Dalam (IDP) di
sana, dan MERCY Malaysia juga menyudahkan pembaikan Hospital Ibn Al-Quff dan
Hospital Pengajaran Pediatrik Al-Mansoor di Iraq. Satu lagi projek pembinaan
semula yang berjaya di Bam, Iran, juga telah dirasmikan. Satu pusat kesihatan
yang baru yang dibiayai oleh rakyat dan kerajaan Malaysia, telah direka untuk
menampung 130,000 orang di bandar ini dan merawat sehingga 200 pesakit sehari. .
Awal Disember 2004 menyaksikan MERCY Malaysia bertindakbalas kepada keperluan
kemanusiaan di Filipina untuk membantu mangsa-mangsa ribut tropika yang telah
meninggalkan kira-kira 1,000 mati.

Gempa bumi dan tsunami Lautan Hindi 2004 adalah titik perubahan utama untuk
MERCY Malaysia. "Kami organisasi antarabangsa pertama tiba (di Aceh) dan ia
telah dihebahkan oleh media antarabangsa. Tiba-tiba, orang menyedari wujudnya
MERCY Malaysia," sebut Dr Jemilah. Pasukan MERCY Malaysia dihantar ke Aceh dan
Sri Lanka, di samping membantu mangsa tsunami di dalam negara di Pulau Pinang,
Malaysia. Sebuah buku telah dilancarkan pada tahun 2005, bertajuk "A Time To
Heal: A Reflection of Mercy Malaysia's Response to the Indian Ocean Tsunami"
untuk memperingati bencana yang melanda pada 26 Dis 2004. Buku tersebut
mengimbau pengalaman sukarelawan dan pekerja MERCY Malaysia yang bertugas di
Malaysia, wilayah Aceh, Indonesia dan Sri Lanka.

Awal tahun 2005 telah dipenuhi dengan aktiviti kemanusiaan akibat tsunami, dan
MERCY Malaysia sedia mengakui skala bencana telah menjangkaui operasi mereka
kepada hadnya . Sokongan orang ramai adalah amat menggalakkan, dan derma
mengalir dalam bentuk bantuan kewangan dan juga sumbangan barangan seperti beg
mayat dan pakaian. Kutipan barangan derma menjadi tidak terurus pada satu tahap
apabila barangan tidak relevan dan tidak boleh digunakan didermakan, dan MERCY
Malaysia terpaksa merayu kepada orang ramai supaya tidak melihat organisasi
sebagai tempat pembuangan barangan yang tidak diingini. Sebagai sebahagian
daripada usaha pembinaan semula bagi mangsa tsunami, MERCY Malaysia telah
membina rumah tahan-seismik untuk pelarian dari Kampong Weu Raya dan Sebun Ayu
di Lhok Nga, di samping membina semula Pusat Kesihatan Komuniti Meuraxa di Banda
Aceh.

Pembinaan semula rumah-rumah bagi penduduk Kampong Weu Raya terbukti menjadi
satu pengalaman pembelajaran yang baik untuk MERCY Malaysia. Mengenal pasti
sempadan sebenar adalah satu tugas yang sukar, penduduk kampung yang terselamat
perlu menggaris kembali plot tanah di mana rumah mereka dulu. Apabila pembinaan
bermula, pasukan binaan yang terdiri dari 30 penduduk kampung dan 180 pekerja
binaan dari Medan berjaya membina pada kadar satu rumah sehari, dengan
menggunakan kayu meranti dan konkrit. Walaupun pada asalnya direka seluas 36
meter persegi, setiap unit kemudiannya dibina kepada 52 meter persegi.
Ketidakpuasan hati timbul di kalangan penduduk kampung yang mahu rumah-rumah
batu atau reka bentuk yang berbeza berbanding NGO lain. Sebagai kampung telah
dibina semula pada tapak asal - kira-kira 20 minit dari pusat bandar Banda Aceh
di kawasan barat laut pantai - ia terus terdedah kepada bencana pada masa depan.
Langkah-langkah persediaan diperlukan, dan laluan melarikan diri dari tsunami
telah direka untuk membimbing penduduk kampung ke arah laluan paling cepat untuk
lebih selamat ke kawasan tinggi . Secara keseluruhan, MERCY Malaysia berjaya
menyiapkan 16 projek pembangunan bernilai RM18.5 juta hasil dana yang
dikumpulkan akibat tsunami:

Pada bulan Mac, MERCY Malaysia bertindak balas kepada Sumatera gempa bumi 2005
yang melanda pulau-pulau Nias Bulan Oktober menyaksikan pertubuhan bertindak
balas kepada gempa bumi Kashmir 2005 yang melanda Kashmir yang ditadbir Pakistan
dikenali sebagai Azad Kashmir, berhampiran bandar Muzaffarabad . Sebuah hospital
lapangan adalah ditubuhkan, dan lebih daripada tujuh pasukan telah dihantar
untuk berkhidmat dan menyokong lebih 400,000 penduduk yang terselamat di bandar
terpencil di Bagh .

MERCY Malaysia turut memberi bantuan ketika banjir melanda Johor, Pahang, Melaka
pada 19 Disember 2006 - Januari 2007.

Pada tahun 2008, Mercy Malaysia juga bertindak balas ke Myanmar untuk membantu
mereka yang terselamat dari Taufan Nargis.

Pada 25 Januari 2009, MERCY Malaysia menghantar pasukan pakar perubatan ketujuh
ke Semenanjung Gaza. Dr Ahmad Faizal Perdaus menyatakan infrastruktur dan
kemudahan kesihatan di Gaza mengalami kerosakan teruk, dan bekalan perubatan dan
ubat-ubatan bernilai USD400,000 (USD1 = RM3.62) telah dihantar. . Pada tahun
yang sama, MERCY Malaysia menghantar pasukan dua anggota ke Padang, Indonesia
untuk bertindak balas terhadap gempa bumi Sumatera Barat.

Pada 3 Ogos 2009, Dato' Dr Ahmad Faizal Mohd. Perdaus mengambil alih jawatan
Presiden MERCY Malaysia dari Tan Sri Dr Jemilah Mahmood.

Pada tahun 2010, MERCY Malaysia bekerjasama dengan Merlin UK ​​untuk menghantar
bantuan dalam Haiti. Mereka juga bertindak balas secara langsung dalam fasa
kecemasan kepada gempa bumi di Chile di samping banjir di Pakistan.

Pada tahun 2011, MERCY Malaysia menghantar pasukan ke Somalia , gempa bumi
melanda Turki dan juga untuk membantu mereka yang telah terjejas oleh banjir di
Thailand.

Pada tahun 2012, Mercy Malaysia telah menghantar pasukan ke Rakhine , Myanmar ,
di mana mereka diedarkan barangan (bukan makanan) dan klinik bergerak ditubuhkan
untuk membantu mereka yang terjejas, di samping menghantar bantuan kepada
Mindanao, Filipina untuk bertindak balas terhadap mereka yang terjejas oleh
Ribut Tropika Washi dan Taufan Bopha. Mereka juga telah menghantar pasukan
penilaian mereka untuk membantu pelarian Syria di sana. Untuk menyokong semua
aktiviti tersebut, MERCY Malaysia turut melancarkan usaha pertama rasmi dalam
pembiayaan mampan di bawah panji-panji Seringgit Sehari.

Dalam mematuhi Akta Pertubuhan, MERCY Malaysia mengemukakan akaunnya kepada
juruaudit luar, menerbitkan Laporan Tahunan untuk semakan dan mengadakan
Mesyuarat Agung Tahunan untuk semua ahli, biasanya pada bulan Jun setiap tahun.

Struktur dan tadbir urus pertubuhan itu digariskan di dalam Perlembagaan MERCY
Malaysia.

Penaung MERCY Malaysia adalah Tuanku Diraja Sultan Dr Nazrin Muizuddin Shah dari
Perak. Mengikut Perkara 17 di dalam Perlembagaan, "Seorang Penaung Persatuan,
tertakluk kepada persetujuan beliau, hendaklah seorang yang terpilih yang
dilantik oleh resolusi Mesyuarat Agung."

Untuk mengelakkan konflik kepentingan, tiada anggota Majlis Eksekutif akan pada
masa yang sama bekerja sebagai anggota Sekretariat. Perbezaan ini juga perlu
oleh kerana Majlis Eksekutif dilantik oleh ahli Persatuan. Pegawai-pegawai di
Sekretariat bekerja di bawah pertubuhan, dan oleh itu hubungan mereka dengan
organisasi ditadbir oleh kontrak pekerjaan mereka dan Akta Kerja 1955.

Pada tahun 2004, MERCY Malaysia mula memaparkan laporan kewangannya kepada orang
ramai melalui penerbitan laporan tahunan. Pertubuhan itu juga memenangi Sebutan
Khas oleh ACCA Malaysia pada Anugerah Laporan Sosial dan Alam Sekitar (MESRA)
untuk Laporan Sosial oleh sebuah NGO, bagi tahun 2006 dan 2007.

Pada tahun 2007, MERCY Malaysia menjadi NGO ketiga di dunia (dan pertama di
Asia) untuk mendapatkan pensijilan dari Humanitarian Accountability Partnership
(HAP)

Bagi menyelaras bantuan perubatan dan kemanusiaan, MERCY Malaysia telah
menggunapakai beberapa kaedah seperti Sphere Standard. Sphere Standard merupakan
penentu keperluan minimum mangsa bencana. Ini termasuklah penilaian tahap
kesihatan, nutrisi, air, kebersihan serta tempat tinggal. 60 agensi kemanusiaan
telah menggunakan pelbagai piawai sejak 10 tahun yang lalu. Piawai penilaian
juga dibuat oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, Persatuan Palang Merah dan
Bulan Sabit Merah serta badan-badan bukan kerajaan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Matrikulasi_di_Malaysia

Matrikulasi merujuk kepada proses kemasukan rasmi ke universiti, ataupun proses
kelayakan untuk masuk ke universiti.

Program matrikulasi merupakan satu program persediaan pra-universiti bagi
lepasan SPM (90% Bumiputera) untuk melanjutkan pelajaran sebelum ke peringkat
Ijazah Pertama di universiti ataupun kolej universiti.

Kementerian Pelajaran Malaysia telah mengambilalih dan menyatukan program
matrikulasi bertujuan untuk menyelaras dan menyeragamkan pelaksanaan program
tersebut. Pengambilalihan ini berlaku secara berperingkat dengan Bahagian
Matrikulasi, Kementerian Pelajaran Malaysia mengambil kumpulan pertama
(perintis) di kalangan pelajar Sekolah Berasrama Penuh (SBP) dan MRSM pada awal
tahun 1999.

Selain daripada 9 buah kolej matrikulasi Kementerian Pelajaran Malaysia, 2 buah
pusat/kolej lain yang turut mengendalikan program ini adalah Kolej MARA Kulim
dan Kolej MARA Kuala Nerang.

Walaupun program Matrikulasi dikendalikan sepenuhnya oleh Kementerian Pelajaran
Malaysia, ini tidak bermakna peranan universiti awam (IPTA) tidak diperlukan
lagi. IPTA terlibat secara langsung dengan penggubalan kurikulum program,
penggubalan soalan peperiksaan, penaksiran soalan peperiksaan dan pemeriksaan
kertas jawapan peperiksaan.

Bahagian Matrikulasi Kementerian Pelajaran Malaysia yang bertanggung jawab
mengurus rancagan martikulasi ini telah berjaya memenuhi syarat pensijilan MS
ISO 9001:2000 dengan audit terkini dilakukan pada 15 - 16 Jun 2009.

Program matrikulasi didakwa tidak seketat dengan STPM[perlu rujukan]. Program
ini dikritik oleh ramai kerana kononnya jauh lebih mudah daripada STPM, dan
dikatakan untuk membantu bumiputera belajar di universiti dengan mudah.
Matrikulasi dikenalkan selepas kuota kemasukan universiti awam yang berdasarkan
kaum dimansuhkan. 70% daripada pelajar kursus krtikal seperti perubatan,
farmasi, pergigian dan perundangan ialah pelajar matrikulasi.[perlu rujukan]
Sebaliknya, kebanyakan kursus-kursus seperti Sarjana Muda Sains yang kurang
diminati diambil oleh pelajar STPM. Pembela program matrikulasi mendakwa bahawa
Tingkatan 6 adalah berbeza dengan program matrikulasi. Akan tetapi, program
matrikulasi dan Tingkatan Enam memainkan peranan yang sama (kelayakan kemasukan
universiti).



https://ms.wikipedia.org/wiki/London

London (IPA: i/ˈlʌndən/) ialah ibu kota England dan United Kingdom, dan juga
kawasan metropolitan yang terbesar di United Kingdom. London yang terletak dekat
Sungai Thames menjadi sebuah petempatan utama selama lebih dua ribu tahun,
dengan sejarahnya yang bermula dengan penubuhannya oleh kerajaan Rom yang
memanggilnya Londinium. Teras purba London, iaitu Bandaraya London, masih banyak
mengekalkan sempadan Zaman Pertengahannya yang seluas sebatu persegi. Semenjak
selewat abad ke-19, nama London turut memaksudkan kota raya yang dibangunkan di
keliling teras tersebut. Sebahagian besar bandar gabungan ini membentuk kawasan
London dan kawasan pentadbiran London Raya yang ditadbir oleh Datuk Bandar
London dan Dewan Undangan London.

London ialah sebuah bandaraya global peneraju yang cemerlang dalam bidang seni,
perdagangan, pendidikan, hiburan, fesyen, kewangan, kesihatan, media, khidmat
profesional, penyelidikan dan pembangunan, pelancongan dan pengangkutan. Ia
merupakan salah sebuah pusat kewangan terbesar di dunia dan juga mempunyai KDNK
bandaraya kelima tertinggi di dunia (dan yang terbesar di Eropah). London pernah
disifatkan sebagai ibu kota kebudayaan sedunia. Ia dikunjungi oleh pelancong
yang 'paling antarabangsa' di dunia dan London Heathrow ialah salah sebuah
lapangan terbang yang paling sibuk dengan penumpang antarabangsa.Dengan 43 buah
universiti, London merupakan tumpuan institusi pendidikan tinggi yang terbesar
di Eropah. Pada tahun 2012, London menjadi bandaraya pertama yang menjadi tuan
rumah Sukan Olimpik Musim Panas moden sebanyak tiga kali.

London didiami oleh penduduk-penduduk yang terdiri daripada pelbagai kaum,
kebudayaan dan agama, serta bertutur dalam lebih 300 bahasa. Pada Julai 2010,
dengan jumlah penduduk rasmi adalah 7,825,200, London Raya merupakan kawasan
perbandaran yang paling ramai penduduknya di Kesatuan Eropah, dan diduduki oleh
12.5% jumlah penduduk seluruh United Kingdom. Kawasan metropolitan London adalah
yang terbesar di EU dengan jumlah penduduk yang dianggarkan sekitar 12 juta
hingga 14 juta. London mempunyai jumlah penduduk teramai antara semua bandar di
dunia pada tahun 1831 hingga 1925.

Di London terdapat empat Tapak Warisan Dunia, iaitu: Menara London; Kew Gardens;
tapak yang merangkumi Istana Westminster, Westminster Abbey, dan Gereja St
Margaret; dan petempatan bersejarah Greenwich (di mana Balai Cerap Diraja (Royal
Observatory) menandai Meridian Perdana (garis bujur 0°) dan GMT). Antara
mercu-mercu tanda lain yang terdapat di London ialah Istana Buckingham, London
Eye, Piccadilly Circus, Gereja Besar St Paul, Jambatan Tower, Dataran Trafalgar
dan Stadium Wembley. Di London juga terletaknya pelbagai muzium, balai seni,
perpustakaan, tempat bersukan dan tempat-tempat kebudayaan yang sebagainya,
termasuk Muzium British, National Gallery, Perpustakaan British, Wimbledon dan
40 buah panggung.London Underground ialah rangkaian tren bawah tanah yang tertua
di dunia dan kedua terluas (mengekori Metro Shanghai).

Asal-usul nama London belum dipastikan. Nama itu merupakan satu nama yang kuno
sekali dan boleh ditemui dalam sumber-sumber yang berasal dari seawal abad ke-2.
Ia tercatat sekitar tahun 121 sebagai Londinium yang diberi oleh penguasa Rom.
Cubaan penjelasan yang terawal tentang perihal ini, tetapi kini diabaikan,
dipercayai diusulkan oleh Geoffrey dari Monmouth dalam Historia Regum
Britanniae, yang mana nama London berasal daripada seorang Raja Lud yang
kononnya menakluki kota ini lalu menamainya Kaerlud.

Sejak tahun 1899, adalah diterima umum bahawa nama London berasal daripada
bahasa Celt dan berertitempat milik orang bernama *Londinos; akan tetapi,
penjelasan ini sudah pun ditolak. Pada tahun 1998, Richard Coates mengutarakan
penjelasan 1998 bahawa ia berasal daripada satu perkataan bahasa Eropah Lama
pra-Celt iaitu *(p)lowonida yang bererti 'sungai yang terlalu luas untuk
diharungi'. Beliau berhujah bahawa inilah nama yang diberikan kepada sebahagian
Sungai Thames yang beralir melalui London; daripada ini, petempatan ini mendapat
nama Celtnya, iaitu *Lowonidonjon.

Sehingga tahun 1889, nama "London" hanya memaksudkan Bandaraya London, tetapi
semenjak itu ia turut memaksudkan Kaunti London dan kini London Raya.

Walaupun terdapat bukti petempatan Briton yang bertaburan di kawasan London,
namun petempatan utama yang sulung diasaskan oleh Rom pada tahun 43 M.
Petempatan ini bertahan selama 17 tahun sahaja hingga tahun 61, apabila puak
Iceni pimpinan Ratu Boudica merempuh dan meranapkan kota itu. Kemudian, kota
London dibina semula dengan perancangan yang bersungguh-sungguh, dan akhirnya
mekar dan mengganti Colchester sebagai ibu kota wilayah Britannia jajahan Rom
pada tahun 100. Di kemuncaknya pada abad ke-2, London jajahan Rom ini didiami
kira-kira 60,000 orang. Menjelang abad ke-7, kaum Anglo-Saxon mendirikan
petempatan baru yang dipanggil Lundenwic yang terletak kira-kira satu batu
(2 km) ke hulu sungai dari kota Rom yang lama itu, di sekitar tapak yang kini
diduduki Covent Garden.

Adalah mungkin bahawa pernah wujudnya sebuah pelabuhan perikanan dan perdagangan
di muara Sungai Fleet. Kegiatan perdagangan di tempat ini berkembang hingga kota
ini ditawan oleh Viking dan dipaksa berpindah ke arah timur di tapak Londinium
demi memanfaatkan tembok-temboknya sebagai perlindungan. Ancaman Viking
berterusan hingga tahun 886 apabila Alfred yang Agung menawan semula London dan
berdamai dengan ketua Denmark, Guthrum. Kota Saxon asal di Lundenwic diberi nama
Ealdwic ("kota lama"); nama itu kekal hingga masa kini sebagai Aldwych yang
terletak di Bandaraya Westminster.

Dua penemuan terbaru menunjukkan bahawa London mungkin lebih lama daripada yang
disangka sebelum ini. Pada tahun 1999, saki-baki jambatan Zaman Gangsa ditemui
di pesisir bawah di utara Jambatan Vauxhall. Jambatan ini sama ada menyeberangi
sungai Thames, atau menuju ke sebuah pulau (yang lesap) di tengah sungai itu.
Hasil dendrologi menentukan bahawa bahan-bahan jambatan itu berasal dari tahun
1500 SM.

Pada tahun 2010, sebuah tapak binaan kayu yang besar dari seawal 4500 SM, turut
ditemui di pesisir bawah Thames, di selatan Jambatan Vauxhall. Fungsi binaan
Zaman Mesolitik ini tidak diketahui, tetapi liputannya tidak kurang 50m x 10m,
dan terdapat tiang-tiang setinggi 30 cm yang kelihatan ketika air surut.
Kedua-dua binaan ini terletak di Tebing Selatan, di suatu titik persilangan
semula jadi di mana Sungai Effra mengalir ke dalam Sungai Thames, dan 4 km ke
hulu sungai dari Kota London Rom. Tenaga yang diperlukan untuk membina
binaan-binaan ini membayangkan perdagangan, kestabilan dan bilangan masyarakat
setempat sekurang-kurangnya 100 orang.

Setelah jatuhnya pemerintahan Rom pada awal abad ke-5, kota London menjadi
terbiar. Namun demikian, mulai abad ke-6, sebuah petempatan Anglo-Saxon yang
dikenali sebagai Lundenwic berkembang di sebelah barat kota Rom lama itu, di
tempat yang kini dikenali sebagai Covent Garden dan the Strand, dan diduduki
sekitar 10–12,000 orang. Pada abad ke-9, London diserang bertubi-tubi oleh puak
Viking sehingga kota itu terpaksa dipindahkan balik ke kota Londinium zaman Rom
itu untuk menggunakan tembok-temboknya sebagai perlindungan. Ekoran penyatuan
semula England pada abad ke-10, London yang sudah pun menjadi bandaraya terbesar
dan pusat perdagangan terpenting di negara itu turut bangkit sebagai pusat
politik yang penting, biarpun masih bersaing dengan Winchester iaitu pusat
tradisional kerajaan Wessex.

Pad abad ke-11, Raja Edward sang Pengaku menubuhkan semula dan membina
Westminster Abbey dan Westminster, sebuah kawasan kediaman diraja yang terletak
tidak jauh ke hulu sungai dari London. Semenjak itu, Westminster beransur-ansur
mengambil alih peranan Bandaraya London sebagai pusat perniagaan dan
pemerintahan negara.

Ekoran kemenangan baginda dalam Pertemuran Hastings, William, Adipati Normandy,
dimahkotakan sebagai Raja England di Westminster Abbey yang baru siap dibina
pada Hari Natal 1066. William membina Menara London, iaitu yang pertama daripada
sebilangan besar kubu-kubu Norman di England yang dibina dengan batu-batan, di
sudut tenggara kota untuk menakut-nakutkan penduduk asal. Pada tahun 1097,
William II memulakan pembinaan Dewan Westminster dekat dengan Abbey itu. Dewan
itu menjadi asas kepada Istana Westminster yang baru.

Sewaktu abad ke-12, institusi-insitusi kerajaan pusat yang sebelum ini sentiasa
mengiringi kerabat diraja yang berpindah-randah ke merata negara, menjadi
semakin besar dan canggih dan juga tertumpu di satu tempat, iaitu Westminster
pada kebiasaannya, namun perbendaharaan diraja yang berpindah dari Winchester
pula menetap di Menara London. Sementara Bandaraya Westminster berkembang
menjadi ibu kota yang sejati dari segi pentadbiran, namun kota jirannya iaitu
Bandaraya London kekal sebagai bandaraya terbesar dan pusat perdagangan utama di
England yang berkembang mekar di bawah pentadbiran yang tersendiri, iaitu
Perbadanan London. Pada tahun 1100, jumlah penduduknya sekitar 18,000 orang;
menjelang tahun 1300, jumlah itu meningkat kepada 100,000 orang.

Malapetaka Maut Hitam melanda London pada pertengahan abad ke-14, menyebabkan
jumlah penduduknya susut sebanyak satu pertiga. London merupakan tumpuan
Pemberontakan Petani pada tahun 1381.

Ketika zaman Tudor, gelombang Reformasi menyebabkan negara beralih ke arah
mazhab Protestan, dan sebahagian besar kota London bertukar pemilik daripada
pihak gereja kepada persendirian. Merkantilisme semakin berkembang dan wujudnya
syarikat-syarikat perdagangan monopoli seperti Syarikat Hindia Timur yang
meluaskan kegiatan perdagangan ke rantau Dunia Baru (benua Amerika). London
menjadi pelabuhan utama di Laut Utara, dan dipenuhi dengan para penghijrah yang
tiba dari merata England dan luar negara. Jumlah penduduk meningkat dari sekitar
50,000 orang pada tahun 1530, hingga sekitar 225,000 orang pada tahun 1605.

Pada abad ke-16, William Shakespeare dan tokoh-tokoh yang sezaman dan seumpama
dengan beliau tinggal di London ketika perkembangan seni pementasan berdepan
dengan tentangan pihak berkuasa. Menjelang akhir zaman Tudor pada tahun 1603,
London masih agak padat. Terdapat satu cubaan membunuh Raja James I di
Westminster, menerusi Komplot Serbuk Api pada 5 November 1605. London sekali
lagi dilanda wabak penyakit pada awal abad ke-17, dan memuncak dengan Wabak
Besar yang meragut seramai 100,000 orang atau satu perlima penduduk pada tahun
1665–1666.

Pada tahun 1666, Kebakaran Besar London tercetus di Pudding Lane di tengah kota
London dan dengan cepatnya meranapkan bangunan-bangunan buatan kayu yang
memenuhi kota ketika itu. Usaha pembinaan semula memakan masa 10 tahun di bawah
penyeliaan Robert Hooke selaku Juruukur London. Pada tahun 1708, binaan teragung
Christopher Wren iaitu Gereja Besar St Paul siap dibina. Pada zaman George,
terbukanya daerah-daerah baru di sebelah barat seperti Mayfair, sementara
pembukaan jambatan-jambatan baru yang menyeberangi Sungai Thames merangsang
pembangunan di London Selatan. Di sebelah timur pula, Pelabuhan London meluas ke
hilir sungai.

Pada tahun 1762, Rumah Buckingham dibeli oleh George III lalu diperbesar selama
75 tahun yang berikutnya. Pada abad ke-18, London dibelenggui jenayah maka Bow
Street Runners ditubuhkan pada tahun 1750 sebagai sebuah pasukan polis yang
profesional. Sejumlah lebih 200 kesalahan jenayah dikenakan hukuman mati,tidak
terkecuali wanita dan kanak-kanak yang digantung atas kesalahan mencuri secara
kecilan. Seramai 74 peratus kanak-kanak yang lahir di London mati sebelum
mencecah umur lima tahun. Kedai-kedai kopi menjadi tempat yang paling digemari
ramai untuk berbahas-bahas, di samping masyarakat yang makin celik huruf serta
perkembangan teknologi mesin cetak yang memperluas penyebaran berita; dan Fleet
Street pula menjadi pusat akhbar British.

London merupakan bandaraya yang terbesar di dunia pada sekitar 1831 hingga 1925.
Keadaan London yang begitu sarat dengan penduduk telah mengundang wabak-wabak
penyakit taun yang meragut 14,000 nyawa pada tahun 1848, dan 6,000 orang pada
tahun 1866. Masalah kesesakan lalulintas yang semakin menjadi-jadi mencetuskan
pembentukan rangkaian rel bandar setempat yang pertama di dunia. Lembaga Kerja
Raya Metropolitan (Metropolitan Board of Works) menyelia usaha peluasan
prasarana. Pada tahun 1889, lembaga tersebut digantikan oleh Majlis Kaunti
London, iaitu pentadbiran seluruh bandar pertama di London yang dpilih oleh
orang awam. Ketika Perang Dunia Kedua, serangan oleh Luftwaffe Jerman seperti
The Blitz mengorbankan seramai 30,000 orang warga London serta memusnahkan
banyak rumah dan bangunan di serata kota tersebut. Tidak lama selepas perang,
Sukan Olimpik 1948 diadakan di Stadium Wembley yang asal, biarpun pada ketika
bandaraya tersebut masih belum pulih daripada kesan peperangan.

Pada tahun 1951, Festival of Britain diadakan di Tebing Selatan. Fenomena Asbut
Besar pada tahun 1952 membawa kepada penggubalan Akta Udara Bersih 1956 yang
menamatkan gejala kabus "sup kacang pis" yang menodai nama baik London. Mulai
1940-an, London menjadi tempat tinggal bagi sebilangan besar pendatang yang
datang dari pelbagai negara Komanwel seperti Jamaica, India, Bangladesh dan
Pakistan. Oleh yang demikian, London menjadi salah sebuah bandaraya yang paling
pelbagai budaya di Eropah.

Sejak pertengahan 1960-an, London menjadi pusat kebudayaan belia sedunia yang
bercontohkan subbudaya Swinging London yang dikaitkan dengan The King's Road,
Chelsea dan Carnaby Street. Peranan London sebagai pengasas trend dibangkitkan
semula pada zaman punk. Pada tahun 1965, sempadan politik London diperluas untuk
mengambil kira pertumbuhan kawasan bandar, maka terbentuknya sebuah Majlis
London Raya yang baru. Sewaktu The Troubles di Ireland Utara, London diancam
dengan serangan bom oleh IRA Sementara. Ketidaksamaan sesama kaum diserlahkan
oleh rusuhan Brixton 1981. Jumlah penduduk London Raya susut secara
beransur-ansur dalam puluhan tahun selepas Perang Dunia Kedua, daripada kemuncak
sekitar 8.6 juta pada tahun 1939 kepada sekitar 6.8 juta pada 1980-an.
Pelabuhan-pelabuhan utama di London berpindah ke arah hilir sungai di Felixstowe
dan Tilbury, dengan kawasan London Docklands yang menjadi tumpuan pertumbuhan
semula sebagai projek pembangunan Canary Wharf yang lahir daripada kebangkitan
London sebagai sebuah pusat kewangan dunia pada tahun 1980-an.

Perintang Thames siap dibina pada tahun 1980-an untuk melindungi London daripada
dilanda air pasang dari Laut Utara. Majlis London Raya dibubarkan pada tahun
1986, maka London menjadi satu-satunya kota raya besar di dunia tanpa
pentadbiran pusat. Pada tahun 2000, kerajaan seluruh London dipulihkan dengan
pembentukan Lembaga London Raya. Untuk menyambut kedatangan abad ke-21,
dibinanya Millennium Dome, London Eye dan Jambatan Millennium. Pada 7 Julai
2005, tiga buah tren London Underground dan sebuah bas dua tingkat dibom akibat
serangan pengganas.

Pentadbiran London terdiri daripada dua tingkat, iaitu tingkat strategik seluruh
bandaraya dan tingkat setempat. Pentadbiran seluruh bandaraya diselaraskan oleh
Lembaga London Raya (Greater London Authority, GLA), sementara pentadbiran
setempat dilaksanakan oleh 33 buah lembaga yang lebih kecil. GLA terdiri
daripada dua komponen yang dipilih umum, iaitu Datuk Bandar London (Mayor) yang
memegang kuasa eksekutif, dan Dewan Undangan London (London Assembly) yang
meneliti keputusan-keputusan Datuk Bandar serta menerima atau menolak usul
belanjawan beliau setiap tahun.

Ibu pejabat GLA ialah Dewan Bandaraya (City Hall) yang terletak di Southwark.
Lembaga-lembaga setempat pula merupakan majlis-majlis 32 daerah perbandaran
serta Perbadanan Bandaraya London (City of London Corporation). Mereka memikul
tanggungjawab bagi kebanyakan perkhidmatan setempat, seperti perancangan
tempatan, sekolah, perkhidmatan sosial, jalan raya tempatan dan pengumpulan
sampah. Setengah peranan, seperti pengurusan sisa, dibekalkan aturan bersama.

Kerja polis di London Raya, kecuali Bandaraya London, disediakan oleh Angkatan
Polis Metropolitan (Metropolitan Police Force) di bawah seliaan Lembaga Polis
Metropolitan (Metropolitan Police Authority). Bandaraya London pula ada angkatan
polis tersendiri, iaitu Polis Bandaraya London (City of London Police). Polis
Pengangkutan British memikul tugas polis di perkhidmatan-perkhidmatan National
Rail dan London Underground di ibu kota.

Pasukan Bomba London merupakan perkhidmatan bomba dan penyelamat berkanun di
London Raya. Perkhidmatan bomba ketiga terbesar di dunia ini dikelola oleh
Lembaga Bomba dan Perancangan Kecemasan (London Fire and Emergency Planning
Authority). Perkhidmatan ambulans Perkhidmatan Kesihatan Kebangsaan (National
Health Service, NHS) dibekalkan oleh Amanah NHS Perkhidmatan Ambulans London
(London Ambulance Service (LAS) NHS Trust), iaitu khidmat ambulans kecemasan
percuma ketika diguna yang terbesar di dunia. Badan amal London Air Ambulance
beroperasi bersama LAS di mana ia diperlukan. Pengawal Pantai Diraja (Her
Majesty's Coastguard) dan Institusi Bot Penyelamat Kebangsaan Diraja (Royal
National Lifeboat Institution) beroperasi di Sungai Thames.

London merupakan pusat Kerajaan United Kingdom yang terletak di sekitar Istana
Westminster. Kebanyakan jabatan kerajaan terletak dekat dengan Parlimen,
terutamanya di sepanjang Whitehall, termasuk kediaman rasmi Perdana Menteri di
10 Downing Street. Parlimen British mendapat gelaran "Induk Segala Parlimen"
(Mother of Parliaments) kerana ia dijadikan contoh bagi kebanyakan sistem
parlimen yang lain di dunia, apatah lagi Akta-Akta yang digubal di sini turut
mewujudkan banyak lagi parlimen lain.

London Raya merupakan subbahagian pentadbiran tahap tinggi yang merangkumi
London. Dahulu, semua petempatan hanya terlingkung dalam Bandaraya London kuno
yang kecil iaitu teras London masa kini, tetapi disebabkan pembangunan kawasan
bandar, Perbadanan Bandaraya menolak cubaan untuk menggabungkannya dengan
kawasan-kawasan pinggirannya. Oleh yang demikian, kawasan yang sebetulnya
tergolong dalam "London" adalah berbeza mengikut konteks. 40 peratus London Raya
diliputi oleh daerah pos London, di mana semua alamat posnya tertulis 'LONDON'.

Kod kawasan telefon London (020) lebih luas lingkungannya, lebih kurang sebesar
London Raya, tetapi terkecuali beberapa daerah pinggiran dan juga terangkum
daerah-daerah di luar sempadannya. Kawasan dalam lingkungan lebuh raya
pekeliling M25 juga sering dianggap sebagai 'London' yang sebetulnya, apatah
lagi sempadan London Raya juga dijajarkan dengan lebuh raya itu di sesetengah
tempat.

Dalam lingkungan London, kedua-dua Bandaraya London dan Bandaraya Westminster
bertaraf bandaraya, dan kedua-dua Bandaraya London dan kawasan London Raya yang
selebihnya merupakan dua kaunti istiadat yang berasingan. Lingkungan masa kini
London Raya merangkumi kawasan-kawasan yang pernah menganggotai kaunti-kaunti
Middlesex, Kent, Surrey,Essex dan Hertfordshire.Taraf London selaku ibu kota
England dan seterusnya United Kingdom tidak pernah dikurniakan atau disahkan
secara rasmi secara statut mahupun bertulis.[note 1]

Kedudukan London sebagai ibu negara de facto terbentuk secara resam perlembagaan
yang termaktub dalam perlembagaan tak bertulis UK. Ibu negara England berpindah
ke London dari Winchester apabila Istana Westminster berkembang menjadi
penempatan tetap kerabat diraja pada abad-abad ke-12 dan ke-13, oleh itu London
menjadi pusat pemerintahan negara. Dewasa ini, London Raya ditetapkan sebagai
sebuah kawasan di England yang dikenali sebagai London dalam konteks ini.

London Raya meliputi kawasan seluas 1,583 kilometer persegi (611 bt persegi)
yang diduduki 7,172,036 orang penduduk pada tahun 2001 dengan kepadatan 4,542
inhabitants per square kilometre (11,760/sq mi). Lingkungan lebih luas yang
dipanggil Kawasan Metropolitan London (London Metropolitan Region atau London
Metropolitan Agglomeration) pula meliputi kawasan seluas 8,382 kilometer persegi
(3,236 bt persegi) dengan 12,653,500 orang penduduk dan kepadatan1,510
inhabitants per square kilometre (3,900/sq mi). Ciri muka bumi utama di kota
London moden ialah Sungai Thames, sebatang sungai yang boleh dilayari kapal dan
merentasi kota dari barat daya ke timur. Lembah Thames ialah sebidang dataran
banjir yang dikelilingi oleh bukit-bukau beralun landai yang merangkumi Bukit
Parlimen, Bukit Addington, dan Bukit Primrose. Sungai Thames dahulu lebih luas
dan lebih cetek dengan kawasan rawa yang luas; ketika air pasang, pesisirnya
mencecah lima kali lebarnya masa kini.

Sejak zaman Victoria, sungai Thames menjalani proses penambakan yang menyeluruh,
sehingga kebanyakan cawang-cawangnya di London kini mengalir di bawah tanah.
Oleh sebab air Sungai Thames berpasang surut, London terdedah kepada banjir.
Ancaman banjir itu semakin menjadi-jadi sepanjang zaman disebabkan oleh takat
air pasang yang beransur-ansur meningkat yang disebabkan oleh tanah Britain yang
'menyenget' secara perlahan (ke arah atas di utara dan ke arah bawah di selatan)
kesan pantulan pascaglasier.

Pada tahun 1974, bermulanya kerja pembinaan Perintang Thames selama sedekad di
sepanjang Sungai Thames di Woolwich untuk menangani ancaman ini. Sungguhpun
perintang tersebut diharapkan berjalan seperti yang diharapkan sehingga
kira-kira tahun 2070, namun rancangan untuk memperbesar perintang itu sudah pun
dibincangkan.

London mengalami iklim kelautan sederhana yang serupa dengan kebanyakan kawasan
selatan Britain. Biarpun dikenali ramai sebagai kota yang sering dilimpahi
hujan, namun yang menariknya, London kurang menerima kerpasan setahun berbanding
Rome pada 834 mm (32.8 in), mahupun Bordeaux pada 923 mm (36.3 in). Musim sejuk
di situ pada umumnya agak dingin hingga terbentuknya ibun di kawasan pinggir
bandar pada purata dua kali seminggu pada bulan November hingga March. Salji
biasanya turun sekitar 4 atau 5 kali seminggu pada bulan Disember hingga
Februari. Jarang sekali salji turun pada bulan Mac dan April tetapi demikianlah
setiap 2–3 tahun. Suhu musim sejuk jarang turun ke bawah paras −4 °C (24.8 °F)
mahupun mencecah 14 °C (57.2 °F). Musim panasnya pada umumnya hangat, adakalanya
terik, dengan haba yang didatangkan oleh kesan pulau haba bandar yang
menyebabkan pusat bandaraya London mampu mencapai 5°C (9°F) lebih panas daripada
pinggir bandar. Suhu purata musim panas London adalah 24 °C (75.2 °F). Secara
purata, terdapat 7 hari setahun yang melebihi 30 °C (86.0 °F) dan 2 hari setahun
yang melebiji 32 °C (89.6 °F). Suhu 26°C (80°F) biasanya terjadi sekali seminggu
mulai pertengahan bulan Jun hingga akhir bulan Ogos.

Sejak tahun 1965, London Raya terbahagi kepada 32 daerah perbandaran (boroughs)
di samping Bandaraya London kuno. Bandaraya London merupakan daerah kewangan
utama sementara Canary Wharf dibangunkan menjadi pusat kewangan dan perdagangan
di Docklands di rantau timur.

Selain 33 pecahan rasmi ini, London juga terbahagi kepada daerah-daerah yang
tidak rasmi seperti Bloomsbury, Mayfair, Wembley dan Whitechapel. Nama-nama ini
mungkin sekadar gelaran, mencerminkan nama-nama desa yang diserap oleh peluasan
bandar, ataupun unit-unit pentadbiran yang sudah terganti seperti mukim atau
bekas daerah. Nama-nama sedemikian masih digunakan sejak turun-temurun untuk
memaksudkan kawasan tempatan yang mempunyai ciri tersendiri tetapi tiada
sempadan rasmi pada masa sekarang.

Daerah West End merupakan daerah hiburan dan beli-belah utama yang menarik
pelancong ke London. Di kawasan barat London letaknya kawasan perumahan serba
mahal di mana harta tanah boleh dijual pada harga puluhan juta paun. Purata
harga hartanah di Kensington dan Chelsea ialah £894,000 dengan purata
perbelanjaan yang serupa di kebanyakan kawasan pusat bandaraya London.

Daerah East End pula merupakan kawasan yang paling dekat dengan tapak Pelabuhan
London yang asal. Kawasan itu ramai dengan penduduk pendatang, dan ia juga
merupakan salah satu tempat yang paling kurang berada di London. Kebanyakan
kegiatan perindustrian terawal digiatkan di kawasan timur London. Kini,
tapak-tapak terbiar di seluruh kawasan itu dibangunkan semula oleh projek Thames
Gateway, termasuk London Riverside dan Lembah Hilir Lea yang sedang dibangunkan
menjadi Taman Olimpik sempena Sukan Olimpik.

Bangunan-bangunan di London terlalu beraneka untuk disifatkan dengan mana-mana
gaya seni binayang tertentu; antara sebabnya ialah usianya yang berbeza-beza.
Sebilangan besar rumah agam dan bangunan awam, misalnya Galeri Negara, dibina
daripada batu Portland. Sesetengah kawasan di kota ini, khususnya di sebelah
barat pusat bandaraya, dicirikan dengan bangunan berstuko putih atau bercat
kapur. Jarang sekali binaan di Pusat Bandaraya London yang wujud sebelum
peristiwa Kebakaran Besar pada tahun 1666, iaitu beberapa tinggalan Rom, Menara
London dan bangunan-bangunan zaman Tudoryang bertaburan di kota.
Bangunan-bangunan sedemikian di kawasan peluaran pula termasuk Istana Hampton
Court dari zaman Tudor, iaitu menara Tudor maujud yang tertua di England, yang
dibina oleh Kardinal Thomas Wolsey pada sekitar tahun 1515. Gereja-gereja binaan
Christopher Wren pada lewat abad ke-17 serta dewan-dewan kewangan dari abad-abad
ke-18 dan ke-19 seperti Royal Exchange dan Bank of England, mahupun Old Bailey
binaan awal abad ke-20 dan Barbican Estate dari 1960-an merupakan sebahagian
daripada warisan warisan seni bina London.

Stesen Janakuasa Battersea yang dibina di tebing sungai barat daya pada tahun
1939 merupakan salah satu mercu tanda setempat. Sesetengah perhentian keretapi
merupakan contoh terbaik seni bina Victoria, khususnya St. Pancras dan
Paddington. Kepadatan bangunan di London adalah berbeza-beza, dari kepadatan
tenaga kerja yang tinggi di pusat bandaraya, kepadatan penduduk tinggi di
pedalaman dan kepadatan rendah di peluaran kota.

Tugu Kebakaran Besar London di Bandaraya London bukan sahaja memperingati
Kebakaran Besar London yang tercetus di tempat yang berdekatan, bahkan juga
menyediakan pemandangan kota yang luas bagi pengunjung yang naik ke puncaknya.
Gerbang-gerbang Marble dan Wellington yang masing-masing terletak di hujung
utara dan selatan Park Lane, mempunyai kaitan dengan kerabat diraja, begitu juga
dengan Albert Memorial dan Royal Albert Hall di Kensington. Nelson's Column
ialah sebuah tugu kebangsaan di Dataran Trafalgar, salah satu titik tumpuan
pusat bandaraya.

Pembangunan bangunan tinggi dilarang di sesetengah tapak di mana dikhuatiri akan
menghalang pemandangan yang terlindung dari Gereja Besar St Paul. Walau apapun,
adanya rancangan untuk membina pencakar-pencakar langit di pusat bandaraya
London. Bangunan-bangunan yang lebih tua lazimnya dibina dengan batu-bata,
terutama sekali bahan London stock brick yang berwarna kuning atau merah
kejinggan dan dihiasi dengan ukiran dan acuan lepa putih.

Di kawasan-kawasan yang lebih padat, sebahagian besar penumpuan itu dicapai
dengan bangunan tinggi dan sederhana tnggi. Pencakar-pencakar langit di London
seperti 30 St Mary Axe, Tower 42, Broadgate Tower dan One Canada Square biasanya
ditemui di dua daerah kewangan, yakni Bandaraya London dan Canary Wharf.
Bangunan-bangunan moden terkenal yang lain di London termasuk wisma Dewan
Bandaraya di Southwark yang menonjol dengan bentuk bujurnya,dan Perpustakaan
British di Somers Town/Kings Cross. Tapak yang dahulunya Millennium Dome,
terletak di tepi Sungai Thames ke timur Canary Wharf, kini digunakan tempat
acara hiburan O2 Arena.

Taman-taman terbesar di kawasan pusat London ialah Taman-Taman Diraja iaitu
Taman Hyde, jirannya Kebun Kensington di hujung barat pusat bandaraya London dan
Taman Regent di hujung barat. Di Taman Regent terletaknya Zoo London, iaitu
taman haiwan saintifik yang tertua di dunia yang terletak dekat tarikan
pelancong Muzium Lilin Madame Tussauds.

Dekat lagi dengan pusat London letaknya Taman-Taman Diraja yang lebih kecil,
iaitu Taman Green dan Taman St. James. Taman Hyde terkenal khususnya sebagai
tempat acara sukan dan konsert terbuka. Di luar pusat bandaraya letaknya
sebilangan taman besar, termasuk Taman-Taman Diraja yang masih tinggal di Taman
Greenwich di kawasan tenggara dan Taman Bushy dan Taman Richmond di barat daya,
dan juga Victoria Park, East London di timur. Bukit Primrose di utara Taman
Regent ialah tempat pilihan ramai untuk menyaksikan latar langit kota.

Juga terdapat ruang-ruang terbuka yang tidak rasmi dan separa semulajadi,
misalnya Hampstead Heath yang seluas 320-hektar (790-ekar) di London Utara. Ini
merangkumi Rumah Kenwood, bekas rumah orang besar-besar dan tempat sukaramai
yang mengadakan konsert muzik klasikal dekat tasik pada musim panas untuk
menarik ribuan pengunjung demi nikmat muzik, pemandangan dan bunga api pada
hujung minggu.

Sejajar dengan pengindustrian yang makin pesat, jumlah penduduk London meningkat
dengan mendadak sepanjang abad ke-19 dan ke-20, hinggakan pada akhir abad ke-19
dan awal abad ke-20, London merupakan bandaraya yang paling ramai penduduk di
dunia sehingga diatasi oleh New York pada tahun 1925. Jumlah penduduknya
memuncak pada 8,615,245 orang pada tahun 1939, sejurus sebelum meletusnya Perang
Dunia Kedua. Terdapat kira-kira 7,556,900 orang penduduk rasmi di London setakat
pertengahan tahun 2007[update].

Bagaimanapun, kawasan bandar London menjangkau ke luar sempadan London Raya dan
menempatkan 8,278,251 orang penduduk pada tahun 2001, sementara kawasan
kotarayanya yang lebih luas diduduki seramai 12 hingga 14 orang. Menurut
Eurostat, London merupakan bandaraya dan kawasan metropolitan yang paling ramai
penduduknya di Kesatuan Eropah serta yang kedua teramai di Eropah (ataupun
ketiga jika Istanbul diambil kira). Pada tahun 1991–2001, London menerima
kedatangan bersih 726,000 orang pendatang.

Kawasan London meliputi kawasan seluas 1,579 kilometer persegi (610 bt persegi).
Kepadatan penduduknya adalah 4,542 inhabitants per square kilometre
(11,760/sq mi), iaitu lebih sepuluh kali ganda daripada mana-mana kawasan lain
di Britain. Dari segi kependudukan, London merupakan bandaraya ke-25 terbesar
dan kawasan metropolitan ke-18 terbesar di dunia. Ia juga menduduki tempat ke-4
di dunia dari segi jumlah penduduk bilionwan (dolar Amerika Syarikat). London
merupakan salah satu bandaraya yang paling mahal di dunia, di samping Tokyo dan
Moscow.

Menurut Jabatan Statistik Negara, berdasarkan anggaran 2009, 69.7 peratus
daripada 7,753,600 penduduk London adalah Putih, yang mana 59.5 peratus
keturunan British, 2.2 peratus keturunan Ireland dan 8.0 peratus yang selebihnya
"Lain-Lain Putih". Lebih kurang 13.2 peratus adalah keturunan Asia Selatan,
iaitu 6.2 peratus India, 2.8 peratus Pakistan, 2.2 peratus Bangladesh dan 2.0
peratus "Lain-Lain Asia". 10.1 peratus penduduk London berkulit Hitam, yang mana
5.3 peratus keturunan Afrika, 4.0 peratus keturunan Karibia dan selebihnya
"Lain-Lain Hitam". 3.5 peratus warga London adalah keturunan Peranakan; 1.8
peratus Cina; dan 1.7 peratus dalam kelompok etnik yang lain.

Di seluruh London, kanak-kanak berketurunan Hitam dan Asia mengatasi bilangan
kanak-kanak Putih enam lawan empat di sekolah-sekolah awam. Bagaimanapun,
kanak-kanak Putih mewakili 62 peratus daripada sejumlah 1,498,700 orang penduduk
yang berusia 0 hingga 15 tahun berdasarkan anggaran 2009 ihsan Jabatan Statistik
Negara, iaitu 55.7 peratusnya berketurunan British Putih, 0.7 peratus Ireland
Putih dan 5.6 peratus adalah lain-lain orang putih. Pada Januari 2005, satu
tinjauan kepelbagaian etnik dan agama London mengakui bahawa terdapat 300 bahasa
yang dituturkan dan lebih 50 komuniti bukan pribumi yang jumlahnya melebihi
10,000 orang di London. Perangkaan Jabatan Statistik Negara menunjukkan bahawa,
setakat 2010[update], jumlah penduduk kelahiran asing di London adalah 2,650,000
orang (33 peratus), meningkat daripada 1,630,000 pada tahun 1997.

Bancian 2001 menunjukkan baahwa 27.1 peratus penduduk London Raya lahir di luar
UK.

58.2 peratus warga London mengakui diri mereka sebagai penganut agama Kristian.
Ini diikuti oleh mereka yang tidak beragama (15.8 peratus), umat Islam (8.5
peratus), Hindu (4.1 peratus), Yahudi (2.1 peratus), Sikh (1.5 peratus), Buddha
(0.8 peratus) dan lain-lain (0.2 peratus), tetapi 8.7 peratus tidak menjawab
soalan ini dalam Banci 2001.

London pada pokoknya merupakan sebuah kota Kristian yang banyak sekali
gerejanya, terutamanya di Bandaraya London. Gereja Besar St Paul yang terkenal
di Bandaraya serta Gereja Besar Southwark di selatan Sungai Thames merupakan
pusat pentadbiran Anglikan, sementara kediaman utama Ketua Biskop Canterbury,
iaitu biskop utama Gereja England dan Golongan Anglikan seluruh dunia, terletak
di Istana Lambeth di Daerah Perbandaran Lambeth.

Upacara-upacara kebesaran kebangsaan dan diraja diadakan di Gereja Besar St Paul
atau Westminster Abbey. Abbey itu jangan disamakan dengan Gereja Besar
Westminster yang berhampiran, iaitu gereja besar Katolik Rom yang terbesar di
England. Walaupun gereja Anglikan banyak, namun jumlah penganut sejati mazhab
Anglikan amat rendah. Kehadiran di gereja kian lama kian merosot, menurut
perangkaan Gereja England.

Di London juga bertempatnya komuniti Muslim, Hindu, Sikh, dan Yahudi yang besar.
Kebanyakan umat Islam tinggal di Tower Hamlets dan Newham; tempat ibadah Muslim
yang terpenting ialah Masjid Pusat London di sebelah Taman Regent. Di London
juga terletaknya masjid terbesar di Eropah barat, iaitu Masjid Baitul Futuh
untuk mazhab Ahmadiyyah.

Komuniti Hindi yang terbesar di London terdapar di kawasan barat laut, iaitu
Harrow dan Brent; di Brent letaknya salah sebuah kuil Hindu terbesar di Eropah,
iaitu Kuil Neasden. Komuniti Sikh pula tertumpu di London Timur dan juga London
Barat di mana letaknya kuil Sikh yang terbesar di dunia luar India.

Majoriti Yahudi British tinggal di London, dan banyak tertumpu di Stamford Hill,
Stanmore, Golders Green, Hampstead, Hendon dan Edgware. Saumaah Stanmore dan
Canons Park mempunyai keahlian yang teramai di kalangan saumaah-saumaah Ortodoks
di Eropah, mengatasi Saumaah Ilford (juga di London) pada tahun 1998.

London menjana kira-kira 20 peratus KDNK UK(atau $446 bilion pada 2005);
sementara ekonomi kawasan metropolitan London, iaitu yang terbesar di terbesar
di Eropah, menjana kira-kira 30 peratus KDNK UK (atau kira-kira $669 bilion pada
2005). London merupakan salah sebuah pusat kewangan terunggu di dunia, dan
menandingi Bandaraya New York sebagai pusat kewangan antarabangsa yang paling
terkemuka.

Industri terbesar di London ialah sektor kewangan, sementara eksport kewangannya
menjadikan bandaraya ini sebagai penyumbang utama kepada imbangan pembayaran UK.
Sekitar 325,000 orang bekerja dalam perkhidmatan kewangan di London setakat
pertengahan tahun 2007. Lebih daripada 480 bank luar negara beroperasi di
London, iaitu lebih daripada mana-mana bandaraya di dunia. Kini, lebih 85%
(3.2 juta) tenaga kerja London raya bekerja dalam sektor perkhidmatan. Oleh
sebab peranan globalnya yang terpenting, ekonomi London turut terjejas oleh
krisis kewangan yang tercetus pada akhir 2000-an. Di Bandaraya London
terletaknyaBank of England, London Stock Exchange, dan pasaran insurans Lloyd's
of London.

Lebih separuh daripada 100 syarikat tersenarai yang terunggul di UK (FTSE 100)
dan lebih 100 daripada 500 syarikat terbesar di Eropah beribu pejabat di pusat
bandaraya London. Lebih 70 peratus syarikat-syarikat FTSE 100 terletak di dalam
kawasan metropolitan London, dan 75 peratus syarikatFortune 500 membuka pejabat
di London.

Di samping perkhidmatan profesional, syarikat-syarikat media UK tertumpu di
London, maka industri pengedaran media merupakan sektor kedua paling kompetitif
di London. Antara yang ramai mengambil kerja penggiat media termasuk
syarikat-syarikat penyiaran awam BBC, mahupun penyiar-penyiar swasta. Kebanyakan
surat khabar edaran seluruh negara disunting di London. London merupakan sebuah
pusat peruncitan utama, dan pada tahun 2010 ia merupakan bandar mencatat jualan
peruncitan bukan makanan yang tertinggi di dunia dengan jumlah perbelanjaan
sekitar £64.2 bilion. Pelabuhan London adalah yang kedua terbesar di United
Kingdom, mengendalikan 45 milion tan barang dagangan setiap tahun.

London mempunyai lima buah daerah perniagana utama, iaitu Bandaraya,
Westminster, Canary Wharf, Camden & Islington dan Lambeth & Southwark. London
turut mencatat antara harga-harga harta tanah yang tertinggi di dunia.

Pelancongan merupakan salah satu industri utama di London yang mengambil tenaga
kerja seramai 350,000 orang petugas sepenuh masa pada tahun 2003, sementara
perbelanjaan pelancong tahunan berjumlah sekitar £15 bilion. Dengan menarik
seramai 14 juta pelancong luar negeri setiap tahun, London merupakan bandaraya
yang paling ramai pengunjungnya di dunia. London menarik seramai 27 juta pelawat
bermalam setiap tahun.

Pada tahun 2010, 10 tarikan yang paling ramai pengunjungnya di London adalah
seperti berikut:

Pengangkutan merupakan salah satu tumpuan dasar utama yang ditadbir oleh Datuk
Bandaraya London, namun bidang kuasa kewangan datuk bandar tidak merangkumi
rangkaian keretapi jarak panjang yang memasuki London. Pada tahun 2007, datuk
bandar memikul tanggungjawab ke atas beberapa landasan keretapi tempatan yang
kini membentuk rangkaian London Overground, di samping tanggungjawab sedia ada
ke atas perkhidmatan London Underground, trem dan bas. Rangkaian pengangkutan
awam London ditadbir urus oleh Transport for London (TfL), dan merupakan antara
yang paling meluas di dunia. Ramai juga penduduk yang berbasikal sebagai
pengangkutan persendirian di London.

Laluan-laluan yang membentuk London Underground, di samping juga trem dan bas,
menjadi sebahagian daripada sebuah sistem pengangkutan bersepadu pada tahun
1933, apabila terbentuknya Lembaga Pengangkutan Penumpang London (London
Passenger Transport Board, LPTB) atau London Transport. Kini, Transport for
London (TfL) merupakan perbadanan berkanun yang bertanggungjawab atas sebahagian
besar sistem pengangkutan di London Raya, dan dikendalikan oleh sebuah lembaga
dan seorang pesuruhjaya lantikan Datuk Bandaraya London.

London merupakan sebuah pusat pengangkutan udara antarabangsa dengan ruang udara
kota yang terbesar di dunia. Lapan buah lapangan terbang memakai nama London
dalam namanya, tetapi hanya enam daripadanya disinggahi oleh kebanyakan
lalulintas udara. Lapangan Terbang Heathrow London di Hillingdon, London Barat,
merupakan lapangan terbang yang paling sibuk bagi penerbangan antarabangsa, dan
juga merupakan pangkalan utama syarikat penerbangan kebangsaan UK, British
Airways. Heathrow terdiri daripada lima terminal.

Lalu lintas udara antarabangsa dan juga penerbangan bajet jarak dekat turut
dikendalikan oleh Lapangan Terbang Gatwick London, yang terletak di West Sussex
di selatan London.

Lapangan Terbang Stansted yang terletak di Essex di timur London, merupakan hab
utama tempatan untuk Ryanair, sementara Lapangan Terbang Lutondi Bedfordshire di
utara London tertumpu pada penerbangan bajet jarak dekat. Lapangan Terbang
Bandaraya London, iaitu lapangan terbang yang paling kecil dan paling di pusat,
tertumpu khas kepada penumpang bisnes dengan campuran penerbangan berjadual
jarak dekat serta lalulintas pesawat persendirian.

Lapangan Terbang Southend London di Essex di timur London ialah sebuah lapangan
terbang kecil yang tertumpu pada penerbangan bajet jarak dekat, dan juga
merupakan tapak perniagaan EasyJet.

Rangkaian bas London adalah antara yang terbesar di dunia, beroperasi 24 jam
sehari, dengan lebih 8,000 buah bas, 700 laluan bas, dan lebih 6 juta tumpangan
setiap hari bekerja. Pada tahun 2003, rangkaian bas ini mencatat sekitar 1.5
bilion tumpangan setahun, iaitu lebih daripada perkhidmatan Underground.
Sejumlah sekitar £850 juta pendapatan diperoleh setahun. London mempunyai
rangkaian mesra kerusi roda yang terbesar di dunia, apatah lagi mulai suku
ketiga tahun 2007, ia semakin memudahkan penumpang yang kurang upaya pendengaran
dan penglihatan dengan sistem pengumuman audio-visual. Bas dua tingkat yang
menonjol terkenal di seluruh dunia sebagai lambang utama pengangkutan London di
samping teksi hitam dan tren bawah tanah.

London mempunyai rangkaian trem moden yang dikenali sebagai Tramlink, bertapak
di Croydon di London Selatan. Rangkaian ini ada 39 hentian, tiga laluan dan
mengangkut 26.5 juta orang pada tahun 2008. Semenjak Jun 2008, Transport for
London memiliki Tramlink sepenuhnya.

Dahulunya pelabuhan terbesar di dunia, Pelabuhan London kini sekadar pelabuhan
kedua terbesar di United Kingdom, mengendalikan 45 juta tan kargo setahun.
Kebanyakan lalulintas kapal ke London sebenarnya melalui Pelabuhan Tilbury yang
terletak di luar sempadan London Raya.

London Underground, lebih mesra dikenali sebagai "The Tube", merupakan sistem
alihan laju yang tertua dan kedua terpanjang di dunia. Semenjak mula beroperasi
pada tahun 1863, sistem ini merangkumi 270 stesen dan terbentuk daripada
sebilangan syarikat swasta, termasuklah perkhidmatan tren elektrik bawah tanah
yang pertama di dunia, iaitu City and South London Railway.

Lebih tiga juta perjalanan dilakukan setiap hari di rangkaian bawah tanah
London, bersamaan dengan lebih 1 bilion setiap tahun. Sebuah program pelaburan
sedang cuba menyelesaikan masalah kesesakan penumpang dan keutuhan sistem,
termasuk £7 bilion yang diperuntukkan khas sempena Sukan Olimpik 2012. London
juga dipuji sebagai bandaraya yang memiliki pengangkutan awam terbaik. Docklands
Light Railway yang dibuka pada tahun 1987, merupakan sistem alihan laju kedua
yang lebih kecilan dan menggunakan kenderaan ringan seakan trem yang berkhidmati
di Docklandsdan Greenwich.

Juga terdapat sebuah rangkaian tren subbandar atas tanah yang menyeluruh dan
tertumpu di London Selatan yang kurang landasan bawah tanah. Di London
terletaknya stesen yang paling sibuk di Britain, iaitu Waterloodengan lebih
184 juta orang yang menggunakan kompeks stesen pertukaran ini setiap tahun
(termasuk stesen Waterloo East). Stesen-stesen ini menyediakan perkhidmatan tren
ke London Tenggara dan Barat Daya, dan juga sesetengah bahagian Tenggara dan
Barat Daya England. Kebanyakan landasan tren berhujung di tengah-tengah London,
iaitu setepatnya di 18 stesen terminal kecuali tren Thameslink yang
menghubungkan Bedford di utara dengan Brighton di selatan melalui
lapangan-lapangan terbang Luton dan Gatwick.

Semenjak tahun 2007, tren berkelajuan tinggi Eurostar menyambungkan St. Pancras
International dengan bandaraya-bandaraya Lille, Paris, dan Brussel. Tempoh
perjalanan ke Paris dan Brussel yang masing-masing selama 2 jam suku dan sejam
50 minit, menjadikan London lebih dekat dengan tanah besar Eropah berbanding
seluruh Britain yang selebihnya semata-mata oleh sebab bersambungnya landasan
High Speed 1ke Terowong Selat sementara tren-tren domestik berkelajuan tinggi
pertama dibuka pada Jun 2009, menghubungkan Kent dengan London.

Walaupun sebahagian besar perjalanan lalulintas yang melibatkan pusat bandaraya
London melibatkan pengangkutan awam, namun kereta lebih diutamakan di kawasan
pinggir bandar. Jalan pekeliling dalam(di sekeliling pusat bandaraya),
jalan-jalan Lingkaran Utara dan Selatan (di pinggir bandar), dan jalan
pekeliling luar (M25, di luar kawasan terbangun) mengelilingi bandaraya ini
sambil bersimpang dengan sebilangan laluan-laluan jejarian yang sibuk, tetapi
sedikit sekali bilangan lebuh raya yang menembusi pedalaman London. Lebuh raya
M25 merupakan lebuh raya pekeliling yang terpanjang di dunia pada195.5 km
(121.5 bt). A1 dan M1 menyambungkan London dengan Edinburgh, Leeds dan
Newcastle, serupa dengan Lebuhraya Utara-Selatan di Malaysia.

London merupakan sebuah pusat utama pendidikan tinggi dan penyelidikan, di mana
43 buah universiti yang membentuk tumpuan institusi pengajian tinggi yang
terbesar di Eropah. Pada tahun 2008/09, jumlah penuntut pendidikan tingginya
seramai 412,000 orang (kira-kira 17 jumlah keseluruhan UK), yang mana seramai
287,000 orang berdaftar untuk ijazah sarjana muda dan 118,000 lagi menuntut di
peringkat pascasiswazah. Pada tahun 2008/09 juga, terdapat sekitar 97,150
penuntut luar negara di London, iaitu kira-kira 25 peratus semua penuntut luar
negara di UK.

Di London terletaknya sebilangan institusi pendidikan peneraju dunia. Menurut QS
World University Rankings 2011, Imperial College London menduduki tangga ke-6,
Kolej Universiti London ke-7 danKing's College London ke-27 di dunia. London
School of Economics turut disanjungi sebagai institusi sains sosial terunggul
dari segi pengajaran mahupun penyelidikan. London Business School pula dianggap
sebagai salah sebuah maktab perniagaan terulung di dunia, apalagi pada tahun
2010, program MBA-nya diberi penarafan tertinggi di dunia oleh Financial Times.

Dengan seramai 125,000 orang pelajar, persekutuan Universiti London merupakan
universiti ajaran jarak dekat yang terbesar di Eropah. Ia merangkumi empat buah
universiti berbilang fakulti yang besar, iaitu King's College London, Queen
Mary, Royal Holloway dan UCL – dan banyak institusi kecil yang lebih terkhusus
seperti London Business School, London School of Economics, Royal Academy of
Music, dan sebagainya. Setiap anggota Universiti London mengamalkan tatacara
penerimaan masuk pelajar yang tersendiri serta menawarkan ijazah tersendiri.

Terdapat sebilangan universiti di London yang berada di luar sistem Universiti
London, misalnya Imperial College London, Universiti Metropolitan London
(universiti tunggal yang terbesar di dengan seramai 34,000 orang pelajar),
University of the Arts London(universiti kesenian, reka bentuk, fesyen,
komunikasi dan seni persembahan yang terbesar di Eropah), dan sebagainya.

Di London letaknya lima maktab perubatan utama – Barts and The London School of
Medicine and Dentistry (anggota Queen Mary), King's College London School of
Medicine (maktab perubatan terbesar di Eropah), Imperial College School of
Medicine, UCL Medical Schooldan St George's, University of London – serta banyak
hospital mengajar yang bersekutu dengannya. London juga merupakan sebuah pusat
utama untuk penyelidikan bioperubatan, dan tiga daripada lima pusat sains
kesihatan akademi di UK berpangkalan di bandaraya ini, iaitu Imperial College
Healthcare, King's Health Partners dan UCL Partners (pusat sedemikian yang
terbesar di Eropah).Terdapat juga banyak maktab perniagaan di London, termasuk
Cass Business School (anggota City University London), ESCP Europe, European
Business School London, Imperial College Business School danLondon Business
School. Di London juga terletaknya banyak institusi pendidikan khusus seni,
seperti Academy of Live and Recorded Arts, London Contemporary Dance School,
RADA,Royal College of Art, Royal College of Music dan Trinity Laban.

Kebanyakan sekolah rendah dan menengah di London adalah sekolah awam yang berada
di bawah tadbir urus lembaga-lembaga Daerah perbandaran, tetapi juga terdapat
beberapa sekolah swasta di London.

Di dalam Bandaraya Westminster, terletaknya daerah hiburan West End yang
tertumpu di sekitar Dataran Leicester, di mana berlangsungnya tayangan perdana
filem sedunia, dan juga Piccadilly Circus yang penuh dengan papan iklan
elektronik yang besar-besar belaka.Di sini juga letaknya daerah teater London,
di samping banyak pawagam, kedai arak, kelab dan restoran, termasuk daerah
Chinatown (di Soho), dan di sebelah timurnya letaknya Covent Garden, sebuah
kawasan yang menempatkan kedai-kedai istimewa. Royal Ballet, English National
Ballet, Royal Opera dan English National Opera bertapak di London dan membuat
persembahan di Royal Opera House, London Coliseum, Sadler's Wells Theatre dan
Royal Albert Hall di samping menjelajahi seluruh negara.

Upper Street di Islington yang menjangkau 1 batu (1.6 km) ke utara dari Angel,
merupakan jalan raya yang paling banyak kedai arak dan restoran di United
Kingdom. Kawasan beli-belah paling sibuk di Eropah ialah Oxford Street yang
panjangnya1 batu (1.6 km), oleh itu juga jalan raya beli-belah yang terpanjang
di United Kingdom. Di Oxford Street terletaknya sejumlah besar kedai-kedai
runcit dan gedung serbaneka, termasuklah cawangan utama Selfridgesyang
berprestij. Di sebelah barat daya pula letaknya Knightsbridge di mana letaknya
gedungHarrods yang tidak kurang tersohornya.

London adalah tempat tinggal ramai ahli fesyen terkenal seperti Vivienne
Westwood, Galliano, Stella McCartney, Manolo Blahnik, dan Jimmy Choo.
Maktab-maktab seni dan fesyennya menjadikan London sebuah pusat fesyen
antarabangsa di samping Paris, Milan dan New York. London menawarkan pelbagai
jenis masakan kerana warga-warganya yang pelbagai latar belakang kebudayaan.
Antara tumpuan selera utama di London ialah restoran-restoran Bangladesh di
Brick Lane dan kedai-kedai masakan Cinadi Chinatown.

Di London terdapat pelbagai acara tahunan, bermula dengan New Year's Day Parade
(Perarakan Hari Tahun Baru) yang agak baru, pertunjukan bunga api di London Eye,
parti jalanan kedua terbesar di dunia, tidak lupa juga Karnival Notting Hill
yang diadakan pada akhir musim cuti bank Ogos. Antara pesta-pesta tradisional
pula ialah Lord Mayor's Show pada bulan November, sebuah acara berabad-abad
lamanya yang menyambut pelantikanLord Mayor of the City of London tahunan dengan
perarakan di sepanjang jalan-jalanan Bandaraya, serta Trooping the Colour,
sebuah pagean tentera rasmi yang diadakan oleh rejimen-rejimen Komanwel dan
British pada setiap Jun untuk menyambut Hari Keputeraan Rasmi Ratu.

London telah dijadikan latar tempat untuk pelbagai karya sastera. Pusat-pusat
sastera tradisi London ialahHampstead dan Bloomsbury. Antara para sasaterawan
yang dikait rapat dengan London ialah Samuel Pepysyang terkenal kerana merakam
penyaksiannya terhadap peristiwa Kebakaran Besar,Charles Dickens yang amat
mempengaruhi pandangan orang ramai tentang London yang serba berkabut, dingin
dan kotor-bolor pada zaman Victoria, dan Virginia Woolf yang disanjungi sebagai
salah seorang tokoh sasteramodenis yang paling terkemuka pada abad ke-20.

Dalam karya Canterbury Tales yang dikarang oleh Geoffrey Chaucer pada lewat abad
ke-14, para penziarah berangkat ke Canterbury dari rumah tumpangan Tabard di
Southwark, London. William Shakespeare menghabiskan sebahagian besar riwayat dan
kerjayanya di London. Ben Jonsonyang hidup sezaman dengan Shakespeare juga
menetap di London, maka sesetengah karyanya—terutama sekali dramaThe
Alchemist—berlatarkan kota in. A Journal of the Plague Year (1722) oleh Daniel
Defoe merupakan pengisahan cereka pada peristiwa Wabak Besar 1665. Karya-karya
terkemuka yang berlatarkan London pada abad ke-19 datang dalam bentuk
novel-novel Dickens, dan juga siri Sherlock Holmes oleh Arthur Conan Doyle.
Antara penulis moden yang amat dipengaruhi oleh London ialah Peter Ackroyd,
pengarang "biografi" London, dan Iain Sinclair yang berkecimpung dalam bidang
psikogeografi.

London merupakan latar bagi filem Oliver Twist (1948), Peter Pan (1953), The
Ladykillers (1955), The 101 Dalmatians(1961), Mary Poppins (1964), Blowup
(1966), The Long Good Friday(1980), Secrets & Lies (1996), Notting
Hill(1999),Match Point (2005), V For Vendetta (2005) dan Sweeney Todd: The Demon
Barber Of Fleet Street (2008). Drama lipur lara EastEnders yang mula-mula
ditayangkan pada tahun 1985, turut berlatarkan kota ini. London telah memainkan
peranan penting dalam industri perfileman, mempunyai studio perfileman utama di
Ealing serta komuniti kesan khas danpascapenerbitan yang berpusat di Soho.
Working Title Films beribu pejabat di London.

London merupakan tempat terletaknya banyak muzium, galeri, dan balai-balai yang
seumpamanya. Kebanyakannya tidak mengenakan bayaran masukan dan merupakan
tarikan pelancong dan juga pusat penyelidikan. Antara yang terawal ditubuhkan
ialah Muzium British di Bloomsbury pada tahun 1753. Asalnya mengandungi
barang-barang purba, contoh sejarah alam serta perpustakaan negara, muzium ini
kini menyimpan 7 juta artifak dari seluruh dunia. Pada tahun 1824, Balai Seni
Negara (National Gallery) ditubuhkan untuk menyimpan hasil seni lukis Barat
dalam koleksi kebangsaan UK; kini, ia terletak di suatu kedudukan yang menonjol
di Dataran Trafalgar. Pada separuh akhir abad ke-19, kawasan South Kensington
dibangunkan menjadi daerah kebudayaan dan sains "Albertopolis", di mana
terletaknya tiga buah muzium kebangsaan utama, iaitu Muzium Victoria dan Albert
(untuk seni gunaan), Muzium Sejarah Alam dan Muzium Sains. Balai seni kebangsaan
kesenian British terletak di Tate Britain yang asalnya ditubuhkan sebagai
imbuhan bagi Balai Seni Negara pada tahun 1897. Dahulunya dikenali sebagai Balai
Seni Tate, ia juga menjadi sebuah pusat kesenian moden utama; pada tahun 2000,
koleksi berkenaan dipindahkan ke Tate Modern, sebuah galeri baru yang bertempat
di bekas Stesen Janakuasa Bankside.

London merupakan salah sebuah pusat muzik utama di dunia, baik muzik klasikal
mahupun popular, dan tempat terletaknya syarikat-syarikat muzik utama seperti
EMI dan juga ramai kugiran, ahli muzik dan pakar industri. Di London juga
terdapat banyak dewan orkestra dan konsert, misalnya Barbican Arts Centre (tapak
utama London Symphony Orchestra), Cadogan Hall (Royal Philharmonic Orchestra)
dan Royal Albert Hall (The Proms). Dua buah dewan opera yang utama di London
ialah Royal Opera House dan Coliseum Theatre. Organ pipa yang terbesar di UK
boleh ditemui di Royal Albert Hall. Alat-alat muzik terpenting yang lain juga
terdapat di gereja-gereja besar. Di London terdapat beberapa buah conservatoire,
misalnya Royal Academy of Music,Royal College of Music, Guildhall School of
Music and Drama dan Trinity College of Music.

London mempunyai pelbagai tempat untuk mengacarakan konsert rock dan pop,
termasuk arena-arena besar sepertiEarls Court, Wembley Arena dan O2 Arena, di
samping beberapa tempat acara bersaiz sederhana seperti Brixton Academy,
Hammersmith Apollo danShepherd's Bush Empire. Di London juga letaknya cawangan
Hard Rock Cafe yang sulung serta Abbey Road Studios di mana kugiran The Beatles
merakam kebanyakan lagu hit mereka. Pada 1970-an dan 1980-an, seniman-seniman
muzik seperti Elton John, David Bowie,Queen, Elvis Costello,Cat Stevens, Ian
Dury and the Blockheads, The Kinks, The Rolling Stones, The Who,Madness, The
Jam, The Small Faces, Led Zeppelin, Iron Maiden, Fleetwood Mac, The Police, The
Cure, Squeeze dand Sade, menambat hati seluruh dunia dengan memperoleh
bunyi-bunyian mereka dari jalan-jalanan dan irama yang bergetar di seluruh
London.

London memainkan peranan penting dalam perkembangan muzik punk, dengan
tokoh-tokoh seperti Sex Pistols, The Clash, danVivienne Westwood yang semuanya
berpangkalan di kota ini. Antara seniman-seniman terkini yang muncul dari
persada muzik London adalah Bananarama, Wham!, Spice Girls, Jamiroquai, Blur,
Amy Winehouse,Adele, Coldplay, dan George Michael. London juga merupakan pusat
muzik urban, terutamanya genre-genre UK garage,drum and bass, dubstep dan grime
yang berevolusi di bandaraya ini daripada genre-genrehip hop dan reggae yang
diimport.

Terdapat 46 tempat lain di enam benua yang sama nama dengan London. Di samping
perkembaran bandaraya London, daerah-daerahnya turut menjalin hubungan bandar
kembar dengan bandar-bandar lain di seluruh dunia. Berikut ialah senarai
bandaraya yang menjalin hubungan bandar kembar dengan Lembaga London Raya:



https://ms.wikipedia.org/wiki/Khalifah

Khalifah (bahasa Arab: خليفة)(bahasa Inggeris: Caliph) secara harfiyah bermakna
"pengganti" atau "wakil" yakni pemimpin umat Islam setelah Nabi Muhammad s.a.w.
wafat. Mereka digelar sebagai khalifah Allah (perwakilan Allah) dan khalifah
Rasulullah (pengganti utusan Allah).

Gelaran khalifah ini juga dikenali sebagai Amīr al-Mu'minīn (أمير المؤمنين) yang
bermakna "pemimpin orang yang beriman". Sejak tumbangnya Empayar Turki
Uthmaniyyah, gelaran ini tidak lagi digunakan.

Syekh Taqiyuddin An Nabhani dalam Kitab Nizamul Hukm Fil Islam menyebutkan tujuh
syarat sehingga seseorang layak menjadi Khalifah, dimana syarat tersebut menjadi
syarat sah untuk diangkat menjadi Khalifah atau disebut sebagai syarat in’iqâd.
Jika ada satu saja kekurangan, maka akad pengangkatan Khalifah menjadi tidak
sah. Adapun syarat tersebut adalah :

Jika sekelompok kaum Muslim di suatu wilayah Islam membaiat seseorang, ia sah
sebagai Khalifah asal memenuhi syarat berikut:

Sistem yang benar. Ketika di Makkah, Nabi Muhammad s.a.w. pernah ditawarkan
kekuasaan dan menjadi pemimpin di kalangan orang Arab. Tetapi Nabi Muhammad
s.a.w. menolaknya kerana sebenarnya mereka mahukan Nabi Muhammad s.a.w.
meninggalkan dakwahnya. Apabila kita teliti secara jernih, Nabi Muhammad s.a.w.
merupakan manusia terbaik di kalangan orang Arab sehingga digelar Al-Amin. Sudah
tentu beliau lebih dari layak untuk menyandang jawatan ketua kaum Quraish ini.

Namun begitu, beliau tetap menolaknya. Ini berbeza di zaman Madinah iaitu
selepas Hijrah Rasulullah, beliau tanpa berlengah-lengah terus melaksanakan
Islam secara keseluruhan dan memimpin kaum Muslimin. Semua permasalahan dan
perselisihan diselesaikan menurut ketentuan Allah dan Rasul-Nya. Di Madinah,
karisma Rasulullah benar-benar telah menyatu dengan sistem yang digunakan untuk
memerintah, yakni Sistem Islam.

Keharaman mengangkat dua orang pemimpin (Khalifah) sebagai ketua negara
ditegaskan oleh Hadis Rasulullah s.a.w. :

«إِذَا بُويِعَ لِخَلِيفَتَيْنِ فَاقْتُلُوا اْلآخِرَ مِنْهُمَا» Jika dibaiat dua
orang khalifah maka bunuhlah yang terakhir dari keduanya. (HR Muslim)

Makna Hadis dan Faedahnya Hadis ini mengandung pengertian, jika dibaiat dua
orang khalifah, maka orang yang dibaiat lebih akhir harus dibunuh. Baiat atas
orang yang pertama haruslah baiat yang sah secara syar‘ie. Orang kedua, baik ia
mengetahui adanya baiat pertama yang sah itu ataupun tidak, disuruh menanggalkan
baiatnya dan segera membaiat Khalifah yang sah itu. Jika ia menolak, kata
as-Suyuthi, ia harus diperangi meski sampai ia harus dibunuh; kecuali jika ia
mengumumkan pembatalan baiat atas dirinya, berhenti dari merobek kesatuan kaum
Muslim dan memecah jamaah mereka, berhenti menentang khalifah yang sah, dan
segera memberikan baiat taat kepadanya.

Dalam sistem kehidupan sekular, tentunya perkara-perkara tersebut tidak dapat
dilakukan kerana melanggar hak asasi manusia yang merupakan tunjang kepada
sistem demokrasi. Kedua : Memelihara Akal. Islam telah menetapkan beberapa
perkara antaranya;

Dalam sistem sekarang, minuman keras dianggap barang yang mempunyai nilai
ekonomi yang tinggi kerana cukai importnya. Maka, ianya hanya ‘diharamkan’
sekiranya tidak membayar cukai atau diseludup secara haram. Itu pun, hukumannya
langsung tidak meninggalkan kesan terhadap pelakunya. Ketiga : Memelihara
Kehormatan. Hal ini diatur dengan;

Era dunia sekular sekarang tidak menjamin kehormatan seseorang. Acara-acara
hiburan, ekploitasi ke atas wanita, malah aksi-aksi pornografi (lucah) dibiarkan
berleluasa. Keempat : Memelihara Jiwa (Nyawa) Manusia. Dengan syariah Islam
setiap warga daulah Islam walau apa pun bangsa dan agamanya, akan terpelihara
dan dijamin keselamatan jiwanya. Sebaliknya, tanpa syariah Islam, realiti hari
ini menunjukkan bahawa setiap hari media ada melaporkan kes pembunuhan. Keluarga
mangsa korban selalunya tak dilayan seadilnya. Berbeza dengan Islam yang
menetapkan hukum qisas dan diyat. Kelima : Memelihara Harta. Dalam Islam, bukan
hanya harta peribadi yang dilindungi, tetapi keperluan asas setiap individu juga
terjamin. Harta milik umum seperti hasil galian, petroleum dan sebagainya hanya
akan dikelolakan oleh negara dan dikembalikan bagi kesejahteraan rakyat.
Sebaliknya, dalam sistem sekular keperluan asas pun tidak dijamin, apatah lagi
harta milik umum hanya dirasai segelintir orang kaya termasuklah rakyat asing.
Keenam : Memelihara Agama. Islam mempunyai hukuman bunuh bagi orang yang murtad.
Dalam sistem sekular, agama ini sering diperlecehkan, aqidah umat juga tidak
terpelihara untuk disesuaikan dengan prisip kebebasan beragama. Ketujuh :
Memelihara Keamanan. Khalifah yang telah dibaiat, sudah tentu tidak akan
membiarkan pihak asing menguasai kemanan daulah. Bahkan mereka yang merompak,
merusuh dan membuat jenayah akan dibunuh, disalib dan diasingkan dari daulah
(salah satu atau ketiga-tiganya). Bandingkan dengan situasi kini, penjenayah
bebas keluar masuk penjara tanpa rasa kesal dan rakyat sentiasa rasa tidak aman
dan selamat. Kelapan : Memelihara Negara. Dalam Islam, keutuhan daulah sentiasa
dijaga. Pemberontak negara akan dihukum. Sebarang usaha untuk memecahbelahkan
daulah akan dilumpuhkan. Bezanya kini, sistem sekular membiarkan negeri umat
Islam berpecah menjadi serpihan kecil dan lemah.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Ijazah

Ijazah merujuk kepada mana-mana dalam selingkungan besar tahap darjat yang
dikurniakan oleh institusi pengajian tinggi, seperti universiti, secara amnya
sebagai ganjaran bagi kejayaan menyiapkan satu program pengajian. Perkataan
‘Ijazah’ berasal daripada bahasa Arab yang diambil dari kata dasar ‘ajaza’. Ibn
Manzur mengungkapkan di dalam kitabnya Lisan al – ‘Arab dengan merujuk kepada
ilmu etimologi , ia bermaksud bersandar di atas sesuatu sepertimana bersandar di
atas kusyen. Al – Fayruzabadi di dalam al – Qamus al – Muhit menyatakan ia
bermakna untuk memberi kebenaran, lesen atau kuasa / hak.

Seperti profesion-profesion lain, kegiatan pengajaran di universiti-universiti
hanya dijalankan oleh mereka yang benar-benar berkelayakan. Begitu juga dengan
seorang tukang kayu akan melalui gred-gred perantis dan pelatih untuk
memperolehi status tukang kayu yang mahir apabila diberi kelayakan penuh oleh
persatuannya, seorang guru akan menjadi pakar apabila dia diberi lesen oleh
profesionnya, persatuan pengajaran. Persatuan-persatuan pengajaran ini di dalam
banyak bandar mengambil identiti "universiti" apabila ia menganugerahkan piagam,
dan para pelajar yang diterima masuk ke universiti tersebut dan melepasi
gred-grednya dengan cara seakan-akan sama dengan persatuan perdagangan secara
langsung.

Meskipun institusi-institusi pengajian tinggi telah wujud sejak zaman kuno,
seperti Taxila dan Nalanda di India kuno, institusi-institusi pengajian tinggi
yang pertama mengeluarkan ijazah (untuk semua peringkat termasuklah Sarjana
Muda, Sarjana dan ijazah kedoktoran) adalah madrasah-madrasah yang diasaskan
pada kurun ke-9. Oleh itu Universiti Al Karaouine di Fez, Magribi telah
diiktiraf oleh Guinness Book of World Records sebagai universiti tertua di dunia
yang mengadakan penganugerahan ijazah sejak pengasasannya pada tahun 859 oleh
anak perempuan seorang saudagar yang kaya bernama Fatimah al-Fihriyyah. Juga
pada kurun ke-9, sekolah-sekolah perubatan Bimaristan telah terbentuk di dunia
Islam Zaman Pertengahan, yang mengeluarkan ijazah-ijazah dan diploma-diploma
perubatan kepada pelajar-pelajar perubatan Islam yang berkelayakan menjadi
Doktor Perubatan amali.

Asal-usul ijazah kedoktoran khususnya bermula dengan ijazat attadris wa 'l-ifttd
("kelulusan untuk mengajar dan memberi fatwa") dalam sistem pendidikan
perundangan Islam Zaman Pertengahan yang setara dengan kelayakan Doktor
Undang-undang dan dimajukan semasa kurun ke-9 setelah pembentukan mazhab-mazhab
fekah. Untuk memperolehi ijazah kedoktoran, seseorang pelajar "perlu belajar
dalam persatuan sekolah undang-undang, lazimnya selama empat tahun bagi kursus
Ijazah" dan sekurang-kurangnya 10 tahun bagi kursus Ijazah Sarjana Muda. "Ijazah
kedoktoran diperolehi selepas melalui ujian lisan untuk menentukan ketulenan
tesis calon", dan untuk menguji "keupayaan pelajar dalam mempertahankan tesis
mereka terhadap semua bantahan, dalam perdebatan yang diadakan untuk tujuan
tersebut" yang merupakan latihan-latihan ilmiah yang diamalkan sepanjang "karier
pelajar tersebut sebagai mahasiswa undang-undang." Setelah para pelajar
menamatkan pendidikan ijazah sarjana muda mereka, mereka dianugerahkan dengan
ijazah kedoktoran yang memberi mereka status faqih (yang bermakna "pakar
undang-undang"), mufti (yang bermakna "ahli fatwa") dan mudarris (yang bermakna
"guru") yang masing-masing kemudiannya diterjemahkan ke dalam bahasa Latin
sebagai magister, professor dan doctor.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Getah

Getah merupakan sejenis polimer hidrokarbon kenyal yang terhasil dari koloid
(dikenali sebagai susu getah atau lateks) dalam sap beberapa jenis pokok,
antaranya adalah pokok Getah. Terdapat juga getah tirun yang dihasilkan secara
sintetik.

Ladang dengan keluasan lebih 40 hektar dusahakan oleh majikan dari England,
Perancis, Belanda dan Australia. Rumah pekerja dibina dan pekerja dibawa dari
Sri Lanka dan India. British telah menjajah India sejak sekian lama.

Kepingan getah dijual kepada pembeli tempatan. Susu getah menjadi beku dengan
mencampur asid formik, digelek dalam mesin penggelek. Kepingan getah yang diasap
di rumah asap dijadikan getah asap keping berbunga .

Susu getah cair dipanggil lateks. Lateks dijual kepada Perbadanan Kemajuan Getah
Malaysia (MARDEC), sebuah agensi kerajaan.

Agensi kerajaan iaitu Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah
(RISDA) menggalakkan pekebun kecil membangunkan kebun secara kelompok. Bantuan
penanaman semula diberikan. Kontraktor dilantik untuk membantu menanam getah di
kawasan terbiar dan pokok getah tua.

Getah digunakan untuk membuat tayar kereta, tayar kapal terbang, hos pengalih
haba, pegas, pengelap cermin kereta, sisip pengadang lumpur, alas lantai kereta
dan alas bateri.

Landasan keretapi menggunakan pelapik getah untuk mengurangkan gegaran dan
geseran. Jambatan di kebanyakan lebuh raya menggunakan lapik getah untuk
mengurangkan gegaran dan perubahan suhu. Di pelabuhan, getah digunakan untuk
pelapik dermaga agar dermaga tidak bergegar.

Di Jepun yang selalu menghadapi masalah gempa bumi, getah diletakkan di bawah
bangunan agar gegaran dapat dikurangkan dan tidak mudah runtuh.

Lain-lain barangan ialah tilam, sarung tangan, hos, permaidani, tikar getah dan
kasut. Jaket dan but keselamatan juga diperbuat daripada getah.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Freemason

Freemason ialah pertubuhan persaudaraan yang muncul dengan asal usul yang kabur
antara akhir abad ke-16 hingga awal abad ke-17. Pertubuhan ini kini wujud dalam
berbagai-bagai bentuk di seluruh dunia, dengan keahliannya dianggarkan sebanyak
sekitar lima juta (termasuk sekitar 480,000 orang di England, Scotland dan
Ireland sahaja, serta lebih kurang dua juta orang di Amerika Syarikat).
Pertubuhan Freemason yang wujud dalam pelbagai bentuk berkongsi prinsip dan
pandangan moral dan metafizik yang sama, lazimnya mereka berkongsi kepercayaan
kepada satu "Supreme Being".

Terdapat pelbagai legenda dan teori mengenai asal-usul kewujudan Freemason. Ada
yang mengaitkannya dengan kultus Iris-Osiris pada zaman Mesir kuno. Ada pula
yang mengatakan bahawa ia ditubuhkan pada abad ke-2 SM oleh ahli kitab atau
pendeta Yahudi daripada mazhab Essene.

Sesetengah ilmuan Freemason berpendapat bahawa bahawa Freemason menjejak akar
umbi mereka kepada pembinaan Haikal Sulaiman (King Solomon’s Temple) di
Jerusalem pada 967 S.M. Asas cerita itu tertumpu kepada seseorang yang bernama
Hiram Abiff yang mendakwa mengetahui rahsia Haikal Sulaiman.

Freemason juga dikaitkan dengan ahli Kesatria Templar (Knight's Templar).
Mengikut legenda, pada abad ke-11, Kesatria Templar telah menjumpai harta karun
di tinggalan bangunan Haikal Sulaiman (berpandukan sesetengah pendapat;
terletaknya di sebuah bilik rahsia di bawah Masjidil Aqsa) semasa Perang Salib
ke-3. Ini menyebabkan kebanyakan mereka menjadi tersangat kaya sehinggalah harta
itu dirampas oleh Raja Perancis Philip IV. Kesatria Templar dipenjarakan, ada
yang dijatuh hukuman bunuh dan ada yang dibakar hidup-hidup kerana mengamalkan
ilmu hitam yang disimpan di bawah bangunan Haikal Sulaiman tetapi ada yang
melarikan diri. Pergerakan ini menjadi sulit dan muncul kembali pada abad ke-17
di bawah nama Freemason. Tujuan penubuhan gerakan ini mulanya menjatuhkan
raja-raja Eropah dan juga persediaan sebelum kemunculan Dajjal yang akan menjadi
pemerintah dan raja mereka di masa Akhir Zaman.

Albert Pike (1872) pula dalam bukunya Morals and Dogma of the Ancient and
Accepted Scottish Rite of Massonry, berpendapat bahawa pada kurun ke-11,
Kesatria Templar telah berpakat bersama Ketua Gereja di Constantinople. Pada
masa itu Ketua Gereja Constantinople (daripada Gereja Ortodoks Timur) bersaing
dengan Gereja Katolik Rom. Ahli Kesatria Templar bersumpah setia untuk
melindungi umat Kristian yang melawat tempat suci; manakala matlamat rahsia
mereka adalah untuk membina semula Haikal Sulaiman. Binaan ini akan menjadi
tempat paling suci untuk orang Kristian dan akan dapat menandingi kediaman suci
Gereja Katolik di Roma. Ahli Templar berselindung di bawah nama Brethren-Masons.
Nama ini Frères Maçons dalam bahasa Perancis dieja menjadi Free-Masons dalam
bahasa Inggeris.

Penjelasan yang lebih berasas mengenai gerakan Freemason ialah ia berkembang
daripada persatuan pemahat dan tukang batu (dalam bahasa Inggeris, pemahat atau
tukang batu dipanggil mason atau stone mason) pada Zaman Pertengahan di Eropah.
Pada masa itu, mereka diambil untuk bekerja oleh raja dan pihak gereja. Terdapat
dua jenis tukang batu. Satu ialah tukang batu yang memahat batu-batu biasa yang
dinamakan rough mason. Freestone mason pula adalah tukang batu yang memahat
batu-batu yang lebih terperinci dan dengan kesenian. Mereka ini adalah golongan
bebas (free) dan bukan hamba kepada mana-mana tuan yang kaya. Nama "Freestone
mason" kemudian disingkatkan menjadi Freemason. Oleh sebab keistimewaan dan
kebolehan mereka, golongan ini menubuhkan kelab atau persatuan sendiri untuk
membincangkan pertukangan, kesenian dan kadar upah mereka. Salam tangan rahsia,
kata-kata rahsia dan tanda-tanda lain direka untuk membezakan mereka dengan
tukang batu yang lain.

Terdapat beberapa bukti Freemason mula tersebar di benua Eropah seawal akhir
kurun ke-16 Masehi. Salah satu bukti bertulis awal yang menunjukkan cabang
Freemason telah ada di England pada tahun 1641 ialah rekod inisiasi Robert
Moray, salah seorang keluarga raja. Moray menjadi anggota Freemason di Edinburgh
pada 20 Mei 1641. Selain itu, Elias Ashmole, yang juga berdarah keluarga Raja
England, menulis dalam buku diarinya bahawa dia telah menjadi anggota Freemason
di Lancashire, pada 16 Oktober 1646.

Peristiwa penting dalam perkembangan Freemason adalah pada 24 Jun 1717 dengan
terdirinya Loji Besar England (Grand Lodge of England). Dengan terdirinya pusat
bagi persatuan itu di England, Freemason kini menjadi organisasi nasional yang
tidak lagi bergerak secara rahsia. Loji Besar England merupakan gabungan
daripada empat cabang Freemason dan mereka mempercayai falsafah yang sama iaitu
"Agama yang mana semua manusia bersetuju... adalah menjadi Manusia yang Baik dan
Benar" (Religion is which all men agree… that is, to be Good Men and True).

Dengan terbentuknya Loji Besar England, gerakan Freemason semakin merebak
sehingga berkembang melintasi benua Eropah sehingga ke benua Amerika.

Mereka berpegang teguh terhadap kepercayaan mereka. Mereka percaya bahawa
prinsip yang mereka bawa membawa lebih kepada kemajuan dan mendapat kehidupan
yang lebih baik.

Loji Besar (Grand Lodge) adalah badan bebas dan berdaulat yang mentadbir
Freemason di sesebuah negara, negeri atau kawasan. Tiada satu badan teratas yang
mengawal Freemason di peringkat global. Perhubungan antara loji-loji yang
berlainan bergantung kepada kehendak atau pengiktirafan bersama.

George Washington, yang menjadi Presiden pertama Amerika Syarikat pada 30 April
1789 adalah seorang anggota Freemason. Selain itu, para penandatangan
Perisytiharan Kemerdekaan Amerika Syarikat yang ditandatangani pada 4 Julai 1778
oleh William Hoper, Benjamin Franklin, Matthew Thornton, William Whipple, John
Hancock, Phillip Livinston dan Thomas Nelson, juga dipercayai pengikut
Freemason.

Selain Washington, 13 lagi presiden, lapan naib presiden dan 35 Hakim Mahkamah
Agung Amerika Syarikat pernah dikenalpasti sebagai ahli Freemason. Washington
adalah ahli Freemason yang berpusat di New York City. Ahli Freemason yang
dikenal pasti di Amerika Syarikat dianggarkan berjumlah tiga juta dan di New
York sahaja terdapat lebih kurang 136,000 ahli.

Sebilangan cawangan Freemason di Iraq telah wujud seawal tahun 1903, dan
bertambah bilangannya apabila negara itu diperintah di bawah Mandat British
sejurus selepas Perang Dunia I. Bagaimanapun, keadaan itu berubah pada bulan
Julai 1958 selepas Revolusi, dengan pembubaran pemerintahan beraja dan
pengisytiharan Iraq sebagai sebuah republik di bawah Jeneral Qasim. Lesen yang
membenarkan cawangan Freemason ditarik balik dan undang-undang diperkenalkan
untuk mengharamkan sebarang perjumpaan Freemason. Pendirian itu kemudian
diperkukuh oleh Saddam Hussein, yang menetapkan hukuman mati bagi mereka yang
"mempromosikan atau menyanjung prinsip-prinsip Zionisme, termasuk Freemason, dan
mereka yang melibatkan diri dalam pertubuhan Zionisme". Dengan kejatuhan
pemerintahan Saddam Hussein selepas serangan Amerika Syarikat ke atas Iraq,
pengharaman ke atas Freemason dimansuhkan dan pada tahun 2007, Land Air and Sea
Lodge, No. 1 dianugerahi dengan piagam oleh Loji Besar New York (Grand Lodge of
New York).

Di Malaysia, cawangan Freemason beroperasi sebagai Loji Besar Daerah Timur
Tengah (District Grand Lodges of Middle East atau DGLME). DGLME secara rasmi
bermula di Kuala Lumpur pada 20 Oktober 1916. Ia dipanggil Timur Tengah kerana
pada awal kurun ke-19, setiap yang berada antara timur India tidak termasuk
timur jauh (Hong Kong, China dan Jepun) dikenali sebagai Timur Tengah. Hanya
pada kurun ke-20, istilah Timur Tengah merujuk kepada negara Arab dan Teluk.
Cawangan ini bagaimanapun tidak mahu mengubah namanya kerana sudah biasa dengan
nama tersebut dan tradisinya.

Sesetengah ulama Islam menegaskan adalah tujuan utama Freemason ialah mengambil
kembali tanah Palestin dan membina kembali Haikal Sulaiman di bawah runtuhan
Masjid Al-Aqsa, kemudian akan melebarkan pemerintahannya ke Syria, Iraq, Jordan,
Mesir dan terus menuju ke Al Madinah di Arab Saudi. Pergerakan ini didakwa
dibentuk bagi mengembangkan fahaman Yahudi dengan cara bergiat cergas di dalam
bidang pendidikan, politik, budaya dan sosial.

Freemason juga berkembang luas di Mesir, Maghribi, Lubnan, Malaysia dan
lain-lain. Gerakan ini dikaburkan melalui kegiatan amal seperti membantu
keluarga yang miskin dan menganjurkan pertunjukan amal untuk disedekahkan kepada
mereka yang memerlukan.

Gerakan ini jelas nyata memperjuangkan kewujudan negara Israel dan Yahudi di
bumi Palestin antara tahun 1940an dan 1970-an. Lantaran orang Islam bersikap
anti-Freemason, anti-Semitisme dan anti-Zionisme. Ada yang mengaitkan Freemason
dengan Dajjal yang akan hadir pada akhir zaman. Ini berdasarkan simbol Free
Masonic yang dikenali "Satu Mata Melihat Semua" (All Seeing One Eye) dikatakan
menyerupai Dajjal bermata satu lambang ini juga ada pada wang satu dolar
Amerika.Bukan itu sahaja,ia juga terdapat dalam kartun seperti Songebob
Squarepants

Beberapa mazhab Kristian mempunyai sikap negatif terhadap Freemason termasuk
mengharamkan atau tidak menggalakkan penganutnya daripada menjadi ahli
Freemason.

Kristian Katolik mempunyai sejarah panjang dalam penolakannya. Penolakan Gereja
Katolik berdasarkan dakwaan bahawa Freemason mengajar bahawa semua agama adalah
sama yang bertentangan dengan doktrin Gereja Katolik. Terdapat banyak arahan
paus yang melarang terlibat dengan Freemason. Pertama adalah daripada Paus
Clemant XII pada 28 April 1738 dan yang terbaru daripada Paus Leo XIII pada 15
Oktober 1890. Kanun Hukum Gereja tahun 1917 juga mengharamkan buka yang mesra
dengan Freemason.

Pada tahun 1983, Gereja mengeluarkan Kanun Hukum Gereja yang baru tetapi
berlainan daripada sebelumnya, ia tidak secara jelas menyebut persatuan rahsia
mana yang dikutuk. Ini menyebabkan ramai daripada kalangan penganut Katolik mahu
pun daripada Freemason yang percaya larangan ke atas Freemason sudah ditarik
balik. Bagaimana pun perkara ini dijelaskan oleh Kardinal Joseph Ratzinger (yang
kini Paus Benedict XVI) bahawa pihak Gereja Katolik masih menganggap doktrin
Katolik dan Freemason tidak selari dan keanggotaan penganut Katolik dalam
Freemason masih dilarang.

Bagi Gereja Protestan pula, penentangan lebih kepada dakwaan Freemason
mengamalkan mistik, percaya kepada benda ghaib dan pengikut syaitan (satanisme).
Seorang ahli Freemason yang kontroversi, Albert Pike, sentiasa dijadikan contoh
rujukan oleh Gereja Protestan. Pike adalah tokoh kontroversi yang terkenal
sebagai penganut ajaran syaitan dan juga ahli Freemason. Menurut Pike, tiga
perang dunia harus terjadi dengan perang dunia ketiga sebagai yang terakhir
untuk memberi jalan kepada mekarnya agama dunia yang baru yang menjadikan
Lucifer sebagai tuhan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Bunga_Raya

Bunga raya, juga dikenali sebagai bunga sepatu dan kembang sepatu (Hibiscus
rosasinensis) ialah sejenis tumbuhan berbunga sepanjang tahun dalam genus
Hibiscus yang sering ditanam sebagai pokok hiasan.

Bunga raya ialah bunga kebangsaan Malaysia. Selepas mencapai kemerdekaan,
Kementerian Pertanian telah diarah untuk mencadangkan bunga yang sesuai untuk
dipilih sebagai bunga kebangsaan. Pada akhir pada tahun 1958, Kementerian
Pertanian telah mencadangkan tujuh jenis bunga untuk dipilih sebagai Bunga
Kebangsaan Persekutuan Tanah Melayu, iaitu Bunga Kenanga, Bunga Raya, Bunga
Melur, Bunga Teratai, Bunga Mawar, Bunga Cempaka dan Bunga Tanjung. Selepas
perbincangan pada 28 Julai 1960, Bunga Raya telah diisytiharkan sebagai Bunga
Kebangsaan Persekutuan Tanah Melayu. Apabila Tanah Melayu bergabung dengan
Singapura, Sabah dan Sarawak untuk menubuhkan Malaysia, Bunga Raya terus diguna
sebagai Bunga Kebangsaan.

Pelbagai kultivar, varieti, dan hibrid telah dihasilkan, dengan warna bunga
pelbagai dari putih kepada kuning dan kuning bata dan merah jambu lembut, dengan
kelopak set tunggal dan berganda. Bunga ini digunakan bagi mengilat kasut di
sebahagian India.Bunga Radzi adalah bunga terhebat.



https://ms.wikipedia.org/wiki/500_Muslim_Paling_Berpengaruh

500 Muslim Paling Berpengaruh (juga dikenali sebagai The Muslim 500) adalah
penerbitan tahunan pertama kali diterbitkan pada tahun 2009, yang berada di
kedudukan umat Islam yang paling berpengaruh di dunia.

Penerbitan ini disusun oleh Pusat Kajian Strategik Islam Diraja di Amman,
Jordan. Laporan itu dikeluarkan setiap tahun dengan kerjasama Prince Al-Waleed
Bin Talal Center for Muslim-Christian Understanding di Georgetown University di
Amerika Syarikat.

Penerbitan ini memaparkan orang-orang yang berpengaruh sebagai orang Islam.
Itulah orang yang pengaruhnya berasal dari amalan mereka Islam atau daripada
fakta bahawa mereka adalah Muslim. Pencalonan dinilai berdasarkan pengaruh umat
Islam khususnya mempunyai dalam masyarakat Islam dan cara bagaimana pengaruh
mereka telah memberi manfaat kepada masyarakat Islam, di dalam dunia Islam dan
dari segi mewakili Islam kepada orang bukan Islam. "Berpengaruh" bagi maksud
buku ini ditakrifkan sebagai "mana-mana orang yang mempunyai kuasa (sama ada
budaya, ideologi, kewangan, politik atau sebaliknya) untuk membuat perubahan
yang akan memberi kesan yang besar ke atas Dunia Islam"

Penerbitan ini mentakrifkan penyertaan yang layak dengan yang berikut:
"Tradisional Islam (96% Muslim di dunia): Juga dikenali sebagai Ortodoks Islam,
ideologi ini tidak dipolitikkan dan sebahagian besarnya berdasarkan konsensus
betul pendapat-dengan itu termasuk Sunni, Syiah, dan cawangan Ibadi amalan (dan
kumpulan kecil mereka) dalam lipatan Islam, dan bukan kumpulan seperti Duruzi
atau Ahmadiyyah, antara lain.

Buku ini bermula dengan bahagian 50 keseluruhan, kedudukan umat Islam yang
paling berpengaruh di dunia. Baki 450 Umat Islam yang paling menonjol dipecahkan
kepada 15 kategori tanpa kedudukan, ilmiah, politik, pentadbiran, keturunan,
pendakwah dan panduan rohani, wanita, belia, kedermawanan/kebajikan,
pembangunan, sains dan teknologi, seni dan budaya, qari al-Quran, media,
radikal, rangkaian Islam antarabangsa dan isu semasa. Setiap tahun biografi
dikemas kini.

Penerbitan ini juga memberikan wawasan ke dalam cara yang berbeza bahawa umat
Islam memberi kesan dunia dan juga menunjukkan kepelbagaian bagaimana orang yang
hidup sebagai orang Islam hari ini. Lampiran buku ini secara menyeluruh
menyenaraikan populasi umat Islam di negara-negara di seluruh dunia, dan
pengenalan yang memberikan pemandangan gambar pergerakan ideologi yang berbeza
dalam dunia Islam, mogok dengan jelas perbezaan antara tradisional Islam dan
inovasi radikal baru-baru ini.

Pada tahun 2009, buku ini telah disunting oleh Profesor John L. Esposito dan
Ibrahim Kalin di Georgetown University di Washington.

500 Islam paling berpengaruh dipilih sebahagian besarnya dari segi pengaruh
terang-terangan mereka. 50 teratas dikuasai oleh ulama dan sama ada ketua
negara, yang secara automatik memberikan mereka kelebihan apabila ia datang
untuk mempengaruhi, atau mereka mewarisi kedudukan mereka. Keturunan adalah
faktor penting - ia mempunyai kategorinya sendiri - dan kecenderungan untuk
memasukkan bani orang-orang penting mendedahkan pemikiran yang menunjukkan
pencapaian adalah tambahan pilihan. 50 teratas sesuai kepada enam kategori yang
luas seperti berikut: 12 pemimpin politik (raja-raja, jeneral, presiden), empat
adalah pemimpin rohani (syekh sufi), 14 adalah pihak berkuasa agama negeri atau
antarabangsa, tiga adalah "pendakwah", enam adalah tinggi ulama peringkat, 11
adalah pemimpin pergerakan atau organisasi.

Buku ini telah memberi tempat pertama kepada Raja Abdullah bin Abdulaziz Arab
Saudi. Tempat kedua jatuh kepada Ayatollah Syed Ali Khamenei, mursyidul am Iran.
Raja Mohammed VI Maghribi mendapat tempat ketiga dan Raja Abdullah II Al-Hussain
Jordan menduduki tempat keempat. Tempat kelima naik kepada Perdana Menteri Turki
Recep Tayyip Erdoğan.

Pemimpin semata-mata agama pertama adalah Iraq, Ayatollah Ali al-Sistani di
tempat ketujuh. Fethullah Gulen datang ke-13. Ketua-ketua Hezbollah; Seyyed
Hassan Nasrallah disenaraikan ke tangga 17 dan Hamas Khaled Meshal disenaraikan
ke tangga 34.

Rakyat Amerika berpangkat tinggi (dan mualaf berpangkat tertinggi) di tempat
ke-38 adalah Sheikh Hamza Yusuf Hanson, pengasas Institut Zaytuna di Berkeley,
California. Selepas beliau datang, muncul pula rakyat Eropah berpangkat
tertinggi, Sheikh Mustafa Ceric, mufti besar Bosnia dan Herzegovina.

Dalam jumlah 72 orang Amerika adalah antara 500, menunjukkan yang tidak seimbang
kuat. Timothy Winter (Abdal Hakim Murad) adalah Muslim British dengan kedudukan
tertinggi, dalam kedudukan yang tidak ditentukan di antara ke-51 dan ke-60, jauh
lebih tinggi daripada tiga orang British yang lain yang membuat senarai -
Pengerusi Parti Konservatif Baroness Sayeeda Warsi; rakan sebaya di UK pertama
Muslim, Lord Nazir Ahmed; dan Dr Anas Al Shaikh Ali, Pengarah Institut
Antarabangsa Pemikiran Islam.

Wanita ditampilkan mempunyai bahagian yang berasingan daripada lelaki. Terdapat
hanya tiga wanita yang disenaraikan di atas 50. Sheikha Munira al-Qubaysi
(nombor 21), seorang pendidik kanak-kanak perempuan dan wanita; Permaisuri Rania
dari Jordan (nombor 37), yang menggalakkan pendidikan global; dan Sheikha Mozah
bint Nasser Al Missned Qatar (nombor 38), yang pengerusi Yayasan Qatar untuk
Pendidikan, Sains dan Masyarakat.

Penyenaraian itu juga termasuk Seni dan Seksyen Kebudayaan. Seni am dan Seksyen
Kebudayaan termasuk nama-nama penyanyi Salif Keita, Youssou N'Dour, Raihan,
Yusuf Islam dan Sami Yusuf, Dawud Wharnsby; pemuzik A. R. Rahman (India);
bintang filem Shahrukh Khan; pelawak Azhar Usman dan artis mempertahankan diri
Ma Yue. Semua Qāri (pembaca Al-Quran) yang disenaraikan dalam buku ini adalah
dari Arab Saudi.

Marc Lynch dari majalah Foreign Policy menyatakan, "Metodologi Esposito dan
Kalin kelihatan pelik. Mana-mana senarai di mana kedudukan Sultan Oman (Qaboos
bin Said al Said, yang keenam), berkata, pendakwah Turki Fethullah Gulen (13
diletakkan) atau Aga Khan (Aga Khan IV, yang telah diletakkan ke-20) kelihatan
ganjil kepada pemerhati ini ... "

Pada tahun 2011, pencapaian seumur hidup telah diberikan lebih berat daripada
pencapaian tahun semasa. Yang bermakna bahawa senarai nama mereka akan berubah
secara beransur-ansur, dan bukan secara mendadak, tahun ke tahun. Arab Spring
tidak memberi kesan kepada Raja Abdullah Saudi dari pengaruh Arab Saudi, ia
telah meningkatkan pengaruh Raja Mohammed VI Maghribi, yang naik ke tangga
kedua, dan ia tidak mempunyai kesan ke atas Perdana Menteri Turki, Recep Tayyip
Erdoğan yang datang di tempat ketiga.

Erdoğan dijangka oleh ramai untuk menerima tempat teratas dalam cahaya daripada
Arab Spring. Erdoğan telah dikreditkan dengan "demokrasi Islam" Turki, dan
dilihat sebagai pemimpin negara itu, sebagai Institusi Brookings berkata,
"memainkan peranan 'paling konstruktif' dalam peristiwa-peristiwa Arab."

Pengaruh Emir Qatar Sheikh Hamad bin Khalifa Al Thani meningkat semasa Arab
Spring, mengangkatnya ke tempat keenam. Beliau telah memacu lebih daripada Arab
Spring melalui liputan yang diberikan oleh Al Jazeera, memberi sokongan kewangan
kepada penunjuk perasaan dan sokongan politik kepada Libya, menjadikan beliau
boleh dikatakan pemboleh terbesar daripada Arab Spring.

Pada tahun 2012, edisi diterbitkan oleh S. Abdallah Schleifer, Profesor Emeritus
dan Felo Pusat Kamal Adhamuntuk televisyen & Digital Kewartawanan, Universiti
Amerika di Kaherah.

Terdapat lebih umat Islam dari Amerika berbanding negara-negara lain lagi dengan
41 tempat dalam senarai 500. Negara dengan jumlah tertinggi seterusnya nama
mereka Mesir, Pakistan, Arab Saudi, dan United Kingdom, dengan 25 orang Islam
setiap satu, diikuti oleh Indonesia, dengan 24. Ia menyenaraikan pemenang
mengikut 13 kategori, termasuk panduan rohani, qari Quran, ulama, ahli-ahli
politik, selebriti, tokoh sukan, radikal, dan pemimpin media.

Bagi tahun keempat berturut-turut, Arab Raja Abdullah bin Abdulaziz mendahului
senarai. Beliau diikuti oleh Perdana Menteri Turki, Recep Tayyip Erdoğan pada
tempat awal. Erdoğan memberinya kelebihan pada Maghribi Raja Mohammed VI yang
mengambil tempat ketiga. Tempat keempat jatuh ke Dr Mohammed Badie, yang namanya
muncul dalam 10 teratas buat kali pertama. Beliau diikuti oleh Emir Qatar Sheikh
Hamad bin Khalifa Al Thani yang mengambil tempat kelima. Sheikh Al-Azhar Dr.
Ahmad el-Tayeb dan ulama Islam terkemuka Dr Yusuf al-Qaradawi yang juga Presiden
Persatuan Global Ulama Islam, juga berjaya ke 10 barisan atas.

The Clarinet Projected melaporkan bahawa mereka dianggap tujuh daripada sepuluh
teratas sebagai "Islamisme".

Pada tahun 2013, senarai itu telah disunting sekali lagi oleh Profesor Emeritus
S. Abdallah Schleifer Universiti Amerika di Kaherah.

Bahagian atas senarai itu jatuh kepada Sheikh Ahmed el-Tayeb, Sheikh Besar
Universiti Al Azhar untuk peranan penting yang dimainkan olehnya dalam peralihan
demokrasi bermasalah Mesir. Membuat keputusan bijak beliau sejak beberapa tahun
yang lalu telah mengekalkan pendekatan tradisional Al-Azhar yang menghadapi
ancaman daripada Islam dan Salafi pada tahun-tahun yang telah mengikuti
kejatuhan Mubarak. sokongan orang ramai terhadap rampasan kuasa, Jeneral Abdel
Fattah al-Sisi itu juga memberikannya asas agama yang kuat itu adalah perlu
baginya untuk mencapai kesahihan yang diperlukan untuk mengelakkan perang
saudara, berkesan menjadikan beliau "pencipta raja" dan mengukuhkan tempatnya di
bahagian atas senarai. Beliau diikuti pada penyenaraian oleh Raja Arab Abdullah
bin Abdul Aziz Al-Saud dan Pemimpin Besar Iran Ayatollah Sayyid Ali Khamenei.

Mencerminkan trajektori yang lebih luas daripada Arab Spring, senarai tahun ini
menunjukkan penurunan pengaruh Ikhwan Muslimin angka berkaitan Dr Mohammed
Badie, Sheikh Yusuf al Qaradawi dan menggulingkan Presiden Mesir, Mohammed
Mursi. Coup Asyraf Jeneral Abdel Fattah el-Sisi yang sebelum ini tidak
tersenarai kini berada di kedudukan di 29.

AS menguasai semula senarai itu dengan 41 Kemasukan termasuk Muhammad Ali, Dr
Mehmet Öz, Rep. Keith Ellison, Yasiin Bey (Mos Def), dan Fareed Zakaria.
Mewakili UK adalah Mo Farah, Yusuf Islam, Riz Khan, Baroness Sayeeda Warsi,
Cambridge, Dr Timothy Winter dan 18 yang lain.

Pada tahun 2014, ketua editor senarai sekali lagi Profesor S Abdallah Schleifer.
Tempat teratas kembali ke Raja Arab Saudi Abdullah bin Abdul Aziz al-Saud,
kerana beliau sebagai "raja mutlak negara Arab yang paling berkuasa." Senarai
ini selaras beliau tempat itu dalam keadaan Arab Saudi menjadi rumah kepada dua
bandar Islam suci Makkah dan Madinah, yang berjuta-juta orang Islam melawat
sepanjang tahun, serta eksport minyak negara itu. Penggenapan daripada tiga
teratas ialah Dr Muhammad Ahmed al-Tayeb, sheikh besar Universiti Al-Azhar dan
Imam Besar Masjid Al-Azhar, dan Iran Pemimpin Agung Ali Khamenei. Sembilan
bahagian semua adalah pemimpin dan kaum kerabat politik, termasuk Raja Maghribi
Mohammed VI dan Presiden Turki, Recep Tayyip Erdogan.

Bahagian 50 muat kepada enam kategori yang luas: 12 pemimpin politik (raja-raja,
jeneral, presiden), empat adalah pemimpin rohani (syekh sufi), 14 adalah pihak
berkuasa agama negeri atau antarabangsa, tiga adalah "pendakwah", enam ulama
peringkat tinggi , 11 adalah pemimpin pergerakan atau organisasi. Dalam jumlah
72 orang Amerika adalah antara 500 orang Islam paling berpengaruh, menunjukkan
yang tidak seimbang kuat, tetapi hanya salah satu antara 50 teratas, Sheikh
Hamza Yusuf Hanson Zaytuna Institute disenaraikan di nombor 38.

Pada tahun 2015, 50 teratas sekali lagi dikuasai oleh ulama dan ketua negara.
Lima teratas, adalah Raja Abdullah dari Jordan; Ahmed el-Tayeb, sheikh besar
Universiti Al-Azhar Mesir; Raja Salman Arab Saudi; Pemimpin tertinggi Iran,
Ayatollah Ali Khamenei; dan Raja Mohammed VI Maghribi. Presiden Turki Recept
Tayyip Erdogan datang pada Nombor lapan, tetapi menghairankan Presiden Syria
Bashar al-Assad tidak membuat Top 50 tahun ini atau lepas, walaupun dia masih
disenaraikan dalam 500. Perdana Menteri Iraq tidak membuat senarai, tetapi Iraq
Ayatollah Sayyid Ali Sistani Hussein lakukan, datang pada nombor sembilan.

Terdapat 32 pendatang baru ke dalam senarai 2016. 22 India dipaparkan dalam
senarai. Seperti tahun-tahun yang lalu, terus menjadi lebih Islam dari Amerika
Syarikat daripada mana-mana negara lain. Sejak sekurang-kurangnya 2012, AS telah
mengatasi negara-negara dengan penduduk Islam yang jauh lebih besar, dengan
sekurang-kurangnya 40 orang penting dari pengaruh, dengan Pakistan (33), Arab
Saudi (32), Mesir (27) dan United Kingdom (27).



https://ms.wikipedia.org/wiki/UNIC

UNIC ialah sebuah kumpulan pemuzik dan penyanyi nasyid di Malaysia yang
menyampaikan lagu-lagu nasyid Melayu. Kumpulan ini merupakan rakan seangkatan
kepada kumpulan nasyid In-Team, Ae-man dan Mestica yang lahir di bawah
pengurusan Hijjaz Records Sdn. Bhd. (HRSB). Album pertama mereka yang berjudul
You & I See telah mencatatkan jualan melebihi 40 000 unit di seluruh Malaysia.
Berdasarkan sambutan yang diberikan oleh peminat nasyid, sehingga kini UNIC
telah bertahan selama 13 tahun dalam persada seni dan telah berjaya menerbitkan
lapan buah album studio dan enam album kompilasi. UNIQUE dan UNIQ adalah dua
nama terdahulu kumpulan ini.

Sejarah UNIC bermula ketika anggota-anggota asalnya iaitu Fitri, Bazli, Wan Shah
dan Apen menganggotai kumpulan Dzil Afnan, sebuah kumpulan nasyid tetap di
Sekolah Menengah Agama Bandar Penawar, Kota Tinggi, Johor sehingga kini di mana
anggotanya bersilih ganti pada satu-satu masa. Menjadi fenomena industri nasyid
pada masa itu, UNIC diangkatkan lagi dengan lagu hits mereka pada kemunculan
pertama mereka iaitu Hanya Tuhan Yang Tahu di bawah pengurusan Hijjaz Records
Sdn. Bhd. (HRSB).

Berbekalkan kepada pengalaman dan tenaga kerja yang sedia ada, UNIC telah
menubuhkan sebuah syarikat iaitu UNIC Records yang kini lebih dikenali sebagai
UNIC Dot My Pro, setelah menamatkan tempoh kontrak 8 tahun di bawah naungan
Hijjaz Records pada awal tahun 2010. Tujuan penubuhan syarikat ini adalah untuk
memenuhi kehendak pasaran dalam bidang penerbitan album, buku dan bahan‐bahan
yang berbentuk pendidikan untuk segenap lapisan masyarakat dan juga berfungsi
sebagai pengedar kepada semua produk‐produk UNIC Records dan pelanggan UNIC.

UNIC terus bergerak maju bersama dengan dua buah lagi syarikat yang diuruskan
mereka sendiri iaitu UNIC Nasyeed and Training Consultant (UNTC) dan UNIC
Biotrade. Setiap syarikat yang ditubuhkan mempunyai fungsi tersendiri dalam
usaha mereka menyampaikan dakwah kepada masyarakat.

Pada awal penubuhannya (Tahun 2002), UNIC terdiri daripada 4 orang anak muda
untuk album You And I See iaitu :

Setahun selepas itu (tahun 2003), UNIC telah menghasilkan album kedua mereka
yang berjudul See You Di IPT. Namun dalam album ini, UNIC telah bertukar seorang
anggota apabila Mohd Afendi bin Haji Jahri yang lebih dikenali sebagai Apen atau
Fendi telah dikeluarkan oleh pihak pengurusan Hijjaz Records Sdn. Bhd. (HRSB)
disebabkan masalah dalaman. Pengunduran Afendi dari UNIC telah menyebabkan
kumpulan ini kekosongan seorang anggota. Akhirnya, UNIC telah menemui pengganti
Afendi dengan kemasukan Mohammad Hafiz bin Hamidun yang kini lebih dikenali
sebagai Hafiz Hamidun setelah beliau diberi tempoh percubaan selama 3 bulan
bersama UNIC oleh pihak pengurusan.

Seterusnya pada tahun 2005, UNIC telah melancarkan album ketiganya yang berjudul
Satu Tekad. Seperti yang diduga, UNIC sekali lagi bertukar seorang anggota
apabila Wan Sharifuddin bin Wan Hassan yang lebih dikenali sebagai Wan Shah
telah dikeluarkan oleh pihak pengurusan Hijjaz Records Sdn. Bhd. (HRSB) juga
disebabkan masalah dalaman seperti yang berlaku kepada Afendi sebelum ini. Pihak
pengurusan telah mengambil keputusan untuk memasukkan Ahmad Fadzli bin Abd Aziz
yang lebih dikenali sebagai Fadzli UNIC atau Pali sebagai pelengkap barisan
anggota UNIC dan Fadzli telah menggantikan Wan Shah untuk album ini.

Pada tahun 2007, UNIC sekali lagi menghasilkan album keempat yang berjudul Tika
Itu. Sayangnya, Mohammad Hafiz bin Hamidun atau Hafiz Hamidun telah mengambil
keputusan untuk meninggalkan UNIC untuk memulakan karier solonya sehingga kini
setelah menamatkan kontrak beliau dengan Hijjaz Records Sdn. Bhd. (HRSB) Pada
awal tahun 2006. Pengunduran Hafiz dari UNIC telah menyebabkan kumpulan ini
tinggal hanya 3 orang anggota. Namun dalam album Tika Itu versi VCD, pihak
pengurusan telah menampilkan Syed Mohd. Azlan bin Syed Amirruddin yang lebih
dikenali sebagai Alan yang pernah menganggotai Kumpulan Rast untuk mengisi
kekosongan yang ditinggalkan oleh Hafiz Hamidun.

Pada tahun yang sama, Mohamad Fitri bin Mohamad Haris yang lebih dikenali
sebagai Fitri atau Pit telah mengumumkan pengunduran beliau dari UNIC. Sebelum
beliau mengundur diri, beliau sempat merakamkan album terakhirnya bersama UNIC
yang berjudul Langkah Tercipta pada tahun 2009. Album ini juga merupakan album
terakhir UNIC setelah 8 tahun bernaung di bawah pengurusan Hijjaz Records Sdn.
Bhd. (HRSB). Album ini telah menampilkan Mohd Fakhrul Radhi bin Khamarudin yang
lebih mesra dipanggil Fakhrul sebagai anggota baru kumpulan UNIC.

Selepas album Langkah Tercipta diterbitkan, Alan telah menarik diri dari UNIC
atas sebab-sebab tertentu menyebabkan kumpulan ini tinggal hanya 3 orang anggota
iaitu :

Namun pada awal tahun 2015, UNIC sekali lagi kehilangan seorang anggotanya
apabila Ahmad Fadzli bin Abd Aziz atau Fadzli UNIC telah mengambil keputusan
untuk meninggalkan kumpulan ini atas faktor kerjaya beliau yang semakin sibuk di
TV AlHijrah. Pengunduran Fadzli dari UNIC telah menyebabkan kumpulan ini tinggal
hanya 2 orang anggota iaitu :

Setelah menamatkan kontrak bersama Hijjaz Records Sdn. Bhd. (HRSB), beberapa
masalah telah timbul dan antaranya ialah penamaan nama rasmi UNIC. Hijjaz
Records menyatakan bahawa nama UNIC adalah hak milik syarikat mereka. Dengan itu
nama UNIQUE dan UNIQ telah digunakan sebagai ganti tetapi telah mendatangkan
beberapa masalah seperti kekeliruan dalam kalangan peminat setia UNIC. Setelah
mereka berbincang dengan pihak pengurusan Hijjaz Records, akhirnya mereka
mendapat semula nama UNIC dan digunakan sehingga kini.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Tarian_naga

Tarian naga (Cina Tradisional: 舞龍, Cina Ringkas: 舞龙, pinyin: wǔ lóng) ialah
sebentuk tarian dan persembahan tradisional dalam budaya Cina. Sepertilah tarian
singa, tarian naga sering dipersembahkan pada musim perayaan. Orang Cina selalu
menyebut "Keturunan Naga" (Cina Tradisional: 龍的傳人, Cina Ringkas: 龙的传人, pinyin:
lóng de chuán rén) sebagai lambang identiti etnik.

Pada fikiran orang Cina, naga adalah sejenis hidupan yang menguntungkan. Naga
mewakili kekuatan yang tiada bandingan yang boleh menghilangkan nasib buruk dan
mencegah jenayah. Oleh sebab itu, sejak zaman nenek moyang semasa mereka
merayakan Tahun Baru Cina, atau memimpin prosesi untuk menyambut seorang dewa,
bahkan ketika ada bencana alam atau bencana peribadi berlaku, mereka akan
mengadakan tarian naga untuk berdoa supaya mendapat berkat dari syurga.

Dalam tarian ini, sepasukan orang Cina memegang sebatang "naga" — iaitu imej
naga Cina — dengan tiang. Penari-penari hadapan mengangkat, mencelup, membidas,
dan menyapu kepala naga, yang boleh memiliki ciri-ciri animasi yang dikawal oleh
seorang penari dan kadang-kala dikawal untuk mengeluarkan asap dari alat-alat
piroteknik. Pasukan tarian meniru apa yang dipercayai sebagai gerakan semangat
sungai ini secara berbelok-belok dan beralun-alun.Gerakan-gerakan dalam
persembahan ini secara tradisinya melambangkan peranan-peranan naga yang
menunjukkan kuasa dan maruah. Tarian naga ialah satu acara utama sambutan Tahun
Baru Cina.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Syamsul_Yusof

Syamsul Yusof (lahir 21 Mei 1984) ialah seorang pelakon, pengarah dan penyanyi
lelaki Malaysia. Beliau terkenal menerusi filem-filem bercorak aksi di Malaysia
dan mencipta rekod sebagai pengarah termuda memenangi anugerah Festival Filem
Malaysia ke-23 iaitu pada usia 26 tahun.

Masyarakat umum mengenali dirinya sebagai anak kepada pengarah tersohor yang
pernah mendapat jolokan Six Million Dollar Man iaitu sutradara Dato' Yusof
Haslam. Hasil kejayaan bapa beliau diteruskannya dengan cemerlang setelah
penghasilan beberapa filem yang pecah panggung dan digelar The Twenty Million
Man. Secara keseluruhannya, sembilan filem yang diarahkan oleh beliau telah
berjaya mengumpul kutipan sebanyak RM 54.36 juta, filem-filem arahannya seperti
Evolusi KL Drift (2008), KL Gangster dan Aku Bukan Tomboy (2011) menjadi
kejayaan komersial dan mendapat sambutan yang menggalakkan, tawaran berlakon
drama TV juga tetap diperolehinya, antara drama lakonannya ialah Cik Ah Cik Nin
(2009), Ameera (2012) dan Gerak Khas (2015).

Sebagai penyanyi, beliau telah mengeluarkan dua single kolaborasinya bersama
Mawi - "Kalah Dalam Menang" yang merupakan lagu tema filem Munafik arahannya dan
lagu "Bukan Propaganda" yang menjadi lagu tema filem Desolasi lakonannya. Beliau
juga dilantik sebagai duta jenama motosikal, SYM Motors bersama peman bola
sepak, Safee Sali.

Syamsul telah menerima pelbagai anugerah dan penclaonan dalam kerjaya lakonan
dan sinematografi, termasuk Festival Filem Malaysia ke-23 bagi Pengarah Terbaik,
Anugerah Skrin ke-10 bagi Lakon Layar Terbaik dan Anugerah Blokbuster 2012 bagi
Tuan Direktor Terhebat.

Syamsul dilahirkan pada 21 Mei 1984 di Kuala Lumpur dan merupakan anak kedua
daripada empat beradik. Merupakan seorang yang berdarah seni, beliau menetap di
Kuala Lumpur. Beliau mewarisi bakat seni daripada bapanya, Dato' Yusof Haslam.
Sepupunya ialah dramatis Sabrina Ali dan Rizal Ashreff dan pemain sinetron
popular Indonesia iaitu Miller Khan dan Aliff Alli. Beliau berkelulusan dalam
bidang Penyiaran dan Kewartawanan di Akademi TV3 yang kini dikenali sebagai
Insitut Media Integratif Malaysia atau MIIM.

Walaupun beliau lahir dalam keluarga yang mempunyai syarikat perfileman gergasi
di Malaysia, beliau tetap menerima cabaran yang berat, yang datang daripada
ayahnya sendiri. Ayah beliau ingin menguji kemampuan anaknya dengan memberi
tugasan mengarah drama arahan bapanya, Gerak Khas, untuk beberapa episod.
Selepas berjaya mengharungi cabaran tersebut, hasrat beliau untuk duduk di
kerusi pengarah filem akhirnya tercapai. Tetapi, cabaran lain pula tiba. Skrip
yang dihasilkan beliau bersama sepupunya, Rizal Ashreff, ditolak oleh bapanya
dan menyuruh menilai semula skrip tersebut. Setelah penyemakan semula, akhirnya
projek filem pertamanya diluluskan dengan bajet bernilai RM 1. 35 juta sebagai
kos dan tarikh siap selama 35 hari. Agak membebankan apabila beliau yang baru
mula mengarah terpaksa berhadapan situasi yang begitu memberi tekanan kepada
beliau. Pada masa pembikinan filem tersebut, beliau terpaksa berbalah dengan
bapanya soal kos filem yang terpaksa dinaikkan sehingga RM 2 juta. Beliau
menangis dan timbul rasa serik untuk mengarah filem. Tetapi, anak kepada Six
Million Dollar Man ini tidak mengenal penat setelah filem pertamanya, Evolusi KL
Drift berjaya di pawagam. Kini, beliau masih giat mengarah beberapa filem yang
pecah panggung dan melangkau kejayaan yang diukir oleh bapanya sendiri.

Selepas mengarah filem Evolusi KL Drift, beliau meneruskan langkah dengan
mengarah filem bercorak aksi kontroversi, Bohsia: Jangan Pilih Jalan Hitam.
Filem ini mendapat perhatian ramai apabila tajuk filem ini yang kurang sesuai
untuk tatapan umum. Tetapi beliau mempunyai alasan tersendiri. Beliau masih
mengekalkan trademark beliau dengan mengarah filem-filem aksi. Filem ini dilihat
berjaya. Seterusnya, beliau meneruskan kesinambungan trilogi Evolusi KL Drift
menerusi Evolusi KL Drift 2. Kali ini, penceritaan yang dilakukan kelihatan agak
kemas dan begitu baik. Filem yang dibintangi oleh dirinya sendiri, Farid Kamil,
Aaron Aziz, Scha Al-Yahya dan Remy Ishak ini mendapat kutipan yang membanggakan.
Dengan filem tersebut, bermulanya langkah cemerlang apabila menggondol anugerah
Pengarah Terbaik pada Festival Filem Malaysia ke-23. Kejayaan yang beliau kecapi
ini telah melampaui apa yang pernah dicapai bapa beliau.

Beliau ingin mewarnai portfolio seorang pengarah dengan mengarah pelbagai jenis
genre filem. Percubaan pertama beliau berhasil. Tahun 2011 menunjukkan
kebangkitan sentuhan filem beliau apabila filem seram pertamanya, Khurafat:
Perjanjian Syaitan menjengah pawagam dan mencipta rekod baru apabila mencapai
kutipan RM 8 juta. Kejayaan ini merupakan satu kejutan bagi industri perfilem di
Malaysia. Pengkritik memberi pujian kepada percubaan pertama beliau dalam
mengarah filem seram.

Keganasan filem arahan beliau tidak terhenti di situ. Beliau mengganas semula
dengan filem aksi pertarungan, KL Gangster. Filem ini membuka mata semua pihak
yang sering memperlekeh filem Melayu. Beliau begitu teliti dalam penghasilan
filem ini yang dibuat khas untuk tontonan semua. Kejayaan filem ini begitu
mengejutkan apabila mendapat kutipan hampir RM 12 juta, dua kali ganda apa yang
dicapai oleh bapanya melalui Sembilu II. Filem ini berjaya memberi saingan
kepada filem-filem luar yang ditayangkan di Malaysia. Beliau turut menyatakan
kesusahan untuk mengumpulkan senarai pelakon yang dikehendaki beliau untuk filem
ini. Beliau turut meraih kejayaan pada Festival Filem Malaysia ke-24 apabila
berjaya menggondol anugerah Pengrah Terbaik untuk dua tahun berturut-turut
menerusi filem KL Gangster.

Pada 2012, filem ketujuh arahannya, Jalan Kembali: Bohsia 2 yang merupakan
kesinambungan daripada filem Bohsia: Jangan Pilih Jalan Hitam ditayangkan pada 7
Jun, beliau sendiri turut berlakon dalam filem ini dengan melakonkan kembali
watak Mus bersama-sama pelakon asal, Nabila Huda (Tasya) dan Salina Saibi (Amy).
Beliau kemudiannya membintangi filem psiko-thriller romantik SAM: Saya Amat
Mencintaimu arahan adiknya, Syafiq yang ditayangkan pada 19 Ogos 2012, dalam
filem yang turut dibintangi oleh Shaheizy Sam dan Lisa Surihani sebagai pelakon
utama, beliau memegang watak Jeffri yang merupakan rakan sekerja Sam dan Lisa.
Beliau bergandingan bersama Rita Rudaini sebagai pelakon utama drama Ameera yang
disiarkan di Slot Samarinda TV3, ini merupakan penampilan pertama beliau
menerusi drama di TV3 selepas kemunculannya di dalam drama Airmata Maria
terbitan Skop Productions pada 2007.

Pada masa yang sama, beliau membintangi telefilem Asmara Beijing arahan bapanya,
Datuk Yusof Haslam, bersama Salina Saibi dan Norman Hakim, telefilem yang
disiarkan di Astro Citra mengisahkan tentang Dira yang membawa dirinya ke
Beijing, China selepas merajuk dengan cintanya kepada Rizal, telefilem ini
menjalani penggambaran di Beijing dan selebihnya dilakukan di Kuala Lumpur.
Syamsul bergandingan bersama Kamal Adli dan Hanis Zalikha sebagai pelakon utama
filem aksi komedi arahan bapanya, Datuk Yusof Haslam dan Ahmad Idham, Gangster
Celop yang merupakan gabungan daripada filem KL Gangster dan drama Apa Celop!,
filem yang ditayangkan pada 21 Februari 2013 ini berkisarkan berkisar mengenai
dua orang bekas gangster iaitu Adam (Syamsul Yusof) dan Aman (Kamal Adli) yang
baru selesai menjalani hukuman penjara selama lima tahun, bertekad untuk menjadi
insan yang lebih baik. Filem ini turut dibintangi oleh Yus Raja Lawak, Azad
Jazmin, Usop Wilcha dan Reen Rahim. Selepas Gangster Celop, beliau berlakon
dalam filem Oh Mak Kau! arahan Ain Nordin yang ditayangkan pada 16 Mei 2013.
Pada Oktober, beliau meraih kemenangan besar dengan membawa pulang lima trofi
termasuk filem arahannya, KL Gangster merangkul kategori Filem Terhebat Anugerah
Blokbuster, yang julungkali diadakan. Selain itu, filem Khurafat arahannya turut
memenangi Anugerah Filem Takut Terhebat, KL Gangster menerusi Filem Aksi
Terhebat, Anugerah Tuan Direktor Terhebat serta Anugerah Khas PFM daripada
penganjur majlis anugerah ini iaitu Persatuan Penerbit Filem Malaysia (PFM).

Filem kelapan arahannya, KL Gangster 2 menemui penonton di pawagam, masih
mengekalkan Aaron Aziz, Adi Putra, Soffi Jikan dan Zizan Razak serta dirinya
sendiri dan juga Rosyam Nor. Namun, dua bulan sebelum ditayangkan, industri
filem negara telah dikejutkan dengan dengan penyebaran filem ini secara haram
menerusi internet. Beliau mengambil langkah segera dengan membuat laporan kepada
pihak berkuasa bagi membendung penyebaran meluas filem ini, sambil memberi
amaran keras kepada pihak yang bertanggungjawab melakukan perkara tersebut.
Meskipun kontroversi itu, filem ini mendapat sambutan meluas daripada penonton
dan mencatat kutipan sebanyak RM4.96 juta, jumlah kutipan yang agak terendah
daripada filem KL Gangster. Insiden ini menyebabkan Syamsul berasa tertekan dan
kecewa hingga tidak menghadiri majlis pratonton dan tayangan perdana serta
mempromosikan filem ini, sehingga beliau nekad untuk berhenti mengarahkan filem.
Syamsul sekali lagi berlakon di bawah arahan adiknya, Syafiq Yusof menerusi
filem Abang Long Fadil yang merupakan spin-off dari filem KL Gangster, dalam
filem yang dibintangi oleh Zizan Raja Lawak dan Kamal Adli, beliau memegang tiga
watak – iaitu Zack (watak lakonannya dalam Evolusi KL Drift), Mus (dari Bohsia:
Jangan Pilih Jalan Hitam) dan Shark (KL Gangster), filem ini merupakan satu
kejayaan komersial dan mendapat sambutan positif dari penonton dan pengulas
filem serta meraih kutipan kasar sebanyak RM 4.61 juta.

Pada Mei 2015, Syamsul membintangi watak utama sebagai Supritendan Jefri dalam
Gerak Khas musim ke-15, sebelum ini beliau pernah menjayakan beberapa episod
Gerak Khas sebagai pelakon undangannya. Selepas tiga tahun menyepi dari kerjaya
sinematografinya akibat terjejas terhadap nasib yang menimpa filem KL Gangster 2
arahannya, Syamsul bangkit semula menerusi filem terbaru beliau Munafik
ditayangkan di pawagam pada 27 Februari 2016, Syamsul sendiri turut berlakon
dalam filem kesembilan arahannya dengan melakonkan watak utama sebagai Ustaz
Adam, seorang ustaz yang dikurniakan ‘kelebihan’ kerana setiap pesakit yang
mengalami ‘gangguan’ sering berjaya diubatinya mengikut cara perubatan Islam.
Filem yang turut dibintangi oleh Nabila Huda, Pekin Ibrahim dan Fizz Fairuz ini
melayakkan Syamsul menerima anugerah Pengarah Terbaik dan Suntingan Terbaik di
Festival Filem Malaysia ke-28. Syamsul dilaporkan bakal menghasilkan
kesinambungan filem itu yang menjalani penggambaran pada hujung 2016 yang
dilaporkan bakal dibintangi oleh Mawi dan Maya Karin serta pelakon jelita
Indonesia, Dian Sastrowardoyo. Ia telah dilaporkan yang Nabila Huda tidak akan
terlibat dalam Munafik 2 dan skrip filem ini juga ditulis semula oleh Syamsul
walaupun ia hampir disiapkan kerana merasakan skrip berkenaan tidak melangkaui
apa yang pernah dihasilkan menerusi filem pertama sebelum ini. Kini, Syamsul
menyiapkan filem terbarunya, Makrifat Cinta dan filem ini merupakan filem
romantik sulung arahannya bersama Kamal G. Bagaimanapun, ketika menjalani
penggambaran filem itu, Syamsul mengalami kecederaan di bahagian kiri bahunya
ketika melakonkan babak letupan. Beliau bagaimanapun berada dalam keadaan stabil
selepas mendapat rawatan di sebuah hospital di ibu negara.

Selain bidang lakonan dan pengarahan, Syamsul juga berjinak-jinak untuk menjadi
penyanyi apabila beliau pernah menghasilkan sebuah album EP bersama Dr. Anwar
Fazal yang bertajuk The Love Legacy yang mengandungi empat lagu yang terdiri
daripada Bidadari, Apakah Semuanya Itu, Ya Robbi dan Hingga Hujung Dunia. Pada
2016, beliau muncul dengan lagu “Kalah Dalam Menang” duet bersama Mawi dan lagu
ini merupakan lagu tema filem seram arahannya, Munafik. Selang beberapa bulan
selepas itu, lagu tema untuk filem Desolasi pula keluar bertajuk "Bukan
Propaganda" menggabungkan kolaborasi kedua bersama Mawi.

Beliau berkahwin dengan pelakon Puteri Sarah Liyana pada 8 Mac 2014. Majlis
perkahwinan Syamsul dan Puteri Sarah telah berlangsung di Masjid Al-Mukarramah,
Bandar Sri Damansara, pasangan ini diijabkabulkan sebagai pasangan suami isteri
yang sah oleh Penolong Pendaftar Nikah Kariah Masjid Al-Mukarramah, Mat
Syaharuddin Ar Rashid pada jam 11:30 pagi dengan hanya sekali lafaz bersertakan
mas kahwin berjumlah RM 1,111. Majlis perkahwinan Syamsul dan Puteri Sarah
dihadiri oleh ahli keluarga pengantin lelaki dan perempuan, sahabat handai dan
sanak saudara serta rakan-rakan artis.

Pada November 2016, Syamsul berkongsi khabar gembira apabila isterinya, Puteri
Sarah disahkan hamil anak lelaki. Perkara gembira itu diketahui ketika membawa
isterinya membuat pemeriksaan kehamilan, dua minggu lalu. Menurutnya, dia masih
belum membuat sebarang persiapan kelengkapan bayi memandangkan mereka baru
sahaja mengetahui jantina bayi mereka. Syamsul dan Puteri Sarah pada awalnya
merahsiakan berita baik itu termasuk kepada ahli keluarga kerana mahu kandungan
itu betul-betul kuat. Syamsul memberitahu, isterinya turut mengalami alahan
muntah dan cepat penat.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Perniagaan

Satu perniagaan (syarikat, perusahaan atau firma) adalah sebuah bentuk
organisasi yang sah dan diiktiraf untuk menyediakan barangan atau perkhidmatan ,
atau kedua-duanya, kepada pelanggan, perniagaan dan entiti-entiti kerajaan.
Perniagaan adalah ekonomi kapitalis yang utama. Kebanyakan perniagaan adalah
milik persendirian. Satu perniagaan lazimnya dibentuk untuk mencari keuntungan
yang akan menambah kekayaan pemiliknya dan membesarkan perniagaan tersebut
dengan sendirinya. Pemilik-pemilik dan pengendali suatu perniagaan mempunyai
satu daripada objektif utama iaitu penerimaan atau penjanaan satu pengembalian
kewangan di dalam pertukaran bagi kerja dan penerimaan risiko. Pengecualian
penting termasuklah perusahaan kerjasama dan perusahaan milik negara. Perniagaan
juga boleh dibentuk menjadi tanpa keuntungan atau menjadi perusahaan milik
negara.

Etimologi "perniagaan" berkait dengan keadaan kesibukan bagi seorang individu
atau masyarakat keseluruhannya, membuat dagang berdaya maju dan kerja boleh
untung. Istilah "perniagaan" mempunyai sekurang-kurangnya tiga kegunaan,
bergantung kepada ruang lingkup — satu penggunaan (di atas) bermaksud syarikat
atau perbadanan, penggunaan umum untuk merujuk kepada sektor pasaran yang
tertentu, seperti "perniagaan muzik" dan bentuk gabungan seperti agribusiness,
atau istilah yang lebih luas termasuklah semua aktiviti oleh komuniti pembekal
barangan dan perkidmatan. Bagaimanapun, istilah perniagaan yang tepat, seperti
lain-lain di dalam falsafah perniagaan, adalah hanya salah satu hal perdebatan
dan istilah yang rumit.

Pelajar yang mempelajari pengendalian perniagaan secara efesien dan efektif
disebut dengan pengurusan. Cabang utama dari pengurusan adalah pengurusan
kewangan, pengurusan pemasaran, pengurusan sumber manusia, pengurusan strategik,
pengurusan operasi, pengurusan produk, pengurusan teknologi maklumat, dan
perniagaan pintar.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Penyu

Penyu merupakan sejenis haiwan yang mempunyai cangkerang keras di bahagian
belakang dengan kaki pendayung di hadapan. Ini menjadikan penyu sebagai haiwan
yang tangkas berenang di dalam air tetapi kekok untuk bergerak di daratan. Ini
berbeza dengan kura-kura yang mempunyai kaki yang serupa bagi keempat-empat
kakinya.

Penyu digolongkan di dalam haiwan vertebrata (bertulang belakang), kelas
reptilia sama dengan ular, cicak, kura-kura, labi-labi dan tuntung. Penyu juga
mempunyai kulit yang bersisik (di bahagian tidak bercangkerang), bernafas
melalui paru-paru, mempunyai suhu badan yang mengikut suhu persekitaran,
bertelur dan merupakan haiwan marin.

Mengikut kajian yang telah dijalankan, didapati penyu telah wujud semenjak akhir
zaman Jurassic (145 - 208 juta tahun ), iaitu sezaman dengan dinosaur. Penyu
Archelon yang bersaiz 6 meter (20 kaki) panjang ataupun penyu Cimochelys,
berenang di laut silam seperti penyu masa kini. Walaupun penyu boleh menyelam
dan berada dalam air untuk tempoh yang lama, tetapi ia mestilah timbul ke
permukaan air untuk bernafas. Penyu menggunakan paru-paru untuk bernafas.
Kesemua spesies penyu diancam bahaya kepupusan disebabkan mengalami banyak
ancaman semulajadi dan ancaman manusia sepanjang hayat mereka.

Di Malaysia, Rantau Abang, Terengganu, merupakan salah satu daripada 4 tempat
penyu Belimbing mendarat untuk bertelur.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Kontrak_sosial_(Malaysia)

Kontrak sosial di Malaysia merujuk kepada perjanjian oleh bapa-bapa kemerdekaan
negara dalam Perlembagaan, dan merupakan penggantian beri-memberi atau quid pro
quo melalui Perkara 14–18 yang berkenaan dengan pemberian kewarganegaraan
Malaysia kepada orang-orang bukan Melayu, dan Perkara 153 yang memberikan hak
istimewa rakyat kepada mereka daripada kaum bumiputera. Istilah ini juga
kadang-kala digunakan untuk merujuk kepada bahagian-bahagian lain dalam
Perlembagaan, seperti Perkara yang mengatakan bahawa Malaysia adalah sebuah
negara sekular.

Dalam konteks biasa yang berkaitan dengan hubungan ras, kontrak sosial telah
kerap kali dibidaskan, termasuk juga oleh ahli-ahli politik dalam kerajaan
campuran Barisan Nasional yang menegaskan bahawa tidak habis-habis bercakap
tentang hutang orang-orang bukan Melayu kepada orang-orang Melayu terhadap
kewarganegaraan yang diberikan telah merenggangkan golongan-golongan bukan
Melayu daripada negara mereka. Kritikan-kritikan seumpama ini telah ditentang
oleh media Melayu dan Pertubuhan Kebangsaan Melayu Bersatu (UMNO), parti politik
yang terbesar dalam Barisan Nasional. Kebanyakkan orang Melayu, majoritinya
daripada UMNO, telah mempergunakan kontrak sosial ini untuk mempertahankan
prinsip Ketuanan Melayu.

Perlembagaan Malaysia tidak merujuk kepada sebuah "kontrak sosial" (dari segi
hak kewarganegaraan dan hak istimewa) secara ketara, dan tidak terdapat sebarang
undang-undang atau dokumen yang pernah menjelaskan syarat-syarat kontrak sosial
secara penuh. Pembela-pembelanya sering merujuk kepada Perlembagaan sebagai
mengemukakan kontrak sosial, dan bapa-bapa kemerdekaaan juga bersetuju
dengannya, walaupun rujukan kepada kontrak sosial tidak dibuat dalam
Perlembagaan. Sebaliknya, kontrak sosial biasanya dianggap sebagai suatu
persetujuan yang memberikan kewarganegaraan kepada orang-orang bukan Melayu dan
bukan orang asli (kebanyakannya orang Malaysia Cina dan Malaysia India) sebagai
ganti untuk pemberian hak keistimewaan kepada orang-orang Melayu dan orang-orang
asli (dirujuk secara kolektif sebagai Bumiputera). Sebuah buku teks kajian
Malaysia pendidikan tinggi yang menepati sukatan pelajaran kerajaan mengatakan:
"Oleh sebab pemimpin-pemimpin Melayu bersetuju untuk melonggarkan syarat-syarat
kewarganegaraan, pemimpin-pemimpin komuniti Cina dan India telah menerima
kedudukan istimewa Melayu sebagai penduduk asli Malaya. Dengan penubuhan
Malaysia, status kedudukan istimewa itu diperluas untuk merangkumi
komuniti-komuniti penduduk asli Sabah dan Sarawak."

Perlembagaan secara ketara memberikan tanah rizab Bumiputera, kuota dalam
perkhidmatan awam, biasiswa dan pendidikan awam, kuota untuk lesen perniagaan,
dan kebenaran untuk memonopoli industri-industri yang tertentu, jika kerajaan
membenarkan. Bagaimanapun pada hakikatnya, khususunya selepas pengenalan Dasar
Ekonomi Baru Malaysia (NEP), akibat rusuhan kaum pada 13 Mei 1969 ketika kaum
Melayu hanya memiliki 4% daripada ekonomi Malaysia, hak-hak istimewa Bumiputera
diperluas kepada bidang-bidang yang lain; kuota-kuota ditentukan untuk ekuiti
Bumiputera dalam perbadanan awam, dan diskaun-diskaun sebanyak 5% hingga 15%
untuk membeli kereta dan harta tanah diberikan.

Kerajaan ada mengundurkan sistem kuota untuk kemasukan ke universiti-universiti
awam pada 2003 dan memperkenalkan dasar "meritokrasi". Bagaimanapun, sistem baru
ini dikritik secara meluas oleh orang-orang bukan Bumiputera kerana hanya
memanfaatkan kaum Bumiputera yang ditempatkan dalam rancangan matrikulasi yang
menonjolkan kerja kursus yang agak mudah sedangkan orang-orang bukan Bumiputera
terpaksa mengambil Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia (STPM). Walaupun secara
teori, orang-orang bukan Bumiputra boleh masuk aliran matrikulasi, ini jarang
berlaku pada hakikatnya. Meritokrasi juga dikritik oleh sebilangan pihak dalam
UMNO sebagai berdiskriminasi kerana ia mengakibatkan orang-orang Melayu luar
bandar terkebelakang dalam kadar kemasukan universiti.

Suruhanjaya Reid yang menyediakan kerangka Perlembagaan menyatakan dalam
laporannya bahawa Perkara 153, tulang belakang kontrak sosial, adalah bersifat
sementara, dan menyesyorkan bahawa ia dikaji semula 15 tahun selepas
kemerdekaan. Suruhanjaya juga menyatakan bahawa perkara itu dan
peruntukan-peruntukannya hanya diperlukan untuk mengelakkan keadaan tiba-tiba
yang tidak menguntungkan kepada orang-orang Melayu dalam persaingan dengan
ahli-ahli masyarakat Malaysia yang lain, dan hak-hak istimewa yang diberikan
kepada orang-orang Melayu oleh perkara itu harus dikurangkan secara
beransur-ansur dan akhirnya dihapuskan. Bagaimanapun, disebabkan Peristiwa 13
Mei yang menyebabkan pengisytiharan darurat, tahun 1972 yang merupakan tahun
kajian semula Perkara 153 berlangsung tanpa sebarang peristiwa.

Justeru, kecuali hak-haki istimewa Bumiputera, orang-orang bukan Bumiputera
dianggap sebagai sama saja dengan orang-orang Bumiputera dan diberikan semua hak
kewarganegaraan di bawah Bahagian II dalam Perlembagaan. Pada tahun-tahun
kebelakangan ini, sebilangan orang telah mencuba untuk membekalkan
warganegara-warganegara Melayu dengan lebih banyak hak politik menurut falsafah
ketuanan Melayu. Kebanyakan penyokong ketuanan Melayu memperdebatkan bahawa
hak-hak tambahan ini telah ditulis dalam undang-undang dan hanya perlu
dipertahankan daripada pembangkang-pembangkang.

Apabila mengambil alih jawatan presiden UMNO, Tunku Abdul Rahman (kemudian
menjadi Perdana Menteri Malaysia pertama) menyatakan bahawa "...apabila kami
(orang-orang Melayu) menentang Malayan Union (yang menjejaskan kedudukan hak-hak
orang Melayu), kaum-kaum lain tidak mengambil bahagian kerana mereka mengatakan
ini hanya merupakan masalah Melayu, dan bukan masalah mereka. Mereka juga
menunjukkan bahawa kesetiaan mereka adalah kepada negara-negara asal mereka dan
oleh itu, menentang Laporan Barnes yang bertujuan untuk menjadikan bahasa Melayu
menjadi bahasa kebangsaan. Jika kami menyerahkan orang-orang Melayu kepada
orang-orang yang dikatakan orang Malaya ketika kerakyatan mereka masih belum
ditakrifkan, kami akan menghadapi banyak masalah pada masa hadapan."
Bagaimanapun, dia menambah bahawa "Bagai mereka yang mencintai dan berasi bahawa
mereka terhutang kesetiaan yang tidak berbelah bagi, kami menyambut mereka
sebagai orang Malaya. Mereka harus merupakan orang Malaya yang benar, dan mereka
akan mempunyai hak-hak dan hak-hak istimewa yang sama dengan orang-orang
Melayu."

Artikel 153, dan diterangkan oleh kontrak sosial, telah merupakan satu sumber
kontoversi semenjak hari-hari mula bagi Malaysia. Ahli politik Singapura, Lee
Kuan Yew (kemudian menjadi Perdana Menteri Singapura) Parti Tindakan Rakyat
(PAP; cawangannya di Malaysia kemudiannya menjadi Parti Tindakan Demokratik atau
DAP) secara umumnya mempersoalkan keperluan Artikel 153 dalam Parliamen, dan
menyeru satu "Malaysian Malaysia". Mempersoalkan kontrak sosial , Lee telah
menyatakan: "Merujuk kepada sejarah, orang Melayu telah mula untuk berhijrah ke
Malaysia dalam bilangan yang banyak hanya kira-kira 700 tahun yang lalu. Dalam
39 peratus orang Melayu di Malaysia hari ini, kira-kira sepertiga secara
perbandingan hanya imigran seperti setiausaha agung UMNO, Dato' Syed Ja'afar
Albar, yang datang ke Malaya dari Indonesia sebelum perang ketika berumur lebih
tiga puluh tahun.

Kontrak sosial kadangkala digunakan untuk merujuk kepada konteks yang tidak
melibatkan hubungan kaum. Dalam pilihanraya umum Malaysia 2004, DAP bertanding
atas dasar untuk mempertahankan "kontrak sosial" dengan menentang teokrasi
Islam, yang dilarang oleh Perlembagaan, tetapi disokong oleh bekas Perdana
Menteri, Tun Dr. Mahathir Mohamad, Lim Keng Yaik dan PAS, parti politik Melayu
yang kedua terbesar dalam negara.

Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi Datuk Seri Dr Lim Keng Yaik yang juga
Presiden Gerakan dilaporkan meminta supaya formula itu diketepikan kerana ia
membuatkan kaum Cina dan India 'kecil hati'. Beliau merasmikan Konvensyen Anak
Malaysia anjuran Pergerakan Pemuda Gerakan pada 13 Ogos 2005.

Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri Malaysia, Tan Sri Muhyiddin Yassin
menyarankan kontrak sosial menjadi subjek ko kurikulum di universiti-universiti
kerana bukan semua faham dengan kontrak sosial ini. Isu kontrak sosial
sebenarnya sudah lama selesai dan ia harus diterima oleh semua pihak. Beliau
berkata demikian semasa menyampaikan ceramah 'Politik Melayu-Islam Kemelut dan
Penyelesaian' di Dewan Budaya Universiti Sains Malaysia (USM) pada 21 Oktober
2008.

Memanglah semua kaum ada rasa tidak puas hati sedikit sebanyak. Kita akui
hakikat ini tetapi jangan cuba persoalkan hak orang Melayu melalui cara yang
tersirat .Kita harus berpijak di bumi yang nyata. Lagipun kontrak sosial sudah
termeterai dan dipersetujui bersama sejak sekian lama.

Pada 16 Ogos 2008, Menteri Besar Johor Datuk Abdul Ghani Othman menegaskan
formula kontrak sosial yang berteraskan Perlembagaan Malaysia bukanlah
diskriminasi kaum. Sebaliknya ia terbukti menjamin perpaduan antara kaum.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Kedudukan_Dunia_FIFA

Kedudukan Dunia FIFA adalah sebuah sistem kedudukan bagi pasukan kebangsaan
lelaki di dalam bola sepak, yang pada masa ini diketuai oleh Sepanyol.
Pasukan-pasukan negara ahli FIFA (Fédération Internationale de Football
Association), badan pentadbir bola sepak dunia, ditempatkan berdasarkan kepada
keputusan perlawanan mereka yang menunjukkan hasil pasukan yang paling berjaya
diletakkan paling tinggi. Kedudukan ini telah diperkenalkan pada bulan Disember
1992, dan enam pasukan (Argentina, Brazil, Perancis, Jerman, Itali dan Sepanyol)
pernah memegang kedudukan teratas, yang mana pasukan Brazil telah lama memegang
kedudukan pertama.

Penggerak Terbaik Tahunan telah dianugerahkan kepada pasukan yang membuat
kemajuan yang terbaik sehingga kedudukan sepanjang tahun ini. Dalam kedudukan
FIFA, ini bukan sekadar pasukan yang telah meningkat tempat yang paling, tetapi
pengiraan dilakukan untuk mengambil kira hakikat bahawa ia menjadi semakin sukar
untuk memperoleh lebih mata yang tinggi sehingga kedudukan pasukan adalah.
Pengiraan yang digunakan ialah bilangan mata pasukan telah pada akhir tahun ini
( z) didarab dengan bilangan mata ia perolehi pada tahun ini ( y). Pasukan
dengan indeks tertinggi pada pengiraan ini menerima anugerah tersebut. Jadual di
bawah menunjukkan tiga penggerak terbaik dari setiap tahun.

Walaupun anugerah rasmi belum dibuat bagi pergerakan sejak tahun 2006, FIFA
telah mengeluarkan senarai 'Penggerak Terbaik' dalam kedudukan sejak tahun 2007.
Walau bagaimanapun, kaedah pengiraan itu telah ditukar kepada perbezaan dalam
mata ranking sepanjang tahun ini (bukan metodologi yang digunakan dalam anugerah
rasmi 1993-2006). Keputusan bagi tahun terakhir adalah berdasarkan kaedah yang
sama.

Kedudukan diterbitkan setiap bulan, biasanya pada hari Rabu. Tarikh akhir untuk
perlawanan dipertimbangkan biasanya hari Khamis sebelum tarikh pelepasan itu,
tetapi selepas kejohanan utama, semua permainan sehingga akhir dimasukkan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/KIL_(filem)

KIL (merujuk kepada singkatan Akil dan perkataan kill) merupakan sebuah filem
yang bercorak drama, romantik dan misteri yang diarahkan oleh Nik Amir Mustapha
dan menampilkan dua pelakon utama iaitu Redza Minhat dan Cristina Suzanne.
Mereka berdua telah pertama kali menjadi watak utama melalui filem ini. Filem
ini juga merupakan filem pertama Nik Amir. Filem ini mengisahkan mengenai Akil
(Redza Minhat), seorang lelaki muda yang mempunyai kecenderungan untuk membunuh
diri. Selepas beberapa percubaan membunuh diri yang gagal, Akil telah mengupah
sebuah agensi pembunuhan, Life Action Bureau (LAB) untuk membantu dirinya
membunuh diri. Ketika tarikh kematiannya semakin dekat, dia jatuh cinta dengan
seorang gadis yang dia temui, Zara (Cristina Suzanne). Selepas itu, dia mula
mempunyai fikiran yang was-was untuk mati. Filem ini telah ditayangkan kepada
umum pada 30 Mei 2013.

Filem ini telah berjaya memenangi empat anugerah daripada tujuh pencalonan di
Anugerah Skrin 2013 (termasuk Filem Terbaik) dan mengungguli Festival Filem
Malaysia ke-26 dengan lima kemenangan dari sebelas pencalonan (termasuk Filem
Terbaik).

Seorang pemuda bernama Akil (Redza Minhat) menghadapi kemurungan serta cenderung
untuk membunuh diri. Tetapi, dia masih tidak berani untuk membunuh diri.
Percubaannya untuk mati sentiasa gagal. Ketika dalam percubaan untuk terjun dari
bangunan, dia telah berjaya menghalang seorang gadis (Juliana Evans) daripada
membunuh diri kerana putus cinta.

Pada suatu hari, ketika sedang menghisap rokok di sebuah lorong, dia ternampak
sehelai flyers yang mempromosi khidmat bunuh diri. Akil menelefon nombor
tersebut dan bercakap dengan Salina (Dira Abu Zahar) yang akhirnya menemukan
dirinya dengan sebuah agensi pembunuhan (Life Action Bureau - LAB). Setelah
berbincang dengan konsultan LAB, Encik Harun (Harun Salim Bachik), dia mengupah
agensi tersebut untuk membunuhnya dengan cara pembunuhan yang bakal dilakukan
adalah tidak dijangka olehnya. Dia tidak tahu akan siapa kontraktor LAB
(pembunuh upahan) dan bila atau di mana dia akan mati.

Akil kembali meneruskan kehidupan seperti biasa sehingga dia mula jatuh cinta
pada seorang gadis yang baru ditemuinya, Zara (Cristina Suzanne). Akil kerap
bertemu dengan Zara sebelum dia menyedari dirinya diekori oleh seseorang
(kontraktor LAB). Akil kemudiannya mendapat bonus pertama (selepas empat tahun
bekerja) daripada bosnya. Akil membawa Zara menonton wayang cerita Dunia Tanpa
Esok arahan Johan Iskandar (Hasnul Rahmat). Johan merupakan antara pelanggan LAB
kerana tertekan hasil kegagalan perkahwinan dengan isterinya (Atilia Haron).

Pemilihan pelakon dilakukan dengan membentangkan idea mengenai projek ini kepada
pelakon yang berpotensi tinggi. Pihak produksi kemudiannya membentangkan
sinopsis dan skrip filem ini kepada Redza Minhat dan Christina Suzanne sebagai
pelakon utama. Kedua-dua pelakon ini bersetuju untuk berlakon di dalam filem
ini.

Pengembaraan filem ini dilakukan di sekitar Kuala Lumpur dalam tempoh 11 hari
pada bulan Mei 2011. Pengambaraan filem ini menggunakan kamera Canon DLSR 5D
Mark II.

Pada tahun 2012, filem ini telah dibeli oleh Tengku Iesta Tengku Alaudin. Filem
ini kemudiannya melalui proses produksi yang lebih teliti dengan memasukkan
kesan bunyi dan sebagainya.

Teaser pertama filem ini telah dimuat naik ke Youtube pada 12 April 2011.
Trailer filem ini pula telah dimuat naik ke Youtube pada 14 Julai 2011. Tayangan
perdana peringkat dunia bagi filem ini telah dilakukan di Marche du Film di
Cannes pada Mei 2013. Tayangan perdana di Malaysia pula telah dilakukan di
Cathay Cineplex, eCurve, Mutiara Damansara pada 15 Mei 2013.

Filem ini telah ditayangkan kepada umum pada 30 Mei 2013 di 54 pawagam seluruh
Malaysia. Selepas 32 hari tayangan, filem ini mengumpul kutipan sebanyak RM
510,000.

Rata-rata pengkritik memberikan kritikan yang positif mengenai filem ini. Portal
hiburan Rotikaya.com memberikan filem ini 4 bintang daripada 5 dengan ulasan
"KIL tampil berbeza...satu pengalaman baru menonton filem hasil karya anak
tempatan yang mempunyai visi tersendiri dalam industri". Portal hiburan
Beautifulnara.com pula memuji sinematografi filem ini dengan ulasan "Yang
terbaik jua kami pernah tengok untuk filem Malaysia setakat ini". Filem ini
turut dipuji oleh portal perfileman Dramaticdurian.com dari segi sinematografi
dan muzik tetapi kurang dari segi penceritaan filem. Portal komuniti,
Kapasitor.net pula memberi 4 bintang daripada 5 dengan ulasan "Ia sebuah filem
melayu yang sudah berjaya keluar dari kerangka cliche filem melayu yang biasa.
Dan pembebasannya memberi satu kepuasan yang berlapis-lapis." Filem ini mendapat
rating 7.9 per 10 oleh laman web perfileman IMDb.

OST bagi filem ini ialah Rapuh yang dinyanyikan oleh Pesawat. Video klip bagi
lagu ini telah dimuat naik ke Youtube pada 15 Mei 2013 oleh Grand Brilliance.
Soundtrack untuk filem ini telah dimuat naik ke Youtube oleh Rewan Ishak pada 4
Jun 2013. Terdapat tiga buah lagu lain yang muncul di dalam filem ini.

KIL disiarkan di televisyen buat julung kalinya oleh dua saluran pada hari yang
sama iaitu 20 April 2014, mulai dengan di Astro Citra pada pukul 10 malam dan di
Astro Mustika HD pada pukul 10.30 malam.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Hari_Gawai

Perayaan Hari Gawai secara umumnya merujuk kepada beberapa perayaan masyarakat
Dayak Sarawak dan yuKalimantan Barat tetapi pada kebiasaannya merujuk kepada
pesta selepas menuai yang disambut oleh masyarakat Dayak yang merangkumi
pelbagai etnik. Di Sarawak ada 25 kaum etnik Dayak terutamanya kaum Iban (atau
dikenali Dayak Laut dahulunya) yang merupakan majoriti, Bidayuh (Dayak Darat),
Orang Ulu seperti Kayan, Kenyah dan Murut dan kaum-kaum etnik yang lain-lain.
Masyarakat Dayak di Kalimantan Barat mengelar perayaan ini sebagai Gawai Padi
untuk meraikan tamatnya musim menuai padi dan menandakan permulaan musim
penanaman padi yang baru..

Selepas menuai, beras sudah tentunya banyak untuk menjamu selera orang ramai dan
Petara (Tuhan) orang Dayak yang selalunya disertakan dengan korban babi dan ayam
terutamanya dan ditambahkan lagi dengan daging haiwan buas, ikan dan lauk pauk
daripada hutan belantara. Oleh itu, musim perayaan selepas musim menuai padi ini
dikenali sebagai Gawai Dayak.

Sebelum begawai, seseorang Dayak boleh mengadakan upacara-upacara penyembahan
yang kecil seperti bedara mata di dalam biliknya sendiri atau bedara mansau di
ruai biliknya manakala begawai di tanju dipanggil Sandau Ari. Enchaboh Arong
diraikan untuk menyambut perolehan kepala manusia pada zaman dahulu atau
pendapatan barang lain pada zaman sekarang.

Dua lagi jenis gawai yang muncul pada masa moden sekarang adalah Gawai Getah dan
Gawai Lada dengan kedatangan penanaman getah dan lada. Gawai Getah adalah
berasaskan Gawai Batu yang bertujuan untuk mengasah tajam peralatan besi yang
digunakan untuk penorehan getah manakala Gawai Lada dimodelkan daripada Gawai
Ngemali Umai yang bertujuan untuk menghindari penyakit dan makluk perosak yang
sangat mudah menyerang pokok lada.

Sewaktu perayaan ke semua jenis gawai, satu bentuk penyembahan dan pengorbanan
ialah piring dan genselan daripada haiwan seperti ayam atau khinzir. Piring ada
beberapa peringkat iaitu:

Pemilihan leka atau turun (biji) piring adalah bergantung dengan berapa orang
petara (Tuhan) yang dijemput hadir untuk menjamu piring yang disediakan.

Berapa banyak agihan (jumlah) piring yang disediakan selalunya bergantung kepada
berapa bahagian di bilik rumah dan umai (huma) atau sawah dan kebun sesorang itu
seperti empat sudut bilik, satu di dapur, satu di tempayan beras, satu di ruai,
satu di tanaju, satu di tempat mandian (pendai atau jelatong), satu di huma dan
satu lagi di kebun.

Sebelum upacara miring dimulakan, barang-barang piring akan dibiau (dibersihkan
secara simbolik) dengan seekor ayam dengan doa yang ringkas untuk memberitahu
miring akan dimulakan. Selepas habis miring, piring yang telah siap dihidangkan
akan didoakan dengan seekor ayam dan leka sampi piring oleh seseorang yang
berpengalaman dan dihormati oeleh orang ramai.

Pada gawai-gawai ini kecuali Gawai Lelabi dan Gawai Antu, sekumpulan lemambang
(penyair) akan menyanyikan sejenis timang atau pengap (zikir) untuk setiap jenis
gawai. Semasa Gawai Antu, sabak bebuah untuk sungkop atau rugan akan dimainkan
oleh tukang sabak.

Setiap gawai ada proses, prosedur dan perarakannya untuk diikuti supaya sesuatu
gawai itu mencapai tujuannya dengan berkesan.

Sewaktu Gawai Kenyalang, tengkorak manusia dan patung kenyalang akan ditimang di
mana akhirnya patung kenyalang itu akan didirikan di atas sebatang tiang chandi
yang kayunya tinggi dan keras seperti tras (tebelian) selama 7 hari 7 malam
sebelum diturunkan untuk disimpan. Kepada orang Dayak Iban, kenyalang adalah
dianggap sebagai raja segala burung di dunia ini.

Untuk setiap gawai, seekor babi akan disikat oleh sekumpulan wanita dan di akhir
gawai selepas timang dan pengap habis dinyanyikan, babi itu akan digayang supaya
hati dan hempedu babi ditenong erti atau maksudnya sama ada nasib tuan punya
gawai itu di masa akan datang baik atau sebaliknya.

Pesta Gawai Dayak di Sarawak yang diraikan untuk kegembiraan disambut meriah
sekali di bandar-bandar dan di desa-desa dengan didahului oleh upacara miring
dan genselan yang akan diikuti oleh hidangan lazat makanan tradisi seperti
pansoh, lemang nasi pulut, minuman tradisi terutamanya tuak iaitu 'arak beras
pulut', persembahan tarian tradisi "ngajat", bermain main suara tradisi dan
bersuka-ria.

Pesta Gawai Dayak di Sarawak telah disambut secara besar-besaran semenjak 1964.
Mula-mulanya, hari cuti umum ini dikenali sebagai Hari Sarawak semasa zaman
penjajahan Brooke tetapi selepas penubuhan Persekutuan Malaysia, hari cuti umum
ini pada setiap 31 May dan 1 Jun dinamakan Gawai Dayak.

Di Kalimantan Barat ada beberapa jenis gawai yang diraikan oleh pelbagai kaum
seperti upacara mengayau dan upacara gawai agama Kaharingan oleh Dayak Ngaju.



https://ms.wikipedia.org/wiki/George_Town,_Pulau_Pinang

George Town (juga disebut sebagai "Tanjung" dan "Town" oleh masyarakat tempatan)
ialah bandar laut metropolitan utara Malaysia ibu negeri kepada Pulau Pinang dan
bandaraya kedua popular di Malaysia seperti Johor Bahru berfungsi sebagai pusat
perniagaan dan perdagangan, merupakan salah satu bandaraya besar di Malaysia.
Bandaraya ini juga dapat bersaing dengan Kuala Lumpur bagi wilayah koridor
utara. Pulau Pinang menggunakan jaringan radio yang sama sampai ke Alor Setar.
Pesawat dari Hong Kong, Taipei, Guangzhou, Wuhan, dan Hainan (tempat menyelam)
turut mendarat di Pulau Pinang ini.

Kereta api pantas dari ibu negara Kuala Lumpur pun telah tiba di bandar besar
Malaysia ini bagi memendekkan masa perjalanan diambil antara kedua-dua bandar
raya besar ini menjadi 4 jam tepat. Kedudukan Universiti Sains Malaysia
berhampiran George Town di tepi jambatan pulau yang merupakan universiti ketiga
paling atas di Malaysia.

Dibuka pada tahun 1786 oleh Kapten Francis Light dan dimodenkan oleh Tun Dr. Lim
Chong Eu, George Town mempunyai bilangan penduduk melebihi 500,000 orang[perlu
rujukan], menjadikan bandar raya besar di utara Malaysia dan bandaraya wilayah
utara. Bandar-bandar satelit George Town termasuklah Air Itam, Bayan Lepas,
Glugor, Jelutong, Sungai Dua, Sungai Nibong, Tanjung Tokong dan Tanjung Bungah.
Zon Metropolitan Georgetown yang merangkumi bandar-bandar satelit di Pulau
Pinang; Butterworth, Kepala Batas, Bukit Mertajam dan Sungai Bakap di Seberang
Perai. Zon Metropolitan Georgetown merangkumi sebahagian daripada kawasan
selatan Kedah kerana negeri Pulau Pinang adalah kecil (1048 km2 ), iaitu hanya
hampir separuh daripada keluasan Daerah Johor Bahru iaitu 1816 km2. Terdapat
juga hotel-hotel berada di tepi pantai untuk bermandi-manda di Pulau Pinang.

George Town juga diumumkan sebagai Bandar Tapak Warisan Dunia di Malaysia oleh
Ketua Menteri Pulau Pinang dan cuti negeri diamalkan serupa Melaka bagi
menggantikan cuti Hari Kelahiran TYT Yang Dipertua Negeri yang jatuh pada hari
Sabtu setiap tahun. Terminal bas 'Rapid' turut terletak di sini. Kaum majoriti
di ibu negeri ini ialah kaum Cina. George Town juga merupakan tempat pelancongan
orang barat sampai ke Batu Feringgi. Bilangan Sekolah Menengah Cina paling
banyak di Malaysia juga terletak di George Town.

Georgetown pernah menjadi bandar raya terpenting di Semenanjung Malaysia dengan
memainkan peranan sebagai pusat kewangan dan pelabuhan, iaitu sebelum
pembangunan Kuala Lumpur.

Pada 1 Januari 1974, Pihak Berkuasa Negeri (Seksyen 10, Akta Kerajaan Tempatan,
Peruntukan-peruntukan Sementara 1973) telah mengisytiharkan percantuman Majlis
Bandaraya George Town dan Majlis Daerah Luar Bandar Pulau Pinang dan dikenali
sebagai Lembaga Pengurus Kerajaan Tempatan. Seterusnya pada 15 Disember 1976,
Lembaga Pengurus Kerajaan Tempatan Pulau Pinang telah digantikan dengan nama
Majlis Perbandaran Pulau Pinang dengan penguatkuasaan Akta Kerajaan Tempatan
1976.

Selaras dengan itu, pihak Kerajaan Negeri telah membentangkan kepada
Jawatankuasa Pemandu Saiz Perkhidmatan Awam pada 9 April 2014 mengenai
penambahan sempadan (tebus guna) kawasan Majlis Perbandaran Pulau Pinang iaitu
sebanyak 8.773km persegi menjadikan keluasan Majlis kini 305.773 km persegi
(asal 297 km persegi). Pembentangan tersebut juga merangkumi penambahan jawatan
sebanyak 388, menjadikan jumlah perjawatan kini sejumlah 3964 (asal 3576).
Pengiktirafan Majlis Bandaraya Pulau Pinang memperlihatkan penambahan 4 jabatan
baru iaitu Jabatan Landskap, Jabatan Warisan, Jabatan Penguatkuasaan dan Jabatan
Pengurusan Sisa Pepejal & Permbersihan Awam.

Justeru, Mesyuarat Jemaah Menteri bertarikh 7 November 2014 telah bersetuju
dengan cadangan Kerajaan Negeri Pulau Pinang untuk mengubah sempadan MPPP dan
seterusnya menaiktaraf MPPP ke MBPP. Selaras dengan itu, DYMM Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong telah memperkenankan pengisytiharan MPPP kepada
MBPP berkuatkuasa 1 Januari 2015 pada 10 Mac 2015 .

Pada asalnya penduduk Melayu yang menjadi penetap awal Georgetown memanggil
kawasan ini sebagai "Tanjung Penaga". Dipercayai nama Tanjung Penaga ini berasal
dari tumbuhan penaga laut (Calophyllum inophyllum), yang juga dikenali sebagai
Alexandrian Laurel. Pokok penaga laut dipercayai pernah tumbuh meliar di kawasan
itu suatu ketika dahulu.

Georgetown dan Pulau Pinang pada asalnya adalah kepunyaan Kedah tetapi diberikan
kepada Syarikat Hindia Timur British pada 1786, setelah Sultan Muhammad Jiwa
menandatangani perjanjian yang Syarikat Hindia Timur British akan memberikan
perlindungan dari serangan Siam dan Burma. Pada 11 Ogos 1786 Kapten Francis
Light menaikkan bendera Union Jack di Kota Cornwallis. Pembangunan di Georgetown
pada asalnya tertumpu di kawasan Kota Cornwallis, selepas itu jalan-jalan mula
dibina. Beach Street (Lebuh Pantai), Light Street (Lebuh Light), Pitt Street
(Jalan Masjid Kapitan Kling) dan Chulia Street (Lebuh Chulia) adalah jalan-jalan
yang pertama dibina di Georgetown. Jalan-jalan ini membentuk tulang belakang
sistem jalanraya yang hendak dibangunkan. Selepas itu Church Street (Lebuh
Gereja), Bishop Street (Lebuh Bishop), China Street (Lebuh China) Market Street
(Lebuh Pasar), Armenian Street (Lebuh Armenia) dan Acheen Street (Lebuh Acheh)
dibina, jalan-jalan ini masih wujud sehingga ke hari ini.

Pembukaan Terusan Suez juga menyumbang kepada pembangunan Georgetown.
Pembangunan Georgetown telah menarik pelbagai jenis orang dari serata dunia.
Selain Melayu, Cina, India dan British terdapat komuniti Acheh, Arab, Armenia,
Burma, Eurasia, Filipina, Jerman, Jepun, Switzerland dan Yahudi. Sungguhpun
komuniti-komuniti ini kecil tetapi kehadiran mereka dapat dirasai. Banyak nama
jalan yang berkait rapat dengan komuniti-komuniti ini seperti Acheen Street,
Siam Road, Armenian Street, Burma Road, Rangoon Road, Gottlieb Road, Katz Street
dan Jalan Yahudi (Jalan Zainal Abidin) dimana terdapatnya perkuburan Yahudi.
Terdapat juga sinagog orang Yahudi di Jalan Nagore, Georgetown (tetapi ditutup
pada tahun 1976).

Orang Yahudi yang pertama datang ke Georgetown ialah Ezekiel Menassah yang
berhijrah dari Baghdad pada tahun 1895. Selama 30 tahun Menassah merupakan
satu-satunya penganut Yahudi di Pulau Pinang. Selepas Perang Dunia Pertama,
ramai orang Yahudi yang berhijrah ke Georgetown. Semasa Perang Dunia II,
kebanyakkan orang Yahudi melarikan diri ke Singapura. Mereka yang terus menetap
di Georgetown dipaksa memakai lilitan merah dan putih di lengan untuk tujuan
pengenalan semasa penaklukan Jepun, tentera Jepun mengesyaki komuniti Yahudi di
Georgetown bertindak sebagai pengintip. Pada tahun 1963 terdapat 20 keluarga
Yahudi di Georgetown. Hari ini jumlah komuniti Yahudi di Georgetown dianggarkan
seramai 100 orang(sumber: The Jewish Virtual Library), kebanyakkanya
berketurunan Parsi dan Russia.

Komuniti Jepun dipercayai bertapak di Pulau Pinang sejak 1880. Kebanyakkanya
adalah kaum wanita, banyak dari wanita-wanita ini terlibat di dalam kegiatan
pelacuran. Pada tahun 1910 86% daripada 149 orang wanita Jepun terlibat di dalam
kegiatan pelacuran. Mereka dikenali sebagai Karayuki-san, majoritinya berasal
dari Kyushu, Jepun. Orang Cina Pulau Pinang memanggil Lebuh Cintra sebagai Jipun
Kay (Jalan Jepun) dan Kampung Malabar sebagai Jipun Sin Lo (Jalan Jepun Baru).
(sumber: The Star April 22,2002)

Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang ,16 km dari selatan bandaraya
Georgetown memberi kemudahan penerbangan antarabangsa ke London, Hong Kong,
Singapura, Medan, Taipei, Bangkok, Seoul, Riau, Xiamen, dan
Guangzhou.Kemudahan-kemudahan yang di disediakan adalah :



https://ms.wikipedia.org/wiki/Gantang

Gantang adalah merupakan suatu alat sukatan lama. 1 gantang sukatannya bersamaan
lebih kurang 2.8 kg iaitu sama dengan 4 cupak. Gantang lazimnya diperbuat dari
kayu sepertimana cupak yang biasanya diperbuat dari tempurung kelapa yang besar.
Gantang tidak digunakan lagi sebagai sukatan selepas pertuakran kepada
penggunaan sistem metrik di Malaysia dalam tahun 1977 dan kini gantang tinggal
sebagai peribahasa dan warisan zaman silam sahaja.

Pada zaman kerajaan lama (sebelum wujudnya sukatan metrik piawai), gantang
dijadikan alat penyukat rasmi. Ukuran ini sering digunakan di desa, terutama
untuk penduduk yang menanam padi atau gandum.

Gantang adalah satu ukuran untuk isi padu (volume measure atau capacity)
bersamaan dengan 1 gelen imperial, hampir sama dengan 4.56 liter sukatan metrik
ataupun 1.2 gelen U.S. [1]. Khazanah Malaysia mentakrifkan 1 gantang sebagai
4.546 09 liter dan 1 liter bersamaan dengan 0.219969 gantang rujuk SURAT
PEKELILING PERBENDAHARAAN BIL. 13 TAHUN 1977, Khazanah Malaysia

Di Sabah dan Sarawak, gantang digunakan juga sebagai unit berat, bersamaan 5 1/3
paun Imperial (kira-kira 2.419 kg) (Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, 1966). Di
Brunei, gantang digunakan dengan sukatan berat untuk beras, bersamaan 8 paun
avoirdupois, iaitu kira-kira 3.63 kg. Tetapi apabila digunakan untuk mengukur
padi, gantang bersama dengan 5 1/3 paun sahaja, bersamaan 2.419 kg.

Gantang di Indonesia adalah unit sukatan untuk beras, dan adalah bersamaan
dengan 8.5766 liter. Semasa penjajahan Belanda, gantang dikira untuk ukuran isi
padu sebagai 1/14 pikul (kira-kira 8.38048 liter) tetapi apabila digunakan
dengan ukuran berat adalah dikira sebagai sukatan bersamaan 6.15 kg.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Drama_Rindu_Awak_200%25

Rindu Awak 200% ialah sebuah drama televisyen Malaysia adaptasi daripada novel
dengan judul sama karya Liyana Zahim, terbitan Creative Skill Solution dan
ditayangkan menerusi Slot Akasia di TV3 dari 15 Julai sehingga 1 September 2014
setiap Isnin hingga Khamis jam 7 malam hingga 8 malam.

Drama ini dibintangi oleh Zul Ariffin dan Ayda Jebat sebagai teraju utama. Lagu
Jaga Dia Untukku nyanyian Datuk Siti Nurhaliza menjadi lagu tema drama ini.

Drama Rindu Awak 200% memulakan tayangan perdana pada Selasa, 15 Julai 2014 jam
6:58 petang di Slot Akasia TV3, menggantikan drama Kerana Terpaksa Aku Relakan
yang berakhir sehari sebelumnya. Episod terakhir drama ini disiarkan pada 1
September 2014, dan Rindu Awak 200% digantikan oleh Maaf Jika Aku Tak Sempurna.
Drama terbitan Creative Skill Solution yang membariskan pelakon Zul Ariffin
sebagai teraju utama turut bergandingan bersama dengan pendatang baharu yang
juga bekas peserta Akademi Fantasia, Ayda Jebat selaku heroin dalam siri drama
tersebut.

Pengarah drama ini, Aidil Fitri Mohd. Yunos ketika di Majlis Pelancaran drama
Rindu Awak 200% di Sri Pentas berkata, pemilihan Zul dan Ayda sebagai pelakon
utama bagi menghidupkan jalan cerita adalah langkah baik kerana kedua-dua mereka
berjaya menjiwai watak yang diberikan. Disebabkan itu beliau telah terlebih
dahulu menawarkan watak Zill Faezrul kepada Zul Ariffin kerana dia merasakan Zul
adalah orang yang tepat berdasarkan plot cerita dalam novel tersebut. Pemilihan
Ayda sebagai sebagai Armel Aisya merupakan pilihan penerbitnya, Suryati Sidek
yang sudah lama mengintai Ayda, selepas lakonannya dalam Romi Cinta Julia, dia
terus melamar Ayda untuk menjadi salah seorang bintang utama dalam drama ini.

Rindu Awak 200% memulakan penggambaran pada hujung April hingga awal Julai 2014
dan mengambil masa selama 103 hari turut membuat penggambaran di luar negara
iaitu di sekitar Istanbul, Turki.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Bahasa_Tamil

Tamil (தமிழ் tamiḻ) merupakan bahasa klasik dan salah satu bahasa utama dalam
keluarga bahasa Dravidian. Ditutur secara meluas oleh bangsa Tamil di India
selatan dan Sri Lanka, bahasa Tamil juga ditutur oleh komuniti kecil di negara
lain. Setakat tahun 1996, bahasa ini menjadi bahasa ke-18 paling banyak ditutur
di dunia, dengan jumlah penuturnya melebihi 74 juta orang.

Sebagai salah satu di antara bilangan kecil bahasa klasik yang tinggal di dunia,
bahasa Tamil mempunyai tradisi kesusasteraan yang sukar dilunturkan sejak lebih
dua alaf. Tulisan bahasa Tamil memang sedikit perubahannya sepanjang tempoh
tersebut. Kesannya, kesusasteraan klasik banyak diterapkan dalam pertuturan
harian seperti kesusasteraan moden. Murid-murid sekolah Tamil, contohnya, masih
diajar aksara-aksara Tamil melalui kaedah átticúdi, kaedah rima abjad yang
direka kira-kira pada abad pertama Masihi.

Nama 'Tamil' bersempena bentuk "pembaratan" bagi nama asal தமிழ் (/t̪ɐmɨɻ/).
Huruf terakhir nama tersebut, yang lazimnya ditranskripsi sebagai huruf kecil l
atau zh, merupakan l yang dihasilkan apabila menggulungkan lidah ke belakang.
Dalam transkripsi fonetik, huruf ini biasanya dilambangkan dengan simbol
penggeseran gelungan.

Tamil ialah salah satu bahasa-bahasa kuno di dunia dengan sejarah yang
menjangkau 6000 tahun dan hasil sastera yang berusia lebih 2000 tahun. Asal-susl
bahasa Tamil tidaklah berapa jelas, namun bahasa ini berkembang dan mekar di
India sebagai bahasa berdikari yang kaya dengan sastera. Lebih 55% daripada
catatan epigrafik di India ditemui dalam bahasa Tamil Berbeza daripada di
Karnataka dan Andhra Pradesh di mana catatan awal ditulis dalam bahasa Sanskrit,
catatan awal di Tamil Nadu hanya menggunakan bahasa Tamil. Bahasa Tamil
mempunyai sastera yang tertua di kalangan bahasa Dravidia, tetapi adalah sukar
untuk mengukur usia bahasa dan sasteranya secara tepat. Karya sastera di India
dipelihara sama ada pada manuskrip daun palma (menandakan salinan
berulang-ulang) atau melalui penyampaian oral, mengakibatkan pentarikhan
karya-karya tersebut mustahil. Namun begitu, catatan kronologi luaran dan bukti
lingustik dalaman menunjukkan bahawa karya-karya paling lama yang masih wujud
barangkali disusun lebih kurang antara abad ke-2 SM dan abad ke-10 Masihi.

Pembuktian epigrafik bahasa Tamil bermula dengan catatan pada batu sejak abad
ke-2 SM, ditulis dalam Tamil-Brahmi, iaitu bentuk adaptasi dari skrip Brahmi.
Teks sastera paling lama yang masih wujud ialah Tolkāppiyam, sebuah karya
puisi-pusisi dan nahu yang menerangkan bahasa zaman klasik, iaitu barangkali
antara abad pertama SM dan abad ke-10 Masihi.

Pra pengkaji bahasa Tamil membahagikan kesusasteraan dan bahasa Tamil kepada
zaman-zaman berikut:

Kesusasteraan Sangam mengandungi kira-kira 50,000 baris puisi yang terkandung
dalam 2381 puisi yang dihasilkan oleh 473 orang pemuisi termasuk ramai wanita.
Kebanyakan puisi Sangam juga disesuaikan dengan iringan muzik. Ketika zaman
pasca-Sangam, terhasilnya karya-karya penting seperti Thirukkural, serta puisi
epik seperti Silappatikaram, Manimekalai, dan Sīvakacintāmani. Zaman Bhakthi
dikenali kerana banyak mencurahkan lagu sembahyang diiringi dengan muzik pann,
termasuk 9,295 lagu Tevaram mengenai Saivisme dan 4,000 lagu bagi Vaishnavism
yang paling dikenali. Zaman pertengahan awal menyaksikan salah satu adaptasi
bahasa Tamil yang masyhur bagi epik Ramayana, dikenali sebagai Kampa Ramayanam
dan certia 63 Nayanmar yang dikenali sebagai Periyapuranam.

Bahasa Tamil ditulis dengan sistem tulisan bergelar vaṭṭeḻuttu, iaitu sejenis
abugida yang tergolong dalam famili Brahmi. Skrip Tamil merangkumi 12 huruf
vokal, 18 konsonan dan satu aksara khas, iaitu āytam. Bunyi-bunyi vokal dan
konsonan saling bergabung untuk membentuk 216 gugusan aksara, menjadikannya
sejumlah 247 aksara. Sepertilah skrip Indic yang lain, semua konsonan mempunyai
bunyi vokal a dalaman yang, dalam bahasa Tamil, digugurkan dengan membubuh titik
di atas bergelar puḷḷi, pada aksara konsonan terbabit. Berbeza daripada
kebanyakan skrip Indic, skrip Tamil ditak membezakan plosif bersuara dan tidak
bersuara. Sebaliknya, plosif disebut dengan atau tanpa suara bergantung kepada
kedudukannya dalam sesuatu perkataan, menurut hukum-hukum fonologi bahasa Tamil
seperti yang dibincangkan di bawah.

Skrip Tamil berevolusi daripada satu bentuk skrip Brahmi Asoka yang dipanggil
Tamil-Brahmi atau Tamili, yang berbeza daripada Asokan Brahmi pada beberapa
sudut. Menjelang abad ke-9, Tamil-Brahmi berevolusi menjadi aksara-aksara yang
lebih bulat bergelar vatteluttu (maksudnya, huruf berlengkung), maka dari inilah
berevolusinya skrip moden. Pada abad ke-18, beberapa perubahan dilakukan pada
skrip oleh mubaligh Itali bernama Constanzo Beschi, dikenali oleh orang-orang
Tamil sebagai Veeramamunivar, bagi memudahkan cetakan skrip tersebut. Ini
termasuk membubuh penanda vokal pada kedua-dua belah kiri dan kanan konsonan.
Sekitar tahun 1935, E.V.Ramaswamy Periyar mencadangkan perubahan lagi agar lebih
tahan uji dalam pencetakan. Sebilangan daripada cadangan-cadangan tersebut
diterapkan oleh kerajaan M.G. Ramachandran pada tahun 1978.

Selain aksara-aksara piawai, enam aksara yang dipinjam dari skrip Grantha lalu
digunakan dalam kawasan Tamil untuk menulis bahasa Sanskrit, kadang-kadang
digunakan untuk mewakili bunyi-bunyi yang tidak terdapat dalam bahasa Tamil,
iaitu kata-kata pinjaman dari bahasa Sanskrit, Prakrit dan bahasa lain. Sistem
tradisional bagi menulis kata pinjaman yang melibatkan menejanya semula mengikut
fonologi bahasa Tamil dikekalkan.

Fonologi bahasa Tamil disifatkan dengan kehadiran konsonan retrofleks, dan
hukum-hukum ketat bagi pengedaran sesama perkataan berplosif bersuara dan tidak
bersuara. Fonologi bahasa Tamil membernarkan sedikit sahaja gugusan konsonan
yang tidak boleh memulakan mana-mana perkataan. Ahli nahu tempatan mengelaskan
fonem-fonem bahasa Tamil kepada vokal, konsonan, dan "aksara sekunder", iaitu
āytam.

Vokal-vokal Tamil bergelar uyireḻuttu (uyir – nyawa, eḻuttu – huruf).
Vokal-vokal ini dikelaskan kepada vokal pendek (kuṟil) dan panjang (neṭil) (lima
bunyi vokal bagi setiap kelas) serta dua diftong, /ai/ dan /au/, dan tiga vokal
"dipendekkan" (kuṟṟiyal).

Vokal panjang kira-kira dua kali ganda kepanjangan vokal pendek. Diftong pula
biasanya disebut kira-kira 1.5 kali panjangnya berbanding vokal pendek, meskipun
kebanyakan buku teks nahu mengelaskan mereka bersama vokal panjang.

Konsonan bahasa Tamil dikenali sebagai meyyeḻuttu (mey — badan, eḻuttu — huruf).
Konsonan dikelaskan kepada tiga kategori, setiap satunya denfan enam fonem:
valliṉam — keras, melliṉam — lembut atau nasal, dan iṭayiṉam — sederhana.

Berbeza daripada bahasa-bahasa India yang lain, bahasa Tamil tidak mengandungi
konsonan beraspirasi. Tambahan pula, penyuaraan plosif dikawal oleh hukum-hukum
ketat dalam centamiḻ. Konsonan plosif tidak bersuara apabila dihasilkan pada
permulaan perkataan atau digandakan. Jika di tempat lain konsonan tersebut
disuarakan, dengan sebilangan kecilnay menjadi frikatif secara intervokal.
Konsonan nasal dan anggaran sentiasa disuarakan.

Bunyi /f/ dan /ʂ/ dijadikan pesisiran dalam fonologi bahasa Tamil, hanya
dijumpai dalam kata pinjaman dan sering diganti oleh bunyi tempatan. Terdapat
hukum-hukum yang dijelaskan untuk elisi dalam bahasa Tamil yang dibahagikan
kepada berbagai-bagai kelas berdasarkan fonem yang melalui elisi.

Bahasa Tamil Klasik juga mengandungi fonem bergelar āytam, ditulis sebagai ‘ஃ’.
Ahli bahasa Tamil pada zaman dahulu mengelaskannya sebagai aksara khas
(cārpeḻuttu), tetapi kini aksara ini amat jarand ditemui dalam bahsa Tamil
moden. Hukum-hukum sebutan yang diberi dalam Tolkāppiyam, kitab mengenai
tatabahasa Tamil klasik, mencadangkan bahawa āytam ini mungkin menyertakan
hentian glotis dengan bunyi-bunyi yang digabungkan dengannya. Terdapat satu lagi
kemungkinan bahawa āytam digunakan untuk mewakili implosif bersuara (atau
bahagian penutup separuh awal) bagi plosif bersuara digeminasi voiced dalam
sesuatu perkataan.



https://ms.wikipedia.org/wiki/Siti_Hasmah_Mohamad_Ali

Tun Dr. Siti Hasmah binti Mohd Ali (lahir 12 Julai 1926) merupakan Wanita
Pertama Malaysia ke-4 dan isteri kepada Tun Dr. Mahathir Mohamad, Perdana
Menteri Malaysia yang keempat.

Dr Siti Hasmah belajar di Fakulti Perubatan, Universiti Malaya di Singapura
bersama dengan Tun Dr Mahathir Mohamad.

Dilahirkan di Klang, Selangor pada 12 Julai 1926, Siti Hasmah berketurunan
Minangkabau dari Rao, Sumatera Barat. Beliau memperoleh MBBS dari Universiti
Malaya di Singapura. Tun Dr. Siti Hasmah merupakan salah seorang wanita Melayu
pertama untuk memperoleh kursus perubatan di Kolej Peeubatan King Edward VII di
Singapura (kini Sekolah Perubatan Yong Loo) selepas Perang Dunia II.

Pada 1955, beliau berjaya menamatkan pelajaran sebagai doktor perubatan dari
Fakulti Perubatan, Universiti Malaya, yang ketika itu terletak di Singapura.
Beliau kemudiannya menyertai perkhidmatan kesihatan kerajaan. Beliau merupakan
salah seorang doktor wanita pertama di Malaya ketika itu. Beliau berkahwin
dengan Mahathir Mohamad pada tahun berikutnya dalam bulan Ogos. Anak sulung
mereka, Marina, dilahirkan pada 1957.

Siti Hasmah menjadi isteri kepada Perdana Menteri Malaysia berikutan pelantikan
suaminya sebagai Perdana Menteri pada 16 Julai 1981.

Sebagai Penaung Persatuan Wanita Pan Pasifik Asia, (PPSEAWA) Malaysia, Siti
Hasmah menghadiri dan menyampaikan ucaptama di Persidangan tiga tahun sekali di
Tokyo (1984) Bangkok (1991) dan Tonga (1994).

Sebagai Presiden BAKTI (Kelab Kebajikan Tenaga Isteri-Isteri Menteri dan
Timbalan Menteri), Siti Hasmah aktif dalam usaha untuk mendidik anak-anak muda
tentang bahaya penyalahgunaan dadah. Pada tahun 1985, atas jemputan Wanita
Pertama Amerika Syarikat Nancy Reagan, beliau menghadiri Persidangan Wanita
Pertama mengenai Penyalahgunaan Dadah di Washington DC. beliau juga mewakili
Malaysia pada Persidangan Antarabangsa mengenai Penyalahgunaan Dadah dan
Perdagangan Luar Nikah di Vienna pada tahun 1987.

Sebagai seorang doktor perubatan oleh latihan, Siti Hasmah juga mempunyai
kepentingan dalam kesihatan mental. Bekas Wanita Pertama Amerika Syarikat,
Rosalynn Carter menjemput Siti Hasmah untuk berkhidmat dalam Jawatankuasa
Kebangsaan Persekutuan Dunia Kesihatan Mental yang dipengerusikan Puan Carter.

Pada tahun 1991, Universiti Kebangsaan Malaysia yang diberikan kepada Doktor
Kehormat beliau dalam Sains Perubatan.

Pada 20 Jun 1997 beliau telah dilantik sebagai Canselor, Universiti Multimedia
(MMU) dan pelanggan MESCORP.

Pada tahun 2003, beliau telah dianugerahkan gelaran kehormat tertinggi Tun
bersama suaminya, Dr Mahathir, oleh Yang di-Pertuan Agong Malaysia.



