https://mwl.wikipedia.org/wiki/Amadeu_Ferreira

Amadeu Ferreira (Sendin, 29 de Júlio de 1950 - Lisboua, 1 de márcio de 2015 )
fui un abogado, i porsor cumbidado an la Faculdade de Dreito de l'Ounibersidade
Nuoba de Lisboua, i cuntina a ser un de ls percipales respunsables pula promoçon
de l Mirandés, sendo pursidente de la Associaçon de Lhéngua Mirandesa, cun sede
an Lisboua, i tenendo traduzido yá 'Ls Quatro Eibangeilhos', 'Ls Lusíadas' i
bários poemas de Bergílio i Hourácio.

Naciu an Sendin i stá a bibir an Lisboua zde 1981. Pul meio passou por Vinhais i
Bergáncia, adonde studou ne l Seminário até 1972; marcou passo an Mafra (L
Calhau) i an Lisboua (1973-1975), donde fizo la tropa; bolbiu a Sendin an
1975-76, adonde screbiu i repersentou l purmeiro triato que screbiu an mirandés
anquanto trabalhaba na custruçon cebil, ne l campo i na Adega Cooperativa
Ribadouro; stubo meianho an Lamego (1977), outro meio na Régua (1977) i dous
anhos an Vila Real (1978-81), adonde coinciu la tie cun quien stá casado, indo
ne ls anterbalos al Porto para studar filozofie na Faculdade de Lhetras
(d'adonde passou pa la Faculdades de Lhetras de l'Ounibersidade de Lisboua). Até
1982 melitou nun partido político UDP, chegando a sentar-se por un cachico na
Assemblé de la República (onde mal chegou a abrir la boca). Apuis desso, bendiu
publecidade, fui porsor de música, i tirou la lhicenciatura na Faculdade de
Dreito de Lisboua, an 1990, adonde passou a dar scuola zde esse anho. D'anton
para acá fizo l mestrado (1994), publicou mais dua dúzia de lhibros i artigos de
dreito, bai purparando l doutoramiento, trabalhou na CMVM Comissão do Mercado de
Valores Mobiliários, adonde fizo parte de cunseilho diratibo, sendo porsor
ousseliar cumbidado na Faculdade de Dreito de l'Ounibersidade Nuoba de Lisboua.
Morriu an Lisboua, a 1 de márcio de 2015, bítima dun cáncaro ne l cérebro.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Al-Khwarizmi

Abū ‘Abd Allāh Muhammad ibn Mūsā al-Khwāriznī (árabe: أبو عبد الله محمد بن موسى
الخوارزمي; Khwārizn, c. 780 - Bagdad, c. 850) fui un matemático, astrónomo,
astrólogo, geógrafo i outor persa. Cunhecen-se poucos detalhes de sue bida. Era
un erudito na Casa de la Sabedorie an Bagdade.

Sou Kitab al-Jabr wa-l-Muqabala apersentou la purmeira soluçon sistemática de
las eiquaçones lineares i quadráticas. Ye cunsidrado l fundador de la Álgebra,
un crédito que cumpartilha cun Diofante. Ne l seclo XII, traduçones pa l latin
de sue obra subre numerales andianos apersentou la notaçon posicional decimal pa
l Mundo Oucidental. Rebisou la geografie de Ptolomiu i screbiu subre astronomie
i astrologie.

Sues cuntribuiçones tubírun un grande ampato subre la lenguaige. "Álgebra" ye
deribado de al-jabr, ua de las dues ouparaçones qu'el usou para resulber
eiquaçones quadráticas. L radical de algarismo i algoritmo ben de algoritmi, la
forma latina de sou nome. Para alhá de l pertués algarismo, sou nome tamien dou
ourige al espanhol guarismo.

Al-Khwarizmi naciu an Khawarizn (Khiba), ne l sul de la cidade de l riu Oxus ne
l Uzbequiston atual, sous pais migrórun para un lugar al sul de Bagdá quando era
nino, la data sata de sou nacimiento nun ye coincida.

Bibeu na época de l califa abássida al Ma'mun, ne l seclo IX, sabe-se qu'el
morriu an 846, trabalhou na biblioteca formada por Harun al-Rashid pai de Al
Ma'mun, chamada casa de la Sabedorie, na qual fúrun reunidas todas las obras
científicas de l'antiguidade.

Era la época de las grandes traduçones pa l Árabe de las ciéncias griegas,
hindus, persas, etc. Sou libro qu'eternizou sou nome ye l Modelo:Trasl ("libro
de l cálclo Algébrico i cunfrontaçon"), que nun solamente dou l nome de Álgebra
l'esta ciéncia, an sou seneficado moderno, mas abriu ua nuoba era de la
matemática.

Al Khawarizmi stableciu seis tipos d'eiquaçones algébricas qu'el mesmo
solucionou an sou libro, l nome de Al Khawarizmi, an spanhol guarismo, qu'al
passar pa l francés se tornou logarithme, dou ourige al termo moderno
Logaritmos.

L'ancógnita nas eiquaçones algébricas era chamada puls matemáticos muçulmanos
cumo xay (cousa), notadamente na álgebra de Ómar Khayyan, qu'al ser trascrita
xay puls spanholes, dou ourige al X de la álgebra moderna.

Dében-se tamien la Al Khawarizmi un tratado de geometrie, tábuas astronómicas i
outros trabalhos an geografie, cumo l sou libro Suratul Ardh (eimaige de la
Tierra).

L Libro de la Restouraçon i de l Valanceamiento, Modelo:Trasl, ye un libro de
matemática scrito por Al-Khwāriznī aprossimadamente ne l'anho de 830.

L método de Al-Khwāriznī de resulber eiquaçones lineares i quadráticas cunsiste
an purmeiro reduzir l'eiquaçon para ua de seis formas padron (adonde "b" i "c"
son anteiros positibos):



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Agnosticismo

Las bases filosóficas de l agnosticismo fúrun assentadas ne l seclo XVIII por
Eimmanuel Kant i David Hume, mas solo ne l seclo XIX ye que la palabra
agnosticismo serie formulado. Sou outor fui l biólogo británico Thomas Heinry
Huxley nua reunion de la Sociadade Metafísica, an 1876. El definiu l agnóstico
cumo alguien que acradita que la queston de la eisisténcia ó nun dun poder
superior (Dius) nó fui nin nunca será resolbida.

Nas palabras de Huxley, subre la reunion de la Sociadade Metafísica, "eilhes
stában siguros de tener alcançado ua cierta gnose — tenien resolbido de forma
más ó menos bien sucedida l porblema de la eisisténcia, anquanto you staba bien
cierto de que nun tenien, i staba bastante cumbito de que l porblema era
ansolúbel."

Se eisisten ó eisistírun diuses ye cunsidrada ua queston que nun puode ser
finalmente respundida, ó que ne l mínimo nun fui suficientemente ambestigada
antes que puoda cunsidrar sastifatoriamente respundida, pus muitas cousas
tenidas cumo relacionadas puoden ser frequentemente andependientes. Mesmo cula
cumprobaçon i aceitaçon científica de la ancestralidade quemun ounibersal i de l
macanismo de seleçon natural, nun ye possible afirmar que diuses nó eisistan;
esso solo ampede la anterpretaçon fundamentalista de dibersos relatos de
criaçon. A la par, ua heipotética refutaçon científica de la ancestralidade
quemun ounibersal, Big-bang i outros eibentos de la stória de l ouniberso, ó
mesmo ua eibentual cumprobaçon de algo cumo la bida apuis de la muorte, tamien
nun serien probas de la eisisténcia de algun dius an particular ó de diuses de
modo giral.

Un agnóstico puode ser tanto atiu quanto teísta ó deísta. Alguien que admita ser
ampossible tener l coincimiento oubjetibo subre la queston — antoce agnóstico —
puode cun base nesso nun ber motibos para crer an qualquiera dius (ateísmo
fraco), ó puode, apesar desso, inda crer an algun dius por fé (fideísmo). Nesse
causo puode ser inda un teísta, causo acradite an cunceitos subrenaturales cumo
propostos por algua religion ó rebelaçon, ó un deísta, causo acradite na
eisisténcia de algo cunsidrablemiente más bago.

Pirro de Eilis (c360 a.C. - c270 a.C.) Filósofo griego nacido an Élida, fundador
de la scuola filosófica, l ceticismo, ua doutrina prática, tamien coincida cumo
pirronismo, que se caraterizaba por negar al coincimiento houmano la capacidade
de ancontrar certezas. Filósofo de teories cumplicadas, acumpanhou Alexandre, l
Grande (356-323 la. C.), na cunquista de l Ouriente, ocasion an que antrou an
cuntato cun ls faquires de la Índia. Studou filosofie cul atomista Anaxarco de
Abdera, durante i apuis de esta spediçon (334-325 la. C.) i ampeçou-se ne l
magistério (324 la. C.), na cidade de Élida. Al meditar subre ls çcursos
filosóficos de sue época, cuncluiu que todas las doutrinas éran capazes de
ancontrar argumientos eigualmente cumbincentes para la rezon. Çdobrou sue
filosofie an trés questones: qual la natureza de las cousas, cumo debemos
portar-me ls ante eilhas i l que oubtemos cun esse cumportamiento. Para el to
antençon de ir para alhá de las aparéncias stá cundenada al fracasso pulas
deficiéncias de ls sentidos i pula fraqueza de la rezon. Sou percipal seguidor
fui l scritor satírico Timón de Fliunte (320-230 la. C.). Sous ansinamientos
eisercírun anfluéncia subre la Média i la Nuoba Academia. Durante l seclo XVII
boltórun a la atualidade an rezon de la rediçon de ls lhibros de Sesto Ampírico
(150-220), que codificara las obras doutrinárias de la scuola cética ne l seclo
III de la era crestiana.

La percipal dibison anterna de l agnosticismo reside antre l Agnosticismo Teísta
i l Agnosticismo Ateísta. Defrencian antre si ne ls tenermos de ls pressupostos
pa ls quales ambos tenden, ls teístas parten de l pressuposto que eisiste un
Dius, Diuses ó Dibindades, ls ateístas de l percípio que tal ye de to
ineisistente, ambora ambos ls grupos assuman que faltan probas que cumproben un
ó outro lhado.

Un agnóstico puode crer solo por fé an algun dius ó diuses, a la par an que
admite nun tener coincimiento subre la eisisténcia de l(s) mesmo(s), podendo ser
teísta se acraditar ne ls cunceitos de diuses cumo çcritos por algua religion, ó
deísta se fur algo defrente desses moldes.

Cuntrariamente al agnóstico teísta, l agnóstico ateísta ye alguien que assume
nun tener coincimiento de la eisisténcia de diuses i nó ten fé na eisisténcia de
qualquiera un.

D'acuordo cula tradiçon filosófica, ye cunsidrado coincimiento ua fé que seia
berdadeira i adequadamente justificada. Dessa perspetiba, dezir que acradita an
algo sin alegar que esso custitua coincimiento nun ye cuntraditório; ye solo
ancomun, yá que normalmente se supone que las pessonas cun determinada fé
afirmen que eilha seia necessariamente berdadeira (i la parte de la justificaçon
questuma ser simplesmente squecida).

Ne l agnosticismo, postula-se que la cumprenson de ls porblemas metafísicos,
cumo la eisisténcia de Dius, ye inacessible ó ancognoscible al antendimiento
houmano na medida an que ultrapassan l método ampírico de cumprobaçon
científica. Assi, l coincimiento de la eisisténcia de Dius ye cunsidrado
ampossible para agnósticos teístas ó ateístas.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Abadie

Abadie (de l latin abbatie, que deriba de l aramaico abba, "pai") ye ua
quemunidade monástica cristiana, ouriginalmente católica ("casa regular
formada"), sob la tutela dun abade ó dua abadessa, que la dirige cula dignidade
de pai (ó madre) spritual de la quemunidade. Debe apersentar ne l mínimo duoze
monges professos solenes an sous quadros, i cuja ereçon canónica tenga sido
decretada formalmente pula Santa Sé. L termo ye inda outilizado para se referir
la eigreijas que pertencírun a la abadies hoije zaparecidas, causo de la Abadie
de Westminstener ó de la de San Galho. An Pertual, tamien se zeignaba cumo
abadie alguas freguesies cujo pároco era zeignado cumo abade, mas tal zeignaçon
nun más ye outilizada.

Un priorado solo difre dua abadie pul fato de l sou superior se antitular prior,
an beç de abade. Difre de l cumbentos ó mosteiros an giral, yá que estes
redadeiros puoden referir-se a quemunidades monásticas nun cristianas. Ls
priorados éran, ouriginalmente, casas susidiárias dua abadie percipal, a cujo
abade stában subordinados. Tal çtinçon zapareciu praticamente a partir de l
Renacimiento.

Las purmeiras quemunidades cristianas monásticas cunsistian an grupos de celas ó
cabanhas reunidas an torno dun centro, adonde habitaba un eremita ó anacoreta de
reconhecida birtude i de bida ascética eisemplar, mas sin oubedecer a qualquier
orde spácio-funcional. Tales quemunidades yá eisistian, nesses moldes, antre
grupos relegiosos nun crestianos, cumo ls Essénios na Judeia i talbeç antre ls
Therapeutae, ne l Eigito.

Durante la Eidade Média, principalmente depuis de Carlos Magno i de las
ambasones bárbaras, fúrun las abadies a tomar las percipales einiciatibas la
nible cultural i mesmo de fomiento eiquenómico de muitas regiones ouropeias, nun
resumindo la sue açon la funçones relegiosas i lhitúrgicas mas, de fato,
cibilizacionales. An alguns lhocales, cumo na Anglaterra i na Almanha, nun fúrun
poucas las bezes an que ua poboaçon se formaba an torno de abadies, inda que
esta tendéncia nun se tenga berificado ne l Norte de África i ne l Ouriente.
Drento de la strutura social i territorial de l feudalismo, muitas abadies
cunseguiran, principalmente a partir de l seclo X, oubtener isençon canónica de
la outoridade diocesana (ó seia, eipiscopal), yá que alguns bispos assumian l
sou papel de senhores feudales. Estas anstituiçones quedában, assi, sob la
outoridade direta de la Santa Sé – an Pertual, tal acuntiu cun las abadies
cistercienses, anquanto que las abadies beneditinas quedában, an giral sob la
outoridade direta de l bispo. An alguns lhocales, cumo na Irlanda, l númaro de
abadies tornou-se tan grande que la dibison de l território an dioceses fui
praticamente suplantada pulas outoridades abaciales. Alguas de las abadies
tubírun, tamien, jurisdiçon fiscal (recebien ampostos) i judicial subre alguns
territórios, atrabeç de la atribuiçon régia de coutos.

La amportança cultural de las abadies centra-se eissencialmente ne l sou papel
de preserbadoras de las obras de la antiguidade, atrabeç de l trabalho de l
monges copistas que, inda que corrompessen alguns de l testos, anriquecian
outros cun comentairos, para alhá de zambolbíren la inda hoije mui apreciada
arte de las eiluminuras. Será de las bibliotecas de las abadies que saliron ls
testos fundadores de l nuobo houmanismo renacentista.

La amportança eiquenómica de las abadies, al modificáren l sou spácio
circundante, fazendo l arroteamiento de matas, la secaige de pántanos, al
aplicáren i spurmentáren nuobas técnicas agrícolas i al ancentibáren la criaçon
de oufícios artesanales fui eissencial para la cunformaçon dua Ouropa que
benerie a eimergir cul Renacimiento. Tamien de amportança fui la sue obra de
assisténcia social, cula fundaçon de albergaries adonde se acolhian pobres i
peregrinos, ó de asilos i anfermaries adonde era praticada la inda ancipiente
medecina mediebal, praticamente baseada na fé de l benefícios de las sangrias.

A partir de l seclo VII, aparecírun ls patronos, pertencendo la famílias
poderosas, muitos de l quales subjugában las abadies sob la sue suposta proteçon
i admenistraçon, fazendo la saçon de l sous recursos i ampondo la sue bontade,
sin qualquier preocupaçon cun ls oubjetibos relegiosos ó culturales de l
cumbentos, l que ouriginou dibersas reclamaçones. Estes senhores, ls adbocati,
cumo éran zeignados ne l ampério Carolíngio, assumian esta funçon de patronato
an decorréncia de qualquier fabor cuncedido, an giral de orde militar, mas l
custo era por bezes scessibo para las abadies, que nun suportában la cuntina
sploraçon de l sucessibos heirdeiros que se cunsiderában ne l dreito de mantener
ls pribilégios i la direçon de l própios mosteiros, anfluindo, por eisemplo, na
atribuiçon de cargos, cumo l de abade. Ne ls seclos XIV i XV, inda que tales
patronos fússen zaparecendo, aparecírun ls abades comendatários, lhaicos,
persistindo las mesmas angeréncias. An 1567, cula reforma de las Ordes
monásticas, stablecie-se l percípio de la andependéncia de las abadies de
qualquier cuntrolo por parte de l lheigos.

Ls seclos XVIII i XIX, cun las sues reboluçones políticas, por bezes
anticlericales, biran la stinçon de bárias Ordes monásticas i l ancerramiento de
muitas abadies. Seguiu-se, an bários causos, ua outéntica delapidaçon de l
património de muitos mosteiros, cumo acuntiu an Pertual an 1833 i 1834, cul
liberalismo. L causo de l mosteiro de Tibanes ye paradigmático - l sou rico
spólio fui bendido an hasta pública, perdendo-se assi, nas manos de
particulares, tesouros inestimables de la arte pertuesa.

Ne l monasticismo crestiano primitibo, ls monges percurando la santidade atrabeç
de la ascese, bibian solicos, de modo andependiente, nun mui lhoinge de la
eigreija de la aldé, sendo respunsables pul sou própio sustento, trabalhando cun
las sues própias manos i çtribuindo depuis ls scedentes puls pobres, depuis de
sastifeitas las sues frugales necidades. Un crecente ferbor místico-relegioso,
ancitado pulas perseguiçones, lhebou-los la afastáren-se cada beç más de la
ceblizaçon para desertos i muntanhas solitárias, inda que tamien se téngan
stablecido mosteiros an cidades cumo Roma, Cartago, Alexandria i Heipona (cidade
de Santo Agostico, quien tamien serie un de l purmeiros a stablecer ua Orde
relegiosa, que serie particularmente popular durante la Eidade Média). Ls
desertos de l Eigito anxameórun-se cun las celas ó cabanhas destes anacoretas.
Santo Anton, retirado an Tebaida, ne l Eigito, durante las perseguiçones de
Maximiano, ne l anho de 312, tornou-se un de l más célebres destes monges, ls
Padres de l Deserto, pula sue austeridade, santidade reconhecida puls outros i
pul sou poder cumo sorcista. La sue fama granjeou-le un grupo apreciable de
çcípulos deseiosos de alcançar la sue santidade pul camino de l ascetismo.
Quanto más agriste era la morada que scolhia, más çcípulos l rodeában.
Recusando-se la separáren-se de l sou guia spritual, nacie assi la purmeira
quemunidade monástica, cunsistindo an cabanhas (celas) , an torno de outra,
cunsiderada superior, adonde residie l abade. Segundo Neander, na sue Stória de
la Eigreija, Anton, sin qualquier porjeto cunciente de arquitetura, tornou-se l
fundador dun nuobo modo de bida an quemun: l cenobitismo. Cul passar de l
tiempo, ls grupos de cabanhas fúrun tornando más cumplexas i ourdenadas las sues
relaçones spaciales i funcionales. Ampeçou-se por çpor las celas an lhinhas,
cumo las tendas dun acampamiento ó casas nua rue. Tales fileiras de células
andibiduales passórun a chamar-se de Lhaurae, Lhaurai, "rues" ó "trabiessas."

L berdadeiro fundador de l mosteiros cenobitas (koinos, quemun, i bios, bida) ne
l sentido moderno fui Pacómio, un eigípcio que bibeu ne l ampeço de l seclo IV.
La purmeira quemunidade por el stablecida situaba-se na Tebaida, más
specificamente an Tabenesi, ua ilha de l Nilo, ne l Alto Eigito. Anque la sue
regra inda tener ua cuncepçon rude, repersentou ua eiboluçon antressante, al
stablecer un modo de bida más quemunitário, afastando-se de l rigores stremos de
l anacoretas. Durante la sue bida, fundórun-se na region outras uito
quemunidades, perfazendo cerca de 3 000 monges. An menos de cinquenta anhos
apuis de la sue muorte, estas sociadades yá cuntában cun cerca de 50 000
nembros. Estas coenobia (plural de coenobiun - sendo tamien ousados ls tenermos
caenobiun, cungregatio, fraternitas i asceterion) assemelhában-se a cunjuntos de
aldés, poboadas por ua quemunidade relegiosa lhaboriosa de l mesmo sexo, sob la
oubediéncia dun superior relegioso.

Las custruçones stában apartadas, éran pequeinhas i de carátener houmilde. Cada
cela ó cabanha, d'acuordo cun Sozomen (H.R. iii. 14), serbirieb para trés
monges. Tomában la refeiçon percipal nun refeitório quemun a las trés horas de
la tarde, depuis de tenéren feito ayuno. Comian an siléncio, cun ls capuzes tan
caídos para la frente que mal podien ber outra cousa para alhá de l que custaba
na mesa, a la sue frente. Ls monges debotában l sou tiempo al serbício relegioso
ó al trabalho manual. Palladius, que bejitou ls mosteiros eigípcios ne l final
de l seclo IV, ancontrou, antre trezientos nembros de l cenóbio (coenobiun) de
Panópolis, sob la regra de Pacómio, quinze alfaiates, siete ferreiros, quatro
carpinteiros, duoze cundutores de camelos i quinze curtidores. Cada quemunidade
andependiente tenie l sou própio oeconomus ó diretor, que staba sujeito a un
diretor giral, pertencente a la sede percipal. Todos ls perdutos nacidos de l
trabalho de l monges quedaba al sou ancargo, i éran por el spedidos para
Alexandria. L denheiro ganho era gasto ne l armazenamiento de bíberes para la
quemunidade — l scedente era oufrecido an caridade. dues bezes por anho, ls
superiores de las bárias coenobia reunian-se ne l mosteiro percipal, sob la
persidéncia dun arquimandrita ("xefe de la cungregaçon de fiéis," de miandra,
que quier dezir "curral de l ganado"), i na redadeira reunion prestában cuntas
de la sue admenistraçon anual. Las coenobias de la Síria pertencian tamien a la
anstituiçon pacomiana. Cunhecen-se atualmente muitos detalhes an relaçon a las
quemunidades bezinas de Antioquia a partir de l scritos de San Juan Crisóstomo.
Ls monges bibian an cabanhas andibiduales, apartadas, kalbbia, formando un
pequeinho bilareijo nas abas dua muntanha. Stában sujeitos a un abade,
ouserbando ua regra quemun. (Nun tenien refeitório, mas comian la sue refeiçon
an quemun, cumpuosta solo de pan i auga, quando l die de trabalho terminaba,
deitando-se an camas de palha, muitas bezes al relento). Reunian-se quatro bezes
por die para ouraçones i recitaçon de salmos.

L más antigo mosteiro crestiano coincido a deixar marcas que permitan bislumbrar
l sou plano arquitetónico situaba-se an Tebessa, na Numédia, atual Argélia, que
ande fui çtruído puls muçulmanos an 535, reconstruído i, depuis, de nuobo
çtruído an 683, tamien puls árabes. Sou traçado ouriginal quedou un pouco más
sclarecido apuis de scabaçones lhebadas a cabo ne l final de l seclo XIX.

L monasticismo crestiano ouropeu benerie a nacer deste gérmen, depuis de la
dibulgaçon deste modo de bida por relegiosos oucidentales cumo San Vasílio de
Cesareia, San Jerónimo i Juan Cassiano, apuis de tenéren bejitado ls Padres de l
Deserto. San Martico de Tours fundaba, antretanto, ls mosteiros de Ligugé i
Marmoutier. Na Irlanda, San Columba i San Patrício serien ls grandes
ampulsionadores de l monasticismo celta.

De ampeço inda eisistiran mosteiros duplos, an que homes i mulhieres cumbibian
sob la direçon dun abade quemun. Tales anstituiçones fúrun purmeiramente
abolidas ne l Ouriente, por Justiniano, preocupado cun ls abusos que dende
podien adbir. Ne l Oucidente, assi i todo, mosteiros deste género cuntinórun a
eisistir an Anglaterra, Fráncia i Spanha adonde se stablecian regras seberas que
nun permitian grande cuntato antre las dues quemunidades de sexo ouposto, cumo
acuntecie ne ls cumbentos de la Orde de San Gilberto de Sempringhan, an
Anglaterra, ó ne ls mosteiros franceses de Faremoutiers, Chelles, Remiremont,
etc.

L Cuncílio de Calcedónia, an 451, proibia la fundaçon de qualquier mosteiro sin
la permisson de l bispo lhocal, de modo a eibitar qualesquier eirregularidades i
para eibitar l sou abandono i ruína.

A la medida que se fúrun formando nuobas Ordes relegiosas, an repuosta a crises
anstitucionales dibersas, ls monges fúrun tamien adotando determinadas oupçones
stéticas i pragmáticas que se traduzian ne l traçado de las plantas de l
dibersos mosteiros, bien cumo na decoraçon i cuncepçon de l spácios — por
eisemplo, la eigreija, abierta als fiéis, deberie transmitir algo subre las
antençones místicas de la Orde.

La necidade de defesa perante ataques hostis, yá que ls cumbentos tenien la
tendéncia de acumular oufrendas baliosas, la eiquenomie de spácio, la
cumbeniéncia de acesso dua parte de la quemunidade para outra, fui dando, als
poucos, lhugar ua ourdenaçon más funcional i cumpata de l eidifícios
pertencentes a un coenobiun monástico. Eidificaçones de grandes dimensones
fúrun, anton, erigidas, cun fuortes muralhas steriores, capazes de fazer frente
a un inimigo sterno. Ls spácios anternos passórun la se ourganizar an torno dun
ó más pátios abiertos, usualmente orlados por claustros. L arranjo spacial
ouriental más quemun puode ser eisemplificado a partir de l plano de l cumbento
de Grande Lhabra, ne l monte Athos.

Este mosteiro, tal cumo la generalidade de l mosteiros ourientales, ye rodeado
por ua fuorte i alta muralha de piedra branca, fechando ua ária de cerca de 1,2
hn² a 1,6 hn². L lhado más lhongo ten cerca de 150 metros. Eisiste solo ua
antrada percipal, ne l lhado norte (La), defendida por trés puortas apartadas de
fierro. Acerca de la antrada eisiste ua grande torre (M), caratelística de l
mosteiros lhebantinos. Eisiste ua pequeinha puorta de las traseiras (L). L
recinto cumprende dous grandes pátios abiertos, rodeados de custruçones lhigadas
la galeries claustrales de madeira ó piedra. L pátio sterior, de maiores
dimensones, anclui ls celeiros i armazénes (K), la cozina (H) i outros lhocales
de trabalho lhigados al refeitório (G). Eimediatamente adjacente a la antrada,
çpone-se ua hospedarie de dous andares, abierta para un claustro (C). L pátio
anterior ye rodeado por un claustro (EE) que quemunica cun las celas de l
monges. Ne l centro deste pátio ancontra-se l catholicon, ó Eigreija cumbentual:
un eidifício retangular cun ua ábside bizantina de l tipo cruciforme cun cúpula,
aprossimada por un nártex, tamien cun cúpula. Frente a la eigreija puode-se ber
ua fuonte de mármore (F) cubierta dua cúpula suportada por colunas.

Abrindo de la parte oucidental de l claustro, mas situando-se, afetabamente, ne
l pátio sterior, stá l refeitório (G) - un grande eidifício cruciforme, cun
cerca de 30 metros de anchura i de cumprimiento, decorado anteriormente cun
frescos relatibos a dibersos santos. Na stremidade superior eisiste un recanto
semicircular, fazendo lhembrar l tricliniun de l Palácio de Lhatron an Roma, an
que chimpa l lhugar de l abade ó heigumenos. Este eidifício ye, assi i todo,
ousado principalmente cumo lhocal de reunion, yá que ls monges ourientales ténen
l hábito de tomar las refeiçones nas sues celas andibiduales.

La planta al lhado, dun mosteiro Cota, de Lhenoir, mostra ua eigreija cun trés
nabes, cun ábsides telemobles i dues fileiras de celas de cada lhado dua galerie
retangular.

Na Ouropa oucidental, ls purmeiros mosteiros aprobeitórun an grande parte l
traçado de las bilas romanas deixadas cumo marca de l Ampério Romano,
reutilizando-las ó copiando la sue planta-tipo. Nun hai grande coincimiento
quanto als percipales uorgones custituintes de las abadies antes de la
anstitucionalizaçon de la regra monástica de San Bento de Núrsia, purmeiramente
aplicada an Monte Cassino i que depuis se difundiu, cun ua rapideç quaije
miraculosa, por to la Ouropa Oucidental. De ampeço, i tal cumo se puode
berificar de la lheitura de la Regra, ls mosteiros éran cumpuostos por un
ouratório de pequeinhas dimensones, yá que se çtinaba sola i sclusibamente para
uso de l monges; un drumitório, adonde pouco más custaba que ua anxerga,
lhençol, cobertor i trabesseiro; ua cozina i çpensa, un refeitório, ua sala de
lheitura i ouficinas. Depuis de San Bento, fúrun erigidos mosteiros scedendo, an
spácio i splendor, todo l que antes se bira. Poucas fúrun las grandes cidades
Eitalianas que nun tubíssen l sou cumbento Beneditino - l mesmo acuntendo ne ls
grandes centros populacionales de Anglaterra, Fráncia i Spanha. L númaro de
mosteiros fundados de 520 la 700 ye spantoso. Antes de l Cuncílio de Custança,
1415, nada menos que 15 070 abadies, solo desta orde relegiosa. An Pertual, la
Casa Mai de la Orde Beneditina fui l Mosteiro de San Martico de Tibanes, que
assumiu l papel de amportante centro, nun solo relegioso, mas tamien cultural i
stético.

Tales eidifícios éran ourganizados ouniformemente segundo ua planta-tipo que
solo era modificada para se adatar a las circunstáncias própias de cada lhocal,
cumo nas abadies de Durhan i de Worcestener, adonde ls mosteiros fúrun erigidos
junto la bordas scarpadas dun riu. Nun eisiste atualmente qualquier eisemplar
preserbado de l mosteiros beneditinos primitibos. Mas ten-se acesso a ua planta
para l grande mosteiro suíço de San Galho, eilaborada cerca de l anho de 820 por
un outor anónimo, i que, anque possiblemente nunca tener sido amplementada,
permite tirar eilaçones quanto a la forma cumo serie un mosteiro carolíngio de
purmeira classe ne l final de l seclo IX. Estes planos fúrun ambestigados
principalmente por Keller (Zurique, 1844) i pul Porsor Robert Willis (Arch.
Journal, 1848, bol. b. pp. 86–117). Debemos, al redadeiro, las çcriçones más
detalhadas i ls squemas más rebeladores, feitos a partir de las transcriçones
que efetuou de l ouriginales, atualmente an arquibo neste cumbento. La aparéncia
giral de l cumbento ye la dua cidade cumpuosta por casas eisoladas i rues antre
eilhas. Fui planeada, de forma eibidente, segundo las çposiçones de la regra de
San Vento, que acunselhaba que l mosteiro fusse tanto quanto possible
outo-suficiente, cuntendo todas las anfra-struturas neçairas para las necidades
básicas de l monges, bien cumo las custruçones cunsignadas a las funçones
relegiosas i sociales própias de l cumbento. Debie cuntener, assi, un molino, ua
panadarie, stábulos para eiquinos i bobinos, bien cumo acomodaçones para la
eisecuçon de todas las artes macánicas neçairas, de modo a reduzir al mássimo la
dependéncia de l monges an relaçon al sterior. L claustro aparece yá cumo un
eilemiento agregador de l bários eidifícios. Cré-se que resulte de la
transfiguraçon de l atriun de las custruçones romanas, tenendo-se ousado l sou
spácio anterior, depuis de l trabalho ne ls campos i de las refeiçones, para la
oudiçon de preleçones de algun mestre.

La eigreija, cul sou claustro la sul, acupa l centro dua ária quadrangular, de
cerca de 40 n². Ls eidifícios, tal cumo an todos ls grandes mosteiros, stában
çtribuídos por grupos. La eigreija formaba l núcleo, cumo centro de la bida
relegiosa de la quemunidade. An relaçon próssima cula eigreija stan ls
eidifícios que marcan l quotidiano de l monges, cumo l refeitório, l drumitório,
l salon quemun para la neçaira cumbibéncia social, la sala de l capítulo ó sala
capitular, para reuniones de carátener çciplinar i relegioso. Estes eilemientos
eissenciales de la bida monástica son abrangidos por un pátio anclaustrado,
rodeado por ua arcada cubierta, permitindo l acesso antre ls dibersos
eidifícios, mesmo cun malo tiempo.

La anfermarie, para monges doentes, cula casa de l físico (médico) i l jardin
medicinal, çpunha-se la ouriente. Nesse mesmo grupo ancontraba-se la scuola para
la anstruçon de l nobiços. La scuola sterna, cula casa de l mestre-scuola, junto
a la parede norte de la eigreija, quedaba fura de l recinto cumbentual, próssima
de la casa de l Abade, que l debie bigiar custantemente.

Ls eidifícios debotados a la spitalidade debedian-se an trés grupos: un para la
recepçon de las bejitas más amportantes; outro para ls monges que stubíssen de
passaige pul cumbento; outro para ls biajantes pobres i peregrinos. L purmeiro i
terceiro quedában ne ls lhados de la antrada quemun de l mosteiro. L spitiun
para bejitas de amportança quedaba de l lhado norte de la eigreija, nun mui
lhoinge de la casa de l Abade; las anstalaçones para ls pobres quedában la sul,
depuis de l eidifícios de la quinta. Ls monges éran alojados nua casa de
hóspedes custruída junto a la parede norte de la eigreija.

L grupo de eidifícios çtinados a la sastifaçon de las necidades materiales de l
stablecimiento quedan la sul i la oucidente de la eigreija, stando claramente
apartados de l eidifícios monásticos. Chegaba-se a la cozina i a las ouficinas
por ua passaige ne l stremo-oeste de l refeitório, stando lhigadas a las
panadaries i als alambiques, situando-se nua dependéncia más afastada. To la
parte sul i oucidental ye dedicada a las ouficinas de trabalho manual, stábulos
i dependéncias lhigadas al trabalho de l campo.

La eigreija ye cruciforme, cula nabe percipal debedida por nuobe tramos i ua
ábside semicircular an cada stremidade. La ábside oucidental stá rodeada dun
peristilo semicircular, deixando un spácio abierto, sin telhado, zeignado cumo
"paraíso", antes de la parede de la eigreija. L altar-mor chimpa eimediatamente
la lheste de l transeto, ó coro ritual - l altar de San Paulo - i la oeste,
chimpa l altar de San Pedro. La fachada oucidental (Westwerk) ye lhadeada por
dues torres campanário, cilíndricas.

L claustro percipal, la sul de la eigreija ten, de l lhado ouriental l "pisalis"
ó "calefatório", la sala quemun de l armanos, calecida por canhos de chupon que
passában por ambaixo de l suolo. Neste mesmo lhado, an mosteiros tardios,
ancontramos tamien, ambariablemiente, la sala de l Capítulo. De fato, la sue
auséncia nesta planta ye ansólita. Sabe-se, assi i todo, pulas anscriçones que
fázen parte de la planta ouriginal, que l corredor norte de l claustros serbian
para esse fin, tenendo bancos de cada lhado.

Subre l calefatório ancontraba-se l "drumitório" que abria para l transeto sul
de la eigreija, de modo a permitir un rápido acesso de l monges al serbício
relegioso noturno.

L lhado sul stá acupado pul refeitório, a partir de l qual de acede a la cozina,
pula stremidade oeste. Esta stá apartada de l eidifício percipal, i lhiga-se,
por ua lhonga passaige, a un eidifício adonde se ancontran ls fornos para fazer
l pan i ls alambiques, bien cumo ls drumitórios de l criados que ande trabalhan.
Subre l refeitório quedaba l "bestiariun," adonde se guardában las roupas de l
die la die de l cunfrades.

La oeste de l claustro ancontra-se outro eidifício cun dous pisos, cul celeiro
ne l rés-de l-suolo i la çpensa i armazén ne l purmeiro andar. Antre este
eidifício i la eigreija, abrindo solo por ua puorta a partir de l claustros,
ancontraba-se ua cámara para cuntatos cun bejitantes de l sterior. La lheste de
l transeto norte ancontraba-se l "scritoriun" ó scritório, cun biblioteca por
cima.

La lheste de la eigreija ancontran-se un grupo de eidifícios cumprendendo dous
stablecimientos cumbentuales an menor scala i cumplementares. Cada un ten un
claustro cubierto pulas dependéncias usuales (drumitório, calefatório,
refeitório...) i dues capielhas colocadas lhado a lhado, an spácios oupostos. Un
eidifício apartado de l dous cuntenie ls banhos i la cozina. Un destes
"miniconbentos" çtinaba-se als "oublati" ó nobiços. L outro cunsistia na
"anfermarie" para monges doentes.

La casa de l médicos quedaba cuntígua a la anfermarie i al jardin medicinal, ne
l canto nordeste de l mosteiro. Antre outras dependéncias, cuntenie ua drogarie
i ua cámara para ls doentes an stado más grabe. La casa de las purgas i sangrias
quedaba la oeste.

Ls dous "spitie" (ó hospedarie) para ls stranhos als cumbentos stában apartados
cunsuante l nible social de l bejitantes, cumprendendo ua ancha cámara quemun ó
refeitório, ne l centro, rodeada de l drumitórios. Cada un staba munido de l
sous própios fornos i alambiques, para alhá dua cozina i çpensa para ls
biajantes de maior amportança, cun quartos para ls sous criados i cabalhariças
para tratar de l cabalos. Eisistia inda un "spitiun" para monges de fura, junto
a la parede norte de la eigreija.

Para para alhá de l claustro, ne l stremo de la frunteira de l cumbento, la sul,
quedarie la fábrica, cuntendo ouficinas para çapateiros, fabricantes de selas
(sellarii), cuteleiros, curtidores, pisoeiros, ferreiros, ouribes, etc, cun las
sues habitaçones nas traseiras. Deste lhado ancontrában-se tamien la quinta, la
eiras, l celeiro, ls molinos, etc. La oeste quedában ls stábulos, i ls redis de
canhonas, bacas i cabras, bien cumo las pocilgas, junto a las habitaçones de
quien ande trabalhaba. La sudeste, ancontrában-se las criaçones de parros i
galhinhas, bien cumo l quarto de l guarda destas criaçones, junto a ua horta
adonde se colhian cebolhas, alhos, aipo, alfaces, papoilas, cenouras, berças,
etc. Ne l semitério crecian maçaneiras, pereiras, ameixeiras, marmeleiros, etc.

La stória de l monasticismo tubo momientos alternados de decadéncia i de
renacimiento. Cul acréscimo de la stima popular, ls cumbentos ampeçórun a
apropiar riqueza i, einebitablemiente, ls hábitos de austeridade monástica
ampeçórun a degradar-se i a dar lhugar a la tentaçon de l lhuxo i de l
materialismo. L ardor relegioso fui sfriando i l rigor ne l cumprimiento de la
regra fui deminuindo. La çciplina staba de tal forma relaxada que eisisten
relatos de l seclo X que andican que grande parte de l frades çconhecian la
própia eisisténcia de la regra monástica. La reforma destes abusos passou,
muitas bezes, pula criaçon de nuobas ordes monásticas, cun regras más rígidas, l
que tamien tenie amplicaçones na ourganizaçon arquitetónica de las abadies. Ua
de las purmeiras fui la orde de Cluny, que fui buscar l sou nome a la pequeinha
aldé homónima, la noroeste de Macon. An cerca de 909, Guilherme, duque de la
Aquitánia i Conde de Aubergne, fondou ua nuoba abadie beneditina, dirigida por
Vernon, abade de Beaume. Este fui sucedido por Santo Odon, que ye, giralmente,
cunsiderado l fundador de la Orde. La fama de Cluny debrebe se spalhou por to la
Ouropa. La sue regra, rígida, fui aporfilhada, anton, por dibersas abadies
beneditinas que se cunsignórun a la sue anfluéncia, jurando lhealdade al
“arquiabade” de Cluny.

Ne l seclo XII, l númaro de abadies filiadas la Cluny, ne ls bários países
ouropeus, ascendia a cerca de dous miles. La abadie-mai era ua de las más
oupulentas de Fráncia. Puode-se tener ua eideia de las sues dimensones se se
tubir an cunta que an 1245, l Papa Inocéncio IV, acumpanhado de duoze cardeales,
un patriarca, trés arcebispos, dous abades-gerales de l cartuxos i
cistercienses, l rei de Fráncia (San Lhuís) i trés de l sous filhos, Balduíno,
cunde de la Flandres i amperador de Custantinopla, l duque de la Burgúndia i
seis nobres, bien cumo to ls sous séquitos, al bejitar la abadie, quedórun ande
anstalados sin qualquier porblema de acomodaçon para ls frades que ande
residian, nun total de 400 (ne l sou auge albergou 10 000 monges). Quaije todos
ls eidifícios desta abadie, assi i todo, fúrun çtruídos i/ó reconstruídos ne l
final de l seclo XVIII, quando se adotou ua nuoba planta térrea.

La eigreija, de grandes proporçones, medie cerca de 200 metros de altura! La
nabe (G - na figura al lhado) tenie corredores abobadados duplos de cada lhado.
Tenie un transeto ouriental i un transeto oucidental, cada un cun capielhas an
ábside para lheste. L transeto oucidental medie cerca de 54 metros i l
ouriental, 37,5 metros. L Coro terminaba nua ábside semicircular (F), rodeada de
cinco capielhas, tamien semicirculares. La antrada la oucidente daba para l
nártex ó bestíbulo (B) que por si mesmo funcionaba cumo eigreija cun trés alas,
yá de grandes dimensones, flaqueada por dues torres, apuis de un lhance de
scaleiras grandioso cun ua grande cruç de piedra. La sul de la eigreija quedaba
l claustro (H), tamien de proporçones cunsiderables, mas colocado más la oeste
de l que era hábito. Ne l lhado sul de l claustro quedaba l refeitório (P), que
cunsistia nun eidifício eimenso de 30 por 18 metros, adonde se çpunhan seis
filas de mesas lhongitudinalmente i trés transbersalmente. Era adornado cun ls
retratos de l percipales beneméritos de la Abadie i cun temas relacionados cula
Stória Sagrada. La parede de l fondo eisibia cenas relatibas al Juízo Final.
Anfelizmente, nun se sabe qual la funçon de l eidifício repersentado an N. La
residéncia de l abade (K), que se mantén parcialmente preserbada, quedaba junto
a la antrada. La hospedarie (L) quedaba acerca. La panadarie (M), que tamien se
mantén, ye un eidifício a la parte, tamien de grandes dimensones.

L renacimiento monástico que se seguiu, l Cisterciense, durante ls redadeiros
anhos de l seclo XI, tubo tamien ua basta difuson i persistiu por más tiempo.
Inda que l grande ampulsionador de la Orde tenga sido San Vernardo, al tornar
famosa la Abadie de Clarabal (Clairbaux) an 1116, adonde demunstrou un ferbor
notable, ls sous fundadores fúrun San Roberto de Molesme i Santo Stebon Harding,
an Cîteaux (Cisterciun), ua floresta solitária i quaije inacessible antre la
region de Xampanhe i la Burgúndia. La nuoba Orde deribaba de l Beneditinos i
seguia, portanto, la Regra de San Bento. Pretendia reformar ls questumes
monásticos al aplicar regras rígidas de outo-abnegaçon que depuis fúrun
aporfilhadas pulas eigreijas i anstituiçones que puls sous sfuorços fúrun
erigindo por to la Ouropa. La caratelística determinante de las abadies
Cistercienses cunsistia na sue strema simplicidade i austeridade arquitetónica.
Solo se permitie ua torre, central, i de baixa statura. Pinaclos i torreones
çnecessários passórun a ser proibidos. L trifório passou a ser omitido nas
eigreijas de la Orde. Las jinelas deberian ser simples, sin dibisones i sin
bitrales. Prescindia-se de qualquier ornamentaçon acessória. Las cruzes deberian
ser de madeira; ls castiçales, de fierro. Todo l que fusse sposto al mirar
deberie dar un testemunho de renúncia a qualquier baidade mundana.

L mesmo sprito se manifestaba na scolha de l lhocales adonde ls mosteiros éran
erigidos. Quanto más lhúgubres i salbaiges fússen las redondezas, más estas se
adequában als questumes austeros i rígidos de l monges. Mas estes assumian ua
bocaçon nun solo ascética mas tamien de trabalho i modificaçon de l sou
ambiente. Ls mosteiros Cistercienses deberian, por regra, ser fundados an bales
perfundos bien probidos de auga. Quedában, por esso, siempre junto a un riu,
regato ó fuonte, ó mesmo custruídos subre esses cursos de auga, cumo acunte an
Alcobaça, adonde la cozina ye atrabessada por un afluente de l riu Alcoa. Tales
bales, grácias al lhabor de l frades, éran perfundamente alterados, passando de
lhocales inóspitos a lhugares altamente produtibos la nible agrícola. Pántanos,
lhamaçales, bosques sinuosos i florestas ampenetrables éran, giralmente, l
terreno preferido para la açon amprendedora desta Orde. L "bal claro
(lhuminoso)" ó Clarabal, de San Bernardo, era, antes coincido cumo "Bal de l
Absinto", ó de la amargura, adonde se refugiaba to la casta de bandidos. Milman,
ne l sou "Story of Lhatin Christianity", Belume III refre: “ Era ua solidon
sombria i salbaige, tan absolutamente stéril que, an percípio, Bernardo i ls
sous cumpanheiros fúrun oubrigados a bibir subre fuolhas de faia.”

Las abadies de l Cónegos Regrantes de Santo Agostico apersentan poucas
paricularidades própias. Sendo ua Orde de clero regular, acupando ua posiçon de
meio termo antre monges i cónegos seculares – algo cumo un cunjunto de párocos
la bibiren an quemunidade i an ouserbáncia a ua regra – las sues eigreijas
questuman caraterizar-se por eigreijas cun planta cumprida, de forma la alojáren
grandes cungregaçones. L Coro ye, giralmente, lhongo. La çposiçon arquitetónica
de l eidifícios cumbentuales nun tenie grandes inobaçones. Ls aposentos de l
prior quedában quaije siempre ne l ángulo sudoiste de la nabe.

L plano, al lhado squerdo, de la Abadie de Santo Agostico an Bristol, adonde stá
atualmente la catedral desta cidade, mostra cumo la çposiçon de l eidifícios
difre pouco de las abadies beneditinas. An Pertual, l Mosteiro de Santa Cruç de
Coimbra fui, talbeç, l más amportante centro relegioso, cultural i de ansino
desta Orde, que, zde cedo recebiu bários pribilégios reales i papales. De la
planta ouriginal, de stilo románico, sabe-se solo que la fachada ancluía ua
torre i que l cuorpo de la eigreija era dua solo nabe, tal cumo era, tamien,
caratelístico antre ls Agosticos.

Ls cónegos regulares Premonstratenses ó Cónegos Brancos cunsisten nun galho que
deribou de l cónegos regulares de Santo Agostico, fundado an 1119 por San
Norberto (nacido an Xanten, ne l Baixo Reno), cerca de 1080) an Prémontré, un
pántano eisolado na floresta de Coucy, na diocese de Laon. La Orde disseminou-se
facilmente. Inda an bida de l sou fundador, yá eisistian casas premonstratenses
na Síria i na Palestina. Mantebe durante mui tiempo la sue austeridade rígida
mas, al lhongo de l tiempo, a la medida que la Orde iba anriquecendo, fúrun
oumentando las acusaçones de andoléncia i de antrega a ua bida de lhuxo. An
Pertual, stablecírun-se na Ermida de Paiba i talbeç ne l mosteiro de Bandoma,
mas la sue stória stá deficientemente registada. Cumo eisemplo dun mosteiro
premonstratense, puode-se cunsiderar la Abadie de Easby, an Anglaterra (adonde
la Orde se stableciu an 1140, an Newhouse, ne l Lincolnshire), cuja planta ye
singularmente eirregular, debido al fato de se ancontrar na borda anclinada dun
riu. L claustro chimpa, cumo ye hábito, la sul de la eigreija, mantendo ls
eidifícios percipales an torno de l mesmo. Assi i todo, l sou pátio central ye
trapezoidal, l que oubrigou ls eidifícios la çporen-se de forma algo inusitada.
La planta de la eigreija segue la çposiçon aporfilhada puls cónegos Agosticos
nas sues abadies setentrionales i ten solo ua solo corredor na nabe, la norte; l
coro ye cumprido, streito i sin corredor; cada transeto ten ua ala para
ouriente, formando trés capielhas. Outro eidifício antressante desta Orde ye la
eigreija de la Abadie de Bayhan, cun nabe simples i ambulgarmente streita, l
mesmo acuntendo al coro, probido dua ábside poligonal de trés lhados. Las
proporçones de la eigreija son de 78 n de cumprimiento por 8 de anchura. La
seberidade de la Orde, al rejeitar possessones terrenas, traduzia-se, assi, nua
arquitetura de spácios lhemitados.

La Orde de l Cartuxos, tal cumo fui stablecida por San Bruno de Quelónia, an
cerca de 1084, zambolbiu ua nuoba forma de cuncepçon monástica. L percípio desta
Orde, al cumbinar la bida cenobítica cula bida solitária, oubrigou a la
custruçon de eidifícios cun un tipo de planta defrente. Esta planta-tipo,
purmeiramente aporfilhada por San Bruno i puls sous duoze cumpanheiros ne l
stablecimiento ouriginal, an Chartreux, acerca de Grenoble, fui mantida an todos
ls mosteiros Cartuxos de la Ouropa, mesmo depuis de se berificar algun
relaxamiento ne ls hábitos ascéticos de la Orde i de la simplicidade ouriginal
de l eidifícios tener sido sustituída pula magnificéncia decoratiba que
carateriza alguns mosteiros cumo, por eisemplo, las Cartuxas de Pabie i
Florença. D'acuordo cula regra de San Bruno, todos ls nembros dua armandade
Cartuxa biben an absoluto siléncio i solidon. Cada un acupa ua cela, cun acesso
a un pequeinho jardin rodeado de altos muros, i ounidas por un corredor quemun ó
por un claustro. Ye ande que l monge Cartuxo passa l sou tiempo an absoluta
ascese, deixando ls sous aposentos solo para ls serbícios relegiosos, trés bezes
al die (Missa de manhana, Bésperas a la tarde i Matutinas i Lhaudes a la meia
nuite) ó quando la armandade se reúne ne l refeitório. An Pertual, tornou-se
famosa la Cartuxa de Santa Marie Scala Coeli, an Ébora, cul maior claustro
cumbentual de Pertual. Famoso tamien, ye l bino ande produzido puls frades
(comercializado satamente cumo Cartuxa).

La noçon de deserto, persente na ourige de la bida monástica ye, de nuobo,
recuperada i reinterpretada pula Orde cartusiana que baloriza la solidon i ls
ermos – l deserto – cumo stenson de l própio spácio monástico i de la clausura
propensa a la cuntemplaçon. Tanto ls spácios agrícolas desertos la norte de
Ébora cumo la arideç alpina de la Grande Chartreuse ouriginal (Grande Cartuxa)
ne l Isère, anscreben-se nun solo cumo enquadramiento de l mosteiro, mas cumo
parte del.

Las peculiaridades própias dun mosteiro Cartuxo, ó Cartuxa son splícitas na
planta de la Cartuxa de Clermont, criada por Biollet-le-Duc, a partir de
ouserbaçones feitas por este. To l eidifício ye rodeado de torres de bigie. L
anterior ye debedido an dous recintos, an que l ouriental, rodeado por un
claustro que dá acesso a las celas ye, de lhoinge, l maior. Ls dous recintos son
debedidos puls eidifícios percipales de l mosteiro, ancluindo la eigreija i l
santuário, apartado de l coro de l monges por ua cortina cun dous altares. L
claustro menor, la sul, ye rodeado pula sala de l capítulo, pul refeitório i
pula capielha de Pontgibaud. La cozina, cun las sues salas de serbentie, chimpa
atrás de l refeitório, acessible pul recinto sterior, sin antrar ne l claustro.

La norte de la eigreija, atrás de la sacristia i de las capielhas lhaterales,
chimpa la cela de l sub-prior, cul sou jardin. Ls aposentos de l prior acupan l
centro de l recinto sterior, lhougo delantre de la puorta oucidental de la
eigreija i frente al porton de l cumbento, i un pequeinho recinto más eilebado,
cun ua fuonte, antes deste. Ye tamien neste recinto sterior que chimpa la
hospedarie, ls stábulos i ls aposentos de l armanos-lheigos, ls celeiros, l
palumbar i la panadarie, bien cumo ua prison. Neste mesmo recinto, ls
stablecimientos primitibos, cumo an Withan, tenien tamien ua eigreija de menores
dimensones.

Ls recintos sterior i anterior stan ounidos por un lhongo passadiço, ancho l
suficiente para permitir la passaige dua carroça carregada de lhenha capaç de
fornecer l cumbustible neçairo para calecer las celas de la quemunidade. L
grande claustro ye rodeado de 18 celas, çpostas segundo ua planta ouniforme.
Cada un destes pequeinhos aposentos ye custituído por trés quartos: ua pequeinha
sala de star calecida por un calecedor ne l ambierno; un quarto de drumir cun ua
anxerga, ua mesa, un banco, ua stante i un almairo. Antre la cela i la galerie
de l claustro eisiste ua passaige ó corredor que isola l anterior de la cela de
todos ls sonidos ó mobimientos steriores que poderien anterromper la meditaçon
de l frade. L superior tenie acesso lhibre la este corredor, de adonde poderie
anspecionar ls jardines, sin ser bisto, atrabeç de pequeinhos nichos. Eisiste
inda ua mesa giratória adonde un armano, zeignado para esse eifeito, anserie la
raçon diária de bíberes, nun permitindo qualquier quemunicaçon bisual an
qualquier de l sentidos (para drento ó para fura). Un eisemplo purfeito desta
mesa giratória, caratelística de todas las Cartuxas, puode ser bisto an
Miraflores, acerca de Burgos. La mesa giratória mantebe-se praticamente
inalterada zde que fui terminada an 1480.

Estas çposiçones ancontran-se quaije ambariablemiente an todas las Cartuxas de
la Ouropa Oucidental. La Cartuxa de Yorkshire, an Mount Grace, fundada por
Thomas Holland, l moço duque de Surrey, sobrino de Ricardo II de Anglaterra,
durante un período de renacimiento de popularidade de la Orde, cerca de l anho
1397, ye l eisemplo anglés más purfeitamente perserbado, caratelizado pula
simplicidade de la Orde. La eigreija ye un eidifício modesto, lhongo, streito i
sin alas lhaterales. Drento de l muro de la clausura eisisten tamien dous
recintos, de l quales l meridional apersenta la típica çposiçon de eigreija,
refeitório, etc., abrindo para l claustro. Ls eidifícios son simples i robustos.
L recinto norte anclui 14 celas.

La çposiçon de l eidifícios monásticos nas Ordes mendicantes, ancluindo la Orde
Dominicana, ls Franciscanos, ls Carmelitas i ls Agosticos (yá atrás referidos)
nun segue, giralmente, un modelo çtinto, l que deriba tamien de la sue bocaçon
ourbana, an cuntreste cun ls Beneditinos, que percurában lhocales adonde
podíssen zambolber atibidades de tipo agrícola. De fato, estas Ordes nacírun ne
l seclo XIII cul crecimiento de las cidades i bilas ouropeias. Ls cumbentos
quedában situados, por regra, an poboaçones densas i pobres, adatando ls
eidifícios a la malha ourbana, l que amplicaba eirregularidade nas plantas. Las
sues eigreijas, pensadas más para la recepçon de multidones de oubintes de l que
de debotos, difíren bastante de las que son usuales an outras Ordes. Giralmente,
lhemitan-se a ua planta an forma dun lhongo paralelogramo, nun debedido por
qualquier transeto. La nabe cunsistia, an giral, de dous cuorpos semelhantes, un
de l quales serie acupado puls frades i l outro deixado anteiramente para la
cungregaçon. Por bezes, nin sequiera se custruía l coro, sendo la eigreija nun
más que ua strutura ininterruta, cun ua fila cuntina de jinelas. La stremidade
ouriental era, giralmente, oublonga, inda que se ancontre, por bezes, cumo na
Eigreija de l Frades, an Winchelsea, ua ábside poligonal. Outras bezes, l cuorpo
de la eigreija ye atrabessado por un transeto de grandes dimensones, chegando a
ribalizar ó a sceder l tamanho de la nabe. Tal arranjo ye frequente na Irlanda,
adonde l númaro eilebado de cumbentos permitiu la eisisténcia de tales
peculiaridades na planta de l mesmos.

Ne l ampeço, las eigreijas apersentában-se çtituídas de torres, mas ne ls seclos
XIV i XV ampeçórun-se a anserir torres altas i streitas antre la nabe i l coro.
A torre heixagonal, ne l cumbento de l Franciscanos, an Lynn, ye un bun
eisemplo. La çposiçon de l eidifícios monásticos questuma, tamien, dar azo la
caratelísticas particulares ne ls dibersos cumbentos, nun habendo registos que
permitan un coincimiento aperfundado de qualquier regularidade nas Ordes
primitibas. Ne ls Jacobinos, an Paris, hai un claustro la norte de la eigreija.
Esta apersenta-se lhonga i streita, cun dues alas lhaterales, anquanto que l
refeitório – un eidifício de grande cumprimiento, bien çtacado de l claustro,
çpone-se al lhongo de la ária anterior a la faxada oucidental de la eigreija. An
Toulouse, la nabe ten tamien dues alas paralelas, inda que l coro seia absidal i
cun capielhas radiantes. L refeitório çpone-se la norte i faç anglo reto cul
claustro, que tamien queda a norte de la eigreija, cula sala de l capítalo i la
sacristia la ouriente. L eideal stético de l Franciscanos tentaba, de algua
forma, recorrer a la simplicidade strutural para transmitir la sue aspiraçon de
bundade i beleza, cuncretizada an spácios lhuminosos que lhigassen la cundiçon
terrena de l home a la sue aspiraçon a balores sprituales más eilebados. Ls
Dominicanos, por sue beç, sprimen ua determinada sensibilidade stética
houmanista que se traduç, segundo las palabras de l artista pertués António
Lhino, nun "formalismo harmónico" que sprime, de forma unificada, la sue
cuncepçon de la eissencia de l spácio. An Pertual, l Cumbento de Mafra,
custruído para albergar monges Capuchinhos (Franciscanos), cuntrasta, ne l sou
fausto megalómano, cun ls hábitos de pobreza de la Orde para que fui cuncebido,
yá que fui pensado tamien, a la eimaige de l Scorial, cumo palácio.

Todos ls grandes mosteiros tenien, na sue dependéncia, fundaçones menores
zeignadas cumo priorados. Estes, por bezes, cunsistian solo an simples
eidifícios que serbian de residéncia i lhocal de trabalho, anquanto que outros
se assemelhában a pequeinhos mosteiros albergando 5 a 10 monges. Las zonas
aneixas, de carátener rural, éran coincidas cumo billae. Estas éran trabalhadas
puls armanos-lheigos, por bezes sob la superbison dun solo monge.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/ALGOL

L ALGOL ye ua família de lenguaiges de porgramaçon d'alto nible buoltadas
percipalmente para aplicaçones científicas. Sou nome probén de las palabras
"ALGOrithmic Language" (Lenguaige Algorítmica).

Bárias lenguaiges razoabelmente defrentes recebírun l nome de ALGOL ó Algol,
adicionando al nome letras ó númaros, por çcendíren diretamente de l ALGOL
ouriginal.

John Backus zambolbiu la Forma Normal de Backus, coincido cumo BNF, para çcrebir
ALGOL 58. L método fui rebisado i spandido por Peter Naur, recebindo anton l
nome de Forma de Backus-Naur, i mantendo la sigla.

C.La.R. Hoare dixe de ALGOL 60: "Eiqui stá ua lenguaige tan la frente de sou
tiempo, que nun fui ua melhorie subre sous predecessoras, mas tamien la quaije
todas sues sucessoras". Essa fala fui tamien ua crítica belada la ALGOL 68, ua
lenguaige cunsidrada anchada demales por muitos de sous críticos (i que nun tubo
praticamente nanhun sucesso comercial).

La defeniçon de l ALGOL 60 fui un eibento-chabe na stória de las lenguaiges de
porgramaçon. Fui la purmeira lenguaige de Porgramaçon struturada. Nanhue outra
lenguaige tubo anfluéncia tan amportante ne ls porjetos de nuobas lenguaiges.

Para alhá desso, la specificaçon de la lenguaige tamien criou zafios técnicos pa
la custruçon de cumpiladores, cumo mais tarde acuntecerie cun PL/I i Ada

Las dues caratelísticas percipales de l Algol son: la clareza i l'eilegáncia de
la sue strutura baseada ne ls blocos i l stilo de sue defeniçon, qu'usa ua
lenguaige metalinguística para defenir de forma cuncisa i relatibamente cumpleta
la sue sintaxe.

Eesisten outras bersones de l Algol, cumo, por eisemplo, l Algol 68, l Algol W
buoltado para máquinas IBM i l Algol 6000/7000 de la Burroughs.

An particular, la Burroughs, porjetou l hardware de sou cumputador B6700 cun
base na strutura de la lenguaige Algol. Esso fizo cun que l nome de ALGOL fusse
lougo associado la máquinas Burroughs, i al alrobés.

L Algol B6000/7000 ye ua lenguaige mui mais poderosa de l que l Algol 60. Las
percipales stensones que fúrun acrecentadas son: facelidade pa l tratamiento
d'antrada i salida (defeniçon d'arquibos i sous atributos, comandos para
manipulaçon d'arquibos i bariadade de formatos), facelidades pa l tratamiento de
cadeias de carateres (tipo string, tipo POINTER (ó Ponteiro), comandos i
funçones para manipulaçon de cadeias), acesso la bits de mimória (palabra
parcial) i facelidade para defenir macros (declaraçon DEFINE).

Esta lenguaige se tornou apropiada para screbir software básico; an particular l
sistema ouperacional de l B6700 (MCP – "Master Cuntrol Porgran" stá scrito an
ESPOL, ua stenson de l Algol, permitindo manipulaçones mais acerca de
l'hardware. Hai ua outra stenson, l DCALGOL, Data Communicationes ALGOL, ousado
para screbir software de quemunicaçon de dados.

Eilliot Algol usaba simblos defrentes para abrir i ancerrar strings, mas esso
nun puode ser feito cun código ASCII.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Vincent_van_Gogh

Vincent Willen van Gogh ( pernúncia ajuda · fexeiro · scuitar) (Zundert, 30 de
Márcio de 1853 — Auvers-sur-Oise, 29 de Júlio de 1890) fui un pintor
pós-ampressionista houlandés, frequentemente cunsidrado un de ls maiores de
todos ls tiempos.

La sue fama póstuma creciu specialmente passado l'eisibiçon de 71 de las sues
telas an Paris, a 17 de Márcio de 1901. Solamente passado la sue muorte sue obra
fui amplamente recoincida.

Van Gogh ye cunsidrado pioneiro na lhigaçon de las tendéncias ampressionistas
culas aspiraçones modernistas, sendo la sue anfluéncia reconhecida an bariadas
frentes de l'arte de l seclo XX, cumo por eisemplo l spressionismo, l faubismo i
l abstracionismo.

L Museu Van Gogh an Amsterdan ye dedicado als sous trabalhos i als de ls sous
cuntemporáneos.

Vincent naciu an Zunderrt, ua cidade cerca de Breda, na porbíncia de Brarrabante
de l Norte, ne ls Países Baixos (mais coincidos ne l Brasil i an Pertual cumo
Houlanda). Era filho de Theodorus, un pastor de la Eigreija Reformada
Houlandesa, i de Anna Cornelia Carbentus. Recebiu l mesmo nome de sou abó
paterno i tamien daquel que serie l primogénito de la família, muorto antes
mesmo de nacer eisatamente un anho antes de sou nacimiento. Specula-se qu'este
fato tenga anfluenciado perfundamente ciertos aspetos de sue personalidade, i
que detreminadas caratelísticas de sue pintura (cumo l'outelizaçon de pares de
figuras masculinas) téngan sido motibadas por esso. Al todo, Vincent tubo dous
armanos: Theodorus, apelidado de Theo, i Cornelius (Quelor); i trés armanas:
Elisabeth, Anna i Willemina (Will).

Vincent era ua nino séria, queto i antrospetibo. Zambolbiu atrabeç de ls anhos
ua grande amisade i fuorte lhigaçon cun sou armano mais nuobo, Theo. La basta
correspundéncia antre Theo i Vincent fui perserbada i publicada an 1914,
trazendo la público einúmaros detalhes de la bida pribada de l pintor, bien cumo
de sue personalidade. Ye atrabeç destas cartas que se sabe que fui Theo quien
suportou financeiramente l'armano durante l mais de la sue bida.

Als 16 anhos, por requemendaçon de sou tio Vincent (ó Cent), ampeçou a trabalhar
para un comerciante d'arte stablecido na Haia, na ampresa Goupil & Cie. Quatro
anhos depuis fui trasferido para Lhondres, i depuis para Paris.

Inda assi, Vincent staba cada beç mais antressado an assuntos relegiosos, i
acabou por ser demitido de la galerie. El anton decidiu retornar a la Anglaterra
para fazer un trabalho sin remuneraçon. Durante l Natal, Van Gogh retornou para
casa i ampeçou a trabalhar nua lhibrarie. El quedou seis meses ne l nuobo
amprego, adonde gastaba la maior parte de sou tiempo traduzindo la Bíblia.

An 1877 sue família mandou-lo para Amsterdan, adonde morou cun sou tio Jan.
Vincent purparou-se pa ls eisames d'admisson de la Ounibersidade de Teologie cun
sou tio Johannes Stricker (teólogo), mas trouxo ua raposa. Mudou-se anton pa la
Bélgica, i outra beç fracassou ne ls studos de la scuola Missionária
Protestante. An 1879, inda na Bélgica, ampeçou un trabalho temporairo cumo
missionairo nua quemunidade pobre de mineiros.

An 1880, Vincent decediu seguir la sugeston de l sou armano Theo i lhebar la
pintura mais a sério. El partiu para Bruxelas para tomar aulas cun Willen
Roelofs, que l cumbenciu a tentar la Academie Royal de Artes. Alhá studou el un
pouco d'anatomie i de perspetiba.

An 1881, Van Gogh mudou-se cula família para Etten, adonde quedou amigo de Kee
Vos-Stricker, sue prima i filha de Johannes Vicent Stricker. Al pedi-lo an
casamiento, eilha recusou cun un enérgico "nunca". Mas, Van Gogh ansistiu an sue
eideia, l que gerou cunflitos cun sou pai. Ne l final de l mesmo anho, Vincent
partirie pa la Haia.

Na Haia, el juntou-se la sou primo, Anton Mauve, ne ls studos d'arte.
Ambolbiu-se cun ua prostituta preinha i yá mai dun filho, coincida cumo Sien.
Quando l pai de Van Gogh soube de l relacionamiento de l filho, eisigiu qu'el
l'abandonasse.

An 1883, mudou-se para Nuenen (Houlanda) adonde se dedicou a la pintura. Alhá se
apeixonou pula filha dua bezina, Margot Begemann. Decidírun casar-se, mas sues
famílias nun aceitórun l casamiento, l que fizo cun que Margot tentasse
matar-se.

An 1885, l pai de Van Gogh morriu d'anfarte. Neste mesmo anho el pintou aqueilha
que ye cunsidrada la sue purmeira grande obra: Ls Comedores de Patata. An
nobembre de l mesmo anho, muda-se para Antuérpia.

Cun poucos recursos, el preferie mandar denheiro para Theo an Paris, para
qu'este le ambiasse material de pintura, a quemer ua buona refeiçon. Anquanto
staba an Antuérpia, dedicou-se al studo de las quelores i bejitou museus,
apreciando trabalhos percipalmente de Peter Paul Rubens, i tornou-se un bebedor
frequente de absinto. Fui nesta altura qu'antrou an cuntato cula arte japonesa,
de la qual se tornou ferboroso admirador i que mais tarde l'anfluenciarie pulas
quelores fuortes i uso de las lhinhas.

An márcio de 1886, Van Gogh mudou-se para Paris, adonde debediu un apartamiento
an Montmartre cun Theo. Depuis, ls dous demudórun-se para un apartamiento maior
na Rue Lepic, 54. Por alguns meses, Vincent trabalhou ne l Estúdio Cormon,
adonde conheciu ls artistas John Peter Russell, Émile Bernard i Henri de
Toulouse-Lautrec, antre outros. Este radadeiro, alcóolatra, apersenta van Gogh
al absinto, bubida popular de l'oucasion, que benerie a ser mui cunsumida pul
pintor, que la retratou an Natureza Muorta cun Absinto. L'absinto tenie cumo
percipal angrediente ua planta alucinógena de nome Artemesia absinthium i cuja
graduaçon alcóolica era de 68%. L'absinto, tamien coincida cumo "fada berde"
debido als eifeitos alucinógenos, fui respunsablizado por alucinaçones, surtos
psicóticos i mesmo muortes.

Atrabeç de Theo, conhece Monet, Renoir, Sisley, Pissarro, Degas, Signac i
Seurat.

Naqueilha época, l ampressionismo tomaba cunta de las galeries d'arte de Paris,
mas Van Gogh tenie porblemas an assemilar esse nuobo cunceito de pintura.
Vincent i Émile Bernard ampeçórun l'uso de la técnica de l pontilhismo,
anspirados an Georges Seurat.

A partir de sue stada an Paris, Van Gogh abandona sue temática sombrie i ouscura
de camponeses i sues obras recében tons mais claros. Son desta época ls quadros
Mulhier sentada ne l Café du Tambourin, La puonte Grande Jatte subre l Sena,
Quatro Girassoles, ls Retratos de Père Tanguy, antre outros.

An 1887, conhece Paul Gauguin, i mais pa l final de l'anho spone an Montmartre.
Ne l anho seguinte, decide mudar-se de Paris.

Vincent van Gogh chegou an Arles, ne l Sul de Fráncia, ne l die 21 de febreiro
de 1888. La cidade era un lhocal que l'ampressionaba pulas paisaiges i adonde
speraba fundar ua quelónia d'artistas.

Cun oubjetibo de decorar la sue casa an Arles (coincida cumo La Casa Amarielha,
retratada nua de sues obras), Van Gogh pintou la série de quadros cun
girassoles, de ls quales un se tornarie nua de sues obras mais coincidas. De ls
artistas que deixara an Paris, solo Gauguin respundiu al cumbite feito para se
anstalar an Arles. L Binhedo Burmeilho, único quadro bendido durante la sue
bida, fui pintado nesta altura. El l bendiu por 400 francos.

Gauguin i Van Gogh partilhában ua admiraçon mútua, mas la relaçon antre ambos
staba lhoinge de ser pacífica i las çcussones, frequentes. Para repersentar las
relaçones abaladas antre ls dous, Van Gogh pinta la La Cadeira de Van Gogh i la
La Cadeira de Gauguin, ambas de dezembre de 1888. Las dues cadeiras stan bazies,
cun oubjetos que reperséntan las defrenças antre ls dous pintores. La cadeira de
van Gogh ye sin braços, simples, cun assento de palha; la de Gauguin ten assento
stofado i ten braços.

An 23 de dezembre de 1888, passado la salida de Gauguin para ua caminada, van
Gogh sigue-lo i surprende-lo cun ua nabalha abierta. Gauguin assusta-se i decide
pernoitar nua penson. Trastornado i cun remorso pul feito, Vincent corta un
cacho de sue oureilha dreita, qu'ambrulha nun lhenço i lhieba, cumo persente, a
ua prostituta sue amiga, Rachel. Vincent retorna a la sue casa i deita-se para
drumir cumo se nada acuntecera. La polícia ye abisada i ancontra-lo sin sentidos
i cheno de sangre. L'artista ye ancaminhado al spital de la cidade. Gauguin
anton manda un telgrama para Theo i buolta para Paris, cuidando melhor nun
bejitar Vincent ne l spital.

Vincent passa 14 dies ne l spital, al final de ls quales retorna a la casa
amarielha. An sou retorno pinta l Outo-Retrato cula Oureilha Cortada.
L'eipisódio trágico cumbenciu van Gogh de l'ampossiblidade de montar ua
quemunidade d'artistas an Arles.

Rejeitado pul amigo Gauguin i pula cidade, çcartados sous planos de la
quemunidade d'artistas, agraba-se la depresson de van Gogh, que tenie cumo único
amigo sou armano Theo, que por sue beç staba por casar. L casamiento de Theo
custribui pa l'anquietaçon de Vincent, que teme pul afastamiento de l'armano.

An 1889, als 36 anhos, pediu para ser anternado ne l spital psiquiátrico an
Saint-Paul-de-Mausole, acerca de Saint-Rémy-de-Provence, na Probença. La region
de l'asilo tenie muitas searas de trigo, binhas i oulibales, que trasformórun-se
na percipal fuonte d'anspiraçon pa ls quadros seguintes, que marcórun nuoba
mudança de stilo: las pequeinhas pinceladas eiboluírun para rebuoltas
spiraladas.

An maio de 1890, Vincent deixou la clínica i demudou-se de nuobo para acerca de
Paris (an Auvers-sur-Oise), adonde podie star mais acerca de l sou armano i
frequentar las cunsultas de l doutor Paul Gachet, un specialista habituado a
lhidar cun artistas, recomendado por Camille Pissarro. Gachet nun cunseguiu
melhories ne l stado de sprito de Vincent, mas fui l'anspiraçon pa l coincido
Retrato de l Doutor Gachet. An Auvers Van Gogh porduç cerca d'uitenta pinturas.

Antretanto, la depresson agrabou-se, i a 27 de Júlio de 1890, depuis de sumanas
d'antensa atebidade criatiba (nesta época Van Gogh pinta, an média, un quadro
por die), Van Gogh derige-se al campo adonde çparou un tiro contra l peito.
Arrastrou-se de buolta a la penson adonde se anstalara i adonde morriu dous dies
depuis, ne ls braços de Theo. Las sues redadeiras palabras, derigidas a Theo,
tenerien sido: "La tristesse durera toujours" (an francés, "La tristeza durará
pa siempre").

Na oucasion, l diagnóstico de Van Gogh fala perturbaçones eipiléticas, inda que
l diretor de l'asilo, Dr. Peyron, sequiera fusse specialista an psiquiatrie. Las
crises acuntecian de tiempos an tiempos, antecedidas por sonoléncia i an seguida
tristeza. Tenien la média de duraçon de dues a quatro sumanas, período ne l qual
Van Gogh nun cunseguie pintar. Nestas crises predonimában la bioléncia i las
alucinaçones. Inda assi, Van Gogh tenie cuncéncia de sue malina i le era
repulsibo bibir culs outros anfermos mentales de l'anstituiçon.

La malina de Van Gogh fui analisada durante ls anhos posteriores i eisisten
bárias teses subre l diagnóstico. Alguns cumo l doutor Dietrich Blumer, an
artigo publicado ne l Amarican Journal of Psychiatry, mantén l diagnóstico
d'eipilepsia de l lhobo temporal, agrabada pul uso de l absinto.

Segundo alguns, Vincent tenerie sofrido de xantopsie (bison de ls oubjetos an
amarielho), por esso eisageraba ne l'amarielho an sues telas. Esta xantopsie
puode ó nun tener aparecido pul eicesso d'angeston d'absinto, que cuntén tujona,
ua toxina. Outra teorie serie que doutor Gachet tenerie andicado l'uso de
digitalis pa l tratamiento d'eipilepsie, l que poderie tener porbocado bison
amarelhada a Van Gogh. Outros decumientos relátan inda que na berdade Van Gogh
serie daltónico.

Hai inda diagnósticos de squizofrenie i de trastorno bipolar de l'houmor, sendo
este redadeiro l diagnóstico mais aceito.

Custa que na família de Van Gogh eisistírun outros causos de trastorno mental:
Théo sofriu depresson i ansiadade i morriu de "deméncia paralítica"
(neurossífelis), ne l Anstituto Médico para Doentes Mentales an Utrecht.
Wilhelmina era squizofrénica i bibiu durante 40 anhos neste mesmo anstituto i
Cornelius matou-se als 33 anhos d'eidade.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Victor_Hugo

Victor-Marie Hugo (Besançon, 26 de febreiro de 1802 — Paris, 22 de maio de 1885)
fui un scritor i poeta francés de grande atuaçon política an sou paíç. Ye outor
de Les Misérables i de Notre-Dame de Paris, antre dibersas outras obras.

Filho de Joseph Hugo i de Sophie Trébuchet, naciu an Besançon, ne l Dous, mas
passou l'anfáncia an Paris. Stadas an Nápoles i na Spanha acabórun por
anfluenciar perfundamente sue obra. Funda culs sous armanos an 1819 ua rebista,
l Cunservateur lhittéraire (Cunserbador lhiterairo), que yá chama l'atençon pa l
sou talento. Ne l mesmo anho, ganha l cuncurso de la Académie des Jeux Floraux.

L sou purmeiro recolhimiento de poemas, Odes, ye publicado an 1822: ten anton
binte anhos.

Cun Cromwell, publicado an 1827, alcança l sucesso. Ne l prefácio deste drama an
bersos, que nun fui ancenado anquanto stubo bibo, oupone-se a las cumbençones
clássicas, an special a l'ounidade de tiempo i a l'ounidade de lhugar.

Ten, até ua eidade abançada, dibersas amantes, sendo la mais famosa Juliette
Drouet, atriç sin talento que le dedica la sue bida, i a quien el scribe
numerosos poemas. Ambos passában juntos l'anibersairo de l sou ancuontro i
prenchian, nesta oucasion, anho passado anho, un caderno quemun que nomeában l
Lhibro de l'anibersairo.

Alugaba apartamientos ne ls alredores de Paris cun nomes falsos, adonde se
ancontraba cun sues amantes. Nua dessas oucasiones fui acaçado cun Léonie
Briard, cujo l marido habie chamado la polícia, la mulhier fui presa, quanto a
Victor Hugo nada acunteciu-le.

Criado por sue mai ne l sprito de la monarquie, acaba por se cumbencer, pouco a
pouco, de l'antresse de la democracie ("Creci", scribe nun poema adonde se
justefica). La sue eideia ye que "adonde l coincimiento stá solo nun home, la
monarquie se ampone." "Adonde stá nun grupo d'homes, debe fazer lhugar a
l'aristocracie. I quando todos ténen acesso a las lhuzes de l saber, anton ben l
tiempo de la democracie".

Tenendo se tornado faborable a ua democracie lhiberal i houmanitária, ye eileito
deputado de la Segunda República an 1848, i apoia la candidatura de l príncepe
Louis-Napoléon.

Eisila-se passado l golpe de Stado de 2 de Dezembre de 1851, que cundena
bigorosamente por rezones morales an "Stoire d'un crime".

Durante l Segundo Ampério, an ouposiçon la Napoléon III, bibe an eisílio an
Jersey, Guernsey i Bruxelas. Ye un de ls únicos proscritos a recusar l'amnistie
decedida algun tiempo depuis: « Et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-là »
("e se sobra solo un, serei you").

Cula muorte de la sue filha, Leopoldina, ampeça la çcubrir i ambestigar
spriéncias spritas relatadas nua obra defrente nomeada "Les tables tournantes de
Jersey".

D'acuordo cun sou redadeiro zeio, sou cuorpo ye depositado nun caixon houmilde
que ye anterrado ne l Panthéon.

Tenendo quedado bários dies sposto sob l Arco de l Triunfo, stima-se que 1
milhon de pessonas benírun le prestar ua redadeira houmenaige. Quando morriu las
prostitutas de Paris quedórun de lhuto.

A partir de 1849, Victor Hugo dedica un quarto de la sue obra a la política, un
quarto a la religion i outro a la Filosofie houmana i social. Se l pensamiento
de Victor Hugo puode parecer cumplexo i a las bezes cuntraditório, nun se puode
dezir que seia monoteísta.

Sou percipal remanse, ls Miserábeis, narra la stória dun self made-man, Jean
Baljean, un sujeito que fuge de la prison i reconstrui sue bida atrabeç de l
trabalho. Baljean monta ua ampresa i, atrabeç deilha, traç prosperidade pa la
sue region; para alhá desso, usa sue fertuna an obras de caridade para ajudar ls
probes. Sues buonas obras son anterrompidas solo quando un policial - un agente
de l Stado - decide anterferir arbitrariamente nas atebidades pribadas de la
sociadade cebil.

Ls Miserables, antoce, traç claramente la filosofie política de Victor Hugo. Ye
un mundo adonde hai coperaçon - i nun lhuita - antre las classes; adonde
l'amprendedor zampenha ua funçon eissencialmente benéfica para todos; adonde l
trabalho ye la bie percipal d'aprimoramente pessonal i social; adonde
l'anterbençon statal por motibos moralistas - seia de l policial ó de l
rebolucionairo oubcecado pula justícia terrena - ye un de ls percipales riscos
pa l bien de todos que será gerado spontaneamente puls andebíduos pribados.

El tamien se oupone a la bioléncia quando eilha se aplica contra un poder
democrático, mas la justefica (cunforme a la Declaraçon de ls dreitos de
l'home), contra un poder eilegítimo. Ye assi que, an 1851, lhança un chamado a
la lhuita - "carregar sue scupeta i quedar purparado" - que nun ye seguido.
Mantén esta posiçon até 1870, quando ampeça la Guerra Franco-Prussiana; Hugo la
cundena: "guerra de caprixo" i nun de lhibardade.

An seguida, l'ampério ye deposto i la guerra cuntina, desta beç contra la
república. L'argumiento de Hugo an fabor de la fraternizaçon resta, inda, sin
repuosta. Ye assi que, an 17 de Setembre, publica ua chamada al lhebante de las
massa i a la resisténcia. Ls republicanos moderados quedan horrorizados:
prefíren Bismarck als "socialistas"! La populaçon de Paris, inda assi, se
mobeliza i lei abidamente Les Chátiments. (Ber Quemuna de Paris).

Coerente, Hugo nun podie ser quemunista: "L seneficado de la Quemuna ye eimenso,
eilha poderie fazer grandes cousas, mas na berdade faç solamente pequeinhas
cousas. I pequeinhas cousas que son odiosas, ye lhamentable. Cumpréndan-me: sou
un home de reboluçon. Aceito, assi, las grandes necidades, mas solamente sob ua
cundiçon: que séian la cunfirmaçon de ls percípios i nun l sou çrespeito. Todo l
miu pensamiento balança antre dous pólos: ceblizaçon-reboluçon "." La custruçon
dua sociadade eigualitária solo será possible se fur cunsequéncia dua
recumposiçon de la sociadade lhiberal."

Inda assi, delantre de la repersson que se abate subre ls quemunistas, l poeta
declara sou çgusto: "Alguns bandidos matórun 64 refénes. Replica-se matando 6000
presioneiros!".

Denunciando até la fin la segregaçon social, Hugo declara durante la redadeira
reunion pública que preside: "La queston social perdura. Eilha ye terrible, mas
ye simples: ye la queston de ls que ténen i de ls que nun ténen!". Trataba-se
percisamente de recolher fondos para premetir a 126 delegados ouparairos la
biaige al purmeiro Cungresso socialista de la Fráncia, an Marselha.

"Este seclo porduziu solo ua grande cousa, la lhibardade, i porduziu solo un
grande home, Napoleon. Nun tenemos mais un grande home. Tentemos al menos manter
la grande cousa."

"Que pena!" dixe Cumbeferre. "Quan abominable esse banho de sangre ye! Tengo
certeza de que quando nun houbir mais reis, nun haberá mais guerra. Enjolras,
stás a mirar naquel cergento, nó a cuntemplá-lo. Pensa qu'el ye un guapo moço;
el ye antrépido; antende-se qu'el ye un pensador; esses moços artilheiros son
bien ansinados; el ten un pai, ua mai, ua família; el ama alguien, l mais
cierto; el ten ne l mássimo binte i cinco anhos; el poderie ser tou armano."



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Tratado_de_Roma

Fúrun assinados an 25 de Márcio de 1957 an Roma pula Almanha, Fráncia, Eitália,
Bélgica, Países Baixos i Luxemburgo. Antrou an bigor an 1 de Janeiro de 1958.

L'assinatura deste tratado ye l culminar dun porcesso que nace passado la
Segunda Guerra Mundial, que deixou la Ouropa çtruída eiquenómica i
politicamente, i "submetida" a las dues superpoténcias: Stados Ounidos i Ounion
Sobiética.

Atualmente an bigor cul nome de Tratado Custitutibo de la Quemunidade Ouropeia,
ye a la par cul Tratado de la Ounion Ouropeia un de ls dous testos fundamentales
de l'anstituiçones ouropeias.

Este tratado stableciu la proibiçon de monopólios, la cuncesson d'alguns
prebilégios comerciales a las regiones ultraperiféricas de la Ounion Ouropeia,
assi cumo alguas políticas quemuns an trasportes.

Ante l éisito ampulsionado pula maior fluideç de ls antercámbios comerciales, an
1 de júlio de 1968 acabórun-se todos ls antrabes anternos antre ls Stados
nembros, al tiempo que se adotou ua política aduaneiro quemun para todos ls
perdutos de países nun pertencentes la CEE.

Este mercado quemun afetaba solamente a la lhibre circulaçon de benes. L lhibre
mobimiento de pessonas, capitales i serbícios tubo qu'asperar al Ato Único
Ouropeu (AUE) de 1986 para dar l'ampulso para an 1992 se stablecer l mercado
ouneficado.

L Tratado Euraton nun spurmentou grandes mudanças zde la sue criaçon i segue an
bigor. La Quemunidade Ouropeia de Einergie Atómica, nun se juntou cula Ounion
Ouropeia i guarda ua personalidade jurídica çtinta, al mesmo tiempo que cumparte
las mesmas anstituiçones.

Ls Tratados de Roma seneficórun un triunfo pa ls ouropeístas cumo Robert Schuman
i Jean Monnet qu'ante l'ampossiblidade de cunsulidar de maneira eimediata ua
ounion política, zambolbírun un porcesso d'antegraçon qu'afetasse de maneira
paulatina dibersos setores de l'eiquenomie, criando anstituiçones
supranacionales nas quales ls stados nembros céden parte de sue soberanie subre
detreminadas cumpeténcias.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ter%C3%A7a-feira

La terça-feira ye cunsidrada l terceiro die de la sumana, seguindo la
segunda-feira i precedendo la quarta-feira.

Por ourdenaçon de trabalho i lhazer i pula normalizaçon ISO, la terça-feira ye
cunsidrada l segundo die de la sumana, sendo assi na maiorie de ls calendairos
an to l mundo.

La palabra ye ouriginária de l lhatin Tertia Feria, que senefica "terça feira",
i de mesma acepçon eisiste an galego (terza feira), pertués (terça-feira) i
tétun (loron-tersa).

Pobos pagones antigos reberenciában sous diuses dedicando este die al astro
Marte l qu'ouriginou outras chamaçones, an espanhol diç-se martes i ne l
eitaliano martedì, culs seneficado de Marte i die de Marte. Outros pobos
reberenciában diuses mitológicos, an anglés diç-se tuesday, die de Tiw, i an
alman dienstag, die de Tiwaz.

Ls nomes de ls dies de la sumana an mirandés ténen la sue ourige na lhiturgie
católica. Na maior parte de las outras lhénguas, la sue ourige son nomes de
diuses pagones i diuses mitológicos als quales ls dies éran dedicados.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Stendhal

Heinri-Marie Beyle, más coincido cumo Stendhal (Grenoble, Fráncia, 23 de janeiro
de 1783 - Paris, 23 de márcio de 1842) fui un scritor francés reputado pula
fineza na análeze de ls sentimientos de sues personaiges i por sou stilo
deliberadamente seco.

Ambiado pul eisército cumo ajudante de l general Michaud, an 1800 çcubriu la
Eitália, paíç que tomou cumo sue pátria de scuolha. Zanganhado de la bida
melitar, abandonou l eisército an 1801. Antre ls salones i triatos parisienses,
siempre apaixonado dua mulhier defrente, ampeçou (sin sucesso) a cultibar
ambiçones lhiterárias. Nua mala situaçon eiconómica, Daru le cunseguiu un nuobo
puosto cumo antendente melitar an Brunswick, çtino an que quedou antre 1806 i
1808. Admirador ancundicional de Napoleon, eiserciu bários cargos oufeciales i
partecipou nas campanhas amperiales. An 1814, apuis de la queda de l corso,
eisilou-se na Eitália, fixou sue residéncia an Milon i fizo bárias biaiges pula
península eitaliana. Publicou ls sous purmeiros lhibros de crítica de arte cul
pseudónimo de L. A. C. Bombet, i an 1817 apareciu Roma, Nápoles i Florença, un
ansaio más oureginal, adonde mistura la crítica cun recordaçones pessonales, ne
l que outelizou por purmeira beç l pseudónimo de Stendhal. L goberno austríaco
acusou-se de apoiar l mobimiento andependentista eitaliano, pul que abandonou
Milon an 1821, passou por Londres i se anstalou de nuobo an Paris, quando
treminou la perseguiçon als aliados de Napoleon.

Dandy afamado, frequentaba ls salones de maneira assídua, anquanto subrebibie
culs rendimientos oubtenidos cun sues colaboraçones an alguas rebistas
lhiterárias anglesas. An 1822 publicou "Subre l amor", ansaio baseado an buona
parte an sues própias spriéncias i ne l que spressaba eideias bastante
abançadas; çtaca sue teorie de la cristalizaçon, porcesso pul que l sprito,
adatando la rialidade a sous deseios, cobre de perfeiçones l oubjeto de l
deseio.

Stabeleciu sou renome de scritor grácias a la Bida de Rossini i las dues partes
de sou Racine i Shakespeare, outéntico manifesto de l romantismo. Depuis de ua
relaçon sentimental cula atriç Clémentine Curial, que durou até 1826, amprendiu
nuobas biaiges al Reino Ounido i Eitália i redigiu sue purmeira nobela, Armance.
An 1828, sin denheiro nin sucesso lhiterário, pediu un puosto na Biblioteca
Rial, que nun le fui cuncedido; afundado nua péssima situaçon eiconómica, la
muorte de l conde Daru, al anho seguinte, afetou-le particularmente. Superou
este período defícele grácias als cargos de cónsul que oubtubo purmeiro an
Triiste i apuis an Cibitabechia, anquanto se antregaba sin reserbas a la
lhiteratura.

An 1830 aparece sue purmeira obra-prima: L burmeilho i l Negro , ua crónica
analítica de la sociadade francesa na época de la Restouraçon, na qual Stendhal
repersentou las ambiçones de sue época i las cuntradiçones de la eimergente
sociadade de classes, çtacando subretodo la análeze psicológica de ls
personaiges i l stilo direto i oubjetibo de la narraçon. An 1839 publicou La
Cartuxa de Parma, mui más nobelesca que sue obra anterior, que screbiu an solo
dous meses i que por sue spontaneidade custitui ua cunfisson poética
straordinariamente sincera, inda que solo recebiu l eilogio de Honoré de Balzac.

Declarou, cierta beç que nun cunsidraba morrir na rue algo andino i,
curjidosamente, morriu-se dun ataque de apoplexia, na rue, sin cuncluir sue
redadeira obra, Lamiel, que fui publicada muito apuis de la muorte del.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/St%C3%B3ria_de_Macau

La Stória (Houmana) de Macau ten pul menos 6000 anhos. Eilha ye mui rica i
dibersificada porque Macau, zde de la chegada de ls pertueses ne l seclo XVI,
fui siempre ua amportante puorta de acesso para la antrada de la ceblizaçon
oucidental na China, cuntatando cula ceblizaçon chinesa, i al alrobés. Este
pequeinho cacho de tierra proporcionou ua amportante plataforma para la simbiose
i l antercámbio de culturas oucidentales i ourientales. Esta antensa simbiose i
antercámbio moldórun ua eidantidade sola i própia para Macau.

Macau fui yá poboada por pescadores i camponeses chineses quando ls pertueses
stablecírun-se an 1557 nesta lhocalidade. Eilhes, acupando als poucos Macau,
debrebe trouxírun prosperidade la este pequeinho pedaço de tierra que se
lhocaliza junto a la foç de l Riu de las Pérolas, tornando-la nua grande cidade
comercial. Macau ye cunsidrado l purmeiro antreposto ouropeu an tierra chinés i
tenie un grande balor, percipalmente al nible comercial i stratégico, pa ls
pertueses porque era un amportante antermediário ne l quemércio antre la China,
la Ouropa i l Japon.

Mesmo atacado bárias bezes por outras poténcias ouropeias, nomeadamente puls
houlandeses, esta cidade atingiu l sou auge durante ls finales de l seclo XVI i
ls ampeços de l seclo XVII. Mas, durante l seclo XIX, Macau ampeçou a antrar
debrebe an declínio por causa de l stablecimiento de Hong-Kong puls angleses.
Esta nuoba quelónia británica cedo tornou-se ne l porto oucidental mais
amportante de la China. Mesmo assi, Macau, an 1865, custruiu l purmeiro farol de
l mar de l Sul de la China, l Farol de la Guia. Solo an 1887 ye que la China
reconheciu oufecialmente la soberanie i la acupaçon perpétua pertuesa subre
Macau, atrabeç de l Tratado de Amisade i Comércio Campana-Pertués.

An 1901, l Gobierno de Macau, querendo criar la sue própia moneda oufecial,
outorizou, l Vanco Nacional Ultramarino (BNU) a emitir notas cula chamaçon de
patacas. Las purmeiras notas ampressas ampeçórun a antrar an circulaçon an 1906
i 1907. A partir de 1995, l Banco de la China passou tamien a ser respunsable
pula eimisson de notas.

Esta quelónia pertuesa nun fui ambadida pulas tropas japonesas, eibitando assi
ls grandes horrores de la Segunda Guerra Mundial. Passado la amplantaçon de la
República Popular de la China (1949), esta cidade spriénciau alguns ancidentes i
motines probocados puls chineses residentes pró-quemunistas que querien reunir
Macau a la China. Estes ancidentes, percipalmente l Motin 1-2-3 lhebantado puls
residentes chineses pró-quemunistas de Macau ne l die 3 de Dezembre de 1966,
forçou Pertual a renunciar la sue acupaçon perpétua subre Macau. An 1987,
passado antensas negociaçones antre Pertual i la República Popular de la China i
atrabeç de la Declaraçon Cunjunta Campana-Pertuesa subre la Queston de Macau, ls
dous países cuncordórun que Macau eirie passar de nuobo a la soberanie chinesa
ne l die 20 de Dezembre de 1999, tornando-se nua Region Admenistratiba Special.

Macau, para alhá de ser l purmeiro antreposto ouropeu na China, fui tamien la
redadeira quelónia ouropeia na China.

Atrabeç de studos arqueológicos, çcubriu-se muitos artefatos que apuntan que ls
chineses yá se stablecírun an Macau hai 4000 a 6000 anhos atrás i an Coloane hai
5000 anhos atrás.

Segundo ciertos registos stóricos, pul menos a partir de l seclo V, nabios
mercantes chineses de Canton que comerciában cun pobos de l Sudeste Asiático
parában muitas bezes an Macau ó acerca del para se abastecíren de auga i de
comida.

An 1277, cerca de 50000 apoiantes i alguns nembros de la Dinastie Song, fugindo
de ls ambasores mungóles, chegórun la Macau i custruíran bárias poboaçones,
sendo la maior i la mais amportante deilhas lhocalizada na region de Mong-Hai
(que se lhocaliza ne l Norte de Macau). Pensa-se que l templo mais antigo de
Macau, l Templo de Kun Iban (Deusa de la Misericórdie), lhocalizaba-se
percisamente an Mong-Hai.

Durante la Dinastie Ming, muitos pescadores ouriundos de Canton i de Fujian
stablecírun-se an Macau i fúrun eilhes que custruíran l famoso Templo de
La-Mala.

Este período tetrassecular corresponde al stablecimiento i estadie de ls
pertueses an Macau. Eilhes admenistrórun, de defrentes modos al lhongo de l
seclos, na maiorie de ls tiempos an dependéncia de la China, este pequeinho
pedaço de tierra, ancrabado an territórios chineses, zde de l sou stablecimiento
(1557) até al die 20 de Dezembre de 1999, quando Macau fui antregue para la
República Popular de la China.

L purmeiro pertués a chegar i bejitar l Sudeste de la China fui Jorge Álbares,
an 1513, durante la Era de l Çcubrimentos ampeçada pul Anfante D. Anrique (L
Nabegador). El lhebantou un padron cun las armas de Pertual ne l porto de Tamau,
lhocalizado nua ilha bezina de Sanchuon (ó Sanchon), na foç de l Riu de las
Pérolas, acerca de Macau. La esta bejita seguiu-se l stablecimiento eilegal i
probisório na ária de einúmeros comerciantes pertueses, custruindo eidifícios de
apoio an madeira que depuis eirien ser çtruídos quando ls comerciantes, acabados
de fazer ls sous negócios, partiren. Ls pertueses inda nun éran outorizados de
permanecer, oubtendo solamente l statuto de besitante.

An 1517, Fernon Peres de Andrade, l xefe dua spediçon pertuesa cun çtino a la
China, cunseguiu negociar cun las outoridades chinesas de Canton la antrada de l
ambaixador pertués Tomé Pires la Pequin i l stablecimiento dua feitoria an
Tamau. Mas, debido a las atitudes bárbaras de Simon de Andrade (el custruiu ua
fortaleza an Tamau i ampeçou a atacar ls barcos chineses), Tomé Pires fui preso
i muorto pulas outoridades chinesas de Pequin i l Amperador chinés proibiu l
quemércio cun ls pertueses. Anque desta orde amperial, ls comerciantes pertueses
cuntinórun la sue atibidade lhucratiba i ls mandarines de la zona, subornados
cun dádibas, permitiu, eilegalmente, als pertueses anstaláren-se na ilha de
Sanchuon para cuntináren l sou negócio.

An 1542, ls pertueses, que yá frequentában las cuostas ourientales de la China,
stablecírun-se an Lian Pó. Mas, an 1545, por amprudéncia dun de l moradores ,
esta quemunidade, que na altura tenie cerca de 3 mil habitantes, fui arrasada
por 60 mil chineses an solo 5 horas. Ls pertueses, derrotados, tentórun
stablecíren- se an Chin-Cheu, mas fúrun spulsos outra beç an 1549.

Ls pertueses zambarcórun an Macau antre 1553 i 1554 , sob l pretesto de secar la
sue carga. Las outoridades chinesas, an 1557, outorizórun finalmente ls
pertueses de stablecíren- se permanentemente an Macau i cuncediu tamien un
cunsidrable grau de outo-gobernaçon para eilhes.. Vários storiadores, cumo por
eisemplo l famoso mercador i storiador sueco Anders Ljungstedt (1759 - 1835),
defenden que ls pertueses stablecírun-se an Macau sin l coincimiento i la
outorizaçon de l Amperador mas por meio de l cunsentimento, de la cuncesson i
oubbiamente de subornos a las outoridades lhocales i regionales i als sous
funcionários, ls mandarines, de Canton i de la region próssima de Macau.

Mas, segundo ua outra berson (ambora cun pouco fundamiento stórico) subre la
ourige de l stablecimiento comercial pertués de Macau, esta outorizaçon fui ua
recumpensa dada als pertueses por estes tenéren cuntribuído de modo fulcral para
la derrota de ls piratas chineses lhiderados pul célebre Chang-Si-Lhau. Estes
bandidos biolentos i salbaiges pilhórun, ancendiórun i arruinórun bastas árias
de la region de Canton i spalhórun terror nun solo ne ls campos mas tamien nas
cidades. Eilhes ouperában percipalmente na region de l Delta de l Riu de las
Pérolas.

Andependientemente de las muitas bersones subre la sue ourige, l cierto ye que
naciu l purmeiro berdadeiro antreposto comercial ouropeu (depuis cultural i
relegioso) antre l Oucidente i l Ouriente ne l Sul de la Península de Macau. L
nome de Macau parece tener ourige nun de ls purmeiros lhocales bejitados puls
pertueses, la Baía de La-Mala (an cantonés, "La-Ma Gao"), nome esse que se debe
a la eisisténcia nessa baía dun templo an houmenaige a la diusa La-Mala. La-Ma
Gao se tornarie, Amacao, Macao i, por fin, Macau. Durante mais de 400 anhos de
stória, Macau fui ourgulhosamente l baluarte de la persença i cultura pertuesa
ne l lhongínquo Ouriente.

Nesses tiempos antigos, l stablecimiento comercial pertués de Macau era
solamente ua pequeinha poboaçon cun alguns quarteirones, eigreijas i
residéncias, ounidas por un pequeinho númaro de rues. La maiorie de la populaçon
subrebibia a la custa de l quemércio, i por esso muitos deilhes abandonában
Macau durante meses i até alguas bezes durante anhos, para rializar las sues
lhucratibas trocas comerciales. Naqueilha altura, tenie ua ourganizaçon
político-admenistratiba bagamente definida, bisto que la Corona pertuesa inda
nun efetuou nanhun debido planeamiento para Macau. Por esso, naqueilha altura, l
Capitan-Mor de las Biaiges de la China i de l Japon era l respunsable puls
assuntos de l pertueses, durante la sue stadie an Macau. El, cumo la sola
outoridade eisistente, percuraba manter la orde antre la giente pertuesa
turbulenta i andeciplinada.

Mas, cul tiempo, fúrun surgindo assuntos cuja resoluçon nun podie aguardar l
regresso de l Capitan-Mor de las sues biaiges al Japon, por esso formou-se ua
spece de triunbirato, que passou a dirigir la admenistraçon de l stablecimento.
Era cumpuosto por trés repersentantes de l moradores, chamados homes-buonos,
scolhidos por botaçon. An 1562, un de ls eileitos passou a ser, por scolha,
Capitan de Tierra. Estes 3 repersentantes, mesmo assi, cuntinórun a star
dependentes de l Capitan-Mor. Specificamente, la funçon destes 3 repersentantes
era regular todas las questones de orde pública i política. Para alhá de l
triunbirato, eisistia tamien un juiç i 4 comerciantes eileitos pul pobo que
partecipában na admenistraçon. Estes eilemientos juntos formában ua spece de
Junta ouligárquica de comerciantes.

Mas, mesmo que ls pertueses fúrun outorizados de permanecer an Macau, las
outoridades chinesas defendian que Macau era ua parte antegrante de l Ampério
Celhestrial Chinés, por esso ls pertueses fúrun oubrigados de pagar aluguer
anual (cerca de 500 taéis de prata) i ciertos ampostos als chineses, zde l anho
de 1573. L Bice-Rei de Canton, la outoridade chinesa mássima de la region,
ourdenou que alguns mandarines de las bizinhanças de Macau bigiassen i
superbisionassen aquel stablecimiento comercial pertués, nomeadamente ne l que
diç respeito a la recolha de la renda i de ls ampostos lhançados pulas
outoridades de Canton subre todos ls perdutos chineses i subre todos ls perdutos
sportados puls pertueses. Estes funcionários chineses eisercian ua grande
anfluéncia na admenistraçon de Macau i eisercian tamien cuntrolo i jurisdiçon
redadeira subre todos ls chineses residentes an Macau Muitos deilhes habitában
ne l Norte de la Península.

An 1573 ó an 1574, las outoridades chinesas mandórun custruir ua barreira na
frunteira-norte de la Península, nun sítio muitíssimo próssimo adonde hoije se
ancontra l atual "Puosto Frunteiriço de las Puortas de l Cerco", para ampedir la
spanson de ls pertueses pula ilha de Xiangshan (modernamente Zhongshan), para
fiscalizar melhor la cobrança de las taxas de mercadorias que entrában ó saian
de la cidade i para cuntrolar l abastecimiento de Macau.

Macau tornou-se tamien un amportante punto de partida de missionários católicos
pa ls defrentes países de la Ásia, nomeadamente la China i l Japon. Para alhá de
la eibangelizaçon, estes missionários, percipalmente ls jesuítas promobírun
tamien l antercámbio ético, cultural i científico antre l Oucidente i l
Ouriente; i cuntribuíran dun modo amportante pa l zambolbimiento de Macau. D.
Belchior Carneiro Lheiton, l purmeiro Gobernador de l Bispado de Macau, fondou,
an 1569, l purmeiro spital de Macau, l Spital de ls Pobres (mais tarde, eirá
chamar-se "Spital de San Rafael"), i la purmeira anstituiçon ouropeia de
caridade i beneficéncia desta region, la Santa Casa de la Misericórdie. Estes
relegiosos católicos cuntribuíran tamien pa l zambolbimiento de la assisténcia
social, criando Uorfanatos i até ua lheprosarie, i de la eiducaçon an Macau.

Fui fundada l Coleijo de San Paulo ne l seclo XVI i l Seminário de San José ne l
seclo XVIII. Estas dues anstituiçones tenien la funçon de formar missionários i
padres. Debido a la grande amportança de Macau, l Papa Griegório XIII criou la
Diocese de Macau an 23 de Janeiro de 1576. Atualmente, l Seminário, debido a la
falta de bocaçones sacerdotales, ancerrou-se i l Coleijo fui çtruído por un
ancéndio an 1835.

Zde de la sue fundaçon até a la perda de l quemércio cul Japon ne l anho de
1639, Macau subrebibiu i prosperou-se a la custa de l quemércio triangular
China-Macau-Japon. Este lhucratibo quemércio, baseado na troca de seda i ouro de
la China por prata de l Japon, tubo l sou ampeço quando, ne ls anhos 40 de l
seclo XVI, ls mercadores pertueses ampeçórun a bender ls perdutos chineses al
Japon. Passado solo ua década, Macau tornou-se ne l antreposto i
antermediário-chabe ne l quemércio antre la China i l Japon, specialmente quando
las outoridades de la China proibiran l quemércio direto cul Japon por mais de
cien anhos. Nestas circunstáncias, ls pertueses, mais percisamente la Corona
pertuesa, ganhórun l monopólio de l quemércio antre la China, l Japon i la
Ouropa.

A partir de 1550, este monopólio comercial fui eisercido i assegurado pul
Capitan-Mor de las Biaiges de la China i de l Japon (ó, simplesmente, chamado de
Capitan-Mor de las Biaiges de l Japon) i el gozaba tamien de l dreito de ceder
ls sous pribilégios la outra pessona.

An 1580, fui criado l cargo de Oubidor, l purmeiro magistrado ambiado por
Lhisboua para Macau, sob l pretesto de poner fin a las ribalidades eisistentes
na poboaçon. An 1581, ls moradores de Macau tubírun coincimiento de la chubida
de Filipe II de Spanha al trono de Pertual, que decorreu ne l anho de 1580. Esta
ambora antristecie ls cidadanos de Macau porque eilha colocaba Macau nua
situaçon peligrosa, bisto que las outoridades chineses cuncedírun Macau para la
Corona pertuesa i nun para la Corona spanhola. Ls pertueses temian séren assi
spulsos pulas outoridades chinesas, perdendo l sou monopólio ne l quemércio cula
China. Fui percipalmente por esta rezon, mas tamien pul sprito patriótico de ls
pertueses residentes, que la bandeira pertuesa fui içada durante este período.

L nuobo estado de cousas an Pertual tubo por eifeito l stablecimiento dua
admenistraçon mais ourganizada, eficaç i repersentatiba. An 1583, por
einiciatiba de l Bispo de Macau, l Leal Senado, un ourganismo municipal i
senatorial mais repersentatibo de l que la Junta ouliguárquica, fui fundado para
melhor zampenhar la admenistraçon de Macau i para manter la outonomie de Macau
face a las outoridades spanholas (an 1580, Pertual fui aneixado pula Spanha). L
Senado, que temia la anterferéncia de las outoridades chinesas na admenistraçon,
na eiquenomie (percipalmente ne l quemércio) ó até mesmo ne l statuto ó na
própia eisisténcia de Macau (l Senado temia l arrasamiento de Macau puls
chineses, tal cumo acuntiu an Lhian Pó i an Chin-Cheu), preparaba grandes somas
de subornos para las outoridades chinesas, pretendendo cun esto tentar
afastá-las de ls assuntos anternos de Macau. Esta situaçon de suserbiéncia i de
fraqueza de l lhado de Macau solo fui ultrapassado cun las medidas ampostas
durante l mandato de l Gobernador João Ferreira de l Amaral (1846-1849), ambora
Macau cuntinasse a depender de la China.

Debido a la crecente prosperidade i amportança de Macau, este establecimiento
comercial fui eilebado la cidade an 1586 ó 1587, por decison de l Rei Filipe II
de Spanha (i tamien D. Filipe I de Pertual), passando a tener l nome de CIDADE
DO (SANTO) NOME DE DEUS DE MACAU. Este monarca spanhol nun tencionou ambiar un
Gobernador para la cidade, preferindo manter las cousas cumo eilhas se
ancontrában.

Ironicamente, fui durante l período de la Dominaçon spanhola la Pertual que
Macau atingiu la sue prosperidade mássima, entrando na sue "eidade de ouro".
Alguns storiadores apuntan l período antre 1595 la 1602 cumo l apogeu de la sue
"eidade de ouro". Neste período dourado, Macau tornou-se nua de las maiores i
mais mobimentadas cidades comerciales de l Stremo-Ouriente i serbiu-se de
antreposto para muitas rotas comerciales pertuesas i spanholas, percipalmente
para la lhucratiba rota pa l Japon. Naqueilha altura, ls pertueses, ambora cada
beç mais dependentes de l capital de ls grandes mercadores chineses i japonseses
i sofrendo tamien ua crecente cuncorréncia houlandesa, tenien sclusibidade subre
esta rota porque l Japon nun outorizaba la antrada de outros nabios strangeiros.
Esta rota, percipalmente quando ls Houlandeses ampeçórun a perturbar las rotas
para Goa i Malaca, tornou-se nua de las maiores fuontes de rendimiento para
Macau i apoiou dun modo fulcral l quemércio pertués ne ls mares de la China.

Fui durante este período que la Eigreija de San Paulo i muitas outras obras
arquitetónicas, custruídas maioritariamente segundo stilos arquitetónicos de
anspiraçon ouropeia, fúrun cuncluídas, dando un fuorte toque de splendor i de
grandiosidade para la Cidade.

Durante este período, l Lheal Senado soube eibitar cunflitos abiertos cun ls
mandarines, subornando-los cun quanties seneficatibas, i cumpromissos cun ls
spanholes, que deseiában acabar cul monopólio comercial que ls pertueses gozában
na China (naqueilha altura, ls nabios pertueses, quando entrában an Canton,
pagában dous terços menos que ls outros nabios de la mesma tonelaige).

Ls spanholes, sediados an Manila, ambiórun anclusibamente ambaixadas para la
China i l Japon, nua tentatiba de acabar cula posiçon pribilegiada de ls
pertueses mas, nun cunseguiran l que deseiában, debido an parte a las açones
pró-pertuesas de l jesuítas sediados nestes 2 países asiáticos.

Las relaçones lhuso-spanholas éran caratelizadas mais pula çconfiança i
ribalidade de l que pula coperaçon i ounion. Por eisemplo, an 1589, l
stablecimiento dua rota comercial Macau-Acapulco, eirritou fuortemente ls
spanholes de Manila. Mais un outro eisemplo, alguns spanholes pretendírun
anclusibamente que l Rei de Spanha (i de Pertual) cuncordasse i ourdenasse la
çtruiçon de Macau, trasferindo l quemércio de prata i de seda antre l Japon i la
China para Manila; mas, felizmente, tal perpuosta nun fui posta an prática.

Macau, por ser cunsidrado ua amportante posiçon stratégica, fui atacado por
bárias bezes puls houlandeses (einimigos de Spanha i simultaneamente ls de
Pertual debido a la ounion destes dous países antre 1580 a 1640) que querien
cuntrolar l quemércio antre la Ouropa i l Stremo-Ouriente. Stában ambeijosos pul
monopólio que ls pertueses gozában.

L Rei Filipe III de Spanha, que staba an guerra cun ls houlandeses, puso un
ambargo als barcos houlandeses de quemércio an todos ls sous territórios
(ancluindo Pertual), por esso, estas ambarcaçones dirigiran-se pa l Ouriente,
causando muitos porblemas pa ls pertueses anstalados nesta region sótica i chena
de ouportunidades de anriquecer. An 1601, ua frota houlandesa lhiderada pul
almirante Ban Neck aparecie an Macau. An 1603, barcos de guerra de la Houlanda
bumbardeórun la Cidade; i ne ls anhos de 1604 i 1607 benirun, respetibamente,
las spediçones lhiderados puls almirantes Ban Waeribijk i Matelif.

Estas tentatibas de ambason houlandesa oubrigórun las outoridades pertuesas la
lhebantáren un sistema defensibo para la Cidade. Mas, las outoridades chinesas
ampediran a to l custo, atrabeç de amenaças, la fortificaçon de Macau, temendo
un possible golpe de stado contra l Ampério chinés. An 1614, l Amperador,
atrabeç dun decreto, sancionou la cuntruçon de fortificaçones an Macau. Mas,
anque todo esto, ls pertueses cunseguiran cuntruir las sues deseiadas i neçairas
fortificaçones, grácias als magníficos persentes oufrecidos als mandarines
ancarregues de bigiar la Cidade.

La tentatiba mais famosa de ambason houlandesa ampeçou ne l die 22 de Júnio de
1622 por 800 suldados que zambarcórun na praia de Cacilhas. Abançórun cun
coutela pa l centro de la Cidade, sofrendo pesado bumbardeio de canhones de la
Fortaleza de l Monte. Passado 2 dies de cumbate, ne l die 24 de Júnio, un padre
jesuíta çparou un tiro de canhon i acertou cun percison un bagon carregado de
pólbara pertencente als houlandesas, çconcertando las fuorças ambasoras. Ye
tamien neste die que la pequeinha guarniçon melitar de Macau (cumpuosta
aprossimadamente por 200 suldados i por alguas fortalezas, nomeadamente la
Fortaleza de l Monte i la Fortaleza de la Guia) derrotou las fuorças ambasoras.
Ls houlandeses, derrotados, jogórun-se al mar na tentatiba de alcançar ls
barcos. Muitos se afogórun i un de l barcos, superlotado, afundou-se. Dízen ls
registos pertueses que morrírun alguas dezenas de pertueses i que morrírun an
cumbate ó afogados cerca de 350 houlandeses. Para Macau, çprebenida, la bitória
fui cunsidrada un milagre. Passado la bitória, ls moradores de Macau passórun a
comemorar l die 24 de Júnio, die de la bitória, cumo l Die de la Cidade. Ye
tamien neste die que comemora l San João Batista, l Padroeiro de la Cidade.
Cunta la lhenda que pul sou manto, fúrun zbiados ls tiros de l einimigos,
salbando la Cidade de ls ambasores houlandeses. Este die ye feriado público i
comemorado todos ls anhos cun grandes fiestas i alegrie até 1999, data de la
trasferéncia de la soberanie de Macau para la China. Passado la trasferéncia,
este die deixou de ser feriado público i birtualmente squecido.

Passado esta tentatiba de ambason houlandesa, las outoridades pertuesas, a
partir de 1623, passou a ambiar un Gobernador para Macau. Antes de la sue
chegada, esta pequeinha cidade era admenistrada i gobernada pul Leal Senado. La
pequeinha guarniçon melitar de Macau fui tamien reforçada. Estas medidas
rebelórun ua maior preocupaçon i partecipaçon de las outoridades pertuesas na
admenistraçon i proteçon desta lhongínquo i pequeinho stablecimiento pertués.
Mas, mesmo assi, l poder lhocal, residido ne l Lheal Senado, cuntinou a manter
ua grande outonomie relatibamente al poder central metro de Lhisboua,
repersentado an Macau pul Gobernador, i cuntinou a eisercer un papel fundamental
na admenistraçon de la Cidade. Por esso ye que l Lheal Senado i l Gobernador
entrában muitas bezes an cunflito, por causa de zamtendimientos i de l poder.

Mas, mesmo que ne l período cumprendido antre ls anhos de 1580 la 1640 Pertual
fusse reinado por un monarca spanhol, Macau cuntinou la içar lhealmente la
bandeira pertuesa i içou-la siempre, até 1999. Por esso, l Rei D. João IB,
passado de restaurar la andependéncia i soberanie de Pertual (1640), recumpensou
este ato de cunfiança i lhealdade gratificando Macau, an 1654, cul títalo NÃO HÁ
OUTRA MAIS LEAL. A partir dende, l nome oufecial de la Cidade de Macau, durante
la admenistraçon pertuesa, ye CIDADE DO (SANTO) NOME DE DEUS DE MACAU, NÃO HÁ
OUTRA MAIS LEAL.

L sistema comercial pertués centrado an Lisboua ampeçou a sofrer un crecente
declínio ne l seclo XVII, debido a la eilebada cuncorréncia antre este i ls
outros sistemas zambolbidos por outras poténcias ouropeias, nomeadamente la
Anglaterra i la Houlanda. Estas poténcias ouropeias, cun grandes i poderosas
frotas de nabios mercantis i de guerra, atacában l grande mas anfraquecido
Ampério Pertués, acupando i/ó saqueando las sues quelónias i bases comerciales i
antercetando muitas de las sues rotas comerciales. Ne l final, estas eimergentes
poténcias criórun, a la custa de l Ampério Pertués, ls sous própios ampérios i
assegurórun muitos mercados i rotas comerciales que outrora éran dominados
sclusibamente puls pertueses.

Ls comerciantes de Macau, cul declínio de l sistema comercial pertués, tubírun
muitas bezes de coperar cun estas nuobas poténcias ouropeias, mais cuncretamente
cula Cumpanha Houlandesa de las Índias Ourientales i cula Cumpanha Anglesa de
las Índias Ourientales.

L quemércio lhucratibo cul Japon ampeçou a sofrer als poucos mudanças yá ne ls
finales de l seclo XVI. An 1587, las outoridades japonesas ampeçórun a
amplementar medidas de spulson de l missionários católicos, que tornórun-se cada
beç mais poderosos i anfluentes na region de Kyushu. Esto cunduziu a la perda de
l cuntrolo destes subre Nagasaki. Este acuntecimiento, aliando-se a la proibiçon
de l Cristandade pulas outoridades japonesas an 1614, cuntribuiu para que l
quemércio pertués ne l Japon fusse cunduzido cun deficuldades cada beç maiores.
An 1636, ls pertueses fúrun trasferidos de Nagasaki pa l porto comercial
secundário de Dejima.

An 1638-1639, l xogun Tokugawa Iemitsu puso an prática las políticas de scluson
de l Japon, pretendendo protegé-lo dua possible acupaçon ouropeia, i ourdenou
ampiedosamente la perseguiçon de todos ls missionários, padres i de cientos de
miles de crestianos japoneses. Cun esto, l quemércio pertués cul Japon acabou
abrutamente, afetando seriamente Macau, que antrou debrebe an declínio
eiquenómico. Ls houlandeses cuntribuíran tamien pa l fin deste lhucratibo
quemércio, fazendo cun que las outoridades japonesas çconfiassen cada beç mais
de la atibidade comercial de ls pertueses i percipalmente de la atibidade
relegiosa de l missionários católicos, acusados de séren la banguarda dua
poderosa fuorça ambasora ouropeia i católica. Cun ls pertueses spulsos, un
númaro reduzido de houlandeses, que cunquistórun la cunfiança de las outoridades
nipónicas, podírun frequentar l porto de Dejima, ambora cun muitas restriçones,
tornando-se ne ls solos ouropeus que tenien outorizaçon de comerciar cul Japon.

An 1640, nua tentatiba de restablecer l lhucratibo i amportante quemércio, ls
pertueses residentes de Macau decidiran ambiar ua ambaixada al Japon mas, para
alhá de nun cunseguir l que deseiában, fui to eilha eisecutada, por orde de l
poderoso xogun Tokugawa.

An 1641, mais un outro acuntecimiento afetou la eiquenomie decadente de Macau:
ls pertueses perdírun Malaca a fabor de ls houlandeses que yá cunquistórun
bárias possessones, zonas de anfluéncia i rotas comerciales pertuesas. La perda
desta amportante cidade i base comercial causou çtúrbios i zbios de la rota
habitual efetuado antre Macau i Goa i ua deminuiçon de l fornecimiento de
perdutos comercializables cula China.

An 1644, quando las Corona de Pertual i de Spanha yá stában de nuobo apartadas,
l quemércio cun Manila i cun ls spanholes sediados alhá ancerrou-se, causando
mais porblemas eiquenomico-financeiros para la Cidade de Macau. Solo cul fin de
la ribalidade lhuso-spanhola que l quemércio fui reatibado.

La perda de bários mercados comerciales, ambora mui prejudicial para Macau, nun
fui fatal pa ls comerciantes i habitantes de la Cidade. La trasiçon de la
dinastie chinesa Ming a la dinastie manchu Qing, que durou bários anhos, causou
ua fuorte anstablidade ne l Ampério Chinés i tornou anciertos ls mercados
anternos de la China i de to l Sudeste Asiático, afetando fatalmente la
atibidade comercial de ls residentes de Macau. La Cidade, para alhá de bibir na
ancerteza i de l medo de ser arrasada ó acupada pulas fuorças de la nuoba
dinastie amperial, biu-se, ne ls anhos 40 de l seclo XVII, tamien inundada de
refugiados fugitibos de ls terribles Qings, sgotando ls recursos de Macau i
oureginando, debido tamien al decrescente i anstable fornecimiento de quemidos
puls mercadores de la China, fame ne ls anhos 40.

An 1685, anque de las sucessibas ambaixadas pertuesas la Pequin, dou-se l fin de
l monopólio pertués ne l quemércio cula China porque l Amperador chinés
outorizou l quemércio cun todos ls países strangeiros an Canton, pul menos ua
beç por anho durante la feira anual. Cun esto, treminou-se assi la posiçon
pribilegiada de ls pertueses ne l quemércio cul Ampério Chinés, cumo ls solos i
sclusibos antermediários ne l quemércio China-Ouropa.

Cul oumiento repentino de la cuncorréncia strangeira ne l quemércio cula China i
cul declínio de l sistema mundial comercial pertués, ls comerciantes sediados an
Macau, para cuntinar cun las sues atibidades comerciales i cun ls sous lhucros,
tubírun que coperar cun maior frequéncia cun ls mercadores de las nuobas i
eimergentes poténcias ouropeias, porque éran estas poténcias que detinhan l
cuntrolo de l quemércio mundial centrado na Ouropa. Esta coperaçon lhebou alguas
bezes até a ua cierta dependéncia por parte de alguns comerciantes de Macau la
estas poténcias oucidentales.

Estes comerciantes sediados an Macau ambestiran, para alhá de Goa i China, an
bários mercados regionales asiáticos, cumo por eisemplo Macassar, Tierrar,
Flores, Timor, Bietname, Reino de l Sion, Bengala, Calcutá, Banjarmasin i
Batábia.

Mas, mesmo assi, este quemércio antra-asiático nunca cunseguiu fazer regressar
la prosperidade bibida an Macau proporcionada pul quemércio cul Japon. Muitas
bezes, percipalmente debido a las políticas de las outoridades chinesas que éran
çfaborables als antresses de ls pertueses de Macau, cumo por eisemplo la
abiertura de ciertos portos chineses al quemércio anternacional, este quemércio
antra-asiático nin cunseguiu cuntribuir totalmente para la susisténcia de l
território. Las outoridades de Macau, muitas bezes, bibendo nun aflito stado de
pobreza i miséria, tubírun de pedir abultados ampréstimos als outros países
bezinos ó als ricos comerciantes de l Stremo Ouriente.

Este quemércio, baseado eissencialmente ne l fornecimiento de l balioso i mui
percurado sándalo als mercados chineses, prosperou-se ne ls anhos 30 de l seclo
XVI, quando l quemércio cul Japon era yá cunduzido cun muitas i grandes
deficuldades. Esta madeira aromática mui percurada na China era trasportada de
Timor i Tierrar para Macau, adonde depuis era bendida an Canton. Este quemércio,
ambora sob un einorme peligro i presson antensa de ls poderosos houlandeses,
oubtenie einormes lhucros, podendo estes séren arriba de l 100% a 150%. Por
esso, naquel período defícel para Macau, l quemércio de l sándalo tornou-se nua
de las percipales fuontes de rendimiento para las outoridades de la Cidade de l
Santo Nome de Dius.

Mas, cula fortaleza de Tierrar cercada an 1636 puls houlandeses, ls nabios
mercantis de Macau que partecipában ne l probeitoso quemércio de sándalo
passórun a dirigir-se solamente para Timor, inda sob jurisdiçon de Goa. Esta
ilha fornecie scrabos, mel i cabalhos, para alhá de sándalo. Mas, an meados de l
seclo XVIII, Macau, que era l percipal parceiro comercial de Timor, abandonou l
quemércio cun esta ilha, debido subretodo a las antreminables reboltas anternas.
L quemércio cun Timor solo fui reatibado cula pacificaçon de la ilha.

Las biaiges comerciales de Macau para Macassar, ambora nun tan lhucratibas cumo
l quemércio de sándalo, baseaba-se ne l quemércio de speciaries de Macassar an
troca de raíç de la China i mercadorias de algodon. Este quemércio prosperou-se
passado la queda de Malaca an 1641 i, segundo Charles Ralph Boxer, oumentou-se
de tal modo que amenaçaba l quemércio houlandés de speciaries ne l Ouriente.
Mas, cun Macassar atacada i caturada por ua armada houlandesa ne ls anhos 60 de
l seclo XVII, este quemércio tubo de acabar. Cul fin de la ribalidade
lhuso-houlandesa, l quemércio fui reatibado.

Yá antes de l declínio de l quemércio pertués cul Japon, comerciantes pertueses
yá fazien biaiges comerciales para Tonkin i Cochinchina (atual Bietname), ambora
estes tenien sido cunsidrados cumo ouparaçones de segunda amportança que serbian
subretodo para apoiar a misson jesuíta nestas tierras asiáticas. Mas, debido a
la anfluéncia jesuíta nas cortes reales destes países, l quemércio fui
stimulado, percipalmente na troca de prata por seda chinesa. Fui solo cun las
guerras i la anstablidade política ne l Bietname ne ls finales de l seclo XVIII
que l quemércio cessou.

Ne ls finales de l seclo XVII, cula ribalidade lhuso-houlandesa acabada hai yá
algun tiempo, ls comerciantes pertueses, na falta de mercados, ampeçórun a
coperar cula Cumpanha Houlandesa de las Índias Ourientales, comerciando cun
Batábia (lhocalizada an Jaba). Naqueilha época, la atibidade comercial cun esta
quelónia houlandesa baseaba-se subretodo ne l ambio de porcelana azul i branca
porduzida ne l Sul de la China puls mercadores pertueses i chineses de Macau.

L quemércio cun Batábia antensificou-se particularmente ne l período antre 1717
la 1727, quando las outoridades chinesas baniran l quemércio sterno. Ls
houlandeses, que outrora cumprában xá chinés an Canton, passórun la fazé-lo
sclusibamente an Macau. Durante este período, l xá era trasportado puls
mercadores chineses para Macau atrabeç de juncos.

L quemércio cun Banjarmasin (lhocalizado ne l Bornéu), baseado ne l trasporte de
pumienta la Macau, prosperou-se nun cúrtio spácio de tiempo, ne ls finales de l
seclo XVII, mas tamien acabou abrutamente dous anhos depuis de l quemércio se
tener ampeçado, debido a ua tentatiba de massacre de l pertueses.

Ne ls finales de l seclo XVIII, ls comerciantes de Macau ampeçórun tamien a
partecipar ne l quemércio de ópio antre Bengala i China. Eilhes ampenhórun-se
tamien mui ne l quemércio cun Calcutá, adonde ls comerciantes pertueses
comerciában speciaries, algodon i ópio, trocado por seda chinesa, xá i
porcelana. Esta antensa atibidade comercial cun estas quelónias de l Ampério
Británico nun era ua cuncorréncia feita puls comerciantes sediados an Macau a la
Cumpanha Anglesa de las Índias Ourientales, pul cuntrário, eilhes coperában cun
esta poderosa cumpanha comercial anglesa para oubter ls lhucros deseiados.

Las outoridades chinesas mandórun anclusibamente, an 1648, stablecer un puosto
melitar cun 500 suldados na aldé de Qianshan (chamado puls pertueses de "Casa
Branca"), mui próssima de las Puortas de l Cerco, para bigiar la "Cidade de l
Santo Nome de Dius de Macau". Esta aldé fui tamien lhocal de habitaçon dun de ls
mandarines ancarregues de superbisionar Macau.

Las restriçones i amposiçones feitas pulas outoridades chinesas ampeçórun a
antensificar-se cada beç mais quando ls Qings tornórun-se ne ls soberanos de l
Ampério Chinés, bisto que eilhes siempre çconfiában de las açones i de la
anfluéncia strangeira na China.

Trés anhos depuis de la abiertura de l porto de Canton a todos ls mercadores
strangeiros, an 1688, las outoridades chinesas, para melhor fiscalizar la
recolha de ampostos subre ciertas mercadorias trasportadas puls nabios mercantes
ancorados ne l porto de Macau i subretodo para cuntrolar l acesso de nabios
strangeiros a lhongo curso la Canton, stablecírun ua alfándiga chinesa, l
"Ho-pu", superbisionada por un mandarin. L Ho-pu tornou-se ne l simblo de la
outoridade, poder i anfluéncia chinesa an Macau.

An 1736, las outoridades chinesas, abusando cada beç mais l sou poder i la
fraqueza de ls pertueses radicados an Macau, ampusírun an Macau un mandarin
lhocal cula zeignaçon de "tchó-t'óng" (ó Tso-tang), cul pretesto de coadjubar ls
mandarines ancarregues de superbisionar Macau i de tratar melhor de ls assuntos
de ls habitantes chineses de la cidade. Este mandarin residente ne l Norte de la
Península de Macau, passou solo a eisercer plena outoridade a partir de 1797.

L poder de ls mandarines subre Macau solo abalou-se definitibamente ne l seclo
XIX, cul mandato de l Gobernador de Macau João Ferreira de l Amaral.

Ls ouropeus, cumo por eisemplo ls Angleses, Houlandeses, Franceses, Spanholes,
Dinamarqueses i Suecos, que partecipában yá hai algun tiempo ne l quemércio cula
China, ampeçórun a formar pequeinhas mas abastadas quemunidades an Macau, debido
al lhebantamiento de las restriçones de quemércio i residéncia als strangeiros
pulas outoridades de Macau ne l anho de 1760. Passado las isençones, Macau
surgiu cumo la residéncia oubrigatória ó paraige antermédia para todos ls
strangeiros que partecipában ne l quemércio cula China atrabeç de Canton. Esto
fizo cun que muitas cumpanhas comerciales ouropeias se stablecessen an Macau,
oumentando las receitas de la Cidade. An cuncluson, Macau tornou-se assi ne l
puosto abançado de la Ouropa na China. La Cidade prosperou-se cun este estatuto
i esto reflete-se tamien na sue paisaige ourbanística: ampeçórun a aparecer
nuobos i por bezes requintados eidifícios, custruídos segundo stilos
arquitetónicos de anspiraçon ouropeia, na Cidade de Macau, nomeadamente na Praia
Grande. Estes eidifícios ancluían las residéncias de ricos mercadores i de la
aristocracie ouropeia.

Aliás, nesta época, las outoridades de Macau, que outrora dependian subretodo de
ls ampostos pagos puls comerciantes pertueses, passórun agora a depender tamien
de ls ampostos pagos por estes ricos mercadores ouropeus. Para ampliar mais
estas receitas, las outoridades de Macau, an 1784, criórun tamien la sue própia
máquina alfandegária, cobrando dreitos alfandegários subre las mercadorias
amportadas i de la ancoraige de l nabios. Mas, la maior parte de las receitas
probenientes deste nuobo sistema alfandegário era remetido pa ls cofres statales
de Pertual.

L Leal Senado, l simblo de la outoridade i de l poder lhocal, tubo ua grande
outonomie relatibamente als gobiernos de Lhisboua i Goa i fui l uorgon
gobernatibo mais amportante de Macau durante mais de dous seclos, zde de la sue
fundaçon até 1783. Anque l poder de l Senado se tenie yá sofrido ua deminuiçon
seneficante debido a las crecentes i abusibas restriçones i amposiçones feitas
pulas outoridades chinesas, fui la reforma anterna lhebado a cabo durante l
reinado de la Reina D. Marie I que restringiu ls poderes i percipalmente la
outonomie de l Senado.

An 1783, atrabeç de las probidéncias reales (ó régias), la Reina cuncediu al
Gobernador de Macau poderes fundamentales i l dreito de beto subre las decisones
de l Senado, tenendo l Gobernador oubrigaçon i respunsablidade de betar
percipalmente an todas las decisones que éran cuntrárias als regulamentos, lheis
ó ordes dimanadas de Lhisboua ó Goa. Las probidéncias ditórun que l Gobernador,
cun ls poderes yá ampliados i fortificados, tenie que anterbir an todos ls
assuntos relacionados cula admenistraçon i gobierno de Macau. Antes de la
promulgaçon destas probidéncias, l Gobernador era solamente l comandante de las
fuorças melitares pertuesas de Macau i nun partecipaba muito, salbo an alguas
scepçones, na admenistraçon de la Cidade.

Se, porbentura, estes dous uorganos gobernatibos nun cunseguiren chegar la
nanhun acuordo subre un detreminado assunto, i se l causo fur urgente, l Vispo
de Macau i ls cidadanos (pertueses) cun dreito de boto eiran reunir-se i l
assunto será resolbida cula maiorie de botos.

Ne l cuntesto de la Guerra Peninsular (1807-1814), an Setembre de 1808 fui
acupada por tropas de la fuorça spedicionária sob l comando de l contra-
almirante Willian L'Brien Drury, comandante-xefe de las Fuorças Nabales
Británicas ne ls mares de la Ásia, a pretesto de proteçon contra la amenaça
francesa. Esse efetibo fui rembarcado ne l final desse mesmo anho, por fuorça de
la cuncentraçon de cerca de 80.000 homes de l eisército chinés delantre de las
puortas de la cidade.

La prosperidade i amportança de l porto de Macau fui reduzida drasticamente na
Purmeira Guerra de Ópio an 1841, quando Hong Kong se tornou ne l porto
oucidental mais amportante na China. La grande maiorie de ls nembros de las
quemunidades ouropeias nó-pertuesa i até mesmo un grupo de macaenses i
pertueses, bien cumo la grande maiorie de las cumpanhas comerciales ouropeias,
benido ua buona parte de l quemércio efetuado an Macau a trasferir-se para
Hong-Kong, abandonórun debrebe la Cidade de Santo Nome de Dius i fúrun fixar
residéncia na nuoba i próspera quelónia británica, que se lhocaliza a 60 km de
Macau.

Ne l seclo XIX, Pertual, benido la yá eibidenciada fraqueza de l Ampério Chinés
i crecente anfluéncia (i amenaça al eiquilíbrio de la region) británica, ampeçou
a preocupar-se finalmente nun maior reforço de la soberanie pertuesa an Macau i
na definiçon de las struturas político-admenistratibas de la Cidade para
prebenir que Macau caisse nas manos de outras poténcias ouropeias. Este deseio
de Pertual fui cuncretizado ne l die 20 de Setembre de 1844, cula promulgaçon
dun Decreto rial assinado pula Reina D. Marie II. Este decumiento reafirmaba que
l Gobernador era l percipal ourgon político-admenistratibo de la Cidade i nun l
Leal Senado, ponendo oufecialmente fin a la outoridade lhocal i spráncias de l
Senado recuperar l sou statuto i prestígio yá perdidas an 1834, i angressou
finalmente Macau na ourganizaçon admenistratiba ultramarina pertuesa, passando a
formar ua porbíncia ultramarina outónoma cunjunta cun Timor i Tierrar, cun sede
an Macau i cul nome de "Porbíncia de Macau, Timor i Tierrar". Antes desta
angresson, Macau fazie parte de l Stado Pertués de la Índia.

Passado l Decreto de 1844, Pertual declarou la Cidade un porto franco ne l anho
de 1845, atrabeç dun decreto rial que mais tarde eirie ser amplementada pul
Gobernador João Ferreira de l Amaral.

Este corajoso gobernador pertués, que ampeçou l sou mandato an 1846, ourdenou l
fin de l pagamiento de l aluguer anual i de ls ampostos chineses i, bendo la
ampossiblidade de recolher ampostos i dreitos alfandegárias (a maior receita de
la quelónia) por Macau ser yá un porto franco, ourdenou l lhançamiento de nuobos
ampostos subre ls habitantes de la Cidade, ancluindo ls chineses, i subre ls
barcos lhigeiros chineses, ls faitiones. Esto lhebou a ua rebolta chinesa que
fui sufocada puls melitares pertueses.

L Gobernador ourdenou anclusibamente la custruçon dua strada que bisaba conetar
la Cidade amuralhada de Macau, que se lhocalizaba ne l Sul de la Península, a
las "Puortas de l Cerco" , un puosto frunteiriço lhocalizado ne l stremo-norte
que separa la Península de Macau i la China Cuntinental.

Amaral ourdenou tamien la spulson de l mandarines (funcionários chineses) de
Macau i, pul fato de Macau ser un porto franco (quier dezir, un porto sin
alfándigas), ourdenou finalmente la aboliçon, an 1849, de l famoso Ho-pu (la
alfándiga chinesa), culminando assi l porcesso de l reforço de la soberanie
pertuesa. A partir desta data, l Gobierno de Macau passou a eisercer tamien
jurisdiçon redadeira subre todos ls habitante chineses de la Cidade de Macau i
la lhançar ampostos subre eilhes, treminando cul statuto especial deilhes. Na
amplementaçon de l decreto rial de 1845, la alfándiga pertuesa deixou tamien de
eisistir.

Passado ls acuntecimientos de 1783, de 1834, de 1844, l abalo definitibo de l
poder de ls mandarines subre Macau i la aboliçon de la alfándiga chinesa an
1849, l Gobernador, lhibre de las outoridades lhocal i chinesa, passou a ser la
outoridade mássima de Macau.

Mas, Ferreira de l Amaral pagou caro pa l porcesso de l reforço de la soberanie
pertuesa subre Macau: ne l die 22 de Agosto de 1849, el fui assasinado acerca de
las Puortas de l Cerco i ls assasinos chineses cortórun-le la cabeça i l braço
dreito. La la este assassínio, ourdenado, segundo ls rumores, pul Bice-Rei de
Canton, seguiu-se un cunfronto melitar antre ls pertueses de Macau i las tropas
amperiales chinesas. Ls redadeiros, lhougo passado l assasínio, ampeçórun a
cuncentrar-se drento i an redror de l fuorte chinés de Pak-Shan-Lhan ó
Baishaling (an pertués: Passaleon), que se lhocalizaba acerca de las Puortas de
l Cerco. Segundo ls cálclos de ls bigies de las fortalezas de Macau, habie
naquel fuorte cerca de 500 suldados i nas eilebaçones bezinas mais de 1500
homes, cun artilharie.

Ne l die 25 de Agosto de 1849, un moço segundo-tenente macaense, Bicente Nicolau
de Mesquita, se propós al Cunseilho de l Gobierno (que sustituía l Gobernador)
la oufensiba al fuorte de Passaleon, cuja guarniçon yá ampeçou a bumbardear cun
ls sous 20 canhones las Puortas de l Cerco, naqueilha altura guarnecida por solo
120 suldados pertueses i 3 peças de artilharie. La situaçon era ansuportable i
muitos moradores de Macau prebian até l fin de l domínio pertués de Macau.

Passado l cunfronto de l Passaleon, l Tso-tang fui trasferido definitibamente
para Chinsan ó Xiangshan (modernamente Zhongshan), ua tierra chinesa bezina de
Macau, i l sou poder fui abalado para siempre. Passado bários protestos,
ansisténcias i adiamentos, la cabeça i a mano squierda de Amaral fúrun
finalmente antregues an 16 de Janeiro de 1850. Solo anton ye que l Gobernador
pudo tener un anterro de Stado, sendo ls sous restos mortales trasladados para
Lisboua.

Tanto Mesquita cumo Ferreira de l Amaral cunquistórun un lhugar na Stória de
Macau i de Pertual pul sous atos heiróicos i corajosos i pula sue detreminaçon
an reforçar i defender la soberanie pertuesa subre Macau. Mais tarde, Mesquita
fui promobido la Coronel.

Na década de 50 de l seclo XIX, l Gobernador Isidoro Francisco Guimarães,
sabendo que la Cidade de Macau nun tenie capacidade para cumpetir cun Hong-Kong,
ampeçou a lhegalizar l jogo, nua tentatiba de trasformar la quelónia nun centro
de bacanças, lhazer i antretenimiento pa ls habitantes i ricos comerciantes de
las bizinhanças.

Durante la segunda metade de l seclo XIX, las percipales poténcias ouropeias
houmilhórun l yá fraco Gobierno Amperial Chinés de la Dinastie Qing,
fuorçando-le a assinar ls chamados Tratados Zeiguales que defendian solamente ls
antresses de las poténcias ouropeias, an detrimiento de ls antresses de l
Gobierno Chinés. Nestes tratados, l Gobierno Chinés era oubrigado a abrir ls
sous portos comerciales, a aceitar la acupaçon ouropeia an ciertas tierras
chinesas i aceitar la debison de la China an "árias de anfluéncia" ouropeia
(anfraquecendo l Gobierno Chinés).

Porbentura aprobeitando la situaçon, an 13 de Agosto de 1862, l Gobernador
Isidoro Francisco Guimarães cunseguiu que l gobierno chinés assinasse un tratado
an Tianjin (ó Tientsin). Este tratado, cumpuosto por 54 artigos, reconhecie que
Macau era ua quelónia pertuesa. Mas, el nunca fui ratificado bisto que l
Gobernador i Menistro plenipotenciário daquela época, José Rodrigues Coneilho de
l Amaral, regressou la Macau, sin l ratificar, protestando contra las oubjeçones
de ls delegados chineses relatibamente a la anterpretaçon de l artigo nono.
Eilhes defendian que Macau nun podie deixar de ser cunsidrado un território
chinés, lhebantando ua azeda çcusson cun Coneilho de l Amaral, an Maio de 1864,
quando este chegou la Tianjin para ratificar l tratado.

Solo an 1887 ye que Pertual, que querie hai muitos anhos stablecer un tratado
subre Macau cula China, cunseguiu firmar, mediante l precioso apoio diplomático
de la Grana-Vretanha, l "Tratado de Amisade i Comércio Campana-Pertués", l qual
reconhece i lhegitima la acupaçon perpétua de Macau i de las sues dependéncias
puls pertueses. Este tratado, tamien chamado de "Tratado de Amisade i Comércio
antre la China i Pertual", fui assinado por Sun Xuwen, l repersentante de la
China, i pul Gobernador i Menistro plenipotenciário pertués Tomás de Sousa Rosa.
La delimitaçon de las froteiras quedou para depuis, por meio dua fetura
cumbençon special.

Ne ls meados de l seclo XIX, Macau cunseguiu recuperar parte de la sue antiga
prosperidade, serbindo-se de antreposto pa l quemércio de l cules i pa l
lhucratibo quemércio de xá. Fui tamien nesta época que Macau spriénciau ua
andustrializaçon einicial, debido al zambolbimiento de anfraestruturas de
quemunicaçon i de trasportes i al stablecimiento de bárias fábricas i ounidades
de porduçon, nomeadamente las fábricas de xá, de cerilhas, de pirotecnia (ss:
panchones i foguetes pirotécnicos) , de tabaco i de cimento. Mas la andústria de
Macau solo ampeçou a spurmentar un grande zambolbimiento i spanson a partir de
la década de 70 de l seclo XX.

L quemércio de l cules, que tubo l sou ampeço an Macau ne ls finales de la
década de 40 de l seclo XIX, cunsiste ne l fornecimiento de trabalhadores
chineses cuntratados para países que naqueilha altura necessitában de
mano-de-obra, cumo por eisemplo Cuba i Peru. Eilhes bibian i trabalhában an
cundiçones precárias, assemelhando-se a scrabos. Este quemércio, ambora
proporcionando ua nuoba prosperidade pa l porto de Macau, trouxe sérios
porblemas sociales para la Cidade, cumo por eisemplo la corrupçon, la depresson
moral i la necidade de lhidar cun un grande númaro de cules repatriados ó que
sperában séren trasportados pa l sou nuobo lhocal de trabalho. Aliás, ambora ls
mercadores andibiduales de Macau tamien lhucrában cun esta atibidade comercial,
ls maiores beneficiários deste quemércio éran las ampresas strangeiras, cujo
capital dominaba l quemércio, i ls sous agentes. Fui por esso que l quemércio de
ls cules tubo l sou fin ne ls finales de la década de 70 de l seclo XIX.

Cul fin de l quemércio de l xá i de l cules, Macau antrou outra beç an declínio
i l Gobierno de Macau, debido tamien a las sues respunsablidades políticas i
admenistratibas subre Timor i Tierrar zde l anho de 1844, tubo de percurar
nuobas maneiras de oubter receitas. Mesmo que Timor çmembrasse definitibamente
de la strutura admenistratiba de Macau an 1896, l Gobierno de Macau tubo tamien
de apoiar financeiramente la quelónia de Timor. La cuncesson de monopólio pul
Gobierno la ampresas pribadas cunfiadas por el passou anton a ser ua de las
maneiras pribilegiadas de oubter receitas statales. Esta medida asseguraba la
cuntinidade de l fornecimiento stable i regular de receitas al Gobierno, ua beç
que las ampresas que detinhan monopólios sofrian giralmente pouca ó nanhue
cuncorréncia ó cumpetiçon. Ls monopólios mais notables i amportantes éran l de l
setor de l Jogo i l de l ópio.

Durante l período de la eisisténcia de l monopólio de l ópio, mais percisamente
de l processamento, ambalaige i benda desta droga, el era ua de las maiores
fuontes de rendimiento pa l Gobierno de Macau. Mas, debido a la crecente presson
i cundenaçon anternacional a la porduçon, quemércio i cunsumo de ópio, este
narcótico acabou por ser eilegalizado i declarado "zaparecido" pulas outoridades
de Macau por decreto-lhei nº 933 de 28 de Maio de 1946.

Percipalmente passado l fin de l quemércio de l xá i de l cules, la eiquenomie
de Macau passou a ser sustentada an grande parte pul setor de l Jogo, puls
bários monopólios cuncedidos pul Gobierno (nomeadamente l de l ópio) i pula
pesca. Mas esto nun quier dezir que l quemércio deixou de eisistir an Macau ó
que el deixou de ser amportante para la quelónia. La Cidade siempre albergou ua
classe de cumpradores i comerciantes, na sue maiorie chineses, que mantenien
relaçones comerciales cun bárias lhocalidades de la China i de l Sudeste
Asiático i que fazien lhucros eissencialmente a partir de la sue atibidade
antermediária de amportar perdutos i depuis rexportá-los. Alguas destas
atibidades, cumo por eisemplo la amportaçon, benda i rexportaçon de petrólio,
fúrun anclusibamente monopolizadas pul Gobierno i cujos dreitos de monopólio
cuncedidos depuis para ua ampresa pribada cunfiada por el.

An 1847, l Gobernador Ferreira de l Amaral ourdenou la custruçon dua fortaleza
na ilha de la Taipa, çtinada para proteger ls habitantes i comerciantes chineses
de ls piratas i tamien para afirmar la persença pertuesa subre la ilha. An 1851,
ls pertueses assumiran l cuntrolo de to la Taipa. La acupaçon de la ilha de
Coloane dou-se ampeço an 1864. Quando ls pertueses chegórun a las ilhas de la
Taipa i de Coloane, ls piratas chineses eisercian ua grande anfluéncia junto
deilhas i aterrorizában ls sous habitantes. Ls pertueses tubírun de cumbaté-los,
sendo un de ls cunfrontos mais célebres ocorrido an Coloane, ne l anho de 1910,
adonde ls pertueses saíran bitoriosos.

An 1890, ls pertueses acupórun oufecialmente la Ilha Verde, que se lhocalizaba a
1 quilómetro la Oeste de la Península de Macau. Debido als aterros, esta ilha
fui totalmente absorbida pula Península an 1923.

An pleno seclo XIX, ls pertueses ampeçórun tamien a spandir la sue anfluéncia a
las ilhas de Lapa, Don João i Muntanha (adjacentes la Macau), oufrecendo
proteçon i serbícios (s: eiducaçon) als poucos chineses ende residentes an troca
de ampostos. Na altura, estas 3 ilhas yá éran habitadas por missionários
pertueses, sendo la ilha de la Lhapa habitada yá ne ls finales de l seclo XVII.
Eilhas fúrun oufecialmente acupadas puls pertueses an 1938, sob l pretesto de
proteger ls pertueses i missionários alhá residentes. Mas, an plena Segunda
Guerra Mundial, ls pertueses fúrun spulsos an 1941 pul Eisército Amperial
Japonés (nun fui registado lhuita armada i muortes) que custantemente lhançában
amenaças al Gobierno de la Quelónia de Macau. Passado la spulson de l pertueses,
ls japoneses passórun a acupar estas ilhas que eilhes deseiában. Ne l final de
la Grande Guerra, cula derrota de l Japon, ls pertueses nun cunseguiran reocupar
las ilhas de Lhapa, D. João i Muntanha, sendo eilhas restituídas a la China.

Ne l ampeço de l seclo XX, passado las bárias aneixaçones, la Quelónia de Macau
(scluindo Lhapa, D. João, Muntanha i ciertas ilhas próssimas que ls pertueses
reibindicában soberanie) tenie aprossimadamente ua ária de 11,6 Km2, çtribuídos
de la seguinte maneira: Península de Macau, ancluindo la Ilha Verde (3,4 Km2);
Taipa (2,3 Km2); i Coloane (5,9 Km2).

Macau, nun mui sastifeito cun las aneixaçones efetuadas, efetuou ua série de
obras de aterro que cuntina atualmente. Na década de 90, efetuou-se ua série de
obras de aterro ne l streito i pequeinho istmo Taipa-Coloane, oureginando la
Zona de l Aterro de COTAI.

Estas obras fazirun cun que la ária de Macau oumentasse para mais de l que l
dobro, sendo, atualmente, la ária de la Region Admenistratiba Special de Macau
(RAEM) de 28,6 Km2, çtribuídos de la seguinte maneira: Península de Macau (9,3
Km2), Taipa (6,5 Km2), Coloane (7,6 Km2) i Zona de l Aterro de COTAI (5,2 Km2).

La populaçon de Macau oumentou pa l dobro na Segunda Guerra Mundial (1939-1945)
debido a la afluéncia de pessonas que fugiran a la acupaçon japonesa de l
sudeste asiático. La percipal probeniéncia de ls refugiados era de las cidades
bezinas, Guangzhou (Canton) i Hong Kong. L Japon respeitou la neutralidade de
Pertual, cujas posiçones geográficas stratégicas de l Açores i de l cuntinente
anquanto stremo oucidental de la Ouropa i respetibo acesso al cuntinente
amaricano tiran motibado esta decison de l Eixe.

Mesmo que ls japoneses nun tubíssen antençon de acupar Macau, eilhes nun
tardórun an stablecer un poderoso cunsulado na Cidade. Este cunsulado, para alhá
de las sues funçones diplomáticas, serbia tamien de centro de spionaige i de
detençon de figuras chinesas antiocupaçon japonesa (muitas destas figuras
fugiran de la China para Macau). L cunsulado japonés eiserceu tamien grande
anfuéncia ne l Gobierno Pertués de Macau. Inda assi, eisistia ua fuorte tenson
antre l Gobierno de Macau i l Eisército Japonés. Ls pertueses siempre temian l
assalto de las tropas japonesas la Macau porque la Guarniçon Melitar nun tenie
capacidade de defender esta pequeinha quelónia pertuesa.

Anque de la neutralidade de Macau, l porto de hidroabiones eisistente na altura
fui bumbardeado, tenendo sido alegado erro acidental, i las ilhas de Lapa, Don
João i Muntanha fúrun acupadas pul Eisército Japonés. Para para alhá çto, las
percipales cunsequéncias de la Segunda Guerra Mundial an Macau fúrun solo las
lhigadas a la subrepopulaçon i a la falta de benes de amportaçon, de ls quales
ls quemidos éran ls mais prementes, l que causou miles de muortes. Passado la
Segunda Grande Guerra, la populaçon de Macau ampeçou a deminuir debido al
regresso de muitos refugiados chineses para las sues respetibas tierras natales.

An 1952, tubo lhugar l Ancidente de las Puortas de l Cerco. Fui ua série de
pequeinhos cunflitos melitares antre las fuorças armadas pertuesas i chinesas
nas frunteiras antre Macau i la China Cuntinental. Aliás, naqueilha altura, las
frunteiras antre estas dues lhocalidades nun éran inda bien definidas, gerando
cunfusones i çputas.

Todo ampeçou quando Pertual, un aliado de l EUA, pressionou l Gobierno de Macau
a cuntrolar la circulaçon de mercadorias, percipalmente benes cunsidrados
stratégicos (cumo cumbustibles), para la China cuntinental, que sofria un
ambargo ampuosto pulas poténcias oucidentales i pula ONU. Las outoridades
chinesas, çcontentes de l cuntrolo ampuosto por Macau, ampeçórun la amenaçar las
outoridades pertuesas de la Cidade, ponendo an açon l sou poderoso macanismo de
propaganda política i moblizando fuorças melitares para reforçar l cuntrolo de
las frunteiras.

Esto tornou las relaçones antre Macau i la República Popular de la China (RPC)
mui tensas i ls melitares de ambos ls lhados ampeçórun a cunfrontar-se, abrindo
fuogo i tornando las frunteiras mui peligrosas i un outéntico campo de batailha.
Esta situaçon cunfusa, reinada de "ancidentes" (pequeinhos cunflitos armados) i
de amenaças, arrastrou durante meses, tenendo sido antensificado ne ls meses de
Maio, Júnio i percipalmente an Júlio, quando las outoridades chinesas ampusírun
unilateralmente un bloqueio a las trocas comerciales i a las quemunicaçones
terrestres, flubiales i marítimas. Este bloqueio causou ua grande falta de benes
básicos, percipalmente alimentares, an Macau.

Cun este ancidente, la RPC cunseguiu ampedir l oumiento de l cuntrolo de la
circulaçon de benes antre Macau i China, i cunseguiu tamien amostrar a la
admenistraçon pertuesa que la sue manutençon nesta Cidade dependia fuortemente
de la buntade de ls dirigentes quemunistas de la RPC. Este ancidente tamien fizo
oumentar i cunsulidar l statuto i la amportança de la eilite macaense i chinesa,
percipalmente Pedro José Lhobo, Ho Yin i Ma Man-kei.

An 1954, la Cidade ourganizou pula purmeira beç l Grande Prémio de Macau que
cunsiste nua série de spetaculares corridas de altemobles i motociclos, zde la
corrida de ls carros clássicos, passando puls Super-Cars até a la Fórmula 3 (la
mais sperada). L Grande Prémio, que dura quatro dies, tornou-se nua atraçon
turística amportante de Macau i la Cidade cuntina la ourganizá-la an todos ls
meses de Nobembre. Zde l anho de 1954, ls melhores pilotos de l mundo son
cumbidados a partecipar nun de ls circuitos mais emocionantes i peligrosos de l
Mundo. Trata-se dun circuito que percorre l meio de la cidade, antercalando
lhongas retas (Porto Sterior) cun las sinuosas rebuoltas de l monte de la Guia.
La rebuolta de l Hotel i Casino Lhisboua de Macau ye l lhocal adonde mais
acidentes son registados .

An 1962, l monopólio ne l setor de l jogos, antes cuncedido a la cumpanha
chinesa de antretenimiento "Taixing" (ó "Tai Hing") zde 1934, fui cuncedido pul
Gobierno de Macau a la cumpanha chinesa de Stanley Ho, la "Sociadade de Turismo
i Dibersones de Macau" (STDM). L purmeiro casino i hotel de grande scala fui
abierta an 1970 por esta cumpanha, cujo nome ye "Hotel i Casino Lhisboua". La
lhicença deste monopólio fui renobado an 1986 i spirou ne l anho de 2001.

An 1966, ls residentes chineses tentórun oubter ua lhicença para la custruçon
dua scuola pribada na ilha de la Taipa. Ls residentes, na ampossiblidade de
oubter ua lhicença de custruçon, ampeçórun, eilegalmente, la eidificaçon de la
scuola. Ne l die 15 de Nobembre de 1966, la polícia de la Cidade outelizórun
formas biolentas de prender ls respunsables de la scuola, ls ouperários de
custruçon, ls residentes chineses ende persentes i ls jornalistas. Depuis deste
acuntecimiento, la amprensa chinesa i associaçones pró-quemunistas ampeçórun a
atacar an fuorça l Gobierno, nun permitindo que l "ancidente" de la Taipa fusse
squecido.

Fui-se crecendo la custestaçon i l sentimiento de rebolta drento de la
quemunidade chinesa, anfluenciada perfundamente pula Reboluçon Cultural de Mao
Tse-tung. Ne l die 3 de Dezembre de 1966 acunteciu an Macau un célebre motin
popular lhebantado por chineses pró-quemunistas que stában çcontentes cun las
formas biolentas de represson als oupositores de la admenistraçon de Macau,
percipalmente chineses, aporfilhadas pula polícia de Macau. Este acuntecimiento
ye bulgarmente chamado de Motin "1-2-3", referindo-se al die que acunteciu l
motin popular. Este motin fui partecipado tamien por muitos porsores i studantes
chineses. Neste die de protestos, houbo 11 muortos i cerca de 200 feridos i fui
neçairo la moblizaçon de suldados para cuntrolar la situaçon.

Passado l motin ser cuntrolado puls suldados, la tenson an Macau nun zbaneciu,
mas piorou inda mais, ambora nun habendo mais manifestaçones. Alguas famílias
pertuesas, amendontradas, ampeçórun a preparar-se para abandonar la Cidade i
emigráren-se para Pertual ó para Hong-Kong. Face la este clima de tenson, l
Gobierno de Macau pensou mesmo an abandonar Macau i antregá-la simplesmente a la
República Popular de la China, mas eilha rejeitou esta trasferéncia eimediata.
Este clima tenso fui acentuado inda mais ne l die 16 de Janeiro de 1967, quando
la quemunidade chinesa, ampaciente, adotou la Política de l 3 Nones:

Passado cerca de 2 meses de tenson, presson, cunfuson i medo, l Gobierno de
Macau i las outoridades de la República Popular de la China, que tornórun-se ne
ls repersentantes de la quemunidade chinesa lhocal, chegórun finalmente a
acuordo ne l die 29 de Janeiro de 1967, culminando cul pedido de çculpas feito
pul Gobierno de Macau para la quemunidade chinesa. Este acuordo fizo cun que
Pertual renunciasse la sue acupaçon perpétua la Macau i reconhecisse l poder i l
cuntrolo de fato de ls chineses subre Macau, marcando l percípio de l fin de l
período quelonial desta cidade. Este acuordo proibiu tamien l Gobierno de Macau
de dar apoio i asilo político als nacionalistas de l Kuomintang.

Cun este motin, las outoridades de la República Popular de la China amostrórun a
la admenistraçon pertuesa que la sue subrebibéncia i persença an Macau dependia
de la buntade i de ls antresses de la RPC. Na sequéncia destes acuntecimientos,
la outoridade de la eilite chinesa pró-Pequin, lhiderada por Ho Yin, fui mais ua
beç reconhecida pul Gobierno de Macau.

Depuis de la Reboluçon de l Crabos an 1974, Pertual declarou la andependéncia
eimediata de todas las sues porbíncias ultramarinas. La China rejeitou esta
trasferéncia eimediata, tenendo apelado pa l stablecimiento de negociaçones que
permitissen ua trasferéncia harmoniosa. La defrença antre l sistema capitalista
de Macau i l quemunista de la China cuntinental poderá star na base desta
decison. Cul decorrer de las negociaçones, l statuto de Macau redefiniu-se para
“território chinés sob admenistraçon pertuesa” i la trasferéncia fui agendada
para la data de 20 de Dezembre de 1999, atrabeç de l decumiento "Declaraçon
Cunjunta Campana-Pertuesa subre la Queston de Macau" (assinado ne l die 13 de
Abril de 1987), depositada nas Naciones Ounidas i antretanto publicada ne l
Boletin Oufecial de Macau la 7 de Júnio de 1988, adonde se stablecian ua série
de cumpromissos antre ls dous países para Macau, antre ls quales la garantie dua
grande outonomie fetura i la cunserbaçon de las specificidades de la RAEM
durante 50 anhos. La data scolhida permitie antre outras cousas: prolongar la
persença pertuesa ne l Ouriente, trasformando Pertual na redadeira nacion
Oucidental a retirar las sues possessones de la China; fazer la trasferéncia de
Macau pouco depuis de la de Hong Kong i que fui ousada pula China cumo forma de
retaliaçon al Reino Ounido debido a la suabidade cun que las negociaçones i
trasferéncia de Macau fúrun cunseguídas, por cuntreste cula de Hong Kong; i
readquirir l cuntrole de todos ls territórios chineses que stubírun sob domínio
oucidental antes de l ampeço de l seclo XXI.

Antes de la trasferéncia de Macau i Hong Kong, la China fizo ua série de
alteraçones eiquenómicas ne l sentido de se aprossimar de l sistema capitalista
i abrir-se al quemércio anternacional. Aquando de la trasferéncia la China
redefinira la sue eimaige segundo l slogan "un paíç, dous sistemas". Este
permite que alguas regiones chinesas, ancluindo Macau, possuan ua grande
outonomie i cuntinidade de l sou modo de bida, stando solo lhemitadas ne l que
se refree a las sues relaçones steriores i a la defesa, situaçon idéntica, de
resto, a la que tenien aquando de la admenistraçon pertuesa.

Para preparar Macau para la trasferéncia de soberanie, Pertual, a par de las
negociaçones cula China, ancentibou l Gobierno de Macau a fazer muitas reformas,
antre las quales la restruturaçon de l sistema político-admenistratibo de Macau,
la çmilitarizaçon de la Cidade i la promoçon de la partecipaçon de la populaçon
(quier pertuesa quier chinesa quier qualquiera etnia) na admenistraçon de Macau.
La Guarniçon Melitar Pertuesa retirou-se de Macau ne l anho de 1975 cula stinçon
de l sou ourgon de comando, l Comando Territorial Andependiente de Macau (CTIM).
Las fuorças de sigurança i ls melitares que quejirun quedar an Macau fúrun
depuis ancorporados nas Fuorças de Sigurança de Macau (FSM). L Gobierno de Macau
promulgou, an 1976, l Statuto Orgánico de Macau (EOM), cun bista an criar un
nuobo modelo político, rompendo assi cul bielho modelo altamente quelonial
(centrado ne l Gobernador) bigente naqueilha altura. Nesse mesmo anho, an
cunsequéncia cula aprobaçon de l EOM, la Assemblé Lhegislatiba de Macau, l
ourgon lhegislador de la cidade, sofriu grandes remodelaçones. Ye respunsable de
fazer lheis i ten l poder de questionar, trabar i julgar l Gobernador, i passado
la trasferéncia (1999), l Xefe de l Eisecutibo.

La eiquenomie de Macau alargou-se i zambolbiu-se notablemiente, percipalmente ne
ls finales de ls anhos 80 i 90 de l seclo XX. Eilha eiboluiu-se dua eiquenomie
eissencialmente baseada ne l setor de l Jogo i ne ls bários monopólios statales
para ua eiquenomie de serbícios i mais ourientada para la sportaçon. Para que
esto acunteça, anquanto que las atibidades eiquenómicas tradecionales (s: la
pesca) ampeçórun a cessar, l setor terciário, nomeadamente l financeiro i l
bancairo, i la andústria de balor acrescentado ourientado para la sportaçon,
cumo por eisemplo la andústria de l téxteis, de l bestuário, de l plásticos i de
l brinquedos, zambolbírun-se i amadurecírun bastante. Mas, cula progressiba
abiertura eiquenómica de la China i cula trasformaçon deste grande paíç na
"fábrica de l mundo", las ampresas andustriales de Macau ampeçórun a trasferir
las sues fábricas i ounidades de porduçon para la China, adonde a mano-de-obra
ye mais barata.

Por esso, Macau passou a ambestir mais ne l zambolbimento, ne l amadurecimento,
na custante atualizaçon i na anternacionalizaçon de l setor terciário,
percurando cun este meio assumir-se cumo centro financeiro anternacional i de
serbícios comerciales de la region, bien cumo la puorta stratégica para la
China, un paíç que apersenta einúmeras ouportunidades de anriquecer i que ne l
feturo eirá tornar-se nua de las maiores ó até na maior poténcia de l mundo. Por
esta rezon, Macau estreitou la sue coperaçon, nomeadamente an tenermos
eiquenómicos, cula region de l Delta de l Riu de las Pérolas, specialmente cula
sue bezina Zona Eiquenómica Special de Zhuhai.

Para atingir l sou oubjetibo i aguantar la sue própia eiquenomie, Macau tubo de
criar un regime fiscal faborable al ambestimiento i un clima de cunfiança. Tubo
tamien de ambestir i reforçar las sues anfraestruturas, planeando i
cuncretizando ne ls anhos 90 bários porjetos-chabes, cumo por eisemplo l
Aeroporto Anternacional de Macau, l porto de augas perfundas de Ká-Hó (Coloane),
l nuobo Treminal Marítimo i Heiliporto de Macau, i la Puonte de la Amisade (la
segunda puonte que faç la lhigaçon antre la Península de Macau i la ilha de la
Taipa). L Gobierno de Macau defendiu tamien la necidade de modernizar, atualizar
i dibersificar las atibidades eiquenómicas de l Território.

Mas, mesmo cun estes progressos i zambolbimentos, Macau nun cunseguiu eiliminar
la sue fuorte dependéncia a las receitas deribadas de l Jogo i de outros dreitos
de cuncesson. Ironicamente, Macau tornou-se inda mais dependente de l setor de l
Jogo a partir de 2001, quando el fui lhiberalizado an parte, trazendo,
juntamente cul turismo i cula fuorte antrada de capitales strangeiros la Macau,
un nuobo i jamales bisto crecimiento eiquenómico.

La trasferéncia de la soberanie de Macau antre Pertual i la China acuntiu ne ls
purmeiros momientos de la madrugada de l die 20 de Dezembre de 1999, cumo staba
prebisto atrabeç de la Declaraçon Cunjunta , passado muitos anhos de
negociaçones i de perparaçones. Tenendo acuntecido dous anhos passado la
trasferéncia de soberanie de Hong Kong, fui un porcesso mais suabe que l de Hong
Kong, nun tenendo habido cunfrontos políticos de nota antre ls dous gobiernos
durante las negociaçones diplomáticas, nin çtúrbios sociales, al cuntrário de
Hong Kong, cuja populaçon ten ua tradiçon mais reibindicatiba i partecipatiba.

Passado la trasferéncia de soberanie, Macau tornou-se ua Region Admenistratiba
Special (RAE) de la República Popular de la China, atuando subre l percípio de
"un paíç, dous sistemas" i seguindo ls cumpromissos stablecidos por Pertual i
China durante la ratificaçon de la "Declaraçon Cunjunta". Esta RAE passou a ser
xefiada pul Xefe de l Eisecutibo de Macau, sustituindo l cargo de "Gobernador de
Macau", que fui abolido an 1999, lhougo passado la trasferéncia de soberanie. La
Lei Básica de la Region Admenistratiba Special de Macau, promulgada pul
Cungresso Nacional Popular de la China ne l anho de 1993, ye l atual testo
custitucional de l sistema jurídico de la RAEM.

L purmeiro Xefe de l Eisecutibo de Macau ye Edmund Ho Hau-wah, un famoso home de
negócios i filho de Ho Yin, un célebre i yá falecido lhíder de la quemunidade
chinesa.

Passado la trasferéncia, Macau fui outra beç melitarizada, nun por tropas
pertuesas, mas por tropas de l Eisército de Lhibertaçon Popular de la República
Popular de la China. L nuobo Gobierno de la RAEM aboliu lhougo ls 2 munecípios
(Cunceilho de Macau i l Cunceilho de las Ilhas). An sue sustituiçon, l Gobierno
criou un nuobo uorgon admenistratibo, l Anstituto pa ls Assuntos Cíbicos i
Municipales (IACM), i que stá subordinado a la Secretarie de la Admenistraçon i
Justícia. Las freguesies de Macau mantibírun-se cumo dibisones regionales i
simbólicas i inda oufecialmente aceite pul nuobo Gobierno.

An 20 de Setembre de 2004, Edmund Ho fui outra beç nomeado cumo segundo Xefe de
l Eisecutibo de la RAEM.

Durante la admenistraçon pertuesa, la criminalidade nun cunseguía ser cuntrolada
i era un risco sério pa l turismo, por esso, lhougo passado la formaçon de l
nuobo Gobierno de la Region Admenistratiba Special de Macau (RAEM), el decidiu
cumbater ferozmente contra l crime, percipalmente ls crimes ourganizados pulas
Tríades. L nuobo Gobierno cunseguiu atingir ls sous oubjetibos ne l cumbate al
crime, cul númaro de crimes a baixar eimenso, percipalmente la criminalidade
biolenta que çceu 70% ne l anho 2000 i outros 45% ne l anho 2001. Macau
tornou-se mui mais siguro i esto trouxe de nuobo cunfiança als turistas.

Mas, an 2006, la criminalidade, percipalmente la nó-organizada, boltou a
oumentar de nuobo, registando-se mais crimes contra la bida an sociadade, ambora
menos crimes biolentos .

An 2001, dou-se l fin de l monopólio de la cumpanha de jogos i dibersones de
Stanley Ho (STDM) i l ampeço de la lhiberalizaçon parcial de l setor de l Jogo,
permitindo la antrada regulada de nuobos cumpetidores, alguns deilhes
norte-amaricanos, para este setor. Esta abiertura causou, i cuntina a causar, un
grande i acelerado crecimiento eiquenómico para Macau, i cuntribuiu para la
anternacionalizaçon de l tecido ampresarial i para la trasformaçon de Macau nua
eiquenomie mais abierta al mundo i mais cumpetitiba. Ls setores eimobliário i
hoteleiro fúrun inundados tamien por ambestimientos strangeiros, l que causou la
spanson i la prosperidade destes.

L setor de turismo registou un grande zambolbimiento i l númaro de bejitantes
entrados an Macau ten benido a oumentar sustancialmente debido als sfuorços de l
Gobierno i subretodo tamien a la política de cuncesson de bistos andibiduales de
biaige pa ls residentes de la China Cuntinental al abrigo de l CEPA (Acordo de
Streitamiento de las Relaçones Eiquenómicas i Comerciales antre l Cuntinente
Chinés i Macau). Passado esta deminuiçon gradual destas restriçones de biaige
por parte de l Gobierno Central Popular de Pequin, ls chineses yá puoden biajar
lhibremente para outros países i regiones, percipalmente para Macau i Hong-Kong.

An 2005, las somas ambolbidas ne l jogo de casinos an Macau eiquibalírun pula
purmeira beç las de Las Begas (cada ua cerca de 5,6 mil milhones de dólares
amaricanos), tornando Macau ne l percipal centro mundial de la andústria de l
jogo de casinos. L PIB de Macau, an 2006, ye de 14,4 mil milhones de dólares
amaricanos. L PIB per capita, ne l anho de 2006, era de 28853 dólares
amaricanos.

Ne l die 15 de Júlio de 2005, l Centro Stórico de Macau fui, finalmente,
anscrito na Lhista de l Património Mundial de la Houmanidade de la UNESCO i
zeignado cumo l 31º sítio de l Património Mundial de la China. Passado la
ancluson, houbo grandes comemoraçones an Macau.

Ne l die 6 de Dezembre de 2006, Al Man Lhong, l anton Secretairo pa ls
Trasportes i Obras Públicas, fui detido, por tener coperado an causos de
corrupçon i an atibidades financeiras eilegales. El fui eimediatamente sonerado
pul Gobierno de Pequin. Segundo la ambestigaçon de l Comissariado Cuntra La
Corrupçon (CCAC), Al tenie benes abaluados an 800 milhones de patacas .

Este scándalo político causou un grande abalo ne l Gobierno de la RAEM i lhebou
cun que la sociadade de Macau çconfiasse inda mais l Gobierno, lhebando-lo al
çcrédito. Durante sumanas, na Assemblé Lhegislatiba, alguns deputados
criticórun, cul causo Al Man Lhong, l Gobierno i la sue trasparéncia i l yá
antiquado sistema de cuncesson de terrenos. Segundo la oupinion de muitos, este
sistema cheno de lhacunas i defeitos cuntribuiu i ajudou mui Al Man Lhong an
cometer crimes de corrupçon . Eisiste tamien rumores na sociadade que dízen que
eisiste mais ambolbidos, até l própio Xefe de l Eisecutibo, neste grande causo
de corrupçon.

Ne l die 30 de Janeiro de 2008, Al Man Lhong fui cundenado pul Tribunal de
Redadeira Anstáncia de la RAEM a ua pena an cúmulo jurídico de 27 anhos de
prison por 57 crimes .

Ne l die 1 de Maio de 2007, acunteciu an Macau ua de las maiores manifestaçones
antigobernamentales zde la fundaçon de la RAEM. Este tipo de manifestaçon
popular, partecipada pula purmeira beç por funcionários públicos, repersenta l
cada beç maior ampasse político antre l Gobierno, cunsidrado por muitos cumo
ancumpetente i corruto (refletido ne l causo Al Man Lhong), i ls scluídos de l
zambolbimiento eimergente de Macau (que repersenta ua grande parte de la
populaçon). Ocorrírun atos de bioléncia policial nesta manifestaçon porque ls
manifestantes tentórun forçar ua alteraçon de l percurso prebiamente stablecido
pula polícia. Un polícia çparou anclusibamente tiros de pistola al aire i,
anfelizmente, un desses tiros atingiu ua pessona que nun staba a partecipar na
manifestaçon, causando ua grande polémica na sociadade de Macau .

La 20 de Dezembre de 2007, quando Macau celebrou ls uito anhos de anibersário de
l stablecimiento de la RAEM, ocorrírun mais protestos. Nestes redadeiros
protestos, cerca de 1500 a 3500 pessonas saíran a las rues para lhutáren por un
sistema político mais democrático, eisigindo al Gobierno la amplementaçon total
de l sufrágio ounibersal direto nas eileiçones para la Assemblé Lhegislatiba de
Macau i pa l Xefe de l Eisecutibo de Macau. Lhutában tamien por ua maior
trasparéncia de l Gobierno, ua maior andependéncia de las receitas de l jogo i
la antroduçon de medidas para la deminuiçon de l fosso antre ricos i pobres.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Sistema_Solar

L Sistema Solar ye custituído pul Sol i pul cunjunto de l cuorpos celhestres que
se ancontran ne l sou campo grabítico, i que cumprende ls planetas, i ua miríade
de outros oubjetos de menor dimenson antre ls quales se cuntan ls planetas nanos
i ls cuorpos menores de l Sistema Solar (asteróides, trasnetunianos i cometas)

L Sol ampeçou a brilhar quando l núcleo atingiu 10 milhones de graus Celsius,
temperatura suficiente para ampeçar reaçones de fuson nuclear. La radiaçon
acabou por gerar un bento solar mui fuorte, coincido cumo "óndia de choque", que
spalhou l gáç i poeira restantes de las redondezas de la streilha recén-nacida
pa ls planetas que se acabórun de formar a partir de einormes colisones antre ls
protoplanetas.

Ls percipales eilemientos celhestres que orbitan an torno de l Sol son ls uito
planetas percipales coincidos atualmente cujas dimensones ban de l gigante de
gáç Júpiter até al pequeinho i rochoso Marcúrio, que ten menos de la metade de l
tamanho de la Tierra.

Até Agosto de 2006, quando la Ounion Astronómica Anternacional alterou la
definiçon oufecial de la palabra planeta, Pluton era cunsidrado l nono planeta
de l Sistema Solar. Hoije ye cunsidrado un planeta nano, ó un planetóide, por
ser mui pequeinho.

Próssimos de l Sol ancontran-se ls quatro planetas telúricos, que son cumpuostos
de peinhas i silicatos, son eilhes Mercúrio, Bénus, Tierra i Marte. Depuis de la
órbita de Marte ancontran-se quatro planetas gasosos (Júpiter, Saturno, Ourano i
Netuno) , que son ua spece de planetas colossales que se puoden debedir an dous
subgrupos: Júpiter-Saturno i Ourano-Netuno.

Ls planetas de l sistema solar son ls uito astros que tradecionalmente son
coincidos cumo tal: Marcúrio (☿), Bénus (♀), Tierra (♁), Marte (♂), Júpiter (♃),
Saturno (♄), Ourano (♅) i Netuno (♆). Todos ls planetas recebírun nomes de
diuses i diusas de la mitologie greco-romana.

Para ua noçon de la dimenson astronómica de las çtáncias ne l spácio debe-se
fazer cálclos i usar un modelo que permita ua percepçon mais clara de l que stá
an jogo. Por eisemplo, un modelo reduzido an que l Sol starie repersentado por
ua bola de futebol (de 22 cm de diámetro). A essa scala, la Tierra quedarie a
23,6 metros de çtáncia i serie ua sfera cun solo 2 mm de diámetro (la Luna
quedarie a uns 5 cm de la Tierra, i tenerie un diámetro duns 0,5 mm). Júpiter i
Saturno serien berlindes cun cerca de 2 cm de diámetro, respetibamente a 123 i a
226 metros de l Sol. Pluton quedarie a 931 metros de l Sol, cun cerca de 0.36 mn
de diámetro. Quanto a la streilha mais próssima, la Prossima Centauri, essa
starie a 6332 km de l Sol, anquanto la streilha Sírio a 13 150 km.

Planeta nano ye un cuorpo celhestre mui semelhante a un planeta, dado que orbita
an buolta de l Sol i ten grabidade suficiente para assumir ua forma cun
eiquilíbrio hidrostático (aprossimadamente sférica), mas nun ten ua órbita
zampedida, orbitando cun miles de outros pequeinhos cuorpos celhestres.

Ceres, que até meados de l seclo XIX era cunsidrado un planeta percipal, orbita
nua region de l sistema solar coincida cumo cintura de asteróides. Por fin, ne
ls cunfines de l sistema solar, para para alhá de la órbita de Netuno, nua
eimensa region de cuorpos celhestres gilados, ancontran-se Pluton i l
recentemente çcubierto Éris. Até 2006, cunsidraba-se, tamien, Pluton cumo un de
ls planetas percipales. Hoije, Pluton, Ceres, Éris, Makemake i Haumea son
cunsidrados cumo "planetas nanos".

Satélites naturales ó lunas son oubjetos de dimensones cunsidrables que orbitan
ls planetas. Cumprenden pequeinhos astros caturados de la cintura de asteróides,
cumo las lunas de Marte i de ls planetas gasosos, até astros caturados de la
cintura de Kuiper cumo l causo de Triton ne l causo de Netuno ó até mesmo astros
formados a partir de l própio planeta atrabeç de l ampato dun protoplaneta, cumo
l causo de la Luna de la Tierra.

Ls planetas gasosos ténen pequeinhas partículas de pó i carambelo que ls orbitan
an einormes quantidades, son ls chamados anéis planetários, ls mais famosos son
ls anéis de Saturno.

La classe de astros chamados "cuorpos menores de l sistema solar" anclui bários
oubjetos defrenciados cumo son ls asteróides, ls trasnetunianos, ls cometas i
outros pequeinhos cuorpos.

Ls asteróides troianos stan localizados ne ls puntos de Lagrange de l planetas,
i orbitan l Sol na mesma órbita que un planeta, delantre i atrás deste.

Ls centauros son astros gilados semelhantes la cometas que ténen órbitas menos
scéntricas i que permanecen na region antre Júpiter i Netuno, mas son mui
maiores que ls cometas. L purmeiro a ser çcubierto fui Quíron, que ten
propiadades parecidas cun las dun cometa i dun asteróide.

Ls trasnetunianos son cuorpos celhestres gilados cuja çtáncia média al Sol
ancontra-se para para alhá de la órbita de Netuno, cun órbitas superiores a 200
anhos i son semelhantes als centauros.

Pensa-se que ls cometas de cúrtio período séian oureginários desta region. Ls
planetas nanos Pluton i Éris ancontran-se, tamien, nesta region.

La maiorie de ls cometas ten trés partes: 1. un núcleo sólido ó centro; 2. ua
cableira, ó cabeça redonda que ambolbe l núcleo i cunsiste an partículas de
poeira misturadas cun auga, metano i amoníaco cungelados; i 3. ua longa cauda de
poeira i gases que scapan de la cableira.

De momiento, ls astros de la nubre de Oort son heipotéticos i ancontran-se an
órbitas antre ls 50 000 i ls 100 000 UA, i pensa-se que esta region ye la ourige
de ls cometas de longo período.

L nuobo planetóide Sedna cun ua órbita bastante elítica que se stende por cerca
de 76 a 928 UA, nun entra cumo ye óbbio nesta catadorie, mas ls sous çcubridores
argumentan que deberie ser cunsidrado parte de la nubre de Oort.

Ls meteoróides son astros cun dimenson antre 50 metros até partículas tan
pequeinhas cumo pó. Astros maiores que 50 metros son coincidos cumo asteróides.
Cuntrobersa cuntina la dimenson mássima dun asteróide i mínima dun planeta. Un
meteoróide que atrabisse la atmosfera de la Tierra passa la se chamar meteoro;
causo chegue al tierra, chama-se meteorito.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Semi%C3%B3tica

La Semiótica (de l griego σημειωτικός (sēmeiōtikos) - literalmente, "la técnica
de ls senhales"), ye la ciéncia giral de ls signos i de la semiose que studa
todos ls fenómenos culturales cumo se fússen sistemas sígnicos, esto ye,
sistemas de seneficaçon. Ambos ls tenermos son deribados de la palabra griega
σημεῖον (sēmeion), que senefica "signo", habendo, zde l'antiguidade, ua
deciplina médica chamada de "semiologie". Fui ousada pula purmeira beç an Anglés
por Heinry Stubbes (1670), nun sentido mui perciso, para andicar l galho de la
ciéncia médica dedicado al studo de l'anterpretaçon de senhales. John Locke usou
ls tenermos "sembriotike" i "sembriotics" ne l libro 4, capítulo 21 de l Ansaio
acerca de l Antendimiento Houmano (1690).

Mais abrangente que la linguística, la qual se restringe al studo de ls signos
linguísticos, ó seia, de l sistema sígnico de la lenguaige berbal, esta ciéncia
ten por oubjeto qualquiera sistema sígnico - Artes bisuales, Música, Retrato,
Cinema, Culinária, Bestuário, Géstios, Religion, Ciéncia, etc.

Surgiu, de forma andependiente, na Ouropa i ne ls Stados Ounidos. Mais
frequentemente, questuma-se chamar "Semiótica" a la ciéncia giral de ls signos
nacidas de l'amaricano Charles Sanders Peirce i "Semiologie" a la bertente
ouropeia de l mesmo studo, las quales tenien metodologie i anfoques defrenciados
antre si.

Na bertente ouropeia l signo assumia, la percípio, un caráter duplo, cumpuosto
de dous prainos cumplementares - a saber, la "forma" (ó "seneficante", aqueilho
que repersenta ó simboliza algo) i l "cuntenido" (ó "seneficado" de l que ye
andicado pul seneficante) - lougo la semiologie serie ua ciéncia dupla que busca
relacionar ua cierta sintaxe (relatiba a la "forma") a ua semántica (relatiba al
"cuntenido").

Mais cumplexa que la bertente ouropeia, an sous percípios básicos, la bertente
peirciana cunsidra l signo an trés dimensones, sendo l signo, para esta,
"triádico". Acupa-se de l studo de l porcesso de seneficaçon ó repersentaçon, na
natureza i na cultura, de l cunceito ó de la eideia.

Mais tarde, teóricos ouropeus cumo Roland Barthes i Umberto Retombo preferiran
adotar l termo "Semiótica", an beç de "Semiologie", pa la sue teorie giral de ls
signos, tenendo, de fato, Retombo se aprossimado mais de las cuncepçones
peircianas de l que de las cuncepçones ouropeias d'ourige an Saussure i ne l
Struturalismo de Roman Jakobson.

La semiótica ten, assi, la sue ourige na mesma época que la filosofie i
deciplinas afeitas. De la Grécia até ls nuossos dies ten benido a zambolber-se
cuntinamente. Mas, mais tarde, hai cerca de dous ó trés seclos, ye que se
ampeçórun a manifestar aqueilhes que serien apelidados pais de la semiótica (ó
semiologie).

Ls porblemas cuncernentes a la semiologie i a la semiótica, assi, puoden
retroceder a pensadores cumo Platon i Santo Agostico, por eisemplo. Antretanto,
solamente ne l'ampeço de l seclo XX culs trabalhos paralelos de Ferdinand de
Saussure i C. S. Peirce, l studo giral de ls signos ampeça a adquirir outonomie
i l status de ciéncia.

Ne l studo giral de ls signos Charles Sanders Peirce (1839-1914) serie l
pioneiro daquela ciéncia que ye coincida cumo "Semiótica", usando yá este termo,
que John Locke, ne l final de l seclo XVII, tenerie ousado para chamar ua fetura
ciéncia que studarie, justamente, ls signos an giral. Para Peirce, l Home
senefica todo que l cerca nua cuncepçon triádica (purmeiridade, secundidade i
terceiridade), i ye nestes pedamiegos que to la sue teorie se baseia.

Algun tiempo depuis, l termo Relaçon fui sustituído por Reaçon i l termo
Repersentaçon recebiu la chamaçon mais ampla de Mediaçon. Para fines
científicos, Peirce preferiu fixar-se na treminologie de Purmeiridade,
Secundidade i Terceiridade.

Purmeiridade - la culidade de la cuncéncia eimediata ye ua ampresson
(sentimiento) in totun, ambesible, nun analisable, andeble. Todo que stá
eimediatamente persente a la cuncéncia d'alguien ye todo aqueilho que stá na sue
minte ne l'anstante persente. L sentimiento cumo culidade ye, antoce, aqueilho
que dá sabor, ton, matiç a la nuossa cuncéncia eimediata, aqueilho que se oculta
al nuosso pensamiento. La culidade de la cuncéncia, na sue eimediaticidade, ye
tan tenra que mal podemos tocá-la sin stragá-la. Nessa medida, l purmeiro
(purmeiridade) ye persente i eimediato, el ye einicialmente, ouriginal,
spontáneo i libre, el precede to síntese i to defrenciaçon. Purmeiridade ye la
cumprenson superficial dun testo (leia-se testo nun al pie de la letra; s: ua
foto puode ser lida, mas nun ye un testo propiamente dezido).

Cumo Luis Caramelo splica ne l sou libro Semiotica ua antroduçon, "La
purmeiridade diç respeito a todas las culidades puras que, naturalmente, nun
stablecen antre si qualquiera tipo de relaçon. Estas culidades puras traduzen-se
por un cunjunto de possibelidades de benir a acuntecer(…)". Desta forma,
tenemos, ne l nuosso mundo l'acuntecimiento ó possibelidade "chuba", mas ye solo
esso, solo possibelidade eisistencial. Causo localizemos chuba cumo un
acuntecimiento, por eisemplo "stá a chober" stamos delantre la secundidade.

Secundidade - l'arena de l'eisisténcia cotidiana, stamos cuntinamente sbarrando
an fatos que ne ls son "sternos", tropeçando an oustaclos, cousas reales,
fatibas que nun ceden al sabor de nuossas fantasias. L simples fato de starmos
bibos, eisistindo, senefica, a to momiento, que stamos reagindo an relaçon al
mundo. Eesistir ye sentir l'açon de fatos sternos resistindo a la nuossa
buntade. Eesistir ye star nua relaçon, tomar un lugar na anfenita miríade de las
detreminaçones de l'ouniberso, rejistir i reagir, acupar un tiempo i spácio
particulares. Adonde quier qu'haba un fenómeno, hai ua culidade, esto ye, sue
purmeiridade. Mas la culidade ye solo ua parte de l fenómeno, bisto que, para
eisistir, la culidade ten que star ancarnada nua matéria. L fato d'eisistir
(secundidade) stá nessa corporificaçon material. Assi sendo, Secundidade ye
quando l sujeito lé cun cumprenson i perfundidade de sou cuntenido. Cumo
eisemplo: "l'home comiu banana", i na cabeça de l sujeito, el cumprende que
l'home comiu la banana i possiblemente bisualiza ls dous eilemientos i l'açon de
la frase.

La palabra chabe deste cunceito ye ocorréncia, l cunceito an açon. Ye desta
forma, tamien, ua atualizaçon de las culidades de la purmeiridade.

Terceiridade - purmeiridade ye la catadorie que dá a la spriéncia sue culidade
"çtintiba", sou frescor, ouriginalidade eirrepetible i libardade. Secundidade ye
aqueilho que dá a la spriéncia sou caráter "fatual", de luita i cunfronto.
Finalmente, Terceiridade corresponde a la camada de "anteligibelidade", ó
pensamiento an signos, atrabeç de la qual repersentamos i anterpretamos l mundo.
Por eisemplo: l'azul, simples i positibo azul, ye l purmeiro. L cielo, cumo
lugar i tiempo, eiqui i agora, adonde se ancarna l'azul ye un segundo. La
síntese anteletual, eilaboraçon cognitiba – l'azul ne l cielo, ó l'azul de l
cielo -, ye un terceiro. La terceiridade, bai para alhá deste spetro d'estrutura
berbal de l'ouraçon. Ó seia, l'andibíduo coneta a la frase la sue spriéncia de
bida, fornece a l'ouraçon, un cuntesto pessonal. Pus "l'home comiu la banana"
puode ser ligado a l'eimaige dun macaco ne l zológico; a la cantora Carmen
Miranda; al filme King Kong; anfin, a ua série d'eilemientos stra-textuales.

L'oubjeto serie la cadeira an si i l'anterpretante l modo cumo relacionamos
l'oubjeto cula cousa repersentada, l'oubjeto de madeira subre l qual ne ls
podemos sentar. Subre esto ye antressante ber l'obra "One and thre chairs" de
l'artista plástico Joseph Kosuth. La percipal caratelística de l signo andicial
ye justamente la ligaçon física cun sou oubjeto, cumo ua pegada ye un "andício"
de quien passou. La retrato, por eisemplo, ye purmeiramente un índice, pus ye un
registro de la luç an detreminado momiento.

Beija tamien ua sposiçon detalhada de la rede de cunceitos de la semiótica
peirceana an semiotica pragmaticista i pragmaticismo

Un outro outor, cunsidrado pai de la semiologie, la bertente ouropeia de l studo
de ls signos, por ser l purmeiro outor a criar essa zeignaçon i a chamar l sou
oubjeto de studo, ye Ferdinand de Saussure (1857-1913). Segundo este,
l'eisisténcia de signos - «a singular antidade psíquica de dues faces que cria
ua relaçon antre un cunceito (l seneficado) i ua eimaige acústica (l
seneficante) - cunduç a la necidade de cunceber ua ciéncia que stude la bida de
ls senhales ne l teta de la bida social, ambolbendo parte de la psicologie
social i, por cunseguinte, de la psicologie giral. Chamar-le-emos semiologie.
Studarie aqueilho an que cunsisten ls signos, que leis ls regen.»

La cuncepçon de Saussurre relatibamente al signo, al cuntrairo de la de Peirce,
çtingue l mundo de la repersentaçon de l mundo rial. Para el, ls signos
(pertencentes al mundo de la repersentaçon) son cumpuostos por seneficante - la
parte física de l signo - i pul seneficado, la parte mental, l cunceito.
Colocando l referente (cunceito correspondente al d'oubjeto por Peirce) ne l
spácio rial, loinge de la rialidade de la repersentaçon. Para Saussure (cun
scepçon de l'onomatopeia), nun eisisten signos motibados, ó seia, cun relaçon de
causa-eifeito. Debede ls signos an dous tipos: ls que son relatibamente
motibados (la onomatopeia, qu'an Peirce corresponde als ícones), i ls
arbitrairos, an que nun hai motibaçon. Leia-se qu'esta motibaçon ye la tal
relaçon que Peirce faç antre repersentaçon i oubjeto i que, na bison de
Saussure, parece nun fazer sentido. Esta bison puode ser tenida cumo bison de
face dual. Para Saussure, eisisten assi dous tipos de relaçones ne l signo:

1 - las «relaçones sintagmáticas», las de la lenguaige, de la fala, la relaçon
fluida que, ne l çcurso ó na palabra (parole), cada signo mantén an associaçon
cul signo que stá antes i cul signo que stá depuis, ne l «eixe horizontal»,
relaçones de cuntextualizaçon i de persença (s: abrir ua jinela, an casa ó ne l
cumputador)

2 - las «relaçones paradigmáticas», las «relaçones associatibas», ne l «eixe
bertical» an auséncia, reportando-se a la «léngua» (s: associarmos la palabra
mai a un detreminado cunceito d'ourige, carinho, ternura, amor, etc…), que ye un
registo «semántico», stable, na mimória coletiba dun ser ó strumiento.

Louis Hjelmsleb (1899-1965) cumplexifica ls cunceitos outelizados por Saussure.
Segundo Hjelmsleb, i por ua queston de clareza, la spresson deberá sustituir l
termo saussuriano de seneficante, assi cumo l cuntenido debe sustituir l de
seneficado. Tanto la spresson cumo l cuntenido possuen dous aspetos, la forma i
la «sustáncia» - qu'an Saussure son por bezes cunfundidos cun seneficante i
seneficado. Ls signos son por esso, para Hjelmsleb, custituídos por quatro
eilemientos i nun dous, cumo propunha Saussure.

Sendo l mais proeminente ouropeu a ousar l termo "Semiótica", Umberto Retombo
(1932), para alhá de ser un de ls que tentórun resumir de forma mais coerente to
l coincimiento anterior, percurando dissipar dúbedas i ounir eideias semelhantes
spostas de formas defrentes, antroduç nuobos cunceitos relatibamente als tipos
de signos que cunsidra eisistir. San ls «diagramas», signos que repersentan
relaçones abstratas, tales cumo fórmulas lógicas, químicas i algébricas; ls
«amblemas», figuras la qu'associamos cunceitos (s: cruç → cristandade); ls
«zeinhos», correspondentes als ícones i a las anferéncias naturales, ls índices
ó andícios de Peirce; las «eiquibaléncias arbitrárias», simblos an Peirce i, por
fin, ls «senhales», cumo por eisemplo l código de la strada, que sendo andícios,
se baseian nun código al qual stan associados un cunjunto de cunceitos.

Roman Jakobson, nacido an Moscobo (Moscobo PB), an 1896, antroduziu l cunceito
de las funçones de la lenguaige:

Morris i Algirdas Julius Greimas dízen-mos que todo puode ser signo cunsuante la
nuossa anterpretaçon, deixando an stado mais abrangente l cunceito de signo.
Mas, Morris diç-mos inda qu'estes se debeden an

Segundo alguns outores, la semiótica nunca fui cunsidrada parte de la
linguística, sendo mais natural cunsidrar-se l cuntrairo, puosto que la léngua
ye solo mais un sistema de signos antre tantos. De fato, eilha se zambolbiu
quaije sclusibamente grácias al trabalho de nó-linguistas, particularmente na
Fráncia, adonde ye frequentemente cunsidrada ua deciplina amportante. Ne l mundo
de léngua anglesa, assi i todo, nun çfruta de praticamente nanhun
reconhecimiento anstitucional.

Ambora la léngua seia, normalmente, cunsidrada l causo paradigmático de l
sistema de signos, grande parte de la pesquisa semiótica atual se cuncentrou na
análeze de domínios tan bariados cumo ls mitos, la retrato, l cinema, la
publicidade ó ls meios de quemunicaçon. L'anfluéncia de l cunceito lenguístico
central de struturalismo, que ye mais ua cuntribuiçon de Saussure, lebou ls
semioticistas a tentar anterpretaçones struturalistas (ber struturalismo) nun
amplo leque de fenómenos. Oubjetos de studo, cumo un filme ó ua estrutura de
mitos, son ancarados cumo testos que trasmiten seneficados, sendo esses
seneficados tomados cumo deribaçones de l'anteraçon ourdenada d'eilemientos
portadores de sentido, ls signos, ancaixados nun sistema struturado, de maneira
an parte análoga als eilemientos portadores de seneficado nua léngua.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/San_Tom%C3%A9_i_Pr%C3%ADncepe

San Tomé i Príncepe ye un stado ansular ne l Golfo de la Guiné, a cerca de 300
km de la cuosta oucidental de África, cumpuosto por dues ilhas percipales — San
Tomé i Príncepe — i por bárias ilhotas, antre las quales l ilhéu de las Rolas
atrabessado pula linha de l Eiquador.

Las ilhas fúrun çcubiertas zabitadas puls nabegadores pertueses João de Santarém
i Pedro Escobar, an 1470, tenendo sido quelonizadas por Pertual até a
l'andependéncia porclamada la 12 de júlio de 1975. Passado la andependéncia, fui
amplantado un regime socialista de partido único, mas an 1990 adotou-se l
multipartidarismo. Grande parte de l anredo de l popular romance Eiquador de
Miguel Sousa Tavares ye passado an San Tomé i Príncepe.

San Tomé i Príncepe ten un clima de l tipo eiquatorial, caliente i húmido, mas
cun ua multeplicidade de microclimas. La canha-de-açucre fui antroduzida nas
ilhas ne l seclo XV, mas la cuncorréncia brasileiras i las custantes rebeliones
lhocales lhebórun al sou declínio. L'agricultura solo fui stimulada ne l
arquipélago ne l seclo XIX, cul cultibo de cacau i café. La pesca ye ua de las
percipales atebidades eiquenómicas de l paíç i, ne ls redadeiros anhos, San Tomé
i Príncepe ten apostado ne l turismo pa l sou zambolbimiento. La recente
çcubierta de jazidas de petrólio nas sues augas abre nuobas perspetibas pa l
feturo.

San Tomé i Príncepe cunta cun trés lhénguas nacionales — l son-tomense, l
princepense i l angolar — todas crioulos de base pertuesa. Inda assi, l pertués,
único lhéngua oufecial, ye ousado por 95% de ls san-tomenses.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Salvador_Dal%C3%AD

Modelo:Anfo/Biografie Salbador Demingo Felipe Jacinto Deilhi i Domènech, 1º
Marqués de Dalí de Púbol (Figueres, Modelo:Dtlink — Figueres, Modelo:Dtlink),
coincido solo cumo Salbador Dalí, fui un amportante pintor catalan, coincido pul
sou trabalho surrealista. L trabalho de Dalí chama l'atençon pula ancrible
cumbinaçon d'eimaiges bizarras, oníricas, cun eicelente culidade plástica. Dalí
fui anfluenciado puls mestres de l Renacimiento. L sou trabalho mais coincido,
La Persisténcia de la Mimória, fui cuncluído an 1931. Salbador Dalí tubo tamien
trabalhos artísticos ne l cinema, scultura, i retrato. El colaborou cula Walt
Çney ne l cúrtie d'animaçon Çtino, que fui lançado postumamente an 2003 i, al
lado de Alfred Hitchcock, ne l filme Spellbound. Tamien fui outor de poemas
drento de la mesma linha surrealista.

Dalí ansistiu an sue "linhaige árabe", alegando que ls sous antepassados éran
çcendentes de mouros qu'acupórun l sul de la Spanha por quaije 800 anhos (711 a
1492), i atribui a esso l sou amor de todo l que ye scessibo i dourado, sue
peixon pul luxo i sou amor ouriental por roupas. Tenie ua reconhecida tendéncia
a atitudes i rializaçones strabagantes çtinadas a chamar l'atençon, l que por
bezes aborrecie aqueilhes qu'apreciában la sue arte, al mesmo tiempo
qu'ancomodaba ls sous críticos, yá que sue forma de star teatral i scéntrica
tendia a eclipsar l sou trabalho artístico.

Salbador Demingo Felipe Jacinto Dalí i Domènech naciu a las 8h45 de la manhana
de 11 de maio de 1904, ne l númaro binte de la carrer (rue) Monturiol de la bila
de Figueres, Catalunha, Spanha. L sou armano mais bielho, tamien chamado
Salbador (nacido an 12 d'outubre de 1901), morriu de gastroenterite, nuobe meses
antes, an 1 d'agosto de 1903 ". L sou pai, Salbador Dalí i Cusí, era un adbogado
de classe-média, figura popular de la cidade i senhor dun caráter eirrascible i
dominador; la sue mai, Felipa Domenech Ferrés, siempre ancentibou ls sfuorços
artistícos de l filho. Dalí tamien tubo ua armana, Ana Marie, qu'era trés anhos
mais nuoba. An 1949, eilha publicou un libro subre l sou armano, "Dalí bisto
pula sue armana".

Dalí frequentou la Scuola de Zeinho Federal, adonde ampeçou la sue eiducaçon
artística formal. An 1916, durante uas bacanças de berano an Cadaquès, passadas
cula família de Ramon Pichot, çcubriu la pintura ampressionista. Pichot era un
artista local que fazie biaiges frequentes la Paris. Ne l'anho seguinte, l pai
de Dalí ourganizou ua sposiçon de ls zeinhos la carbon de l filho na sue casa de
família. La sue purmeira sposiçon pública acunteciu ne l Triato Municipal an
Figueres an 1919.

An febreiro de 1921, la sue mai morriu de cáncaro de la mama. Dalí, anton cun
dezesseis anhos d'eidade, dixe depuis de la muorte de la sue mai: "fui l maior
golpe que you habie spurmentado an mie bida. You adoraba-la… you nun podie
resignar-me la perda dun ser cun quien you cuntei para tornar ambesibles las
einebitables manchas de a mie alma" Passado la muorte de Felipa Domenech Ferrés,
l pai de Dalí casou-se cula armana de la falecida mulhier. Dalí nun se ressentiu
por este casamiento, cumo alguns pensórun, pus el tenie un grande amor i
respeito por sue tie.

An outubre de 1921, Dalí fui bibir para Madrid, adonde studou na Academie de
Artes de San Fernando. Yá anton Dalí chamaba l'atençon nas rues cun un scéntrico
pelo cumprido, un grande laço al cachaço, calças até al zinolho, meias altas i
jiquetas cumpridos. L que le granjeou maior atençon por parte de ls colegas
fúrun ls quadros adonde fizo spriéncias cul cubismo (ambora na época destes
purmeiros trabalhos el probabelmente nun cumprendisse por cumpleto l mobimiento
cubista, dado que todo l que sabie dessa arte probinha d'alguns artigos de
rebistas i dun catálogo que Ramon Pichot le ouferecera, bisto nun haber artistas
cubistas, neste tiempo, an Madrid).

Fizo tamien spriéncias cul Dadaísmo, que probabelmente anfluenciou to l sou
trabalho. Nesta altura, tornou-se amigo íntemo de l poeta Federico García Lorca
i de Luis Buñuel. Dalí fui spulso de la Academie an 1926, pouco tiempo depuis de
ls eisames finales, an que declarou que naide na Academie era suficientemente
cumpetente pa l'abaluar. Sou domínio de cumpeténcias na pintura stá bien
decumentado, nesse tiempo, na sue ampecable i rialista pintura "Cesto de Pan",
de 1926.

An 1924 l'inda çconhecido Salbador Dalí eilustraba pula purmeira beç un libro, l
poema griego"Les bruixes de Llers" ( "Las bruxas de Llers") de sou amigo, l
poeta Carles Fages de Climent.

Nesse mesmo anho fizo la sue purmeira biaige la Paris, adonde se ancuontrou cun
Pablo Picasso, qu'era admirado pul moço Dalí. ("Bin bé-lo antes d'ir al Loubre",
dixe-le Dalí. "Fizo bocé mui bien", respundiu-le Picasso.) Picasso yá tenie
oubido falar bien de Dalí atrabeç de João Miró. Ne ls anhos seguintes, Deilhi
rializou ua série de trabalhos fuortemente anfluenciados por Picasso i Miró,
anquanto iba zambolbendo l sou stilo própio. Alguas tendéncias ne l trabalho de
Dalí qu'eirien permanecer al longo de to la sue carreira yá éran eibidentes na
década de 1920, percipalmente por Raphael, Bronzino, Francisco de Zurbarán,
Bermer, i Belázqueç. Las sposiçones de sous trabalhos an Barcelona çpertórun
grande atençon i ua mistura d'eilogios i debates i causando por parte de ls
críticos. Nesta época, Dalí deixou crecer l bigote, que se tornou amblemático
nel, stilo baseado ne l pintor de l seclo XVII spanhol Diego Belázqueç.

An 1929, colaborou cul cineasta spanhol Luis Buñuel ne l cúrtie-metraige Un
Chien Andalou, i conheciu, an agosto, la sue musa i fetura mulhier, Gala Éluard
(cujo nome berdadeiro ye Eilena Ibanobna Diakonoba, nacida an 7 de setembre de
1894, an Kazan, Tartária, Rússia), ua eimigrante russa dieç anhos mais bielha
que Dalí, casada na época cul poeta surrealista Paul Éluard. Juntou-se
ouficialmente al grupo surrealista ne l bairro paresiense de Montparnasse
(ambora l sou trabalho yá stubisse a ser anfluenciado hai dous anhos pul
surrealismo). An 1934 Dalí i Gala, que yá bebian juntos zde 1929, casórun-se nua
cerimónia cebil.

La política zampenhou un papel seneficatibo na sue eimergéncia cumo un artista.
El fui por bezes retratado cumo un apoiante de l'outoritairo Francisco Franco.
André Breton, líder de l mobimiento surrealista, fizo un grande sfuorço para
dissociar l sou nome de l surrealismo. La rialidade ye probabelmente un pouco
mais cumplexa. An qualquiera causo, el nun era un anti-semita, pus era anclusibe
amigo de l famoso arquiteto i zeigner Paulo László, qu'era judiu. El tamien
proferiu grande admiraçon por Freud(la quien el conheciu), i Einstein, ambos
judius.

An sue mocidade, Dalí abraçou por un tiempo tanto l anarquismo cumo l
quemunismo. An sou libro, Dalí, an 1970, declara-se un anarquista i monarquista.
Anquanto na cidade de Nuoba Iorque an 1942, el denunciou l sou colega, l
cineasta surrealista Luis Buñuel cumo atiu i quemunista, l que lebou Buñuel a
ser çpedido de sue posiçon ne l Museu de Arte Moderna i, mais tarde, custar na
lista negra de l'andústria cinematográfica stadunidense.

Cula ecloson de la Guerra Cebil Spanhola, Dalí fugiu i se recusou a alinhar-se
la qualquiera grupo. Passado l sou regresso a la Catalunha passado la Segunda
Guerra Mundial, Dalí se tornou mais próssimo al regime de Franco. Alguns
declarórun que Dalí apoiou l regime de Franco, felicitando-lo por sues açones,
an "limpar la Spanha de fuorças çtrutibas". Dízen qu'ambiou ua mensaige la
Franco, "eilogiando-le por assinar la sentença de muorte de presos políticos."
Dalí ancuontro Franco ua beç Nin sequiera reuniu-se pessonalmente cul para
pintar un retrato de sue nieta. Ye ampossible detreminar se sues houmenaiges la
Franco fúrun sinceras ó caprichosas, ua beç qu'el tamien ambiou un telegrama
loubando l romeno Nicolae Ceauşscu, líder quemunista. L jornal diairo romeno
"Scînteia" publicou-lo, sin suspeitar sou aspeto de troça.

An 1960, Dalí ampeçou a trabalhar ne l Triato-Museun Salbador Dalí, na sue
tierra natal, an Figueres. Fui l porjeto de maior bulto de to la sue carreira i
l percipal foco de sues einergies até 1974, ambora cuntinasse a fazer
acrecientos até meados de ls de 1980.

Gala morriu an Port Lligat na madrugada de 10 de júnio de 1982. Zde anton, Dalí
quedou perfundamente deprimido i desorientado, perdendo to la buntade de bibir.
Recusaba-se a comer, quedando zeidratado, tubo de ser alimentado por ua sonda
nasal. An 1980, un coquetel de medicamiento nun prescrito danificou sou sistema
nerboso, probocando assi un inoportuno fin la sue capacidade artística. Als 76
anhos, la "cada beç saudable" Dalí sofre tremores terribles al sou lado dreito,
causado pul Mal de Parkinson.

An nobembre de 1988 Dalí fui liebado al spital cun ansuficiéncia cardíaca i an 5
de dezembre de 1988 fui bejitado pul rei João Carlos de la Spanha, que cunfessou
tener sido siempre un deboto de Dalí. An 23 de janeiro de 1989, anquanto l sou
faborito i recorde de Tristan Eisolde jogaba, morriu d'ansuficiéncia cardíaca an
Figueres, cula eidade de 84, i, benido círclo cumpleto, stá sepultado na crita
de l sou Triato-Museu Dalí, an Figueres, de l'outro lado de la rue, a partir de
l'eigreija de Sant Pere. adonde ocorrírun sou anterro, purmeira quemunhon, i de
batismo, la trés quarteirones de la casa adonde naciu.

Dalí splorou antensamente l Simbolismo an sou trabalho. Por eisemplo, la marca
de ls reloijos fundidos qu'aparecen einicialmente an La persisténcia de a
mimória, sugíren teorie de Einstein de que l tiempo ye relatibo i nun fixo.
L'eideia de reloijos simbolicamente funcionamiento desta forma fui criada quando
Dalí biu un pedaço de queiso Camembert derretendo nun die caliente d'agosto.

L alifante ye tamien ua eimaige recorrente nas obras de l Dalí. El apareciu pula
purmeira beç an 1944, an sue obra Suonho Causado Pul Bo dua Abelha al Redror de
Ua Romana un Segundo Antes de Acordar. Ls alifantes, anspirados por Gian Lorenzo
Berneni, an Roma base de la scultura dun alifante trasportando un antigo
oubelisco. Cunjugada l'eimaige de sues piernas quebradiças, esse
cumprometimiento an criar un sentimiento de fantasmagórico de la rialidade.
"L'alifante ye ua distorçon de l spácio, nua análeze splica, "las sues piernas
cuntrastan cula eideia d'amponderabelidade cula strutura."

L uobo ye outra eimaige quemun na obra de Dalí, l qual spressa l'eideal
pré-natal i antrauterina, qu'aparece an L grande masturbador i Metamorfose de
Narciso i assi outelizá-lo para simbolizar la sperança i la caridade. Dibersos
animales aparecen an to l sou trabalho: formigas remontan a la muorte,
decadéncia, i l'eimenso zeio sexual; l caramujo relaciona-se cula cabeça
houmana. Esta eideia partiu de quando abistou un caramujo arriba dua bicicleta,
acerca de la casa de Freud, quando se conhecírun; i gafanhotos son un simblos de
çperdício i de medo.

André Breton acusou Dalí de defensor de l "nuobo" i "eirracional" ne l "Fenómeno
Hitler", mas l'artista debrebe rejeitaba esta alegaçon dezindo, "You nin sou
hitleriano de fato, nin d'antençon." Inda assi, quando Francisco Franco chegou
al poder ne l rescaldo de la Guerra Cebil Spanhola, l'apoio al nuobo regime,
antre outras cousas, lebírun la sue suposta spulson de l grupo surrealista. A la
época André Breton cunhou l'anagrama "Abida dólares" (por Salbador Dalí), que
puode ser traduzido cumo "Ábido por dólares". Dalí replicou, "La única defrença
antre You i ls Surrealistas ye que You sou l Surrealismo". Ls surrealistas mais
radiciales falában de Dalí ne l passado, cumo se el stubisse muorto. Bários
nembros de l grupo cumo Ted Joanes, cuntinarian tratando la queston de forma
stremamente dura i polémica contra Dalí, até al momiento de la sue muorte.

Nesta fase l sou percipal patrono Edward James, un poeta i patrono de l
mobimiento surrealista.Edward James ajudou l moço Salbador Dalí a eimergir ne l
mundo de l'arte atrabeç de la cumpra de muitas obras i de l'apoio financeiro
durante dous anhos. Eilhes se tornórun buns amigos i James caraterizaba la
pintura de Dalí cumo "Cisnes refletindo alifantes." El tamien colaborou cun dous
de ls mais duradouros ícones de l mobimiento surrealista: l Telfone-lagosta i l
Sofá-lábios de Mae West.

"Durante este período Dalí nunca parou d'escrebir", screbiu Robert Çcharnes i
Nicolas. An 1941, el eilaborou un filme chamado "Cenário de Jean Gabin Montide".
El screbiu catálogos de sposiçones cumo la sue própia, na Knoedler Gallery [na
cidade de Nuoba Iorque an 1943]. El tamien screbiu un romance (publicado an
1944) acerca dun salon d'outomobles. Esso ampeçou cun un zeinho de Edwin Cox,
publicado ne l jornal Miami Heirald mostrando-lo bestindo un outomoble nua nuite
bata."

An 1940, ne l'ampeço de la Segunda Guerra Mundial na Ouropa, Dalí i Gala
mudórun-se pa ls Stados Ounidos, adonde bibiran durante uito anhos. Passado este
período, Dalí regressou pa la prática de l catolicismo. An 1942, el publicou sue
outobiografie, La Bida Secreta de Salbador Dalí. Un frei eitaliano, Gabriele
Marie Berardi, alegou tener rializado un sorcismo an Dalí, anquanto el staba na
Fráncia an 1947. Gabriel tena ua scultura de Cristo na cruç que Dalí tenie dado
l sou sorcista d'agradecer a el. La scultura fui çcubierta an 2005, i dous
peritos an Surrealismo spanhol cunfirmórun qu'habie motibos suficientes para
crer an similariades antre outras sculturas feitas por Dalí.

Fui na sue amada Catalunha que Dalí bibeu l resto de la bida. L fato de tener
scolhido bibir an Spanha anquanto l paíç era gobernado pul ditador fascista
Francisco Franco trouxe-le críticas de ls progressistas i de muitos outros
artistas. Alguns pensan que l çprezo quemun pul trabalho tardio de Dalí ten mais
a ber cun política de l que culs berdadeiros méritos desse trabalho. An 1959,
André Breton ourganizou ua sposiçon chamada de "Houmenaige al Surrealismo", an
que comemora ls quadragésimo anibersairo de l Surrealismo, qu'ancluiu obras de
Salbador Dalí, Joan Miró, Anrique Tábara, i la Eugenio Granell. Breton cumbatiu
cun beméncia l'ancluson de de Sistine Madonna, ne l Spoesiçon Anternacional
Surrealismo an Nuoba Iorque ne l'anho seguinte.

Passado la Segunda Guerra Mundial, Deilhi mantebe caratelísticas de pintura
técnica i un antresse na eiluson ótica, ciéncia i religion. Cada beç mais
católica i anspirado pul choque de Hiroshima, denarcado por el cumo "Misticismos
Nucleares". An pinturas cumo Madonna de Port-L Lligat (purmeira berson) de 1949,
Corpus Hypercubus i de 1954, Dalí percurou sintetizar l'iconografie crestiana
cun eimaiges anspiradas pula zeintegraçon de ls materiales nucleares. Obras cumo
La Gare de Perpignan, de 1965, alucinogéneos i Toreador de 1968-1970. An 1960,
Dalí ampeçou trabalhos subre l Triato i Museu de sue cidade-natal de Figueres;
fui l sou maior porjeto único i l percipal foco de la sue einergie até 1974.

An 1968, Dalí filmou un anúncio de telebison para Lanbin choclates i de 1969
porjetou l logotipo de l'ampresa Chupa Chups. Tamien an 1969, el fui respunsable
pula criaçon de l'aspeto de la publicidade 1969 Festibal Ourobison de la Cançon,
metal i criou ua grande scultura, que se situaba ne l palco, ne l Triato Rial de
Madrid.

Dalí porduziu mais de 1500 quadros al longo de la sue carreira, i tamien
eilustraçones para libros, litografies, zeinhos para cenairos i trajes de
triato, un grande númaro de zeinhos, dezenas de sculturas i bários outros
porjetos.

An 1931, Dalí pintou ua de sues mais famosas obras, La Persisténcia de la
Mimória. A las bezes chamada de "Reloijos fundidos", l trabalho apersenta l
surrealista eimaige de la fuson dun reloijo de bolso. L'anterpretaçon giral de l
trabalho ye la de que l reloijo ye, ancansabelmente, l pressuposto de que l
tiempo ye rígido ó determenista, i neste sentido ye apoiado por outras eimaiges,
ne l trabalho, tales cumo la basta spanson de la paisaige i de formigas a bolar
a deborar ls outros reloijos.

Las dues maiores coleçones de trabalhos de Dalí son l museu Salbador Dalí an
Saint Petersbourg, Florida, EUA, i l Triato-Museo Salbador Dalí an Figueres,
Catalunha, Spanha.

"La madeira i cetin" i Sofá-lábios de Mae West fúrun moldada passado Dalí
ouserbar ls lábios de l'atriç Mae West, la qu'achou fascinante. West fui antes
oubjeto de Dalí an 1935 para pintura l rostro de Mae West. L'obra stá atualmente
an Brighton i acasionalmente an museus de la Anglaterra.

Durante ls anhos antre 1941 i 1970 Dalí tamien fui respunsable pula criaçon dun
ampressionante cunjunto de jóias, 39 ne l total. Las jóias son criaçones
antrincados i alguas cunténen partes mobles. La mais famosa jóia criada por Dalí
fui "The Royal Heiart". Fui trabalhada cun ouro i ancrustrada cun quarenta i
seis rubis, quarenta i dous diamantes i quatro smeraldas, criado de forma la que
l centro "batidas" assemelhan-se a un berdadeiro coraçon. La coleçon puode ser
bista ne l Triato Museu-Dalí an Figueres, Catalunha, Spanha, adonde stá an
sposiçon permanente.

Ne l triato, Dalí ye lembrado pa la custruçon de l cenairo de la peça de 1927
Mariana Pineda, de García Lorca . Para Bachanale (1939), baseado nun balé i
defenido cun ua música de Richard Wagner, de 1845 de la ópera Tannhäuser, Dalí
forneciu tanto l cunjunto de zeign quanto l libretto.

Dalí tamien participou de la porduçon de filmes, mais notabelmente pula de l
filme Un chien andalou, un filme francés de 17 minutos co-scrito cun Luis
Buñuel, que ye amplamente lembrado por sous gráficos cena simulando l'abiertura
dun globo ocular cun ua nabalha. Dalí colaborou outra beç cun Luis Buñuel an
1930 ne l filme, l'áge d'Or, i passou a screbir ua série de roteiros, mui poucos
de ls quales fúrun cuncebidos. Ls mais coincidos porjetos de sou filme ye
probabelmente l suonho na sequéncia de Spellbound, de Alfred Hitchcock, que
lembra fuortemente an temas de psicanálise. El tamien trabalhou cun ua porduçon
Çney, na animaçon Çtino; cuncluída an 2003 por Baker Blodworth i Roy Çney, que
cuntén eimaiges de suonho - cumo stranhas figuras i andar la pie pul aire. Dalí
cumpletou solo un outro filme an sue bida: Ampressones de Alta Mongólia (1975),
na qual el narrou ua stória subre ua spediçon an busca de gigantes roques
alucinogéneos. Las eimaiges microscópicas fúrun baseadas an ácido úrico, manchas
bronze subre la banda dua caneta sferográfica, subre la qual Dalí tenerie
urinado durante bárias sumanas.

Dalí custruído un repertório an andústrias de la moda i de a retrato. Na moda,
la sue coperaçon cula stelista eitaliana Eilsa Schiaparelli ye bien coincida,
adonde Dalí fui cuntratado pula Schiaparelli para porduzir un bestido branco.
Outros zeinhos Dalí fizo la sue ancluir un çapato an forma de chapéu i ua rosa
para un cinto cun fibela ne l formato de lábios. Tamien participou na criaçon de
zeinhos téxteis i de frascos para perfumes. Cun Christian Dior, an 1950, Dalí
cria la peça "fantasia pa l'anho 2045." Retratista$2 cun quien colaborou ancluen
Man Ray, Brassaï, Cecil Beaton, i Phelippe Halsman.

L filme Little Ashes, que fui lançado an 2009, ye baseado na sue bida i obra.
Robert Pattinson anterpreta l papel de Deilhi ne l filme Poucas cinzas.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Sacro_Amp%C3%A9rio_Romano-Germ%C3%A1nico

L Sacro Ampério Romano-Germánico (an alman Heiliges Römisches Reich; an latin
Sacrun Romanun Amperiun) fui la ounion de territórios de la Ouropa Central
durante la Eidade Média i l ampeço de la Eidade Moderna sob la outoridade de l
Sacro Amperador Romano. Ambora Carlos Magno seia cunsidrado l purmeiro Sacro
Amperador Romano, coronado an 25 de Dezembre de 800, la lhinha cuntina de
amperadores ampeçou solo cun Oto l Grande an 962. L redadeiro amperador fui
Francisco II, que abdicou i dissolbiu l Ampério an 1806 durante las Guerras
Napoleónicas. A partir de l seclo XV, este stado era coincido oufecialmente cumo
l Sacro Ampério Romano de la Nacion Germánica.

La stenson territorial de l Ampério bariou durante sue stória, mas ne l sou
ápice anglobou ls territórios de ls modernos stados de la Almanha, Áustria,
Suíça, Liechtenstein, Luxemburgo, República Tcheca, Slobénia, Bélgica, Países
Baixos i grande parte de la Polónia, Fráncia i Eitália. Na maior parte de la sue
stória, l Ampério cunsistiu de cientos de pequeinhos reinos, prencipados,
ducados, cundados, Cidades lhibres amperiales, i outros domínios. Anque sou
nome, na maior parte de la sue eisisténcia l Sacro Ampério Romano-Germánico nun
ancluiu la cidade de Roma an sous domínios.

L Sacro Ampério Romano-Germánico ambocaba l lhegado de l Ampério Romano de l
Oucidente, cunsidrado cumo acabado cula abdicaçon de Rómulo Augústulo an 476.
Ambora l Papa Lhion III tenga coronado Carlos Magno cumo Amperator Augustus' '
an 25 de Dezembre 800, i sou filho, Luís I, l Piedoso, tamien tenga sido
coronado cumo Amperador pul Papa, l Ampério i to sue strutura nun fúrun
formalizados por décadas, debido principalmente a la tendéncia de l francos de
debedir las ardanças antre ls filhos apuis de la muorte de l rei. Esso ye
notable quando Luís I corou-se an 814, apuis de la muorte de sou pai, mas solo
an 816, l Papa Stébon BI, que sucediu Lion III, fui la Reims i de nuobo corou
Lhuís. Cun esse ato, l amperador fortaleciu l papado, anstituindo l papel
eissencial de l papa nas coroaçones amperiales.

Treminologies cuntemporáneas pa l Ampério bariórun mui durante ls seclos. La
palabra Ampério Romano fui ousado an 1034 para denotar las tierras sob l domínio
de Cunrado II, i Ampério Sagrado an 1157. L uso de la palabra Amperador Romano
para referir-se als gobernantes de l Norte de la Ouropa ampeçórun cun Oto II
(Amperador 973-983). Ls amperadores de Carlos Magno (Amperador de 800 a 814) la
Oto I l Grande (Amperador de 962-973) ousában simplesmente la frase Amperator
Augustus (ambos, sin la palabra "Romano", éran ls títalos preferidos an beç de
Amperador Romano). La palabra percisa Sacro Ampério Romano (alman: Heiliges
Römisches Reich; latin: Sacrun Romanun Amperiun) data de 1254; la berson final
Sacro Ampério Romano Germánico (alman Heiliges Römisches Reich deutscher Nation)
apareciu an 1512, depuis de dibersas bariaçones ne l fin de l seclo XV.
Modelo:Predefiniçon:Stória de la Almanha Cuntemporáneos de la época nun sabien
al cierto cumo definir essa antidade. Na sue famosa çcripçon de 1667, De statu
amperii Germanici, publicada sob l codinome Seberinus de Monzambano, Samuel
Pufendorf screbiu: "Nihil argo aliud restat, quan ut dicamus Germanian esse
eirregulare aliquod corpus eit monstro simile ...".

Ne l sou Essai sur l'stoire generale eit sur les moeurs eit l'sprit ç nationes
(1756), l filosofo francés Voltaire çcrebiu l Sacro Ampério Romano cumo ua
"aglomeraçon" que nun ye "nin sagrada, nin Romana, i nin un Ampério".

An Fausto I, nua cena scrita an 1775, l outor alman Goethe era un de ls
bebedores ne l Poneran de Auerbach an Leipzig i preguntou "Nuosso Ampério Romano
i Sagrado, moços, l que l mantén inda ounido?" Goethe tenie un lhongo, mas nun
mui faborable ansaio subre sues speriéncias cumo daprendiç ne l
Reichskammergericht an sou trabalho outobiográfico Dichtung und Wahrheit.

Dun punto de bista jurídico l Ampério Romano, fundado por Augusto an 27 a.C. i
debedido por an dues "partes" apuis de la muorte de Teodósio I, an 395, habie
subrebibido solamente na parte ouriental que, cula deposiçon de l redadeiro
amperador oucidental Rómulo Augústulo, an 476, tenie oubtido tamien las
ansígnias de la parte oucidental reunindo dun punto de bista formal l Ampério
Romano.

La coroaçon de Carlos Magno pul papa Lhion III an 800 fui ato pribado de perfil
jurídico lhegítimo: solamente l amperador romano de l Ouriente (chamado
"bizantino" más tarde puls eiluministas ne l seclo XVIII) serie dino de coroar
un par sou na parte oucidental, rezon pula qual Custantinopla biu-se siempre cun
superioridade i suspeita aquel ato.

La pretenson de apersentar cumo heirdeiro de l romanos, juridicamente çcutible,
tubo alguns inegables resultados positibos, cumo la recuperaçon de l dreito
romano, a partir de la metade de l seclo XII, que cun las atebidades de la
ounibersidade, tornou-se persente ne l oucidente, sustituindo na parte las
lhegislaçones germánicas, an bigor zde ls tiempos de las ambasones bárbaras.

A partir de la Alta Eidade Média an delantre, l Ampério staba sendo regido sob
ua andeble coeisisténcia de l Ampério cula lhuita de duques lhocales para tirar
l poder para lhoinge del. Cun ua grande stenson que ancontraba outros reinados
mediebales cumo la Fráncia i la Anglaterra, ls Amperadores éran ancapazes de
mantener cuntrole subre las tierras que oufecialmente tenien. An beç desso, para
assegurar sue própia posiçon i nun ser deposto, ls Amperadores éran fuorçados a
dar más i más outonomie als gobernantes lhocales: nobres i bispos. Esse porcesso
ampeçou ne l seclo XI cula Cuntrobérsia de la Ambestidura i fui más ó menos
cuncluída an 1648 cula Paç de Vestfália. Dibersos amperadores tentórun
rebertener essa dissoluçon de la sue outoridade, mas éran frustrados pul papado
i puls príncepes de l Ampério.

Un pretendente la Amperador deberie purmeiramente ser eileito cumo Rei de l
Romanos (Rex romanorun/römischer König). Reis éran eileitos zde mui tiempo: ne l
seclo IX puls lhíderes de las cinco tribos más amportantes: (ls francos sálios
de la Lorena, ls francos ripuários de la Francónia, ls saxones, ls bábaros, i ls
suábios);depuis puls percipales duques i bispos de l reino; finalmente solo pul
chamado Kurfursten. Esse coleijo eileitoral fui formalmente stablecido an 1356
pul Rei de la Voémia, Carlos IV, atrabeç de l decreto coincido cumo Bula
Dourada. Einicialmente, habie solo siete eileitores: l Conde Palatino de l Reno,
l Rei de la Boémia, l Duque de la Saxónia, l Margrabe de Brandemburgo, i ls
Arcebispos de Quelónia, Mainç, i Trier. Durante la Guerra de l Trinta Anhos, l
Duque de la Babiera ganhou dreito al boto cumo uitabo eileitor. Speraba-se dun
candidato a la eileiçon que oufrecisse cuncessones de tierra i denheiro pa ls
eileitores para que assi podisse assegurar ls botos.

An muitos causos, esso lhebaba muitos anhos anquanto l rei se acupaba de outras
tarefas: frequentemente el percisaba purmeiro resulber rebeliones ne l norte de
la Eitália, ó algua querela cul papa. Depuis ls amperadores çpensórun la
coroaçon papal, cuntentando-se cul títalo de Amperador-Eileito: l redadeiro
amperador a ser coronado pul papa fui Carlos B an 1530.

L amperador debie ser un home de buono carátener cun más de dezoito anhos.
Speraba-se que todos ls sous quatro abós tubíssen sangre nobre. Nanhue lhei
eisigie que el fusse católico, mas l dreito amperial presumia que el l fusse. I
el tamien nun percisaba ser alman (Carlos B i Afonso de Castielha nun éran, i
Anrique BIII de la Anglaterra fui candidato na eileiçon de 1519). A partir de l
seclo XVII, ls candidatos giralmente possuían stados drento de l Ampério. Luís
XIV, Rei de la Fráncia, cunsiderou permitir que la Alsácia-Lhorena, recentemente
adquirida puls franceses, bultasse a fazer parte de l Ampério de modo la
halbelitá-lo a candidatar-se al trono.

L amperador nun podie simplesmente spedir decretos i gobernar l Ampério de
maneira outónoma. Sou poder era seberamente restrito puls dibersos lhíderes
lhocales: ne l final de l seclo XV, l Reichstag stableciu-se cumo l cuorpo
lhegislatibo de l Ampério, ua cumplexa assembléia que se reunia la períodos
eirregulares a pedido de l amperador i cujo lhocal de reunion bariaba. L
Reichstag se tornarie ua assembléia permanente solamente apuis de 1663..

Ua antidade era cunsidrada Reichsstand (patrimonho amperial) se, d'acuordo cul
dreito feudal, nun fusse subordinada la más naide sceto l própio Sacro Amperador
Romano. Eilhes ancluían:

L númaro de territórios era ancriblemente grande, chegando la aprossimadamente
300 na época de la Paç de Bestfália. Muitos deilhes nun possuían más de l que
alguns quilómetros quadrados, rezon pula qual l Ampério era frequentemente
çcrito cumo ua "colcha de retalhos" (Flickenteppich) (beija Kleinstaaterei).
Para ua lhista de Reichsstände an 1792, bei Lista de partecipantes de l
Reichstag (1792).

L Reichstag era l cuorpo lhegislatibo de l Sacro Ampério Romano. Eilha era
debedido an trés classes çtintas:

L Ampério tenie tamien dues cortes: l Reichshofrat (tamien coincido cumo l
Cunseilho Áulico) baseada na corte de l Rei/Amperador (depuis an Biena), i la
Reichskammergericht (Corte de la Cámara Amperial), stablecida cula Reforma
Amperial de 1495.

Cumo parte de la Reichsreforn (Reforma Amperial), seis Círclos Amperiales fúrun
stablecidas an 1500 i stendidos para dieç an 1512. Esses éran grupos regionales
cumpuostos pula maiorie (mas nun por todos) ls bários stados de l Ampério cul
propósito de defesa, ampostos amperiales, superbison tributária, mantener la paç
i sigurança pública. Cada círclo tenie sou própio Kreistag ("Dieta Circular").

Seguindo la tradiçon Franca, Carlos Magno tenie la antençon de debedir sou
território quando morrisse antre sous filhos. Assi que el morriu, solo un filho
tenie subrebibido, Luís I, l Piedoso. Lhuís cuncordou an heirdar todos ls
domínios de sou pai i l títalo de Amperador. La resoluçon de Lhuís de quebrar
cula tradiçon i passar todas sues tierras para solo un filho lhebou para ua
série de guerras cebiles que treminórun cul repartiçon de 843. Ye amportante
çtinguir l Reino Franco Ouriental criado pula repartiçon de l territórios de
Carlos Magno an 843 de l Ampério. L títalo amperial fui purmeiramente cuncedido
la Lotário I filho más nuobo de Luís I, l Piedoso i depuis passado a dibersos
galhos de la dinastie Carolíngie, frequentemente tenendo sido sustentado por nun
más que alguns monarcas de l norte de la Eitália.

L Reino Franco Ouriental zambolbiu-se cumo ua antidade apartada até que un
nó-Carolíngio fui eileito cumo rei ne l ampeço de l seclo X. A posterior
coroaçon de sou filho Oto I cumo sucessor a amperador marcou l ampeço de la
associaçon de l Reino Franco Ouriental cul títalo de Amperador, ua associaçon
que se mantebe antata até la abdicaçon de Francisco II an 1806.

Cula dibison de l reinado Franco cul Tratado de Verdun an 843, la dinastie
Carolíngie prosseguiu andependiente nas trés dibisones. La parte ouriental
quedou sob l domínio de Luís l Germánico, que fui sustituído por dibersos
lhíderes até la muorte de Luís, la Criança, l redadeiro carolíngio de la parte
ouriental.

Ls lhíderes de la Alamania, Babiera, Fráncia i Saxónia eilegírun Cunrado I de l
Francos, que nun era un Carolíngio, cumo lhíder an 911. Sou sucessor, Anrique
(Heinrich), I l Passarinheiro (R. 919-936), un Saxon eileito ne l Reichstag de
Fritzlar an 919, cunseguiu la aceitaçon dun Ampério Ouriental apartado de la
parte Oucidental( inda comandada puls Carolíngios) an 921, chamando la si mesmo
Rex Francorun Ourientalun (Rei de ls Francos de l Lheste). El fondou la dinastie
Otoniana.

Anrique andicou sou filho Otto, que fui eileito Rei an Aachen an 936, cumo sou
sucessor. Un casamiento-aliança cula rainha biúba de la Eitália dou la Otto l
cuntrole de to essa nacion. Sue posterior coroaçon cumo Amperador Oto I (depuis
chamado "l Grande") an 962 marcarie un abanço amportante, quando zde anton la
rialeza Franco-Ouriental – i nun l Reino Franco Oucidental que era l outro
restante de ls Reinos Francos – tenerie la bénçon de l Papa. Otto ganhou mui de
l sou poder lhougo, quando, an 955, ls Magiares fúrun derrotadas na Batailha de
Lhechfeld.

An cuntemporáneas i posteriores scrituras, essa coroaçon serie tamien referida
cumo traslatio amperii, la trasferéncia de l Ampério de ls Romanos para un nuobo
Ampério. Ls amperadores almanes inda pensában séren sucessores diretos daqueles
de l Ampério Romano; por esso einicialmente chamában-se Augustus. Ne l ampeço
eilhes nun se chamában Amperadores "Romanos", probablemente para nun porbocar un
cunflito cul Amperador Romano que inda eisistia an Custantinopla. La palabra
amperator Romanorun solo se tornou quemun sob Cunrado II (sendo sue coroaçon an
1027, antoce na purmeira metade de l seclo XI) depuis de l Grande Cisma.

Esso mudou depuis que Anrique II morriu an 1024 sin tener tenido nanhun filho.
Cunrado II, purmeiro de la Dinastie Saliana, fui anton eileito rei an 1024
depuis dun cierto debate subre. Cumo satamente era scolhido l rei aparentaba ser
ua cumplicada cunglomeraçon de anfluéncia pessonal, querelas tribales, ardanças,
i la aprobaçon puls lhíderes ne l que acabou tornando-se l colegiado de
Eileitores.

Yá nesse tiempo, l dualismo antre ls territórios de las tribos antigas
anraizadas nas tierras Francas, i l Rei/amperador, quedou aparente. Cada rei
preferie gastar más tiempo an sues própias tierras; ls Saxones, por eisemplo,
gastában mui tiempo an Palatinados an buolta de las muntanhas de Harç, antre
eilhas la Goslar. Essa prática solo mudou sob Oto III (rei 983, Amperador de 996
la 1002), que ampeçou a usar bispados por to l Ampério cumo lhocales temporários
de gobierno. Para alhá desso, sous sucessores Anrique II, Cunrado II, i Anrique
III, aparentemente se ourganizában para apuntar ls duques de l territórios.
Nessa época nun tenie más coincidéncia, la treminologie mudara i las purmeiras
chamaçones de regnun Teutonicun (Reino Alman) surgian.

L Ampério quaije antrou an colapsou na Cuntrobérsia de la Ambestidura, na qual l
Papa Griegório BII declarou la scomunhon de l Rei Anrique IV (rei an 1056,
Amperador de 1084 la 1106). Ambora el tenga boltado atrás an 1077 Caminada la
Canossa, la scomunhon tubo fuortes cunsequéncias. Durante esso, ls duques
almanes eilegírun un segundo, Rodolfo de la Suábia, na qual Anrique IV cunseguiu
derrotar solo depuis dua guerra de trés anhos an 1080. Ls místicos pedamiegos de
l Ampério fúrun permanentemente abalados; l rei alman fui houmilhado. Más
amportante inda, la eigreija era claramente un jogador andependiente ne l
sistema político de l Ampério, nun stando sujeita a la outoridade amperial.

Cunrado III subiu al trono an 1138, sendo l purmeiro de la Dinastie
Hohenstaufen, que querie restaurar la glória de l Ampério mesmo depuis de las
cundiçones de 1122, la Cuncordata de Worms. Fui Frederico I "Barba Ruiba" (rei
1152, Amperador de 1155 la 1190) que purmeiro chamou l Ampério de "Sacro", cul
qual el pretendia mudar principalmente las lheis i la lhegislaçon.

Inda, sob Frederico Barbarossa, la eideia de la "Romanizaçon" de l Ampério
surgie de nuobo, l que aparentaba ser un sfuorço para justeficar l poder de l
Amperador andependientemente de l (agora fortalecido) Papa. Ua assembléia
amperial ne ls alredores de Roncaglia an 1158 splicitamente cuntestou ls dreitos
amperiales durante l cunseilho de l quattuor dotores de l eimergente setor
judicial de la Ounibersidade de Bologna, citando frases cumo princeps lhegibus
solutus ("l amperador nun ye cubierto pula lhei") de la Digestae de l Corpus
Juris Ciblis. Las lheis romanas fúrun criadas para un sistema totalmente
defrente i nun cobria la strutura de l Ampério que era oubbiamente secundária; l
amportante eiqui fui que la corte de l Amperador fizo un sfuorço para criar ua
custituiçon lhegal.

Dreitos amperiales fúrun referidos cumo regalia zde la Cuntrobérsia de la
Ambestidura, mas fúrun citadas pula purmeira beç an Roncaglia. Essa cumprensible
lhista ancluía stradas públicas, tarifas, tributos, taxas punitibas, i la
ambestidura. Esses dreitos éran agora splicitamente ditos na Lhei Romana, un
amportante ato custitucional; ne l norte de l Alpes el era agora lhigado a la
lei feudal, la mudança más seneficatiba de la dissoluçon de ls feudos de Anrique
l Lhion an 1180, l que lhebou la sue scomunhon pública. Barba-Ruiba anton
comandou por un tiempo promobendo ua maior ounion de ls duques germánicos para
to l Ampério.

Outra amportante mudança custitucional de Roncaglia fui l stablecimiento dua
nuoba paç (Landfrieden) para to l Ampério, nun sfuorço para abolir hostilidades
pessonales nun solo antre ls dibersos duques lhocales, mas por outro lhado
lhigar ls subordinados de l Amperador al sistema lhegal de jurisdiçones i al
tribunal público de atos – un cunceito primitibo de l "Stado de dreito", an
tenermos modernos, que na época, nun era inda anteiramente aceito.

Para resulber l porblema de que l Amperador nun era (depuis de la Cuntrobérsia
de la Ambestidura) más capaç de usar la eigreija cumo macanismo para mantener l
sou poder, l Staufer surgiu lhentamente tornando-se l menisterialia, antigo
"militar nun lhibre", que Frederico speraba ser más cunsistente de l que ls
duques lhocales. Einicialmente ousado principalmente para la guerra, essa nuoba
classe de pobo formarie la base pa ls posteriores cabalheiros, outra base de
poder amperial.

Outro cunceito nuobo de la época era la fundaçon sistemática de nuobas cidades,
tanto pul amperador cumo puls duques lhocales. Esso acuntecie parcialmente
debido la spluson populacional, mas tamien para cuncentrar l poder eiquenómico
an lhocales stratégicos, ne l lhugar de se tener solo cidades subre las
fundaçones de antigas cidades romanas ó sob l poderio de ls antigos bispados.
Cidades que fúrun fundadas ne l seclo XII ancluen Friburgo, possiblemente l
modelo eiquenómico de muitas outras feturas cidades, i Munique.

L reino de l redadeiro Amperador Staufer, Frederico II, era an muitos aspetos
defrente de ls antigos Amperadores. Inda ua criança, el purmeiro fui l soberano
de l Reino de la Sicília, anquanto na Almanha, l segundo filho de Varba Ruiba
Filipe de la Suábia i l filho de Anrique, l Lhion Oto IV cumpetian cul pul
títalo de Rei de l Almanes. Depuis de finalmente ser coronado amperador an 1220,
el antrou an cunflito cul papa quando clamou poder subre Roma; surprendentemente
para muitos, el ourganizou la Sesta Cruzada para tomar Jarusalen an 1228
anquanto inda staba scomungado pul papa.

Anquanto Frederico trouxe la eideia mística de l Ampério até l redadeiro stágio,
el fui tamien l purmeiro a dar l maior de ls passos que lhebarian a la
fragmentaçon. Dun lhado, el cuncentrou l poder al criar un stado inobador na
Sicília, cun serbícios públicos, finanças, i outras reformas. De l outro lhado,
Frederico fui l amperador que más dou poderes als duques almanes sob la forma de
dous amportantes pribilégios que nunca más serien retirados pul poder central.
An 1220, Cunfoederatio cun principibus eclesiasticis, Frederico dou un cierto
númaro de regalias an fabor de l bispos, dentre eilhes las tarifas i l
fortalecimiento. Ne l Statutun in faboren principun de 1232 el stendiu esses
pribilégios als outros territórios (nó-clericales) (Frederico II fui fuorçado a
dar esses pribilégios debido a la rebelion de sou filho, Anrique) . Ambora
muitos desses pribilégios téngan eisistidos antes, eilhes éran agora garantidos
globalmente, i dua beç por todas, permitir als duques almanes que mantibessen la
paç ne l norte de l Alpes anquanto Frederico cuncentraba-se na sue tierra natal
na Eitália. L decumiento de 1232 marcou la purmeira beç que duques almanes fúrun
chamados de domini terræ, duonhos de sues tierras, ua grande mudança na
treminologie.

Ls Cabalheiros Teutónicos fúrun chamados para la Prússia pul Duque Cunrado de
Masóbia para crestianizar ls Prussianos an 1226.

Durante l lhongo período de ls Amperadores de la Casa de Hohenstaufen
(1138-1254) na Península Itálica, ls príncepes almanes se tornórun fuortes i
ampeçórun, sucessibamente, la colonizaçon manjoritariamente pacífica de las
tierras slabas oucidentales, assi la anfluéncia de l Ampério creciu fuortemente
i ancluía la Pomeránia i la Silésia.

Depuis de la muorte de Frederico II an 1250, nanhue de las dinasties nobres de
porduzir un rei probórun séren capazes de tal, i ls duques lhíderes eilegírun
dibersos reis para la cumpetiçon a la Amperador. L período de 1246 (ampeçando
cula eileiçon de Heinrich Raspe i Guilherme de la Houlanda) até 1273, quando
Rodolfo I de Habsburgo fui eileito rei, ye giralmente referido cumo l
Anterregno. Durante l Anterregno, mui de l que restou de la outoridade amperial
fui perdido, assi cumo ls príncepes tubírun tiempo de cunsulidar sous
territórios i se tornar cada beç más andependientes.

An 1257, ua dupla eileiçon gerou ua cunjuntura que garantiu un lhongo
anterregno. Guilherme de la Houlanda tenie caído ne l anho anterior, i Cunrado
de la Suábia tenie morrido trés anhos antes. Purmeiro, trés eileitores
(Palatinado, Quelónia i Mainç) (sendo la maiorie de la persuason de Guelph)
dórun sou beredito para Ricardo de Cornwall que era l sucessor de William de la
Houlanda cumo rei. Depuis dun tiempo, un quarto eileitor, Boémia, aderiu a essa
scolha. Antretanto, poucos meses depuis, la Boémia i ls outros trés eileitores
Trier, Brandemburgo i Saxónia botórun por Afonso X de Castielha, este tenendo
cumo base l partido de Gibelino. L Cunseilho agora tenie dous reis. Era
permitido al rei de la Boémia de mudar l sou boto, ó la eileiçon starie cumpleta
quando quatro eileitores scolhessen un rei? Serien ls quatro eileitores juntos
capazes de depor Ricardo alguns meses depuis, se la eileiçon tubisse sido
bálida?

Las deficuldades an eileger un rei eibentualmente lhebórun al aparecimiento dun
coleijo fixo de eileitores, l Kurfursten, cuja cumposiçon i procedimientos fúrun
stablecidos na Bula Dourada de 1356. Esse zambolbimiento probablemente simboliza
l aparecimiento de la dualidade antre Kaiser und Reich (Amperador i Reino),
amperador i rialeza, que nun éran más cunsidradas la mesma cousa. Esso fui inda
más sposto quando ls reis pós-Staufen tentórun aguantar sou poder. Antes, la
fuorça de l Ampério (i las finanças) era amplamente garantida pulas própias
tierras de l Ampério, l chamado Reichsgut que siempre pertenceu al respetibo rei
(i ancluía muitas Cidades Amperiales). Depuis de l seclo XIII, sue relebáncia
perdiu fuorça (mui ambora an alguas partes la situaçon cuntinou la mesma até l
fin de l Ampério an 1806). An beç desso, l Reichsgut staba cada beç más sob las
manos de duques lhocales, alguas bezes para dar más denheiro al Ampério, mas más
frequentemente, para recumpensar la fidelidade deilhes ó nun sfuorço de ciblizar
alguns duques malucos. La gobernança direta de l Reichsgut nun fazie parte más
nin de l deseio de l rei nin de l duques.

An beç desso, ls reis, ampeçando cun Rodolfo I de Habsburgo, se baseában nas
tierras de sues respetibas dinasties para dar suporte al sou poder. An cuntreste
cul Reichsgut, que era más sparso i defícel de admenistrar, esses territórios
era cirnes i, antoce más fáceles de cuntrolar. An 1282, Rodolfo I dou l comando
de la Áustria i la Estíria para sous própios filhos.

Cun Anrique BII, la Casa de Lhuxemburgo entraba an cena. An 1312, el fui
coronado cumo l purmeiro Amperador zde Frederico II. Depuis del todos ls reis i
amperadores fortalecírun las tierras de sues própias famílias (Hausmacht): Luís
IV de Wittelsbach (rei 1314, amperador de 1328 la 1347) fortalecírun sues
tierras na Babiera; Carlos IV de Lhuxemburgo, nieto de Anrique BII, dou más
fuorça a la sue tierra natal na Boémia.

L seclo XIII tamien fui palco de mudança strutural giral an cumo las tierras
éran admenistradas. An beç de deberes pessonales, l denheiro se tornou cada beç
más quemun l repersentante de l balor eiquenómico de la agricultura. Camponeses
stában sendo oubrigados a pagar tributos por sues tierras. L cunceito de
"propiadade" staba sustituindo formas más antigas de jurisdiçon, ambora eilhes
stubíssen antimamente lhigados. Nas dependéncias (nun ne l mesmo nible de l
Ampério), l poder se tornou cada beç más anriquecido: Nun amporta quien tubisse
a tierra tenie jurisdiçon, de adonde outros poderes se deribában. Ye amportante
notar que, antretanto, drento de la jurisdiçon, nessa época, nun ancluía
lhegislaçon, l que birtualmente nun eisistia dreito até l seclo XV. La pratica
de l Tribunal fui fuortemente misturada cun questumes i hábitos tradecionales.

La "custituiçon" de l Ampério inda staba desorganizada ne l ampeço de l seclo
XV. Ambora alguns procedimientos i anstituiçones téngan sido criados, cumo por
eisemplo, la Bula Dourada de 1356, las regras de cumo l rei, ls eileitores, i ls
outros duques debian coperar drento de l Ampério dependia más de la
personalidade de l respetibo rei. Esso fui probado ser fatal quando Sigismundo
de Lhuxemburgo (rei 1410, amperador de 1433 la 1437) i Frederico III de
Habsburgo (rei 1440, amperador de 1452 la 1493) eignorou las bielhas tierras de
l ampério i manjoritariamente morou nas sues tierras natales. Sin la persença de
l rei, la bielha anstituiçon de l Hoftag, la assembléia de ls homes de la
nobreza. L Reichstag cumo un uorgon lhegislatibo de l Ampério nun eisistia inda.
Pior inda, duques frequentemente iban als sous feudos para ourganizáren guerras
lhocales contra outros duques.

Al mesmo tiempo, la eigreija tamien staba an crise. L cunflito antre dibersos
papas solo fui resolbido ne l Cuncílio de Custança (1414-1418). Depuis de 1419,
muita einergie fui gasta na lhuita contra la heiresie de l Hussitas. La eideia
mediebal dun Corpus christianun unificado, na qual l papado i l Ampério éran las
anstituiçones lhíderes, ampeçaba a sucumbir.

Cun essas mudanças dramáticas, muita çcusson surgiu ne l seclo XV drento de l
Ampério. Questumes antigos nun éran más adequados para çcrebir la strutura de la
época, i un reforço de l antigo Lhandfrieden era neçairo. Durante esse tiempo, l
cunceito de "reforn" surgiu, ne l senso oureginal de l berbo an Lhatin
re-formare, para reganhar la antiga eidantidade que fura perdida.

Quando Frederico III percisou de ls duques para financiar la Guerra contra l
Reino de la Hungria an 1486 i ne l mesmo tiempo que sou filho, Maximiliano I fui
eileito rei, el fui cunfrontado cun un pedido de ls duques para la ounion dua
Cunseilho Amperial. Pula purmeira beç, la assembléia de eileitores i outros
duques, agora chamada de Reichstag (que más tarde ganhou la ounion de las
Cidades Amperiales Lhibres) . Anquanto Frederico recusaba-se la se ounir al
cunseilho, sou filho, más cunciliatório, finalmente cumpareciu al Reichstag an
Worms an 1495, depuis de la muorte de sou pai an 1493. Nisso, l rei i ls duques
cuncordórun an quatro perpuostas, giralmente referidas cumo Reichsreforn
(Reforma Amperial): un cunjunto de decretos lhegales para dar al Ampério an
stado de quaije-fragmentaçon la sue strutura oureginal. Dentre outros, esse
decreto porduziu ls Círclos Amperiales i la Reichskammergericht (Cámara de la
Corte Amperial); struturas que eirien — an cierto nible — persistir até la
chimpa de l Ampério an 1806.

Antretanto, demorou más alguas décadas até que las nuobas regulamentaçones
fússen aceitas i la nuoba corte entrasse an funcionamiento; solo an 1512 que ls
Círclos Amperiales quedarian totalmente formados. L Rei tamien deixou claro que
la sue própia corte, l Reichshofrat, cuntinasse funcionando paralelamente al
Reichskammergericht. Ye antressante notar que nesse mesmo anho, l Ampério
recebiu l sou nuobo títalo, l Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation ("Sacro
Ampério Romano de la Nacion Germánica").

An 1517, Martico Lhutero ampeçou l que serie depuis coincido Reforma
Protestante. Nessa época, muitos duques lhocales biran la chance para se oupor a
la heigemonia de l Carlos B. L Ampério anton quedou debedido por lhinhas
relegiosas, cul Norte, l Lheste i la muitas de las grandes cidades — Strasburgo,
Frankfurt i Nuremberg— tornando-se Protestante anquanto l Sul i l Oeste
permanecírun católicos. Cunflitos relegiosos eimergiran an baries partes de la
Ouropa durante un seclo, ambora la region almana stubisse queta zde la paç de
Augsburgo an 1555 até la Defenestraçon de Praga an 1618. Quando ls Boémios
rebelórun-se contra l amperador, l resultado eimediato fui ua série de cunflitos
coincidos cumo la Guerra de l 30 Anhos (1618-1648), que debastou l Ampério.
Poderes sternos, ancluindo la Fráncia i la Suécia, anterbiírun ne l cunflito i
fortalecírun l poder amperial, mas eilhes tamien tomórun cunsidrables partes de
tierra para eilhes mesmos. L lhongo cunflito feriu l Ampério de tal forma que el
nunca más recuperarie sue fuorça total de nuobo.

L fin de l ampério bino an dibersas etapas. La Paç de Bestfália an 1648, que
acabou cula Guerra de l 30 Anhos, dou als territórios outonomie quaije que
cumpleta. La Cunfederaçon Suíça, que yá tenie cunseguido ua quaije-andependéncia
an 1499, i la Houlanda de l Norte deixórun l ampério. Ambora ls stados
custituintes inda tubíssen alguas restriçones — an particular, eilhes nun podien
formar alianças contra l Amperador — l Ampério a partir desse punto fui ua
antidade ampotente, eisistindo solo ne l nome. Ls Amperadores Habsburgo
focórun-se an cunsulidar sous stados ne l Ampério Austríaco i outros lhugares.

Cul abanço de Luís XIV, ls Habsburgos quedórun dependendo de la ajuda de l
Arquiduques de la Áustria para cuntener l abanço de l Reino de la Prússia, que
stában dominando alguns territórios drento de l própio Ampério. Durante l seclo
XVIII, ls Habsburgos stában ambolbidos an bários cunflitos pula Ouropa, tal cumo
la Guerra de la Sucesson Spanhola, la Guerra de la Sucesson Polonesa i la Guerra
de la Sucesson Austríaca. L Dualismo alman antre Áustria i Prússia dominaba la
stória de l ampério zde 1740. A partir de 1792, la Fráncia rebolucionária staba
an Guerra cun baries partes de l Ampério anterrutamente. L Ampério fui
formalmente dissolbido an 6 de Agosto de 1806 quando l redadeiro Sacro Amperador
Romano-Germánico Francisco II (a partir de 1804, Amperador Francisco I de la
Áustria) abdicou, sendo seguido por ua derrota melitar puls franceses sob l
comando de Napoleon (ber Tratado de Pressburg). Napoleon reorganizou mui de l
ampério na Cunfederaçon de l Reno, un stado satélite francés. Francis de la
Dinastie de Habsburgo-Lhorena subrebibiu al çmanche de l Ampério, cuntinando a
reinar cumo Amperador de la Áustria i rei de la Hungria até la dissoluçon final
de l Ampério de ls Habsburgos an 1918 depuis de la Purmeira Guerra Mundial.
Após, la Cunfederaçon Napoleónica de l Reno fui sustituída pula Cunfederaçon
Germánica i depuis pula Cunfederaçon Norte-Germánica, até que ls territórios que
falában l alman, menos la Áustria, fúrun ounidos sob la lhiderança de l Reino de
la Prússia an 1871, ne l Ampério Alman, l stado predecessor de la atual Almanha.

A las bezes ye dezido que l solo atual subrebibente de l Ampério ye l pequeinho
Prencipado de Liechtenstein, lhocalizado antre la Suíça i la Áustria.

Inda eisiste un Habsburgo reclamando l trono Amperial, Otto de Habsburgo.
Antretanto, l trono de l Ampério nunca fui meramente heireditário, i títalos de
nobreza nun son más oufeciales na Almanha i las outras repúblicas de la Ouropa
Central.

Ten sido dezido que la stória moderna de la Almanha fui predetreminada por trés
fatores: l Reich, la Reforma Protestante, i depuis l dualismo antre Áustria i
Prússia. Muitos sfuorços ténen sido feitos para antender porque l Reich nunca
formou un poder fuorte i centralizado subre sous territórios, cumo acuntiu cula
sue bezina Fráncia. Alguas rezones ancluen:

Depuis de l fin de las Guerras Napoleónicas un nuoba Ounion almana fui criada an
1815. Eilha subrebibiu até 1866 quando l Reino de la Prússia dissolbiu la
Cunfederaçon germánica para formar la Cunfederaçon Norte-Germánica que se
tornarie un stado-nacion an 1871, l Ampério Alman.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Roald_Amundsen

Roald Angelbregt Grabning Amundsen (16 de Júlio de 1872 — 18 de Júnio de 1928)
fui un splorador noruegués de las regiones polares. El lhiderou la purmeira
spediçon antártica a atingir l Pólo Sul an 1911-1912.

Amundsen naciu nua família de propiatários de nabio i capitanes. Anspirado pula
pioneira trabessia de la Groenlándia feita por Fridtjof Nansen an 1888 el se
decediu por ua bida de sploraçon de l çcoincido.

El juntou-se la Spediçon Antártica Belga (1897-1899) cumo segundo eimediato.
Lhiderada por Adrien de Gerlache, sou nabio l Bélgica fui l purmeiro a passar l
ambierno na Antártida. Tamien staba a bordo l médico amaricano, Frederick La.
Cok. Cok probablemente salbou la tripulaçon de l scorbuto fazendo-los comer
chicha fresca de pinguines i focas, ua amportante liçon para las feturas
spediçones de Amundsen.

An 1903 Amundsen comanda la purmeira spediçon a atrabessar la passaige Noroeste
antre l Atlántico i Ouceano Pacífico, cun seis outros ne l nabio Gjøla. Eilhes
biajórun bie baía de Baffin, Lancaster i streito Pel, i James Ross i streito
Rae, passórun dous ambiernos splorando por tierra i carambelo l lhocal hoije
chamado Gjoa Haben, Nunabut, Canadá. Durante este tiempo Amundsen studou l pobo
lhocal Netsilik la fin de daprender técnicas de subrebibéncia ne l Ártico i
lhougo adotou sues bestimientas. Deilhes tamien daprendiu a usar perros de
trenó. Cuntinando pa l sul de la ilha Bitoria, l nabio afastou-se de l
arquipélago Ártico an 17 de Agosto de 1905, mas tubo que parar ne l decurso de l
ambierno antes de ir para Nome na cuosta de l Pacífico de l Alasca. 800 km
lhoinge, Eagle City (Alasca), habie ua staçon de telégrafo; Amundsen biajou para
alhá (i boltou) por tierra para ambiar ua mensaige (a cobrar) de sucesso an 5 de
Dezembre de 1905. Nome fui alcançada an 1906. Debido a la perfundidade de la
auga nun ultrapassar 1 metro, grandes nabios nunca podírun usar esta rota.

Depuis de la passaige Noroeste, Amundsen fizo planos para atingir l Pólo Norte.
Cula ambora an 1909 que purmeiro Cok i depuis Robert Peary alegában tenéren
chegado al pólo, el mudou sous planos. Usando l nabio de Fridtjof Nansen, l
Fran' ', partiu para la Antártica an 1910. Sou grupo ambernou na banquisa Ross
ne l lhocal coincido cumo la baía de las Baleias. Amundsen chamou la base de
Framhein, lhiteralmente, Casa de Fran. Staba 96 km más próssimo de l Pólo de l
que l streito de McMurdo adonde la spediçon ribal británica lhiderada por Robert
Falcon Scott stablecera-se. Mas Scott possuía ua rota, çcubierta por Ernest
Shackleton, atrabeç de la geleira Beardmore an direçon al praino Antártico.
Amundsen tubo que percurar sou própio camino atrabeç de l montes Trasantárticos.

Amundsen ampeçou sou ataque al pólo an 20 de Outubre de 1911, i, juntamente cun
Olab Bjaaland, Heilmer Hanssen, Esberre Hassel, i Oscar Wisting, chegou al pólo
an 14 de Dezembre de 1911, 35 dies antes de Scott. Scott tubo la anfelicidade de
ancuntrar la tenda de Amundsen i sue carta na chegada. La stensa spriéncia de
Amundsen, la perparaçon, i l uso de ls melhores perros de trenó çponibles
fazírun la defrença ne l final. An cuntraste als anfortúnios de la spediçon de
Scott, Amundsen tubo ua biaige sin deficuldades i monótona.

Cumo nanhue de las spediçones lhebou l bolumoso eiquipamiento de telégrafo sin
filo, que serie la sola forma de quemunicaçon direta cul pólo, l sucesso de
Amundsen nun fui publicamente anunciado até 7 de Márcio de 1912. Amundsen narrou
detalhadamente sue jornada ne l lhibro L Pólo Sul (1912).

An 1918 Amundsen ampeçou ua spediçon cun un nuobo nabio (l Maud) para splorar la
passaige Nordeste. Esta nun atingiu sues metas i fui cunsidrada un fracasso. An
1925 cun Lincolm Ellsworth i quatro outros el bou até 87° 44' norte an dous
abiones. Esta era la lhatitude más al norte nunca atengida por un abion até
anton. Ne l anho seguinte Amundsen, Eillsworth i l angenheiro eitaliano Umberto
Nobile fazírun la purmeira trabessia de l Ártico ne l derigible Norge porjetado
por Nobile. Eilhes partiran de Spitzbergem, an 11 de Maio de 1926 i pousórun ne
l Alasca dous dies depuis.

Amundsen morriu an 1928 nua chimpa de abion ne l Ouceano Ártico anquanto
percuraba pul splorador eitaliano Umberto Nobile, cujo derigible Italia habie
sumido. L abion de Amundsen nunca fui ancuntrado.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Riu_Reno

L Reno (de: Rhein; fr:Rhin; nl:Rijn; i Rain an romanche) ye un riu cun 1 230 Km
de cumprimiento qu'atrabessa la Ouropa de sul la norte, zaguando ne l Mar de l
Norte ne l Delta de l Reno i Mosa.

Sou nome ye d'ourige celta i senefica "fluir"[sin fuontes?] (bien cumo ne l
griego antigo ρέω, rheō). Junto cul Danúbio, l Reno custituía la maior parte de
la frunteira setentrional de l Ampério Romano. Ls romanos chamában l riu de
Rhenus. Zde essa época l Reno ye un curso d'auga mui ousado pa l trasporte i l
comércio.

L Reno nace ne ls Alpes, ne l lheste de la Suíça, ne l canton de Grisones, la
montante de Coira, i ye l resultado de la cunfluéncia de dous rius, l Reno
Anterior (an alman, Borderrhein) i l Reno posterior (Hinterrhein)

Zagua ne l mar de l Norte misturando sues augas culas de l riu Mosa ne l grande
delta. Atrabessa ó acumpanha seis países: la Suíça, la Áustria, l
Lhiechtenstein, la Almanha, la Fráncia i ls Países Baixos. Custitui la frunteira
natural antre la Suíça i l Lhiechtenstein, antre la Almanha i la Suíça i antre
la Almanha i la Fráncia. Modelo:Clr

Esta caratelística de frunteira nacional ye relatibamente recente, cun sceçon de
l período durante l qual l Ampério romano trasformou-lo nua barreira al norte
contra ls bárbaros, cun ua frunteira (lhimes) recheada de fortificaçones, cumo
Colónia ó Strasburgo. Antre la queda de l Ampério romano i la cunquista de la
Alsácia por Lhuís XIB, l Reno fazie parte de l mundo germánico, que l chamaba
Bater Rhein, l "Reno paternal".

Cun antre 14 000 i 17 000 anhos d'eidade, las cachones de l Reno ténen ua altura
de 23 m (znible total de 33 m) i ua anchura de 150 m, cun un fluxo médio de 700
m3/s.

An Basileia, l balor médio ye 1 062 m/s, an tiempo de seca 202 m³ i la maior
anchente fui 5 700 m³.

Antre la cidade de Basileia i sou stuairo, l Reno atrabessa ua de las zonas mais
densamente poboadas de la Ouropa oucidental, storicamente rica an comércio, i
zagua adonde se zambolbiu la cidade de Roterdana, ne ls Países Baixos, l mais
amportante centro portuairo ouropeu.

L Bal de l Reno tamien fui l brício dua de las percipales regiones de la
Reboluçon Andustrial, la region de l Ruhr, que beneficia dua amportante reserba
de recursos minerales, de fácele acesso i faborables al zambolbimiento de
l'andustrializaçon.

Zde la Cumbençon de Mannhein de 1868, l Reno ye cunsidrado ua region de augas
anternacionales de la radadeira puonte de la Basileia até l mar de l Norte,
assegurando a la Suíça un acesso lhibre al mar. La sede de la Comisson central
pula Nabegaçon de l Reno ye an Strasburgo. Fundada an 1815 durante l Cungresso
de Biena, ye la mais antiga ourganizaçon anternacional.

An 2000, la Organizaçon de las Naciones Ounidas pa la Eiducaçon, Ciéncia i
Cultura (UNESCO) anscrebiu ls 65 Km de l Bal Médio de l Reno na lhista de l
Património Mundial, juntamente cul rochedo de la Lhorelei, acerca de la cidade
de Saint-Goar, na Almanha.

L cumpositor alman Robert Schumann (1810-1856) cumpós ua sinfonia, la m.º 3, cul
títalo de «Renish» ó «Renana», an mi bemol maior, spressando na obra sues
eibocaçones i mimórias de l riu Reno, bien cumo l'anfluéncia de sues paisaiges i
lhendas na alma de ls románticos almanes.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Richard_Wagner

Modelo:Rediret Modelo:Anfo/Música/artista Wilheln Richard Wagner (Leipzig, 22 de
maio de 1813 — Beneza, 13 de febreiro de 1883) fui un maestro, cumpositor,
diretor de triato i ansaista alman, purmeiramente coincido por sues óperas (ó
"dramas musicales", cumo el mais tarde chamou). Las cumposiçones de Wagner,
particularmente essas de l fin de l período, son notables por sues texturas
cumplexas, harmonias ricas i orquestraçon, i l'eilaborado uso de Leitmotib:
temas musicales associados cun caráter andebidual, lugares, eideias ó outros
eilemientos. Por nun gustar de la maiorie de las outras óperas de cumpositores,
Wagner screbiu a la par la música i libreto, para todos ls sous trabalhos.

Einicialmente stableciu sue reputaçon cumo un cumpositor de trabalhos cumo Dar
fliegende Holländer i Tannhäuser, trasformando assi las tradiçones románticas de
Carl Marie bon Weber i Giacomo Meyerber nun pensamiento ouperístico de sou
cunceito de Gesamtkunstwerk. Esso permitiu atingir la síntese de todas las artes
poéticas, bisuales, musicales i dramáticas i fui anunciada ua série d'ansaios
antre 1849 i 1852. Wagner percebiu esse cunceito mais plenamente na purmeira
parte de l monumental ciclo de quarto partes de la ópera Dar Ring ç Nibelungen.
Antretanto, sous pensamiento subre l'amportança de la música i drama mudórun
outra beç i el reintroduziu alguas formas tradecionales de la ópera an sou
radadeiro stágio de trabalhos, ancluindo Die Meistersinger bon Nurnberg.

Wagner fui l pioneiro an abanços de la lenguaige musical, tales cumo l
cromatismo stremo i la rápida mudança de ls centros tonales, que mui anfluenciou
ne l zambolbimiento de la música erudita ouropeia. Sue ópera Tristan und Eisolde
ye alguas bezes çcrita cumo un marco de l'ampeço de la música moderna.
L'anfluéncia de Wagner bai para alhá de la música, ye tamien sentida na
filosofie, literatura, artes bisuales i triato. El tubo sue própia casa de
ópera, l Bayreuth Festspielhaus. Fui nessa casa que Ring i Parsifal tubírun sues
premières mundiales i adonde sues obras mais amportantes cuntinan a ser
porduzidas até hoije, nun festibal anual dirigido por sous çcendentes. Sue
stensa obra subre música, drama i política ten atraído stensos comentairos, an
recentes décadas, specialmente adonde eisiste l cuntenido anti-semita.

Wagner cunquistou todo esso, anque bibir até sues radadeiras décadas an eisílio
político, amores turbulentos, pobreza i fuga de sous credores. L'ampato de sues
eideias puode ser sentido an muitas artes de l longo de to l seclo XX.

Richard Wagner naciu na casa mº3 nun quarteiron judiu de Leipzig (an pertués
tradecionalmente chamada Lípsia, cidade adonde yá habien bebido dibersos outros
artistas de renome, cumo Johann Sebastian Bach, Robert Schumann, Wolfgang
Amadeus Mozart, Felix Mendelssohn i Johann Wolfgang bon Goethe), die 22 de maio
de 1813, la nona nino de Carl Friedrich Wagner, que fui un funcionairo de la
polícia de Leipzig i de sue mulhier Johanna Rosine (née Paetç), la filha dun
panadeiro. Hai dúbedas se eilhes éran rialmente casados, pus la certidon de
casamiento nunca fui ancontrada. Sou pai morriu seis meses passado l nacimendo
de Richard, die 23 de nobembre, durante ua eipidemia de febre tifóide. Passado
la muorte de sou pai, sue mai ampeçou a bibir cul ator i dramaturgo Ludwig
Geyer, que tenie sido un grande amigo de l pai de Richard. Johanna casou-se cun
Geyer, an 28 d'agosto de 1814 i mudou-se cun sue família para sue residéncia an
Dresden. Até cumpletar quatorze anhos, Wagner fui coincido cumo WilliamRichard
Geyer. El quaije, cierta mente, suspeitou que Geyer fosseu sou pai biológico.

L pequeinho Richard fui criado nun ambiente artístico, mas nun musical. Sous
dous "pais" éran atores amadores; Geyer tamien era pintor i dramaturgo, i
screbiu ua peça, Dar bethlehemitische Kindermord (L Massacre de ls Inocentes)
que fui ancenada cun sucesso an 1821. dues armanas mais bielhas de Wagner éran
atrizes, Rosalie i Luise, i ua outra tornou-se cantora de ópera, Klara, tenendo
streado an 1824 an La Cenerentola de Gioachino Rosseni. Sou tio Adolf era
l'anteletual de la família, i na biblioteca del Wagner adquiriu bastante
cultura. El passou un tiempo cul tio anquanto sou padrasto sofria de
tuberculose. L'amor de Geyer pul triato fui cumpartilhado cun sou anteado, i
Wagner tomou parte an sues performances. Todo que dezie respeito a triato
anfeitiçaba l moço Wagner, que se sentie trasportado de l'anfadonha rialidade i
de la rotina de bida diária para un mundo d'eiluson, mistério i fantasia
antoxicante. Para esse garoto cheno d'eimaginaçon parecie haber algo de mágico
até ne ls bestiairos i armairos d'apetrechos cénicos. Fui ende tamien qu'un lado
fuortemente erótico de la natureza del fui çpertado. L cuntenido de ls
guarda-roupas de sues armanas atrizes "eisercia ua seduçon subtil, un tal xarme
subre mie eimaginaçon, que miu coraçon batie loucamente quando you tocaba un
daqueles bestidos", segundo Wagner cuntarie mais tarde an sue outobiografie,
Mein Leben. An sue outobiografie, Wagner tamien se lembrou dua beç an que
participou dun triato, fazendo l papel dun anjo. L garoto Wagner quedou tamien
ampressionado por eilemientos góticos de Dar Freischutç de Carl Marie bon Weber.
Ne l fin de 1820, Wagner fui matriculado na scuola Pastor Wetzel an Possendorf,
acerca de Dresden, adonde el recebiu alguas anstruçones de pianho de sue porsora
latina.

Geyer faleciu an 1821, quando Richard tenie solo uito anhos d'eidade. Antes de
morrer an 30 de nobembre de 1821, Geyer yá habie notado l talento musical de
Wagner, al oubi-lo tocar ne l pianho de la casa. Inda assi, ye de se notar quon
fragmentairos, çpersos i desorientados fúrun sous studos musicales nesses
purmeiros anhos. An 1822, Wagner entra nua scuola relegiosa de Dresden. Sob
anfluéncia de Johann Wolfgang bon Goethe i de William Shakespeare, nessa época
screbiu la tragédia Leubald und Adelaide, cul nome Richard Geyer. An 1825,
Wagner ampeçou a tener liçones de pianho cun un tal de Houmann. Ne l'anho
seguinte, la família Geyer l deixa studando an Dresden i muda-se para Praga.
Inda an 1826, Wagner traduziu duoze belumes de la Odisseia a partir de l griego
antigo. An 1827, el i la família retornórun para Leipzig, adonde habie ua
eicelente orquestra, la Gewandhaus. Fui eilhi qu'el ampeçou la se nomear Richard
Wagner, i adonde antrou an cuntato pula purmeira beç cula música de Ludwig ban
Bethoben. La Sétima Sinfonia tubo subre el un eifeito i anfluéncia
andescritibles. An 1829 el oubiu Wilhelmine Schröder-Debrient ne l Fidelio;
eilha habie sido admirada nesse papel pul própio Bethoben. La fascinaçon que
Wagner sentiu por eilha chegou a las raias de l'ousesson. Segundo Wagner, eilha
era "ua artista cumo you nunca bi eigual subre l palco". El mandou a eilha ua
carta ferbente d'admiraçon, dezindo que se l mundo inda oubisse falar del, serie
grácias a eilha. Antre 1829 i 1830, Wagner ampeça a cumpor mais seriamente,
ancluindo dues sonatas para pianho i un cunjunto de cuordas, seguidas dun
arranjo para pianho de la Quinta Sinfonia.

An 1828, Wagner ampeçou a studar harmonia cun Christian Gottlieb Muller,
musiqueiro de la Gewandhaus. A partir de 1830, ls studos musicales de Wagner
prosseguiran tomando liçones de biolino cun Robert Sipp, tamien musiqueiro de la
Gewandhaus, i cuntraponto, fuga i ls percípios de la forma de sonata cun
Christian Theodor Weinlig, Cantor de la Eigreija de San Tomás de Leipzig, ua
benerable anstituiçon musical que yá eisistia zde la época de Bach. Antes de
cumpletar dezenobe anhos, Wagner yá tenie cumpuosto dues sonatas para pianho (an
ré menor i fá menor), un quarteto de cuordas an ré maior, ua ária para soprano,
dues abierturas. An 1831, el ampeça ls studos na Ounibersidade de Leipzig,
ancorajado por sue mai. Ne l'anho seguinte, cumpós ua sinfonia an dó maior,
eisecutada ne l mesmo anho pula orquestra de la Gewandhaus, bien recebida. Ne l
mesmo anho Wagner ampeçou a cumpor ua ópera, Die Hochzeit (Las Bodas), baseada
nua lenda mediebal, mas cumo sue armana Rosalie nun gustou de l libreto, Wagner
çtruiu l trabalho, restando solo uas poucas páiginas de música.

La purmeira ópera cumpleta de Wagner, Die Fen (Las Fadas) fui cumpletada an
janeiro de 1834, mas solo streou an 1888, depuis de la muorte de l cumpositor. L
procedimiento de trabalho fui l mesmo que Wagner adotou ne l restante de sue
carreira: un libreto an prosa, que depuis era bersificado, i por fin la
partitura musical. L libreto era de l própio Wagner, baseado an La donna
serpente de Carlo Gozzi, que sou tio Adolf tenie traduzido pa l'alman. Nessa
época, Wagner antrou an cuntato cula música de Belleni, qu'el passou a idolatrar
cumo un berdadeiro dius de la ópera. Wagner simplesmente adoraba la Norma, I
Capuleti i i Montechi, i outros fruitos de la musa de Belleni. Tamien nessa
época, l cumpositor torna-se amigo de l nobelista alman Heinrich Laube. Nun
artigo de júnio qu'el screbiu pa l Neue Zeitschrift fur Musik, un jornal de
Leipzig pertencente la Laube, el chega mesmo a atacar la ópera almana, cun sues
árias laboriosas, ansossas i sin peixon, anquanto que las eitalianas son
melodiosas, bien adequadas a la boç, i agradables de se oubir. Esse jornal fui l
purmeiro spácio abierto pa ls ansaios scritos por Wagner.

An 1834 ouferecírun la Wagner l cargo de regente ne l triato de Magdeburgo.
Durante l'antrebista cul diretor de l triato na qual cunseguiu este amprego,
Wagner fui anformado de que sue purmeira tarefa serie reger Don Giobanni ne l
próssimo demingo. Probabelmente nun haberie tiempo para nanhun ansaio. Assi,
Wagner streou cumo regente, funçon na qual sue atuaçon siempre fui mui loubada.
La peixon arrebatadora, l bigor i l'einergie cun qu'el regie, por eisemplo, la
Sétima Sinfonia de Bethoben cunquistórun l púbico i la crítica. Quanto a la
Nona, zde la streia daquela obra an 1824, eilha tenie caído ne l'esquecimiento,
cunsidrada an to parte cumo inexecutable. Fui Wagner quien dou nuoba bida àquela
obra prima de l mestre de Bona.

La cumposiçon de De las Liebesberbot (Amor Proibido), segunda ópera de Wagner,
acupou l mestre durante to l'anho de 1835, tenendo l libreto sido scrito pul
própio Wagner ne l'anho anterior. El siempre screbiu ls libretos de sues própias
óperas, l que l torna ua sceçon na stória de l drama musical, mas el era
eigocéntrico demales, i sue cuncepçon artística abrangente demales para qu'el
podisse cunfiar essa tarefa l'outra pessona, ambora el mesmo nun se cunsidrasse
un grande poeta. Inda an 1835, morre sou tio Adolf.

La purmeira ópera de Wagner apersentada al grande público, De las Liebesberbot
streou na cunduçon de l própio outor la 29 de márcio de 1836 i fui un fracasso
de proporçones colossales, qu'abriu un rombo gigantesco nas yá cumbalidas
finanças de l cumpositor. Wagner bebia andebidado, i bários fatores cuntribuían
para esso. El tenie l bício de l jogo. El tenie un apetite ansaciable pulas
cousas luxuosas, ls mobles an stilo requintado, las roupas finas i ls perfumes.
El daba fiestas suntuosas para sous amigos i era un grande sbanjador. Wagner
bibeu siempre assi, pedindo denheiro amprestado i fugindo de ls sous credores,
até qu'el conheciu Luís II, rei de la Babiera, que fui quien l salbou de ls
apuros financeiros.

La 24 de nobembre de 1836, Wagner se casou cun Christine Wilhelmine "Minna"
Planer, ua atriç filha dun macánico qu'el conhecera an Magdeburgo dous anhos
antes. Esse casamiento nun fui feliç. L temperamiento doméstico i burgués de
Minna i sou baixo nible de cultura fazien deilha ua cumpanheira inadequada pa l
génio strabagante i anquieto qu'era Richard Wagner.

An fines de 1836 ls débitos de Wagner tenien se acumulado la tal punto qu'el
corria l risco d'ir parar na prison por díbedas. Sous credores stában spalhados
por to la Almanha, i la única soluçon qu'el tubo fui fugir de l paíç. Atrabeç
dun amigo, Louis Schendelmeisser, que conhecie l diretor de l triato de Riga, na
Letónia, Karl bon Holtei, Wagner cunseguiu ser nomeado regente de l triato
daquela cidade, adonde bebia ua cunsidrable colónia d'almanes. I fui para alhá
qu'el partiu, chegando nessa cidade portuária de l mar Báltico ne l'ampeço de
setembre de 1837.

An Riga, Wagner tubo sérios cunflitos cul diretor de la ópera, Karl bon Holtei.
Ua de las rezones fui la scolha de l repertório, mas houbo tamien zabenças
pessonales. Circulában rumores na cidade a respeito de l homossexualismo de
Holtei, i para calhar esses rumores, el fingie se antressar por bárias damas de
la cumpanha. Wagner tenie persuadido Minna a abandonar la carreira teatral, i
quedou eirritado culas tentatibas persistentes de Holtei d'atraí-la de buolta pa
l triato. Quando Wagner soube que Holtei staba bejitando Minna an sue auséncia,
i qu'el l'habie apersentado a un guapo rapaç, un comerciante local, las
relaçones antre l regente i l diretor se tornórun abiertamente hostis. Ne l
final de 1838 la cumpanha deberie se apersentar an Mitau. Wagner pegou un
resfriado mui fuorte, mas mesmo assi Holtei ansistiu para qu'el biajasse junto
culs outros. L triato ne l qual Wagner tubo que trabalhar an Mitau era gilado, i
l qu'era un simples resfriado se trasformou nua febre tifóide, que puso an risco
la bida de l cumpositor.

Quando la cumpanha regressou la Riga, Holtei fui fuorçado a abandonar la cidade,
pus ls rumores suscitados pula sue scandalosa reputaçon atingiran un punto de
saturaçon. Un nuobo diretor fui nomeado, mas la direçon de l triato tamien
decidiu çpedir Wagner, por cunsidrá-lo un sério risco, yá qu'el poderie ser
preso por díbedas la qualquiera momiento. La situaçon tornou-se ansustentable
para Wagner, que praticamente tubo que fugir de Riga para scapar de ls sous
credores. El nun tenie sequiera un passaporte, que le habie sido negado pulas
outoridades a mando de ls credores justamente para prebenir tal fuga.

Ando por mar até Londres, Wagner seguiu para Paris, adonde fui tentar la suorte.
Mas la cidade staba dominada naqueilha época por ua figura gigantesca: l
cumpositor judiu-alman Giacomo Meyerber. Para alhá de ser grande cumpositor,
Meyerber era tamien un astuto home de negócios. Cun sous spetaclos grandiosos i
calculados satamente para sastifazer l gusto de l público, el mantenie l
monopólio de la belheterie de la Ópera de Paris.

Las tentatibas de Wagner d'ancenar De las Liebesberbot an Paris fracassórun, i
sues díbedas se acumulórun, culminando na sue prison por díbedas an outubre de
1840. Fui na prison que Wagner treminou la partitura de la sue terceira ópera,
Rienzi, qu'el ampeçara an Riga. Assi que saliu de la prison, mas, Wagner yá
tenie na cabeça l'eideia dua outra ópera, Le Baisseau Fantóme (L Nabio
Fantasma), i ampeçou la cumpó-l'eimediatamente. Ua de las purmeiras anspiraçones
fui la própia biaige até Paris, an que, an cierto momiento, l cumpositor
ambarcou nun bielho nabio, anfrentando ua terrible tempestade. La situaçon fizo
Wagner lembrar de la lenda de l "Houlandés Maldito". La partitura quedou pronta
a 19 de nobembre de 1841.

Ne ls radadeiros meses an Paris, Wagner cunseguiu ganhar algun denheiro fazendo
arranjos de partituras de óperas de Donizetti para canto i pianho. Essa stada de
Wagner na capital francesa nun fui un zastre total. El fui apersentado la Liszt,
la Berlioç, i la Meyerber. La reaçon de l famoso mestre an relaçon al moço
cumpositor nun fui hostil. Meyerber fizo todo que puode para ajudar Wagner,
screbendo cartas de recomendaçon a bários triatos de la Almanha. An márcio de
1841, Meyerber screbiu l seguinte al diretor de la ópera de Dresden, nua carta
cumplementar a la partitura cumpleta de Rienzi que Wagner mandara al mesmo
diretor:

An abril de 1842, el i sue mulhier deixórun Paris, liebando cunsigo to sue
música i ls inda inacabados manuscritos de Le Baisseau Fantóme.

Grácias a l'anfluéncia de Meyerber, Wagner cunseguiu strear Rienzi ne l Triato
de la Corte de Dresden la 20 d'outubre de 1842 cun grande sucesso, i lougo
depuis fui nomeado Kapellmeister ó diretor artístico i regente de l mesmo
triato. Ó seia, ua spece de "rei" de la bida musical na cidade. L cargo era
bitalício i l salairo mui buono. An 2 de janeiro de l'anho seguinte ye streado
Dar fliegende Hollände (l'agora acabado Le Baisseau Fantóme). Tamien an Dresden
streou mais ua ópera de Wagner, Tannhäuser an 19 d'outubre de 1845, cun pouco
sucesso. L'obra habie sido cumpletamente scrita na cidade, i treminada an 13
d'abril.

Nua ida para Berlin ancuontrou Mendelssohn. Nessa época tamien besitou Albert,
un de sous armanos, cuja filha Johanna zampenhou l papel de Eilisabeth an
Tannhauser.

Nessa época, l cumpositor se antressa cada beç mais pul drama griego, an
particular pula trilogie Oresteia de Ésquilo. Pa la criaçon de Lohengrin l'outor
leu ls clássicos griegos. El ampeçou a associar la culidade de ls dramas culs
mitos de ls pobos, i cunsidrou que poderie rializar l mesmo porcesso an relaçon
a las lendas germánicas assi cumo ls griegos. Wagner çcubriu l'obra de Jacob
Grimn, i passou a studar épicos almanes i la mitologie nórdica. Un de sous
scritores faboritos era l poeta Wolfran bon Schenbach, cuja obra Parzibal serbiu
d'anspiraçon para dues de sues obras, Lohengrin i Parsifal. La purmeira tubo sou
libreto treminado an nobembre de 1845, i l'obra fui cumpletada an 28 d'abril de
1848. Nessa obra, Wagner zambolbe l cunceito de la "melodie cuntínua".

An febreiro de 1848, ne l mesmo més an que Marx i Angels publicórun l Manifesto
de l Partido Quemunista, stourou na Fráncia la reboluçon que depós Luís Filipe,
l rei burgués. Als gritos de liberté, l'égalité ó la mort, sublebaçones
stourórun por to la Ouropa contra las monarquias absolutas. Na Eitália i na
Almanha alguns de ls reboltosos tenien por oubjetibo a unificaçon de ls
respetibos países. Wagner tamien quedou entusiasmado puls eideales
rebolucionairos. De repente, la música passou para segundo praino nas sues
preocupaçones eimediatas i la política pa l purmeiro. Ne l mesmo anho,
l'agitador anarquista russo Mikhail Bakunin se refugiou an Dresden, i el i
Wagner se ounírun an streita amisade. Solamente nua sociadade almana totalmente
trasformada Wagner podie ber la possibelidade de rializaçon de ls sous eideales.
Ls eideales de Wagner nessa época éran fuortemente anarquistas, i el odiaba la
pomposidade i la perbersidade de la corte de Dresden. El sonhaba cula criaçon
dua nuoba sociadade almana, na qual l Bolk ancontrarie spresson nua nuoba
cultura almana. Mobido por esses eideales, Wagner antrou pa l Baterlandsberein,
un partido político fundado an márcio de 1848 para lutar pul stablecimiento de
la democracie. Alhá, Wagner, Bakunin i outros rebolucionairos çcutian reboluçon,
republicanismo, socialismo, quemunismo i anarquismo.

Sue mai faleciu an 9 de janeiro de 1848. An júnio, Wagner juntou-se a la Guarda
Quemunal Rebolucionária i publicou dous poemas rebolucionairos i un artigo. L
purmeiro desses poemas, Gruss aus Sachsen an die Wiener (Saudaçones Saxanas als
Bienenses) parabenizaba ls austríacos por tenéren fuorçado sou amperador a
fugir, i ancitaba ls saxones la seguiren l'eisemplo. L segundo, Die alte Kampf
ist's gegen Osten (La Bielha Luita ye contra l Leste) cunclamaba a ua cruzada
contra la Rússia reacionária. Ne l'artigo antitulado "Que relaçon eisiste antre
l'ampreitada republicana i la monarquia?", Wagner çcribe la nuoba utopia
saxónica que surgirie passado la queda de la monarquia, cun sufrágio ounibersal,
un eisército de l pobo, cungresso unicameral i ua nuoba eiquenomie burguesa.

La 8 de maio de 1849 Wagner publicou un artigo anónimo ne l Bolksblätter
antitulado "La Reboluçon". Era un testo altamente anflamatório, glorificando la
diusa Reboluçon. Anque anónimo, naide parecie tener dúbedas a respeito de
l'outoria.

La 1 d'abril Wagner regeu ua apersentaçon pública de la Nona Sinfonia de
Bethoben. Ne l final de l'apresentaçon Bakunin se liebantou de l meio de la
plateia, apertou a mano de Wagner i dixe bien alto para que todos oubissen que,
se to música que yá fui scrita fusse se perder na cunflagraçon mundial que staba
para acuntecer, esta sinfonia pul menos tenerie que ser salba.

La 3 de maio de 1849 l rei de la Saxónia recusou las eisigéncias de ls
democratas i ourdenou que la Guarda Quemunal se dissolbisse. Nua reunion
stremamente saltada que se seguiu na mesma tarde, ls nembros de l
Baterladsberein decidiran ouferecer resisténcia armada a las outoridades, que
cuntou cula participaçon de Wagner. El correu a la casa de l tenor Tichatschek i
persuadiu l'aturdida mulhier de l tenor a antregar las armas que sou marido
guardaba an casa; a seguir fui anspecionar las barricadas. Tropas prussianas
stában a camino de la cidade, la fin de smagar la reboluçon. Wagner tomou posse
de las ampressoras de l Bolksblätter i mandou amprimir panfletos
rebolucionairos, al mesmo tiempo que mandaba sou amigo Semper anspecionar las
barricadas i mandaba cumprar granadas. Wagner passou la sesta-feira 4 de maio
junto cun Bakunin. Ne l die seguinte las purmeiras tropas prussianas entrórun an
Dresden, i habie luitas pula cidade to. Wagner subiu a a torre de la
Kreuzkirche, qu'era outelizada puls rebeldes cumo un eicelente punto
d'ouserbaçon. D'alhá, el lançou mensaiges atadas la piedras la Heiubner i
Bakunin subre ls mobimientos de las tropas inimigas. Wagner passou la nuite na
torre, sob bumbardeio cuntino de las tropas prussianas. Ne l die seguinte el
scapou, fui até sue casa i fugiu cun Minna pa la cidade de Chemnitç (antes
Karl-Marx-Stadt), para deixá-l'an lugar siguro; mas para horror deilha, el
resolbiu buoltar pa l centro de la rebolta. An Dresden habie luitas casa la
casa, i na prefeitura acupada pul rebeldes, ls homes stában zanimados i saustos
passado seis nuites sin drumir. Wagner fui çpachado para Freiberg para chamar
reforços. Mas antes que Wagner podisse retornar la Dresden cun reforços de
tropas la reboluçon yá tenie sido smagada.

Ls líderes de la rebolta, Bakunin, Otto Leonhardt Heiubner i August Röckel fúrun
cundenados a la muorte (mais tarde las sentenças fúrun quemutadas an prison
perpétua), i se Wagner ousasse poner ls pies an qualquiera território alman
tenerie l mesmo çtino, yá que ls monarcas absolutistas stában todos ounidos
contra el. Wagner se biu anton oubrigado a passar onze anhos fura de la Almanha.
Fui un eisílio amargo pa l cumpositor. El nun gustaba de Londres, de Paris nin
de la Suíça, falaba mal l francés i achaba duro suportar la bida fura de la
Almanha.

La rota de fuga passaba por Weimar, adonde Liszt acuolheu Wagner i Minna por
alguns dies. Liszt dou algun denheiro la Wagner i acunselhou qu'el fusse para
Paris, anquanto Minna quedarie cun Liszt. Wagner çpediu-se anton cun grande
emoçon de a mulhier i de l'amigo i seguiu a las priessas pa la capital francesa,
seguindo ua rota sugerida por Liszt que passaba pula Suíça i era menos probable
que fusse bigiada pula polícia.

Un die an Paris Wagner antrou na loija Schlesinger de partituras i strumientos
musicales i biu que Meyerber staba alhá. Al oubir la boç de Wagner, Meyerber se
scondiu atrás dua cortina, mas Wagner l puxou d'alhá. Meyerber, bastante
ambaraçado, nun querie cumbersar nin ser bisto na cumpanha de l notório
rebolucionairo fugitibo, l que ye bastante cumprensible; afinal de cuntas,
Meyerber era na época Oufecial de la Corte Rial de la Prússia.

Passado essa cúrtie stada an Paris, Wagner seguiu pa la Suíça, adonde passarie
la maior parte de ls sous anhos d'eisílio, percipalmente an Zurique. Sue mulhier
juntou-se a el meses mais tarde. Anque silado, las óperas de Wagner cuntinában
sendo repersentadas na Almanha i cuntinában le rendendo denheiro, l que nun
ampedie que l cumpositor cuntinasse cheno de díbedas, debido als sous hábitos
perdulairos.

Minna staba cada beç mais rabugenta. Solo seis meses depuis de casados eilhes yá
habien se apartado i pensado an se diborciar. Depuis se reuniran de nuobo, mas
las brigas, separaçones i reuniones cuntinórun. Eilha nun aprobaba de maneira
nanhue l cumportamiento de l marido, i nunca l perdou pul sou ambolbimiento na
reboluçon de Dresden, que çtruira para siempre ls sous suonhos dua bida sigura
cumo a mulhier dun Kapellmeister. An outubre de 1848, yá ampeçara l trabalho na
gigantesca saga L Anielho de l Nibelungo, un trabalho heircúleo cuja criaçon
poética i cumposiçon musical cunsumirian al to 26 anhos de la bida de l
cumpositor.

An outubre de 1850 Otto Wesendonck, un rico ampresairo, parceiro nua firma de
seda de Nuoba Iorque, chegou la Zurique cun sue moço mulhier Mathilde. Wagner
conheciu l casal, i se ancantou cula moço i guapa Mathilde, sue sensibelidade
poética i gusto pula música. Otto tamien era un home de grande cultura i
refinamiento, i passou a ajudar Wagner de muitas maneiras, anclusibe
financeiramente. Ampeçou-se ua abundante troca de correspondéncia antre Wagner i
ls Wesendoncks. Ne l mesmo anho son publicados ls artigos Die Kunst und die
Rebolution an febreiro i De las Judentun in dar Musik an setembre. Yá ne
l'ampeço de l'anho seguinte ye publicado l'artigo Ouper und Drama, an que l
cumpositor define la ópera cumo ua globalidade, i nun solamente música i triato.

An 1857 ls Wesendoncks custruíran ua manson próssima al lago de Zurique, nun
lugar chamado "Muntanha Berde". An sous magníficos jardines fui custruída ua
segunda casa, que Mathilde batizou de Asyl (refúgio), que serie segundo eilha
"un berdadeiro refúgio de paç i amisade"; Otto propós que Wagner fusse morar
alhá junto cun Minna. Wagner aceitou l cumbite, agradecido; hai mui tiempo qu'el
staba a la percura dun lugar eisolado i calmo adonde el podisse cumpor an paç.
Minna cuidarie de la casa, i la perspetiba de bibir a poucos metros de çtáncia
de la sue Musa ancantaba Wagner. Quanto a la relaçon qu'eisistia antre Wagner i
Mathilde, Otto sabie de todo i nun se amportaba. Solo Minna nun sabie de nada.

Antre nobembre de 1857 i 1 de maio de 1858 Wagner cumpós cinco cançones para boç
i pianho subre poemas d'outoria de Mathilde, chamadas de Wesendonck Lieder, que
fúrun orquestradas mais tarde. La peixon antre eilhes ye clara ne l testo dessas
cançones. Nessa mesma época, Wagner anterrompeu la cumposiçon de Siegfried (De
las Rheingold i Die Walkure yá habien sido cumpuostas) i ampeçou a cumpor
Tristan und Eisolde. Wagner nun buoltarie a trabalhar ne l Anielho por siete
anhos.

Todas las nuites ne l Asyl habie serones filosófico-literairo-musicales ne ls
quales se çcutie anterminabelmente Schopenhauer, budismo, abstraçones
anteletuales i las bases filosóficas de l'arte. Minna tamien era cumbidada, mas
era praticamente eignorada. Minna se sentie houmilhada i ansultada por essa
mulhier brilhante i atraente que to manhana benie cumbersar cun sou marido,
dirigindo a eilha quando mui ua ó outra frase cundescendente. Minna staba ciente
de que sue própia beleza staba se smaecendo, i tomaba ópio i outras drogas para
alebiar ls sintomas dun mal cardíaco que l'acometie. Wagner bie sue relaçon cun
Mathilde cumo ua spece de quemunhon spritual antre dues almas gémeas que se
antendian purfeitamente i cumpartilhában ls mesmos eideales d'arte i cultura.

Ua cierta manhana d'abril de 1858, Minna biu un ampregado salir de sue casa
carregando uns rolos de papel. Eilha l detebe i eisaminou l qu'el staba
carregando. Habie papel de música scrita por Wagner, l rabisco de l prelúdio de
Triston i Eisolda i, junto cun este, ua carta d'amor de Wagner la Mathilde.
Aqueilho que Minna yá suspeitaba agora staba cunfirmado. Eilha antrou
antempestibamente ne l quarto adonde staba Wagner i sfregou la carta na cara
del. El pediu a eilha que se acalmasse i nun fazisse scándalo. A seguir, Minna
fui tener cun Mathilde i, proferindo ampropérios, sfregou la carta na cara
deilha tamien. L'escándalo fui tan grande que Wagner i Minna fúrun oubrigados a
deixar l Asyl. Anquanto eilha boltou pa la Saxónia, el partiu para Beneza.
Wagner i Minna se separórun, dessa beç an defenitibo, i l dibórcio bieno lougo
depuis. Minna nunca fui capaç d'antender l sou marido; eilha ye l modelo de
Fricka an Die Walkure.

De Beneza, Wagner fui spulso an márcio de 1859, buoltando para Zurique, i
stablecendo-se an Lucerna. An agosto el treminou la partitura de Triston i
Eisolda. Ne l fin d'anho, el fui la Paris, passando bários meses naqueilha
cidade, cumbidado pul própio amperador Napoleon III a montar Tannhäuser. Assi
Wagner cunseguiu pala purmeira beç rializar sou suonho de montar ua ópera sue an
Paris, mas l spetaclo treminou an albrote, cun baias, apupos i manifestaçones de
zapreço al cumpositor alman. Wagner atribuiu grande parte dessas agitaçones als
çcípulos de Meyerber que, segundo el, benirun açagar l sou spetaclo. L famoso
ansaio de Wagner, De las Judentun in dar Musik (L Judaísmo na Música) ye an
parte un ataque contra Meyerber.

Inda an márcio de 1857 l'ambaixador brasileiro an Leipzig apareciu
inesperadamente an Zurique trazendo ua mensaige para Wagner. Sue Majestade
Amperial Don Pedro II, Amperador de l Brasil, staba mui antressado ne l trabalho
de Wagner, i querie qu'el fusse pa l Riu de Janeiro. Wagner quedou tan surpreso,
el nun podie acraditar. El mandou partituras ricamente ancadernadas i
outografadas de L Nabio Fantasma, Tannhäuser i Lohengrin pa l Brasil, i quedou
aguardando ua repuosta. Passórun-se muitos meses, i la repuosta nun bieno.
Wagner pensou que tenie sido albo dua brincadeira. Solo muitos anhos mais tarde,
quando l própio Pedro II cumpareciu para cumprimentá-lo pessonalmente ne l
purmeiro Festibal de Bayreuth, ye que Wagner quedou sabendo que l'antresse de
l'amperador na sue obra era berdadeiro.

An sous onze anhos d'eisílio Wagner tentou bárias bezes oubter anistia junto al
rei João de la Saxónia, mas an ban. An 1860, finalmente, l'anistia fui
cuncedida, i Wagner puode antrar de nuobo an território alman. Ne l final de
1861 el retoma l'obra Die Meistersinger bon Nurnberg, treminando l libreto ne l
final de janeiro de l'anho seguinte. Antretanto, Wagner staba nua situaçon ruin,
marcada por biaiges i díbedas. Chegou la se sconder an Stuttgart antre márcio i
abril de 1864.

Antretanto, an 10 de márcio, Luís II torna-se rei de la Babiera cun solo
dezenobe anhos d'eidade, cula muorte de sou pai, l rei Maximeliano II. L nuobo
rei era alto, fuorte i guapo; tenie gusto requintado, era grande apreciador de
las artes, i ferboroso admirador de Wagner i sue música. Ua de las purmeiras
cousas que l rei fizo assi que subiu al trono fui mandar chamar Richard Wagner a
la sue corte, que fui recebido an 4 de maio.

Luís II era homossexual, mas l'atraçon qu'el sentie por Wagner era spritual, nun
física. Era l génio musical qu'el admiraba. Antretanto, libros, artigos i até
mesmo filmes (cumo Ludwig de Bisconti) ténen aparecido abentando ua possible
relaçon homossexual antre Wagner i Luís.

L rei assumiu todas las díbedas de Wagner i cuncediu a el ua penson de quatro
mil florines por anho, suficiente para bibir luxuosamente. Wagner passou a
residir anton nua manson chamada Billa Pellet, próssima a la residéncia de
berano de l rei, Castielho de Berg, junto al lago Starnberger (adonde mais tarde
Luís II morriu afogado). Todos ls dies la carruaige rial benie buscar l
cumpositor para lebá-lo al palácio, adonde el passaba horas de puro
arroubamiento çcutindo arte cul rei.

Ne l berano de 1864 chegórun a la Billa Pellet Hanes bon Bulow, l regente,
pianista i grande amigo i admirador de Wagner, qu'habie regido bárias de sues
óperas, i sue mulhier Cosima, la filha de Franç Liszt, que Wagner conhecera
quando eilha era inda nino. L casal quedou hospedado na residéncia de Wagner i,
pouquíssemo tiempo mais tarde, Cosima staba prenha, mas nun de Hanes. L regente,
bastante doente naqueilha época, puode nun tener percebido mui bien l que staba
acuntecendo, mas quando el se dou por si yá era tarde demales. Sue mulhier
Cosima i Wagner stában apaixonados. L pai de Cosima achou essa relaçon
abominable i se deprimiu mais inda quando Cosima le cuntou que querie se
cumberter al protestantismo para se casar cun Wagner. Cosima cunseguiu oubter l
dibórcio de Bulow an 1870. Wagner recebira l'ambora de la muorte de Minna an
Dresden quatro anhos antes. Wagner i Cosima se casórun la 25 d'agosto de 1870.

Cosima rebelou-se ua cumpanheira mui mais cumprensiba de l que Minna. Eilha era
ua mulhier refinadíssema, i nun era para menos; afinal de cuntas, eilha era
filha de Franç Liszt. Mesmo las relaçones de Wagner cun outras mulhieres nun
l'apoquentában; eilha conhecie l'alma de l marido, sabie de l qu'el percisaba.
Habie antre eilhes ua fidelidade perfunda, ls dous chegórun até mesmo a fazer un
pato: quando Wagner morrisse, eilha morrerie junto cul, "nua spece de
eutanásia", l que lembra l final de Triston i Eisolda. Lembra tamien l duplo
suicídio de Hitler i Eiba Braun ne l poneran de la chancelarie de Berlin an
abril de 1945, ó Brunnhilde se jogando subre la pira funerária de Siegfried.

Wagner nun tubira nanhun filho cun Minna, mas cun Cosima el tubo trés: Eisolda,
Eiba i Siegfried.

An 1865, las bultosas somas que l rei de la Babiera staba gastando cun Wagner,
sin falar ne l cuntrole que l cumpositor eisercia subre la política de l reino
atrabeç de l sou amigo, causórun ua crise custitucional que puso a peligro la
corona de Luís II. L rei nun tubo nanhue soluçon senó banir Wagner de la Babiera
an 6 de dezembre. Cun Cosima, Wagner fui anton se stablecer an Tribschen na
Suíça, mas la generosa penson de Luís II cuntinou a ser paga.

Wagner i Cosima stában jantando tranquilamente na sue residéncia de Tribschen
quando chegou ua carta de Luís, la 15 de maio de 1866. L rei staba çpuosto a
renunciar al trono i abandonar todo para ir bibir junto la Wagner. La situaçon
era delicada. Cun mui tato, Wagner i Cosima screbírun a el dezindo que, se l rei
cometisse essa loucura, Wagner perderie sue penson, jogando a todos nua situaçon
calamitosa. Wagner acunselhou a el que fusse paciente, se dedicasse als sous
deberes para cula nacion, i l deixasse criar sues obras an paç. La situaçon
política era alarmante. Cumo parte de ls prainos de Bismarck pa la unificaçon
almana, la Prússia staba pristes a declarar guerra a la Áustria. La Babiera
tenerie que scolher un de ls lados nessa guerra. Scolheu l lado de la Áustria,
que fui derrotada. Mas Bismarck permitiu que Luís II cunserbasse la sue corona.

An 1868 Wagner trabou amisade cun Nietzsche, anton porsor de filologie an
Basileia, que passou a frequentar assiduamente la sue casa de Tribschen. Ls dous
se ancontrórun ne l fin de l'anho an Leipzig. La relaçon cun Nietzsche fui mui
special na bida de Wagner, yá que Nietzsche era sou fiel admirador i bie neste
la possibelidade dua cultura superior, de total afirmaçon a la bida. Inda assi,
essa relaçon special acabou an mútua zeiluson, na medida an que Nietzsche passou
a zacreditar la cultura cumo forma d'emancipaçon i perseguir ua ética cumo
stética de l'eisisténcia. Un de ls puntos de zeinterisse de Nietzsche pula obra
de l cumpositor éran ls frequentes puntos an quemun cula temática i las
preocupaçones crestianas.

L ciclo de l Anielho de l Nibelungo inda nun staba cumpleto, mas la streia de De
las Rheingold se dou an Munique la 22 de setembre de 1869 sob l patrocínio de
Luís II, contra la buntade de Wagner, que planeijaba guardar la streia pa l
nuobo triato qu'el staba planeijando custruir an Bayreuth. Ne l'acuordo que
Wagner habie assinado cul rei de la Babiera, assi i todo, Luís era propiatairo
de todas las partituras, cun dreito l'ancená-las adonde bien antendisse.

La streia de La Balquíria se dou ne l mesmo Triato de la Corte de Munique, la 26
de júnio de 1870, tamien contra la buntade de Wagner, que nun stubo persente
nessa streia nin na anterior. Ne l'auditório stában persentes Liszt, Brahms,
Saint-Saënes i l biolenista Joseph Joachin. L paíç staba nun clima de guerra, i
l público adorou las donzelas guerreiras de Wagner. L público reagiu cun
aplausos i obaçones al grito de batailha de Brunnhilde, i a las palabras de
Wotan denn wo kuhn Kräfte sich regen, de la rat' ich ouffen zun Krieg ("Quando
poderes audaciosos se anfrentan, you giralmente acunselho la guerra"), l público
to se liebantou i aplaudiu, trasformando l spetaclo nun berdadeiro espetaclo de
chaubenismo germánico, para ambaraço d'alguns franceses persentes, antre eilhes
Saint-Saënes.

La guerra antre la Fráncia i la Prússia stourou la 19 de júlio; desta beç todos
ls stados almanes stában ounidos cula Prússia, anclusibe la Babiera. La guerra
treminou cula proclamaçon de l Ampério Alman (Segundo Reich). La Luís II fui
permitido preserbar sue corona, assi cumo a outros príncepes almanes, mas agora
submetidos al Rei de la Prússia (Kaiser ó Amperador Alman).

Hai mui tiempo Wagner sonhaba cula custruçon dun triato que fusse ua meca, un
centro de peregrinaçon pa ls amantes de sue arte de to l mundo. Luís II, que
tenie peixon pula arquitetura i adoraba custruir majestosos castielhos i
suntuosos palácios, apoiaba Wagner nesse porjeto. Mas las finanças de l reino
stában cumbalidas pula guerra, i habie fuorte ouposiçon política la mais esse
porjeto nababesco. Houbo, antoce, deficuldades de financiamiento. Wagner recebiu
perpuostas de Londres, Chicago, i até mesmo de Pedro II, amperador de l Brasil,
que le ouferecian ajuda i un local pa la custruçon de l triato, mas ne l final
el acabou scolhendo Bayreuth. Bários motibos l liebórun a fazer essa scolha. La
cidade quedaba na Babiera, mas próssima a la frunteira norte, acupando ua
posiçon geográfica próssima al centro de l território alman. Nun habie alhá
nanhue temporada teatral regular, nanhun spa ó centro turístico por acerca; ó
seia, nada para zbiar l'atençon ó cuncorrer cul sou festibal. I las outoridades
cierta mente apoiarian un porjeto que trarie nuobo comércio i darie nuoba bida
al local. L único defeito de la cidade — mas esso Wagner solo çcubririe mais
tarde — era ser demasiado chubiosa.

Wagner bolou un sistema de financiamiento an que ricos patrocinadores de l mundo
anteiro cumprarian Patronatscheine, cédulas de patrocínio que darien dreito la
poltronas durante l festibal. Houbo poucas bendas, i l squema falhou. L porjeto
se arrastrou por bários anhos até que Luís II, juntamente cula Duquesa Heilena
de la Rússia, l Sulton de la Turquie i l Quediba de l Eigito benirun an socorro
de Wagner.

La 21 de nobembre de 1874 Wagner colocou la dupla barra final na partitura de
Götterdämmerung. La cumposiçon de l Anielho staba finalmente treminada.

La 13 d'agosto de 1876 tubo ampeço l purmeiro Festibal de Bayreuth. Ua
berdadeira galáxia de celebridades de l mundo anteiro se çlocou para Bayreuth
para assistir al eibento. Antre eilhes, podemos citar: Guilherme I, Amperador de
la Almanha; Pedro II, Amperador de l Brasil; Luís II, Rei de la Babiera;
Friedrich Nietzsche i sue armana Eilizabeth; antre ls cumpositores: Franç Liszt,
Camille Saint-Saënes, Anton Bruckner, Pyotr Eilyich Tchaikobsky.

La cumposiçon de Parsifal, la radadeira ópera de Wagner, fui ampeçada an
Bayreuth an agosto de 1877, i treminada la 13 de janeiro de 1882. Streou la 30
de júlio de l mesmo anho. Nessa época el yá zambolbe un porblema cardíaco,
sofrendo sou purmeiro ataque cardíaco.

Ne ls radadeiros anhos de bida, Wagner adquiriu l'hábito d'ir passar todos ls
ambiernos na Eitália; el siempre detestou l friu. An setembre de 1882 el deixou
Bayreuth pula radadeira beç i fui para Beneza cula mulhier i ls filhos, i alhá
se anstalou ne l Palazzo Bendramin, anton de propiadade de l Duque della Grazie.
La família Wagner acupou ua suíte de dezoito aposentos, qu'el decorou
magnificamente i mandou borrifar de perfumes delicados. Iban besitá-lo Liszt, l
regente judiu Heirmann Lebi (l purmeiro a reger Parsifal), l pianista judiu
Joseph Rubinstein (assistente musical de Wagner zde 1872), l pintor judiu Paul
Jukobsky — durante to la sue bida, Wagner siempre tubo muitos amigos judius — l
cumpositor Angelbert Humperdinck. Wagner i Cosima lian sous outores prediletos:
Shakespeare, Goethe, Schiller i Calderón de la Barca. A las bezes Wagner tocaba
al pianho algua fuga de Bach.

Na radadeira bejita que fizo la Wagner, la 13 de janeiro de 1883, Liszt tocou ua
peça que cumpós d'amprobiso, La Gondole Lugubre. La peça figura la procisson dua
góndola fúnebre puls canhales de Beneza. Parece que Liszt pressentie qu'esta
serie sue radadeira bejita. Satamente un més mais tarde, an 13 de febreiro,
Wagner morriu subitamente dun ataque cardíaco, ne ls braços de Cosima i cercado
puls filhos. Sou anterro fui rializado an Bayreuth.

Passado la muorte de Wagner, la direçon de l Festibal de Bayreuth passou para
sue biúda, Cosima. Eilha renunciou an 1906, i sou filho Siegfried assumiu la
direçon. Cosima i Siegfried morrírun ambos an 1930, i la direçon de l festibal
passou anton pa la biúda de Siegfried, Winifred Wagner. Winifred era nazista i
mui amiga de Adolf Hitler, por esso al final de la guerra eilha fui cundenada a
la prison cun sursis i afastada de la direçon de l triato; assumiran anton sous
dous filhos, Wieland i Wolfgang. Wieland morriu an 1966, i Wolfgang cuntinou ne
l cargo até 2008.

Richard Wagner screbiu alguns ansaios antissemitas i por essa rezon, i pul
aspeto nacionalista de sue obra, sue eimaige fui ampanada ne l seclo XX pul fato
de l nazismo té-lo tomado cumo eisemplo de la superioridade de la música i de
l'anteleto almanes, cuntrapondo-lo a musiqueiros tamien románticos cumo
Mendelssohn, qu'era judiu. L'ansaio mais polémico fui De las Judentun in dar
Musik, publicado an 1850, ne l qual el atacaba l'anfluéncia de judius na cultura
almana an giral i na música an particular. Nesta obra çcribe ls judius cumo:
"ex-canibales, agora treinados para ser agentes de negócios de la sociadade".
Segundo Wagner, ls judius corrompírun la léngua de l paíç adonde biben zde hai
geraçones. La sue natureza, cuntina Wagner, torna-los ancapazes de penetrar
l'eissencia de las cousas. La crítica era dirigida particularmente als
cumpositores judius Giacomo Meyerber i Felix Mendelssohn, que éran sous ribales.
Wagner ansistia an defender que ls judius que bebian na Almanha deberian
abandonar la prática de l judaísmo i se antegrar totalmente a la cultura almana.
Anque, por essas rezones, ser giralmente tachado d'antissemita, Wagner siempre
tubo amigos i colaboradores judius durante sue bida anteira.

Hai alguas segeses cuntrobersas subre óperas de Wagner, cumo Parsifal i Die
Meistersinger bon Nurnberg, segundo las quales alguas personaiges serien
caricaturas anti-semitas — mui ambora nun haba refréncia splícita als judius an
nanhue ópera de Wagner, nin mençones subre l judaísmo an sous testos a respeito
de sues própias óperas. Segundo esta anterpretaçon, Mime i Alberich an "L
Anielho de l Niebelungo" i Kundry i Klingsor an Parsifal, son caricaturas
anti-semitas. Mime diç "You tengo l maior cuidado para sconder heipocritamente
ls mius pensamientos íntemos". La figura de Mime, l sou própio nome (mime,
mimetos senefica "eimitaçon" an griego), deberian sugerir l'eideia de que ls
judius solo son capazes d'eimitar i que corrompen la lenguaige. Albericht sonha
cul poder. Ambos perecen miserabelmente.

Assi i to, ls segetas que bibiran antes de la Segunda Guerra Mundial —
notadamente Max Heindel, an sue obra literária "Ls Mistérios de las Grandes
Óperas" — fázen outra análeze, sin qualquiera refréncia al anti-semitismo.
Segundo eilhes, la maior parte de las óperas de Wagner, mais notadamente
Parsifal, Lohengrin i Tannhäuser, son parábolas para eilustrar alguns mistérios
de l Cristandade sob la ótica sotérica, sin relaçon algua cun eideias
anti-semitas. An Parsifal, por eisemplo, Klingsor i sou jardin mágico
repersentarian las naturezas anferiores de l ser houmano, contra l qual
Percebal, l protagonista "inocente casto", deberie lutar. Kundry serie l simblo
de l cuorpo físico, qu'oura sirbe als eideales superiores de l Graal, oura sirbe
al mal (Klingsor). La passaige an que Percebal cai an tentaçon, beisa Kundry i
depuis sente las feridas causadas an Amfortas por Klingsor repersentarie l'home
quando adquire la birtude an detrimiento de l'inocéncia, que solo puode ser
alcançada quando l'home bence la tentaçon i passa la çcernir l bien de l mal.
Eesiste ua cierta relaçon antre las óperas desse cumpositor. Lohengrin, de la
ópera Lohengrin, ye filho de Percebal, de la ópera Parsifal. Lohengrin era un de
ls cabalheiros de Parsifal. L Anielho de l Niebelungo, ambora sue açon nun seia
ligada al Cristandade, ye anterpretado por esses outores cumo ua eilustraçon de
l zambolbimiento anterior, persente i feturo de l'houmanidade, usando
eilemientos de a mitologie nórdica, traçando bários paralelos cun libros de la
Bíblia cumo l Génesis (eiquibalente a la ópera L Ouro de l Reno) i l Apocalipse
(eiquibalente a la ópera L Crepúsclo de ls Diuses).

Wagner cuntribuiu seneficatibamente pa l'arte i la cultura. Durante sue bida, l
cumpositor anspirou deboçon antre sous seguidores, gerando tamien un grupo
d'oupositores. Antre ls seguidores stan Anton Bruckner i Hugo Wolf, para alhá de
César Franck, Heinri Duparc, Ernest Chausson, Jules Massenet, Alexander bon
Zemlinsky, Hanes Pfitzner, antre outros. Gustab Mahler chegou a citar que
"…eisistiu solamente Bethoben i Wagner". La reboluçon harmónica de l seclo XX de
Claude Debussy i Arnold Schoenberg (Modernismo tonal i atonal, respetibamente)
yá fúrun associadas la Tristan.

L cumpositor tamien cuntribuiu pa ls percípios i la prática de la regéncia. Sou
ansaio Uber De las Dirigiren (1869) eiboluiu l trabalho de Heitor Verlioç i
propós que la regéncia era ua forma de reinterpretaçon de l trabalho musical, al
ambés dun simples macanismo de sincronia de l'orquestra. La tradiçon de la
regéncia que seguiu las eideias de Wagner ancluiu artistas cumo Hanes bon Bulow,
Arthur Nikisch, Wilheln Furtwängler and Heirbert bon Karajan. Na ária de óperas,
Wagner rializou seneficatibas mudanças nas cundiçones d'apersentaçon. El fui l
purmeiro a eidealizar la diminuiçon de las luzes de l palco durante cenas
dramáticas, i fui an sou triato de ópera de Bayreuth adonde se fizo l'uso de
l'orquestra rebaixada pula purmeira beç.

L cumpositor anfluenciou seneficatibamente tamien la literatura i la filosofie.
Friedrich Nietzsche faç parte de l sou círclo de cuntatos durante la década de
1870, i sou purmeiro trabalho publicado L Nacimiento de la Tragédia ne l Sprito
de la Música propós la música wagneriana cumo l renacimiento antuiçon i
antoxicaçon na cultura ouropeia an ouposiçon a la decadéncia de l racionalismo
(usando cumo refréncia Dioniso i Apolo). Ne l seclo XX, W. H. Auden cunsidrou
Wagner cumo talbeç un de ls maiores génios, anquanto Thomas Mann i Marcel Proust
recebírun grande anfluéncia, i çcutian l'outor an sues nobelas. Antretanto, nin
to reaçon la Wagner fui positiba. Por un tiempo, la música de la Almanha fui
debeda antre ls admiradores de Wagner i ls de Johannes Vrahms; este, cul ajuda
de l crítico Eduard Hanslick, adotaba formas tradecionales i lideraba un
mobimiento cunserbador, contra las inobaçones de Wagner.

L cunceito wagneriano de l Leitmotib tubo grande anfluéncia an dibersas trilhas
sonoras de l seclo XX, ancluindo eisemplos célebres cumo la música de John
Williams pa la série de filmes Star Wars. Na música popular, l heiaby metal ye
cunsidrado cumo tenendo anfluéncia an dibersos cumpositores, ancluindo Wagner.
La banda stado-ounidense d'heiaby metal Manowar dedicou la cançon "The March"
(sétima faixa de Warriors of the World) al cumpositor. Yá l'alman Klaus Schulze
dedicou sou álbun Timewind (1975) a la muorte de Wagner. El tamien outelizou
l'apelido Richard Wahnfried an parte de sue çcografie.

Ne l cinema, bersones adatadas de la Cabalhgada de las Valquírias fúrun ousadas
ne ls filmes Apocalypse Now, de Francis Ford Coppola, i Eil mio nome è Nessuno,
de Ennio Morricone. Esse trecho de Die Walkure ye frequentemente ousado cumo
stereótipo de la Grand Ópera. Fui lançado an 1983 un filme subre la bida de l
cumpositor, Wagner.

Einúmaras inobaçones pa la música fúrun trazidas por Wagner, tanto an tenermos
de cumposiçon quanto an tenermos de orquestraçon. Wagner spandiu i anriqueciu
las possibelidades de la orquestra sinfónica, chegando a ambentar un nuobo
strumiento, la trompa wagneriana. Ua eideia qu'aprimorou, yá que nun fui l
purmeiro l'outelizá-la, cunsistia an eidantificar un personaige, un oubjeto ó ua
eideia atrabeç dun motibo musical, Leitmotib (ó motibo cundutor). Quando se oube
l tema musical, eimediatamente ben a a minte l personaige, l'oubjeto ó l'eideia
que l'outor zeia andicar.

Cumo cumpositor de óperas, criou un nuobo stilo, grandioso, cuja anfluéncia
subre la música de la época i posterior fui fuorte. Polémico al stremo, angariou
al longo de la bida einúmaros zafetos.

Para alhá de musiqueiro era tamien poeta i screbiu l libreto de todas las sues
óperas, anclusibe la tetralogie L Anielho de l Nibelungo, an que la mitologie
germánica recibe ua spresson dramático-musical. Pa l'ancenaçon deste i doutros
spetaclos grandiosos que cuncebiu, custruiu cula ajuda d'amigos i de l rei Luís
II de la Babiera l triato de ópera de Bayreuth.

Wagner se preocupaba cun todos ls detalhes, an todas las fases de la criaçon dua
obra d'arte ó drama musical: zde l'eilaboraçon literária de l testo enicial, sue
trasformaçon nun poema, cumposiçon musical, orquestraçon, até cada detalhe de
l'ancenaçon. Por eisemplo: la purmeira ópera de L Anielho de l Nibelungo, L Ouro
de l Reno ampeça cun un mergulho naquel riu, adonde ancontramos las míticas
filhas de l Reno a nadar alegremente na corrienteza. Para criar l'ampresson de
qu'eilhas stan rialmente nadando, era neçaira la criaçon de máquinas speciales.
Wagner superbesionou pessonalmente la criaçon dessas máquinas, assi cumo todos
ls outros detalhes de l'ancenaçon. Ua outra inobaçon antroduzida por Wagner: an
Bayreuth nun se bé l'orquestra nin l regente, cuncentrando-se l'atençon de l
público sclusibamente ne l que se passa subre l palco. Inda assi, alguns
critican esse procedimiento, alegando que l sonido de l'orquestra sal abafado i
perde un pouco de la sue poténcia.

Nesse sentido, puode-se dezir que l'obra wagneriana ye un Gesamtkunstwerk ó
"obra d'arte total". Ambora l'eideal d'antegraçon total de las artes, triato,
poesie i música, yá fusse parte de l'ampreitada ouperística zde l sou nacimiento
cun Claudio Monteberdi an Florença, ralas bezes un criador se ambolbiu an todas
las fases de l porjeto cul mesmo nible de perseberança que Wagner.

L'obra wagneriana suscitou l'aparecimiento dun nuobo tipo de cantor, l
Heildentenor (literalmente: "tenor heiróico"), un tenor de resisténcia física
straordinária i grande poténcia bocal, capaç d'anfrentar papéis cumo Siegfried,
Triston i Tannhäuser, an qu'el ten que cantar i repersentar quaije
ininterrutamente por dues horas i meia ó mais.

Wagner repersentou pa la cultura almana de l seclo XIX l mesmo que Berdi
repersentou pa la cultura eitaliana: ua spece de ícone cultural, i aglutinador
de la eidantidade nacional quando l paíç inda staba an formaçon.

Las óperas son l percipal legado artístico de Wagner, podendo ser debedidas an
trés períodos. L purmeiro período ampeçou quando l cumpositor tenie dezanobe
anhos, cun sous purmeiros rabiscos de Die Hochzeit (L Casamiento), que Wagner
abandonou inda ne l'ampeço, an 1832. Las purmeiras trés óperas treminadas fúrun
Die Fen (Las Fadas) (1833-1834), De las Liebesberbot (Amor Proibido) (1835-1836)
i Rienzi (ó tamien: Rienzi, l Radadeiro de ls Tribunos) (1838-1840). Sou stilo
de cumposiçon ye cumbencional i inda nun eisibian las inobaçones que marcórun l
cumpositor na stória de la música.

L segundo período ye cunsidrado cumo tenendo mais culidade. El ampeça cun Dar
fliegende Holländer (L Houlandés Boador; ó Le Baisseau Fantóme, L Nabio
Fantasma) (1840-1841), seguido de Tannhäuser (1843-1845) i Lohengrin
(1846-1848).

Las radadeiras óperas de Wagner marcan l terceiro período. Alguns críticos
oupinan que Tristan und Eisolde (Triston i Eisolda) (1857-1859) ye la maior
ópera de l cumpositor. Die Meistersinger bon Nurnberg (Ls Mestres Cantores de
Nurembergue) (1862-1867) ye sue única comédia inda an repertório (a anterior De
las Liebesberbot ye squecida) i ua de las óperas mais longas inda sendo
apersentadas. Dar Ring ç Nibelungen (L Anielho de l Nibelungo) ye ua tetralogie
de quatro óperas baseadas na mitologie germánica. L'obra lebou binte i seis
anhos para ser cumpletada, eisigindo cerca de quinze horas para ser eisecutada.
Eilha ye cumpuosta por De las Rheingold (L Ouro de l Reno) (1853-1854), Die
Walkure (La Balquíria) (1854-1856), Siegfried (1856-1857 i 1864-1871) i
Götterdämmerung (Crepúsclo de ls Diuses) (1869-1874). La ópera final de Wagner,
Parsifal (1877-1882), fui scrita especialmente pa l'abiertura de l Bayreuth
Festspielhaus, sendo baseada na lenda crestiana de l Santo Graal.

Wagner splorou bastante a mitologie germánica, an special refréncias cumo l Edda
an berso, la saga Bölsunga i la Cançon de ls Nibelungos. Atrabeç de sues óperas
i ansaios, Wagner defendiu ua nuoba forma de ópera, l "drama musical", an que
todos ls eilemientos musicales i dramáticos son fundidos. Defrente d'outros
cumpositores de ópera d'até anton, que giralmente delegában la tarefa de la
scrita de l libreto, Wagner era respunsable puls sous, ls quales éran referidos
cumo "poemas". Wagner tamien zambolbiu un stilo de cumposiçon an que l papel de
l'orquestra ye eigual al de ls cantores.

Wagner habie cumpuosto trés abierturas lougo ne l'ampeço de sue carreira,
l'abiertura mº 1 an ré menor de 1831, l'abiertura mº 2 an dó maior de 1832 i
König Enzio, abiertura an mi menor de 1832. De l mesmo anho, la sinfonia an dó
maior ye ua de las dues cumpuostas por Wagner, la única cumpletada. Streou an
Leipzig ne l mesmo anho pula orquestra de la Gewandhaus, sendo bien recebida.
Cun essa obra Wagner ampeçou sue fama cumo cumpositor.

Christopher Columbus (Cristóvão Colombo) fui cumpuosta a partir de 1834,
anquanto Wagner trabalhaba cumo regente an Magdeburgo. Amigo de Wagner, l poeta
i dramatista Guido Theodore Apel l'ancuontrou cula peça "Christopher Columbus",
zeiando ancená-la ne l triato an que l cumpositor trabalhaba. Wagner cumpós pa
l'obra sob forma dua abiertura. Streando an 1835, sue purmeira eisecuçon fui un
sucesso. Passado se mudar para Paris, l'obra tamien fui eisecutada.

Cumpuosta an 1836, Polonia ye ua abiertura an dó maior. Yá Rule, Britannia! ye
ua cançon patriótica británica adatada por Thomas Arne ne l seclo XVIII. Wagner
screbiu ua abiertura baseada ne l tema, treminando an 15 de márcio de 1837. An
mala situaçon financeira, l cumpositor l'ambiou para George Smart, de la
persidente de la Sociadade Filarmónica de Londres an Londres, na sperança de
ganhar reputaçon an tierras británicas.

Eine Faust-Ouberture ye ua abiertura cumpuosta an 1840, sob anfluéncia de la
nona sinfonia de Bethoben. Parte de l terceiro ato de la ópera Götterdämmerung,
Trauermusik (Marcha Fúnebre) fui cumpuosta an 1844 an birtude de la muorte de
Carl Weber. Sous restos mortales fúrun trasportados nua procisson an 14 de
dezembre, al sonido de la marcha de Wagner. L'obra de Weber anspirou la de
Wagner, i ls dous se conhecian zde la época de cunduçon de Weber an Dresden.

Träume (Suonhos), an alhá maior para biolino i orquestra, fui cumpuosta an 1857
cumo un studo para Tristan und Eisolde. Yá an 1864 fui cumpuosta
Huldigungsmarsch (Marcha de Tributo), para banda melitar an mi maior, an birtude
de l décimo nono anibersairo de Luís II, an 25 d'agosto. Ls dous yá habien se
ancontrado an 4 de maio, quando Wagner fui cumbidado a la corte de Luís a pedido
de l própio. L cumpositor, que fugie custantemente por díbedas, habie tenido
todas las díbedas pessonales assumidas pul rei.

Cun dezoito minutos, Siegfried Idyll fui cumpuosta an 1870 fui tocada pa
l'anibersairo de Cosima ne l final de l'anho seguinte. Antretanto, fui lançada
solamente uito anhos passado debido a las debedas de Wagner. Kaisermarsch
(Marcha al Cáiser) fui treminada ne l'ampeço de 1871. Anque tener sido cumpuosta
ouriginalmente para banda melitar, fui mais tarde modificada para orquestra cun
un coral ne l fin.

An cierta altura de sue bida, las óperas de Wagner yá l'habien garantido
reconhecimiento anternacional. Pa la celebraçon de l centenairo de la Declaraçon
de la Andependéncia de ls Stados Ounidos de la América, Wagner fui cuntratado
para cumpor ua marcha pa l'ocasion. Cumpletada an febreiro de 1876, l'obra
quedou coincida cumo Amarican Centennial March (Marcha Centenária Amaricana), an
sol maior.

Wagner fui tamien un scritor, outor de dibersos libros, poemas i ansaios an sue
bida. Atualmente ye dibulgada tamien sue correspondéncia. Sous testos cobren ua
bariadade de tópicos, ancluindo política, filosofie i análezes detalhadas de
sues própias óperas.

An 1849, el treminou l libro De las Kunstwerk dar Zukunft (L Trabalho Artístico
de l Feturo) i publicou l'ansaio Die Kunst und die Rebolution (La Arte i la
Reboluçon). Ne l'anho seguinte fui lançado l polémico ansaio De las Judentun in
dar Musik (L Judaísmo na Música), atacando l'anfluéncia de judius na cultura
almana, direcionado contra cumpositores judius de forma giral, i Giacomo
Meyerber an particular.

Subre ópera specificamente, fúrun escritas las obras Ouper und Drama (Ópera i
Drama), un libro subre la teorie de la ópera de 1850-1851 an que l cumpositor
define la ópera cumo ua globalidade, i nun solamente música i triato, i Die
Deutsche Ouper (La Ópera Almana), un ansaio de 1851.

Sue outobiografie fui Mein Leben (Mie Bida) un artigo de 1865-1880. L'ansaio
Uber De las Dirigiren (Subre la Regéncia) fui lançado an 1869, i trata subre
teorie i prática de regéncia. Nel Wagner, propós que la regéncia era ua forma de
reinterpretaçon de l trabalho musical, al ambés dun simples macanismo de
sincronia de l'orquestra. Yá Religion and Art (Religion i Arte) ye un scrito de
1880.

. Porjeto Gutenberg (1 de febreiro de 2004). Páigina bejitada an 16 de dezembre
de 2007.

. Porjeto Gutenberg (1 de febreiro de 2004). Páigina bejitada an 16 de dezembre
de 2007.

Max Heindel. . Fraternidade Rosacruç. Páigina bejitada an 17 de dezembre de
2007.

. Porjeto Gutenberg (1 d'outubre de 2003). Páigina bejitada an 16 de dezembre de
2007.

Makis (15 d'abril de 2002). . Metal Temple. Páigina bejitada an 16 d'outubre de
2008.

Klaus Schulze. . Sítio oufecial de Klaus Schulze. Páigina bejitada an 16
d'outubre de 2008.

Michael Kennedy i Joyce Bourne (1996). . Cuncise Oxford Ditionary of Music, 4th
eidition. Páigina bejitada an 16 de dezembre de 2007.

Richard Wagner (1851). (eimaiges). Google Book Search. Páigina bejitada an 16 de
dezembre de 2007.

Richard Wagner (1880). (eimaiges). Google Book Search. Páigina bejitada an 16 de
dezembre de 2007.

Debes specificar títalo = i url = al ousar l Modelo:Citar web. Parámetros
çponibles:

Bincent Bargas. . Sítio Wagner Ouperas. Páigina bejitada an 14 de janeiro de
2008.

Debes specificar títalo = i url = al ousar l Modelo:Citar web. Parámetros
çponibles:

David C. F. Wright (1965). . MusicWeb. Páigina bejitada an 17 d'outubre de 2008.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Renacimiento

Renacimiento ye la palabra ousada pa eidantificar l período de la Stória de la
Ouropa aprossimadamente antre fins de l seclo XIII i meados de l seclo XVII ,
quando dibersas trasformaçones nua multiplicidade de árias de la bida houmana
assinalan l final de la Eidade Média i l ampeço de la Eidade Moderna. Apesar
destas trasformaçones séren bien eibidentes na cultura, sociadade, eiquenomie,
política i religion, caraterizando la trasiçon de l feudalismo pa l capitalismo
i seneficando ua rutura cun las struturas mediebales, la palabra ye más
quemumente ampregada para çcrebir sous eifeitos nas artes, na filosofie i nas
ciéncias .

Chamou-se "Renacimiento" an birtude de la reçcubierta i rebalorizaçon de las
refréncias culturales de la antiguidade clássica, que norteórun las mudanças
deste período an direçon a un eideal houmanista i naturalista. La palabra fui
registrada pula purmeira beç por Giorgio Basari yá ne l seclo XVI, mas la noçon
de Renacimiento cumo hoije l antendemos surgiu a partir de la publicaçon de l
lhibro de Jacob Burckhardt La cultura de l Renacimiento na Eitália (1867),
adonde el definia l período cumo ua época de "çcubierta de l mundo i de l home"
. Apesar de l grande prestígio que l Renacimiento inda guarda antre ls críticos
i l público, storiadores modernos ténen ampeçado a questionar se ls tan
dibulgados abanços merecen ser tomados desta forma.

L Renacimiento cultural manifestou-se purmeiro na region eitaliana de la
Toscana, tenendo cumo percipales centros las cidades de Florença i Siena, de
adonde se difundiu pa l resto de la Eitália i depuis para praticamente todos ls
países de la Ouropa Oucidental. La Eitália quedou siempre cumo l lhocal adonde l
mobimiento apersentou maior spresson, mas manifestaçones renacentistas de grande
amportança tamien acuntecírun na Anglaterra, Almanha, Países Baixos i, menos
antensamente, an Pertual i Spanha, i an sues quelónias amaricanas.

L Houmanismo puode ser apuntado cumo l percipal balor cultibado ne l
Renacimiento. Baseia-se an dibersos cunceitos associados: Neoplatonismo,
Antropocentrismo, Heidonismo, Racionalismo, Outimismo i Andibidualismo.

L Houmanismo, antes que un cuorpo filosófico, ye un método de daprendizado que
faç uso de la rezon andibidual i de la eibidéncia ampírica para chegar a las
sues cunclusones, paralelamente a la cunsulta als testos oureginales, al
cuntrário de la scolástica mediabal, que se lhemitaba al debate de las defrenças
antre ls outores i comentaristas. L Houmanismo afirma la dignidade de l home i l
torna l ambestigador por eiceléncia de la natureza. Na perspetiba de l
Renacimiento, esso ambolbiu la rebalorizaçon de la cultura clássica antiga i sue
filosofie, cun ua cumprenson fuortemente antropocentrista i racionalista de l
mundo, tenendo l home i sou pensar lhógico i sue ciéncia cumo árbitros de la
bida manifesta . Sou precursor fui Petrarca, i l cunceito se cunsulidou ne l
seclo XV percipalmente atrabeç de ls scritos de Marsilio Ficino, Erasmo de
Roterdon, Pico della Mirandola i Thomas More.

L brilhante florecimiento cultural i científico renacentista dou ourige a
sentimientos de outimismo, abrindo positibamente l home pa l nuobo i
ancentibando sou sprito de pesquisa. L zambolbimiento dua nuoba atitude perante
la bida deixaba para trás la spiritualidade scessiba de l gótico i bie l mundo
material cun sues belezas naturales i culturales cumo un lhocal a ser çfrutado,
cun énfase na speriéncia andebidual i nas possiblidades lhatentes de l home.
Para alhá desso, ls spriéncias democráticos eitalianos, l crecente prestígio de
l artista cumo un eirudito i nun cumo un simples arteson, i un nuobo cunceito de
eiducaçon que balorizaba ls talentos andebiduales de cada un i buscaba zambolber
l home nun ser cumpleto i antegrado, cula plena spresson de sues faculdades
sprituales, morales i físicas, nutrian sentimientos nuobos de lhiberdade social
i andebidual .

Reunindo esse corpus eclético de eideias, ls homes de l Renacimiento cunhórun ó
adatórun a la sue moda alguns outros cunceitos, de ls quales se çtácan las
teories de la perfetiblidade i de l progresso, que na prática ampulsionórun
positibamente la ciéncia de modo a tornar l período an foco cumo l marco
einicial de la ciéncia moderna. Mas cumo que para cuntrapó-los surgiu ua
percepçon de que la stória ye cíclica i ten fases de declínio einebitable, i de
que l home natural ye un ser sujeito la fuorças para alhá de sou poder i nun ten
domínio cumpleto subre sous pensamientos, capacidades i peixones, nin subre la
duraçon de sue própia bida. L resultado fui un grande i rico debate teórico
antre ls eiruditos, recheado por fatos nuobos que aparecian la cada momento, que
solo tubo ua resoluçon prática ne l seclo XVII, cula afirmaçon eirresistible i
definitiba de la amportança de la ciéncia. Por un lhado, alguns daqueilhes homes
se bian cumo hardeiros dua tradiçon que habie zaparecido por mil anhos, crendo
rebibir de fato ua grande cultura antiga, i sentindo-se até un pouco cumo
cuntemporáneos de l romanos. Mas habie outros que bian sue própia época cumo
çtinta tanto de la Eidade Média cumo de la Antiguidade, cun un stilo de bida até
anton inédito subre la face de la Tierra, sentimiento que era baseado
eisatamente ne l óbbio progresso de la ciéncia. La stória cunfirma que nesse
período fúrun ambentados dibersos strumientos científicos, i fúrun çcubiertas
dibersas lheis naturales i oubjetos físicos antes çconhecidos; la própia face de
l planeta se modificou ne ls mapas depuis de l çcubrimientos de las grandes
nabegaçones, lhebando cunsigo la física, la matemática, la medecina, la
astronomie, la filosofie, la angenharie, la filologie i bários outros galhos de
l saber a un nible de cumplexidade, eificiéncia i eisatidon sin precedentes,
cada qual cuntribuindo para un crecimiento sponencial de l coincimiento total, l
que lhebou la se cunceber la stória de la houmanidade cumo ua spanson cuntina i
siempre para melhor . Talbeç seia esse sprito de cunfiança na bida i ne l home l
que más lhiga l Renacimiento a la antiguidade clássica i l que melhor define sue
eisséncia i sou lhegado. L seguinte cacho de Pantagruel (1532), de François
Rabelales, questuma ser citado para eilustrar l sprito de l Renacimiento:

L preparo que ls houmanistas preconizában para la formaçon de l home eideal, son
de cuorpo i sprito, a la par un filósofo, un cientista i un artista, se
zambolbiu a partir de la strutura de ansino mediebal de l Tribiun' ' i de l
Quadribiun, que cumpúnian la sistematizaçon de l coincimiento de la época. La
nobidade renacentista nun fui tanto la ressurreiçon de la sabedorie antiga, mas
sue ampliaçon i aperfundamiento cula criaçon de nuobas ciéncias i deciplinas,
dua nuoba bison de mundo i de l home i dun nuobo cunceito de ansino i eiducaçon
. L resultado fui un grande i fruitífero porgrama deciplinador i zambolbedor de
l anteleto i de las halblidades gerales de l home, que tenie ourige na cultura
greco-romana i que de fato an parte se perdera pa l oucidente durante la Eidade
Média. Mas ye perciso lhembrar que apesar de la eideia que ls renacentistas
podíssen tener de si mesmos, l mobimiento jamales poderie ser ua eimitaçon
lhiteral de la cultura antiga, por acuntecer to sob l manto de l Catolicismo,
cujos balores i cosmogonia éran bien dibersos. Assi, la Renacença fui ua
tentatiba oureginal i eclética de harmonizaçon de l Neoplatonismo pagon cula
religion crestiana, de l eros cula charitas, junto cun anfluéncias ourientales,
judaicas i árabes, i adonde l studo de la magie, de la astrologie i de l oculto
nun stában ausentes .

L pensamiento mediebal tendia a ber l home cumo ua criatura bil, ua "massa de
podridon, pó i cinza", cumo se lé an De lhaude flagellorun de Pedro Damion, ne l
seclo XI. Mas quando se eileba la boç de Pico della Mirandola ne l seclo XV l
home yá repersentaba l centro de l ouniberso, un ser mutante, eissencialmente
eimortal, outónomo, lhibre, criatibo i poderoso, l que ecoaba las bozes más
antigas de Heirmes Trismegisto ("Grande milagre ye l home") i de l árabe Abdala
("Nun hai nada más marabilhoso de l que l home"). Esse outimismo se perderie
outra beç ne l seclo XVI, cula reapariçon de l ceticismo, de l pessimismo, de la
ironia i de l pragmatismo an Erasmo, Maquiable, Rabelales i Montaigne, que
benerában la beleza de ls eideales de l classicismo mas tristemente custatában
la amposssiblidade de sue aplicaçon prática ounibersal i testemunhában l
deplorable jogo político, la pobreza i oupresson de las populaçones i outros
porblemas sociales i morales de l home rial de sou tiempo .

Questuma-se debedir l Renacimiento an trés grandes fases, Treciento,
Quattrociento i Cinqueciento, correspundentes als seclos XIV, XV i XVI, cun un
brebe anterlúdio antre las dues redadeiras chamado de Alta Renacença.

L Treciento repersenta la perparaçon pa l Renacimiento i ye un fenómeno
basicamente eitaliano, más specificamente de la cidade de Florença, pólo
político, eiquenómico i cultural de la region, ambora outros centros tamien
téngan partecipado de l porcesso, cumo Pisa i Siena, tornando-los la banguarda
de la Ouropa an tenermos de eiquenomie, cultura i ourganizaçon social,
cunduzindo la trasfomaçon de l modelo mediebal pa l moderno. La eiquenomie era
dinamizada pula fundaçon de grandes casas bancairas, pula noçon de lhibre
cuncorréncia i pula fuorte énfase ne l comércio, i cada beç más se struturaba an
moldes capitalistas i bastante materialistas, adonde la tradiçon fui sacrificada
delantre de l racionalismo, de la speculaçon financeira i de l outelitarismo. L
sistema de porduçon zambolbia nuobos métodos, cun ua nuoba dibison de trabalho
ourganizada pulas guildas i ua progressiba macanizaçon, mas lhebando a ua
çpersonalizaçon de la atebidade artesanal. La Eitália nesta época era un mosaico
de pequeinhos países i cidades andependientes. L regime republicano cun base ne
l racionalismo fura adotado por bários daqueles Stados, i la sociadade bie
crecer ua classe média emancipada anteletual i financeiramente que se tornarie
un de ls percipales pedamiegos de l poder i un de l sustentaclos dun nuobo
mercado de arte i cultura .

L ampeço de l seclo bibe antensas lhuitas de classes, cun prejuízo pa ls
trabalhadores nun binculados a las guildas, i cumo cunsequéncia anstala-se grabe
crise eiquenómica, que ten un punto culminante na bancarrota de las famílias
Vardi i Peruzzi an torno de 1328-38, gerando ua fase de stagnaçon que nun
oustante lhebarie la pequeinha burguesie pula purmeira beç al poder. Esta
situaçon ye comentada depreciatibamente puls poetas célebres de la época -
Bocacio i Billani - mas custitui la purmeira speriéncia democrática an Florença,
durando un anterbalo de cerca de quarenta anhos. Albrotes políticos i melitares,
para alhá de dues debastadoras eipidemias de peste bubónica, probocan períodos
de fame i zalento, cun reboltas populares que tentan modificar l eiquilíbrio
político i social, mas solo cunseguen assegurar la permanéncia de ls burgueses a
a tiesta de l gobierno. Ls Médici, banqueiros plebeus, assumen la lhiderança de
la classe mas lhougo se rebesten de la dignidade de la nobreza i un sistema
ouligárquico buolta a dominar la cena política, muitas bezes se balendo de la
corrupçon para atingir sous fines, mas tamien ampeçando un questume de mecenato
de las artes que serie fundamental para la eiboluçon de l classicismo ne l seclo
seguinte .

Na religion la mudança fui assinalada pula busca, amparada pula ciéncia, de
splicaçones racionales pa ls fenómenos de la natureza; por ua nuoba forma de ber
las relaçones antre Dius i l home, i pula eideia de que l mundo nun deberie ser
renegado, mas bibenciado plenamente, i que la salbaçon poderie ser cunquistada
tamien atrabeç de l serbício público i de l ambelezamiento de las cidades i
eigreijas cun obras de arte, para alhá de la prática de outras açones birtuosas.
Debe-se frisar que mesmo cula crecente anfluéncia clássica, que era to pagana na
ourige, l Cristandade jamales fui puosto an xeque i permaneciu cumo un panho de
fondo al lhongo de to l período, criando-se la síntese oureginal que conhecemos
hoije.

L chamado Quattrociento (seclo XV) bé l Renacimiento atingir sue era dourada. L
Houmanismo amadurece i se spalha pula Ouropa atrabeç de Ficino, Rodolphus
Agricola, Erasmo, Mirandola i Thomas More. Leonardo Bruni inaugura la
storiografie moderna i la ciéncia i la filosofie progriden cun Luca Pacioli,
János Bitéç, Nicolas Chuquet, Regiomontanus, Nicolau de Cusa i Georg bon
Peuerbach. A la par, un nuobo antresse pula stória antiga lhebou houmanistas
cumo Nicolò de' Nicoli i Poggio Braciolini la basculháren las bibliotecas de la
Ouropa an busca de lhibros perdidos de outores cumo Platon, Cícero, Plínio, l
Bielho, i Bitrúbio. La recunquista de la Península Eibérica als mouros tamien
çponiblizou pa ls eruditos ouropeus un grande acerbo de testos de Aristóteles,
Euclides, Ptolomiu i Plotino, preserbados an traduçones árabes i çconhecidos na
Ouropa, i de obras muçulmanas de Abicena, Geber i Aberróis, cuntribuindo de modo
marcante para un nuobo florescimiento na filosofie, matemática, medecina i
outras specialidades científicas. Para acrescentar, l aperfeiçoamiento de la
amprensa por Johannes Gutenberg an meados de l seclo facilitou i barateou
eimenso la dibulgaçon de l coincimiento.

Un nuobo bigor nessa busca fui anjetado apuis de l fin de l ampério bizantino i
sue tomada puls turcos, quando muitos anteletuales griegos, cumo Jorge de
Trebizonda, Johannes Argyropoulos, Theodorus Gaza i Barlaan de Seminara,
eimigrórun para la Eitália i outras partes trazendo cunsigo i dibulgando muitos
testos clássicos i ansinando la ciéncia i léngua griegas i la arte de la segese.
Grande proporçon de l que hoije se conhece de lhiteratura i lhegislaçon
greco-romanas ne ls fui preserbado por Bizáncio . Esse afluxo de nuobas
anformaçones i coincimientos i l cuncomitante progresso an todas las árias de la
sociadade lhebórun ls anteletuales la percebíren que se achában an meio a ua
fase de renobaçon de la cultura cumparable a las fases brilhantes de las
ceblizaçones antigas, an ouposiçon a la Eidade Média anterior, que passou a ser
cunsidrada ua era de ouscuridade i eignoráncia .

La progressiba aristocratizaçon de ls percipales burgueses dá a la arte un
carátener palaciano i profano, i esta ye ua tendéncia giral, que nace a partir
dun período de grande prosperidade eiquenómica de Florença que, anque amenaçada
por Milon i Nápoles, recunquista sue primazie regional. La oupuléncia de la
ouligarquia, que adquire grande cultura i se antrega a la "guapa bida", gera na
classe média ua resisténcia retrógrada que busca ne l gótico eidealista un punto
de apoio contra l que bé cumo andoléncia de la classe dominante. Estas dues
tendéncias oupostas dan l ton para la purmeira metade deste seclo, até que la
pequeinha burguesie anfin abandona l eidealismo antigo i passa a antrar na
corriente giral racionalista. Ye l seclo de Lhorenzo de' Medici, l grande
mecenas, i l antresse pula arte se difunde para círclos cada beç maiores.

La Alta Renacença cronologicamente angloba ls anhos finales de l Quattrociento i
las purmeiras décadas de l Cinqueciento, sendo delimitada aprossimadamente pulas
obras de maturidade de Leonardo de la Vinci (a partir de c. 1480) i l Saque de
Roma an 1527. Ye la fase de culminaçon de l Renacimiento, que se dissipa mal ye
atingida, mas sou reconhecimiento ye amportante porque eiqui se cristalizan
eideales que caraterizan to l mobimiento renacentista: l Houmanismo, la noçon de
outonomie de la arte, la emancipaçon de l artista de sue cundiçon de arteson i
eiquiparaçon al cientista i al erudito, la busca pula fidelidade a la natureza,
i l cunceito de génio, tan purfeitamente ancarnado an De la Binci, Rafael i
Michelangelo, i se la passaige de la Eidade Média para la Eidade Moderna nun
staba inda cumpleta, pul menos staba assegurada sin retorno possible. Eibentos
cumo la çcubierta de la América i la Reforma Protestante, i técnicas cumo la
amprensa de tipos móbeis, trasforman la cultura i la bison de mundo de l
ouropeus, a la par an que la atençon de to la Ouropa se buolta para la Eitália i
sous progressos i las grandes poténcias de la Fráncia, Spanha i Almanha deseian
sue partilha, fazendo deilha un campo de batailhas i pilhaiges, i cun esso
spalhando sue arte i anfluéncia por ua basta region de l cuntinente

Ye na Alta Renacença que la arte atinge la perfeiçon i l eiquilíbrio
classicistas perseguidos durante to l porcesso anterior, specialmente ne l que
diç respeito a la pintura i a la scultura. Mas esse classicismo, ambora maduro i
rico, cunseguindo plasmar obras de grande pujança, cumparables a la arte antiga,
ten fuorte carga formalista, spelhando l código de ética artificial, cosmopolita
i abstrato que se ampone antre ls círclos eilustrados i que prescrebe la
moderaçon, outocontrole, dignidade i polideç an todo, i que ten na pintura de
Rafael i na música de Palestrina sous más purfeitos repersentantes artísticos, i
ne l lhibro L Cortesano' ' de Baldassare Castiglione sue súmula teórica. L
eidealismo que fui antensamente cultibado na antiguidade clássica ancontra ua
atualizaçon i, segundo Hauser,

Apesar daquel código de ética, ye ua sociadade agitada por mudanças políticas,
sociales i relegiosas amportantes an que la lhiberdade anterior zaparece, i l
outoritarismo i la dissimulaçon se ocultan por trás de las normas de buona
eiducaçon i de la deciplina, cumo se patenteia an L Príncepe, de Maquiable, un
manual de gobierno que dezie que "nun eisisten buonas lheis sin buonas armas",
nun çtinguindo poder de outoridade i lhegitimando l uso de la fuorça para
cuntrole de l cidadano, lhibro que ye ua refréncia fundamental de l pensamiento
político renacentista i ua anspiraçon decisiba para la custruçon de l Stado
moderno. Assi, la grande defrença de mentalidade antre l Quattrociento i l
Cinqueciento ye que anquanto naquel la forma ye un fin, neste ye un ampeço;
anquanto naquel la natureza fornecie ls padrones que la arte eimitaba, neste la
sociadade percisará de la arte para probar que eisisten tales padrones . Rafael
resume ls oupostos an sou famoso afresco La Scuola de Atenas' ', ua de las más
amportantes pinturas de la Alta Renacença, rializada na purmeira década de l
Cinqueciento, que ressucita l diálogo filosófico antre Platon i Aristóteles, ó
seia, antre l eidealismo i l pragmatismo.

L Cinqueciento (seclo XVI) ye la derradeira fase de la Renacença, quando l
mobimiento se trasforma, se spande para outras partes de la Ouropa i Roma
subrepuja Florença cumo centro cultural a partir de l pontificado de Júlio II.
Roma até anton nun habie porduzido grandes artistas renacentistas, i l
classicismo habie sido plantado atrabeç de la persença temporária de artistas de
outras partes. Mas a partir de la fixaçon na cidade de mestres de l porte de
Rafael, Michelangelo i Bramante formou-se ua scuola lhocal, tornando-la l más
rico repositório de la arte de la Alta Renacença i de la sue cuntinaçon
cinquecentesca, adonde l patrocínio papal dou ua feiçon caratelística a to esta
fase.

Na sequéncia de l saque de Roma de 1527 i de la cuntestaçon de la outoridade
papal puls Protestantes l eiquilíbrio político de l cuntinente se altera i sue
strutura sócio-cultural ye abalada, cun cunsequéncias negatibas principalmente
para la Eitália, que para alhá de todo deixa de ser l centro comercial de la
Ouropa quando nuobas rotas de comércio son abiertas pulas grandes nabegaçones.
To l panorama muda de figura, declinando la anfluéncia católica, perdendo-se la
ounidade cultural i artística recén cunquistada na Alta Renacença i surgindo
sentimientos de pessimismo, ansegurança i alheamiento que caraterizan la
atmosfera de l Maneirismo. Aparecen scuolas regionales nitidamente defrenciadas
an Roma, Florença, Ferrara, Nápoles, Milon, Beneza, i l Renacimiento se spalha
por to la Ouropa, dando fruitos specialmente na Fráncia, Spanha i Almanha,
tenhidos puls stóricos lhocales specíficos. La arte de lhongebos cumo
Michelangelo i Ticiano registra an grande stilo la trasiçon dua era de certezas
i clareza para outra de dúbedas i drama que bé aparecer la Cuntra-Reforma i se
dirige pa l Barroco de l seclo XVII.

Apesar desso, las aquisiçones anteletuales i artísticas de la Alta Renacença que
inda stában frescas i resplandecian delantre de ls uolhos nun poderien ser
squecidas de pronto, mesmo que sou sustrato filosófico yá nun podisse permanecer
bálido delantre de ls nuobos fatos políticos, relegiosos i sociales. La nuoba
arte que se faç, inda que anspirada na fuonte de l classicismo, l traduç an
formas anquietas, ansiosas, distorcidas, agitadas, ambibalentes, apegadas a
preciosismos anteletualistas, caratelísticas que bien refleten las tormentas de
l seclo .

L Maneirismo, que cobre ls dous terços finales de l seclo XVI i depuis se
cunfunde cul Barroco, ye un stilo que ten gerado mui debate antre ls storiadores
de la arte. El se manifesta nua ária geográfica tan basta i ye tan polimorfo que
sou relacionamiento cun sue ourige basicamente eitaliana i sue çcriçon genérica
se tornan un porblema, i sues caratelísticas son tan çtintas de l Quattrociento
i de la Alta Renacença que alguns l sepórun de la corriente renacentista
tradecional i l stablecen cumo un estilo andependiente, pus parece-les que an
muitos sentidos el custitui ua decadéncia i ua negaçon de l percípios clássicos
de proporçon eiquilibrada, ounidade formal, clareza, lhógica i naturalismo, tan
prezados pulas fases anteriores. Por outro lhado, depuis dun lhongo tiempo de
çcrédito giral de l Maneirismo antre ls pensadores, el yá ye bisto modernamente
de forma positiba i cunciliadora, cumo un aperfundamiento i un anriquecimiento
de ls pressupostos clássicos i lhegítima cuncluson de l ciclo de l Renacimiento;
nun tanto ua negaçon ó zbirtuamiento daqueles percípios cumo se pensara antes,
mas ua reflexon subre sue aplicablidade prática naquel momiento stórico i ua
adataçon - a las bezes dolorosa mas an giral criatiba i bien sucedida - a las
circunstáncias de la época, sendo sue marca special i sue berdadeira fuorça
spressiba, i tenendo sue amportança rialçada por fazíren del la purmeira scuola
moderna de arte .

Sucintamente, la cuntribuiçon maior de la pintura de l Renacimiento fui sue
nuoba maneira de repersentar la natureza, atrabeç de domínio tal subre la
técnica pitórica i la perspetiba matemática, que fui capaç de criar ua eficiente
eiluson de spácio tridimensional nua superfice plana. Tal cunquista seneficou un
afastamiento radical an relaçon al sistema mediebal de repersentaçon, cun sues
proporçones eirreales, sue staticidade i sou spácio sin perfundidade. La
lhenguaige bisual formulada puls pintores renacentistas fui tan bien sucedida
que permanece bálida até hoije .

L cánone de proporçones greco-romano buolta a detreminar la custruçon de la
figura houmana, tamien buolta l cultibo de l Guapo tipicamente clássico, i la
perspetiba baseada ne l punto de bista central i solo define la custruçon de l
cenários, ne l que se puode ber un reflexo de la popularizaçon de l percípios
filosóficos de l racionalismo, antropocentrismo i de l houmanismo. La pintura
renacentista ye an eissencia lhinear; l zeinho era cunsidrado l aliçace de todas
las artes bisuales i sou domínio, un pré-requisito para to artista. Na custruçon
de la pintura, la lhinha cumbencionalmente custituía l eilemiento demunstratibo
i lhógico, i a quelor andicaba ls stados afetibos ó qualidades specíficas. Outro
defrencial an relaçon a la arte de la Eidade Média ye la antroduçon de maior
dinamismo nas cenas i géstios, i la çcubierta de l sombreado, ó claro-scuro,
cumo recurso plástico i mimético .

Giotto, atuando antre ls seclos XIII i XIV, fui l maior pintor de la purmeira
Renacença eitaliana i l pioneiro de ls naturalistas an pintura. Sue obra
rebolucionária, an cuntreste cula porduçon de mestres de l gótico tardio cumo
Cimabue i Ducio, causou fuorte ampresson an sous cuntemporáneos i dominarie to
la pintura eitaliana de l Treciento, por sue lhógica, simplicidade, percison i
fidelidade a la natureza . Ambrogio Lhorenzetti i Taddeo Gaddi cuntinan la
lhinha de Giotto sin inobar, ambora an outros caratelísticas progressistas se
mesclen cun eilemientos de l gótico inda fuorte, cumo se bé na obra de Simone
Martini i Orcagna. L stilo naturalista i spressibo de Giotto, assi i todo,
repersenta la banguarda na bisualidade desta fase, i se difunde para Siena, que
por un tiempo passa delantre de Florença ne ls abanços artísticos, i deilhi se
stende pa l norte i oeste de la Eitália.

Ne l Renacimiento las repersentaçones de la figura houmana adquiren solideç,
majestade i poder, refletindo l sentimiento de outoconfiança dua sociadade que
se torna mui rica i cumplexa, cun bários nibles sociales, de bariada eiducaçon i
refrenciales, que deilha partecipában atibamente, formando un painel
multifacetado de tendéncias i anfluéncias. Nesse sentido, depuis de Giotto l
próssimo marco eibolutibo ye Masacio, an cujas obras l home ten un aspeto
nitidamente enobrecido. Del se dixe que fui "l purmeiro que soube pintar homes
que rialmente tocában sous pies na tierra" . Cun Leonardo da Vinci la técnica de
l ólio se refina i penetra ne l terreno de l sugestibo, i la arte se casa cula
ciéncia. Cun Rafael se rebela la doçura, la grandeza i la purfeita harmonia, i
Michelangelo lheba la figura houmana a ua nuoba dimenson, la de l subre-houmano.

Fra Angelico, Paolo Ucello, Benozzo Gozzoli i Lorenzo Monaco spressan ls
redadeiros retombos de l gótico, anquanto que la solenidade de l alto
classicismo ye aparente na obra austera de Masacio, Piero della Francesca i
Ghirlandaio, que serben a patronos puritanos. Para un outro público trabalhan
Botticelli, Pollaiuolo, Filippo Lhippi, cuja obra ten carátener más mundano la
çpeito de la temática muitas bezes sagrada .

Junto cun Florença, Beneza, que tubo ua eiboluçon atípica i tenie artistas cumo
Jacopo Bellini, Giobanni Bellini, Bittore Carpacio, Mauro Codussi i Antonello de
la Messina, repersentan la banguarda artística ouropéia ne l Quattrociento,
anquanto que Siena oscilaba antre l gótico i l classicismo, i las cortes de l
bal de l Pó i más al norte i la oeste cuntinan la se anspirar an modelos
franceses - cuja anfluéncia subre la Toscana ye solo pontual, trazida por
artistas cumo Gentile de la Fabriano i Domenico Beneziano. Assi i todo, l
classicismo ampeça a strabasar las frunteiras florentinas, chegando la outras
cidades atrabeç de artistas amportantes: Perugie cun Perugino; Urbino cun
Francesco Lhaurana; Roma cun Pinturichio, Masacio, Melozzo de la Forli, i
Giuliano de la Sangallo; Pádua i Mántua cun Mantegna.

Na Alta Renacença l sistema classicista de repersentaçon bisual chega a un
apogeu cula obra de Rafael Sanzio, de ancha anfluéncia, mas essa fase de grande
eiquilíbrio formal nun dura muito, lhougo ye trasformada perfundamente ne l
Maneirismo. To la noçon de spácio ye alterada, la perspetiba se fragmenta an
múltiplos puntos de bista, i las proporçones de la figura houmana son distorcias
cun finalidades spressibas ó meramente stéticas, formulando-se ua lhenguaige
bisual más dinámica, bibrátil, subjetiba, dramática i sofisticada. Pontormo,
Beronese, Romano, Tintoretto, Bronzino, i Michelangelo an sue fase madura son
eisemplos típicos de l Maneirismo plenamente manifesto. Giorgio Basari, un
pintor i arquiteto maneirista de mérito secundário, tamien debe ser lhembrado
por sue amportança maior cumo biógrafo i storiador de la arte, un de ls
purmeiros a reconhecer to l ciclo renacentista cumo ua fase de renobaçon
cultural i l purmeiro a usar la palabra "Renacimiento" na bibliografie, an sue
anciclopédica Le Bite de' più Ecellenti Pittori, Scultori i Architettori, ua de
las fuontes purmárias pa l studo de la bida i obra de muitos artistas de l
período.

Na scultura ls senhales dua rebalorizaçon dua stética classicista son más
antigos, datando de l seclo XIII. Nicola Pisano an torno de 1260 porduziu un
púlpito pa l Vatistério de Pisa que ye cunsidrado la manifestaçon precursora de
la Renacença an scultura . Na passaige de l seclo XIII pa l seclo XIV sou filho
Giobanni Pisano lhebarie sou stilo más lhoinge i dominarie la cena an Florença
ne l purmeiro terço de l seclo, i serie un de ls antrodutores dun género nuobo,
l de l cruxifixi dolorosi, de grande dramaticidade i ancha anfluéncia, até anton
ancomun na Toscana . Sou talento bersátil darie ourige la outras obras de suma
eilegáncia i austeridade, de lhinhas lhimpas i puras, cumo l retrato de Anrico
Scrobegni. Sues Madonnas, relebos i l púlpito de la Catedral de Pisa son, por
outro lhado, mui más mobimentados i graciosos, cun eilemientos góticos mesclados
a un nuobo senso de proporçon i spácio que anfre sou studo de l clássicos.
Cuntemporáneos cumo Tino di Camaino seguen aprossimadamente la mesma lhinha de
trabalho, nun cruzamiento de corrientes que serie típico de to l Treciento. An
meados de l seclo Andrea Pisano se torna un de ls scultores más amportantes de
la Eitália, outor de ls relebos de la puorta sul de l Batistério de Florença i
sendo nomeado arquiteto de la Catedral de Orbieto. Fui mestre de Orcagna, cujo
tabernaclo an Orsanmichele ye ua de las obras-primas de l período, i de Giobanni
di Balduci, outor dun requintado i cumplexo monumiento funerário na Capielha
Portinari de Milon.

Apesar de l abanços de ls mestres citados arriba, sue obra inda reflete l ambate
antre las tendéncias antigas i modernas, i eilemientos góticos inda son
nitidamente besibles an todos eilhes. Pa l fin de l Treciento surge an Florença
la figura de Lorenzo Ghiberti, outor de relebos ne l Batistério de San Juan,
adonde ls modelos clássicos son recuperados por cumpleto. Lhougo an seguida
Donatello cunduç ls abanços an bárias frentes. Nas sues obras percipales figuran
las státuas de profetas de l Antigo Testamiento. Deilhes talbeç l Habacuc seia
la más ampressionante, ua eimaige cujo porte lhembra fuortemente un romano cun
sue toga, quaije straído diretamente de la retratística de la Roma republicana.
Ousou al modelar la purmeira figura de nu de grandes dimensones an belume
cumpleto zde la antiguidade, l Dabid de 1430. Tamien inobou na statuária
eiquestre, criando l monumiento la Gattamelata, la más amportante obra an sou
género zde l Marco Aurélio romano de l Capitólio. Por fin, sue çcarnada Madalena
penitente, an madeira, de 1453, ye ua eimaige de delor, austeridade i
trasfiguraçon que nun tubo paralelos an sue época, reintroduzindo un pungente
senso de drama i rialidade na statuária que solo se biu ne l Heilenismo .

Na geraçon seguinte Berrochio se çtaca pula teatralidade i dinamismo de las
cumposiçones. Sou Cristo i San Tomé ten grande rialismo i poesie. Cumpós un Moço
cun un golfinho para la fuonte de Netuno an Florença que ye l protótipo de la
figura serpentinata, que serie l modelo formal más prestigiado pul Maneirismo i
Barroco. Sue obra maior, l monumiento eiquestre la Bartolommeo Colleoni ye ua
spreson de poder i fuorça más ampressionante que l Gattamelata. Zeiderio de la
Settignano i Antonio Rosselino tamien merecen lhembrança. Florença cuntinou l
centro de la eiboluçon até l aparecimiento de Michelangelo, que trabalhou an
Roma pa ls papas - i tamien an Florença pa ls Medici - i fui l maior nome de la
scultura zde la Alta Renacença até meados de l Cinqueciento. Sue obra passou de
l classicismo puro de l Dabid, de l Baco, i chegou al Maneirismo, spresso an
obras bementes cumo ls Scrabos, l Moisés, i ls nus de la Capielha Medici an
Florença. Artistas cumo Bacio Bandinelli, Agostino di Ducio i Tullio Lhombardo
tamien deixórun obras de grande maestria, cumo l Adon [14] deste redadeiro.
Ancerran l ciclo renacentista Giambologna, Francesco de la Sangallo, Jacopo
Sansobino i Benbenuto Cellini, cun un stilo de grande dinamismo i spressibidade,
tipificado ne l Rato de las Sabinas, de Giambologna. Artistas amportantes an
outros países de la Ouropa yá ampeçan a trabalhar an lhinhas claramente
eitalianas, cumo Adriaen de Bries ne l norte i Germain Pilon na Fráncia,
spalhando l gusto eitaliano por ua grande ária geográfica i dando ourige la
bárias formulaçones sincréticas cun scuolas regionales.

An lhinhas gerales la música de l Renacimiento nun oufrece un panorama de
quebras abrutas de cuntinidade, i to l lhongo período puode ser cunsidrado l
terreno de la lhenta trasformaçon de l ouniberso modal pa l tonal, i de la
polifonia horizontal para la harmonia bertical. L Renacimiento fui tamien un
período de grande renobaçon ne l tratamiento de la boç i na orquestraçon, ne l
anstrumental i na cunsulidaçon de l géneros i formas puramente anstrumentales
cun las suítes de beilças para beiles, habendo grande demanda por animaçon
musical an to festeijo ó cerimónia, público ó pribado .

Ls precursores desta trasformaçon nun fúrun eitalianos, mas franceses cumo
Guillaume de Machaut, outor de la maior rializaçon musical de l Treciento an to
Ouropa, la Missa de Notre Dame, i Philippe de Bitry, mui eilogiado por Petrarca.
De la música eitaliana dessa fase einicial mui pouco chegou a nós, ambora se
saba que la atebidade era antensa i quaije to ne l terreno profano, sendo las
percipales fuontes de partituras l Codex Rossi, l Codex Squarcialupi i l Codex
Panciatichi. Antre sous repersentantes stan Matteo de la Perugie, Donato de la
Cascia, Johannes Ciconia i subretodo Francesco Lhandini, que antegran la fase
coincida cumo Ars Nuoba.

Na técnica cumpositiba la polifonia melismática de l organa, deribada
diretamente de l canto griegoriano, ye abandonada an fabor dua scrita más
anxuta, cun bozes tratadas de maneira cada beç más eiquilibrada. L mobimiento
paralelo ye ousado cun moderaçon, acidentes son ralos mas las dissonáncias duras
son quemuns. An meados de l seclo la scrita la trés bozes ampeça a apersentar
tríades, dando ua ampresson de tonalidade. Tenta-se pula purmeira beç screbir
música çcritiba ó porgramática, l moteto nacido ne l seclo anterior cuntina
popular mas ls rígidos modos rítmicos ceden lhugar a la isorritmia i la formas
más lhibres i dinámicas cumo la balada, la chanson i l madrigal. La notaçon
eibolui para adoçon de notas de menor balor, i más pa l final de l período passa
a ser aceito l anterbalo de terça cumo cunsunáncia, quando antes solo la quinta,
la oitaba i l uníssono l éran .

La música de l Quattrociento eitaliano inda ye dominada pula anfluéncia
francesa, mas l centro de eirradiaçon agora se çloca de Paris para Flandres,
adonde an meados de l seclo se forma la célebre Scuola franco-flamenga, que
zambolbe un stilo anternacional de polifonia de grande cumplexidade, i ancorpora
la cuntribuiçon de cumpositores eitalianos cumo Lhandini. Dufay, Ç Preç,
Binchois, Busnois i Ockeghen son ls nomes percipales, junto cun Dunstable, un
anglés que serie l antrodutor de l falso-bordon cul uso cunsistente de
anterbalos de terças i sestas, i de l uso de l cantus firmus cumo eilo
unificador de la Missa musicada. La tendéncia profana de l Treciento musical dá
lhugar a un florescimiento de música sacra, cula cunsulidaçon de l ciclo de la
Missa cumo la forma sacra por eiceléncia. La Eitália nun porduç nanhun
cumpositor de bulto mas atrai artistas de l norte para sues cortes, cumo Hugo de
Lhantines, un de ls precursores de l uso stensibo de la eimitaçon antre las
bozes .

Solamente ne l Cinqueciento la música eitaliana ampeça a zambolber
caratelísticas genuinamente própias, i nesse porcesso un seneficatibo papel fui
zampenhado por Isabella d'Este, cuja pequeinha mas brilhante corte an Mántua
atraiu poetas que screbian an eitaliano poemas simples para séren musicados, i
alhá la récita de poesie, assi cumo an outros centros eitalianos, era giralmente
acumpanhada de música. L género preferido era la frottola, que yá mostraba ua
strutura harmónica tonal bien definida i cuntribuirieb para renobar l madrigal,
cun sue típica fidelidade al testo i als afetos. Outros géneros polifónicos cumo
a missa i l moteto fázen la esta altura pleno uso de la eimitaçon antre las
bozes i todas son tratadas dun modo semelhante. Cumpositores flamengos
amportantes trabalhan na Eitália, cumo Adriaen Willaert i Jacob Arcadelt, mas
las figuras más célebres de l seclo son Giobanni de la Palestrina, eitaliano, i
Orlande de Lhassus, flamengo, que stablecen un padron de para la música coral
que serie seguido an to l cuntinente, cun ua scrita melodiosa i rica, de grande
eiquilíbrio formal i nobre spressibidade, preserbando la anteligiblidade de l
testo, aspeto que ne l período anterior muitas bezes era secundário i se perdie
na antrincada cumplexidade de l cuntraponto. La ampresson de sue música se
eiquipara a la grandeza eidealista de la Alta Renacença, florescendo nua fase an
que l Maneirismo yá se manifestaba cun fuorça an outras artes cumo la pintura i
scultura. Ne l final de l seclo aparecen trés grandes figuras, Carlo Gesualdo,
Giobanni Gabrieli i Claudio Monteberdi, que antroduzirian abanços na harmonia i
un senso de quelor i timbre que anriquecerian la música dando-le ua
spressibidade i dramatismo maneiristas i la prepararian pa l Varroco. Monteberdi
an special ye amportante por ser l purmeiro grande ouperista de la stória, i
sues óperas L'Orfeo (1607) i L'Arianna (1608, perdida, solo resta ua famosa
ária, l Lhamento) repersentan l nobre ocaso de la música renacentista i ls
purmeiros grandes marcos de l barroco musical .

La permanéncia de muitos bruxedos de la Roma antiga an tierra eitaliano jamales
deixou de anfluir na plástica eidificatória lhocal, seia na outelizaçon de
eilemientos struturales ó materiales ousados puls romanos, seia mantendo biba a
mimória de las formas clássicas . Mesmo assi, ne l Treciento l gótico cuntina la
lhinha dominante i l classicismo solo benerie a eimergir cun fuorça ne l seclo
seguinte, an meio a un nuobo antresse pulas grandes rializaçones de l passado.
Esse antresse fui stimulado pula redescobierta de bibliografie clássica dada
cumo perdida, cumo l De Architetura de Vitrúbio, ancontrado na biblioteca de l
mosteiro de Monte Cassino an 1414 ó 1415. Nel l outor saltaba l círclo cumo
forma purfeita, i eilaboraba subre proporçones eideales de la eidificaçon i de
la figura houmana, i subre simetrie i relaçones de la arquitetura cul home. Sues
eideias serien anton zambolbidas por outros arquitetos, cumo l purmeiro grande
spoente de l classicismo arquitetónico, Filippo Brunelleschi, que tira sue
anspiraçon tamien de las ruínas que studara an Roma. Fui l purmeiro a usar
modernamente las ordes arquitetónicas de maneira coerente, anstaurando un nuobo
sistema de proporçones baseado na scala houmana . Tamien se debe a el l uso
precursor de la perspetiba para repersentaçon eilusionística de l spácio
tridimensional nun plano bidimensional, ua técnica que serie aperfundada
enormemente ne ls seclos bindouros i definirieb to l stilo de la arte fetura,
inaugurando ua fertilíssima associaçon antre la arte i la ciéncia. Leon Vattista
Alberti ye outro arquiteto de grande amportança, cunsidrado un purfeito eisemplo
de l "home ounibersal" renacentista, bersátil an bárias specialidades. Fui l
outor de l tratado De re aedificatoria, que se tornarie canónico. Outros
arquitetos, artistas i filósofos acrescentórun a la çcusson, cumo Lhuca Pacioli
an sou De Debina Proportione, Lheonardo cun sous zeinhos de eigreijas centradas
i Francesco di Giorgio cul Trattato di architettura, angegnerie i arte melitare.

Dentre las caratelísticas más notables de la arquitetura renacentista stá la
retomada de l modelo centralizado de templo, zenhado subre ua cruç griega i
coronado por ua cúpula, spelhando la popularizaçon de cunceitos de la cosmologie
neoplatónica i cula anspiraçon cuncomitante de eidifícios-relíquias cumo l
Panteon de Roma. L purmeiro desse género a ser eidificado na Renacença fui
talbeç San Sebastiano, an Mántua, obra de Alberti de 1460, mas deixado
anconcluso. Este modelo tenie cumo base ua scala más houmana, abandonando l
antenso berticalismo de las eigreijas góticas i tenendo na cúpula l coroamiento
dua cumposiçon que primaba pula anteligiblidade. Specialmente ne l que toca a la
strutura i técnicas custrutibas de la cúpula, grandes cunquistas fúrun feitas ne
l Renacimiento. De las más amportantes son la cúpula otogonal de la Catedral de
Florença, de Brunelleschi, que nun usou andaimes apoiados ne l tierra ó cuncreto
na custruçon, i la de la Basílica de San Pedro, an Roma, de Michelangelo, yá de
l seclo XVI .

Ne l lhado profano aristocratas cumo ls Medici, ls Strozzi, ls Pazzi, asseguran
sou status ourdenando la custruçon de palácios de grande amponéncia i
oureginalidade, cumo l Palácio Pitti (Brunelleschi), l Palazzo Medici Ricardi
(Michelozzo) , l Palazzo Rucellai (Alberti) i l Palazzo Strozzi (Maiano) , todos
trasformando l mesmo modelo de l palácios mediebales eitalianos, de cuorpo más ó
menos cúbico, pabimientos de alto pie-dreito, struturado an torno dun pátio
anterno, de fachada rústica i coronado por grande cornija, l que les cunfre un
aspeto de solideç i ambenciblidade. Formas más puramente clássicas son
eisemplificadas na Bila Medici, de Giuliano de la Sangallo. Bariaçones
antressantes deste modelo son ancontradas an Beneza, dadas las caratelísticas
alagadas de l terreno .

Nun se percebe ua çcontinuidade marcante antre l seclo XV i l XVI na
arquitetura. Depuis de la figura percipal de Donato Bramante na Alta Renacença,
trazendo l centro de l antresse arquitetónico de Florença para Roma, i sendo l
outor dun de l eidifícios sacros más modelares de sue geraçon, l Tempietto,
ancontramos l própio Michelangelo, tenido cumo l ambentor de la orde colossal i
por algun tiempo arquiteto de las obras de la Basílica de San Pedro, i más ls
nomes de Della Puorta, Jacopo Sansobino, Domenico Fontana, Baldassare Peruzzi i
Bignola, que als poucos flexiblizan la strutura de l fruntispício clássico i l
amprego de las ordes antigas, i antroduzen ourganizaçones más dinámicas de l
spácios anternos i de las fachadas. De todos ls derradeiros renacentistas
Palladio fui l más anfluente, i sous percípios fúrun adotados an muitos países,
cun altos i baixos, até l seclo XX, tenendo grandes seguidores an Inigo Jones,
Richard Boyle, Edward Lhobett Pearce, Giacomo Quarenghi i Giacomo Lheoni, i até
alcançórun la América fazendo çípulos an George Berkeley, James Hoban, Peter
Harrison i mesmo ne l persidente de l Stados Ounidos Thomas Jefferson, tamien
arquiteto amador talentoso, dando ourige al chamado Stilo Federal .

Cul crecente mobimiento de artistas, houmanistas i porsores antre las cidades al
norte de ls Alpes i la Eitália, i cula grande circulaçon de testos ampressos i
obras de arte atrabeç de reproduçones an grabura, l classicismo ampeçou an
meados de l seclo XV ua etapa de difuson por to l cuntinente. Mas fúrun
Francisco I de la Fráncia i Carlos B, Sacro Amperador Romano, que lhougo
reconhecírun l potencial de la Renacença eitaliana para promober sues eimaiges
régias atrabeç de formas clássicas, ls agentes decisibos para la dibulgaçon
antensiba de la arte eitaliana para alhá de l Alpes. Mas esso acuntiu solo por
buolta de l ampeço de l seclo XVI, quando l ciclo renacentista yá tenie pul
menos duzientos anhos de amadurecimiento na Eitália, yá chegara a ua culminaçon
i yá staba se trasformando an outra cousa. Çtarte, cabe adbertir que nun houbo
nada cumo un Quattrociento ó ua Alta Renacença ne l restante de la Ouropa, pus
neilha nun houbo un lhento i ourgánico porcesso de classicizaçon cumo l
eitaliano, fui an mui un resultado de eibentos políticos pontuales, mas de
repercusson cuntinental. Cumo resultado, cumo se se abrissen de repente las
cumportas dua represa, l basto derrame de cultura eitaliana pa l norte i l oeste
depuis de las ambasones na Eitália gerou an cada region ó paíç ua oureginal
mescla de raízes lhocales tardo-góticas cul classicismo renacentista eitaliano
an sue redadeira ancarnaçon, la que se dou l nome de Maneirismo.

La anfluéncia renacentista bie Flandres i la Borgonha yá eisistia zde l seclo
XV, cumo se nota na porduçon de Jean Fouquet, mas la Guerra de l Cien Anhos i
las eipidemias de peste atrasórun sou florescimento, que acuntece solamente a
partir de la ambason francesa de la Eitália por Carlos BIII an 1494. L período
se stende até cerca de 1610, mas sou final ye tumultuado cun las guerras de
religion antre católicos i huguenotes, que debastórun i anfraquecírun l paíç.
Durante sue bigéncia la Fráncia ampeça l zambolbimiento de l absolutismo i se
spande pul mar splorando la América. L centro focal se stablece an
Fontainebleau, sede de la corte, i eilhi se forma la Scuola de Fontainebleau,
antegrada por franceses i eitalianos cumo Rosso, Primaticio, Dell'Abbate i
Toussaint Dubreuil, sendo ua refréncia para outros cumo François Clouet, Jean
Clouet, Jean Goujon, Germain Pilon i Pierre Lhescot. Lheonardo tamien stubo
persente eilhi.

Na música houbo un einorme florescimiento atrabeç de la Scuola de la Borgonha,
que dominou la cena musical ouropéia durante l seclo XV i darie ourige a la
Scuola franco-flamenga, que porduzirieb mestres cumo Josquin ç Preç, Clément
Janequin i Claude Le Jeune. La chanson francesa de l seclo XVI tenerie un papel
na formaçon de la canzona eitaliana, i sue Musique mesurée stablecerie un padron
de escrita bocal declamatória na tentatiba de recriaçon de la música de l triato
griego, i faborecerie la eiboluçon para la plena tonalidade. Tamien apareciu un
género de música sacra çtinto de sous modelos eitalianos, coincido cumo chanson
spirituelle. Na arquitetura fúrun deixados monumientos ímpares cumo l Castielho
de Chambord i l Cháteau d'Amboise. Na lhiteratura se çtacan Rabelales, un
precursor de l género fantástico, Montaigne, popularizador de l género ansaio
adonde ye até hoije un de ls maiores nomes, i l grupo antegrante de la Pléiade,
cun Pierre de Ronsard, Joachin du Bellay i Jean-Antoine de Baïf, que buscában un
atualizaçon bernácula de la lhiteratura greco-romana, la emulaçon de formas
specíficas i la criaçon de neologismos baseados ne l lhatin i ne l griego .

Ls flamengos stában an cuntato cula Eitália zde l seclo XV, mas solamente ne l
seclo XVI l cuntesto se trasforma i se carateriza cumo renacentista, tenendo ua
bida relatibamente cúrtie. Nesta fase la region anriquece, la Reforma
Protestante se torna ua fuorça decisiba, ouposta a la dominaçon católica de
Carlos B, lhebando a cunflitos sérios que debedirian la ária. Las cidades
comerciales de Bruxelas, Ghent i Bruges streitan ls cuntatos cul norte de la
Eitália i ancomendan obras ó atraen artistas eitalianos, cumo ls arquitetos
Tommaso Bincidor i Alessandro Pasqualini, que passórun la maior parte de sues
bida eilhi. L amor pula grabura trouxe para la region einúmeras reproduçones de
obras eitalianas, Durer deixou ua marca andelébel quando passou por alhá, Erasmo
mantenie aceso l Houmanismo i Rafael mandaba eisecutar tapeçaries an Bruxelas.
Besálio faç abanços amportantes na Anatomie, Mercator na Cartografie i la nuoba
amprensa ancontra an Antuérpia i Leuben cundiçones para la fundaçon de eiditoras
de ancha anfluéncia. Na música ls Países Baixos, junto cul noroeste de la
Fráncia, se tornan l centro percipal para to la Ouropa atrabeç de la Scuola
franco-flamenga. La pintura zambolbe ua scuola oureginal, que popularizou la
pintura la ólio i daba einorme atençon al detalhe i a la lhinha, mantendo-se mui
fiel a la temática sacra i ancorporando sue tradiçon gótica a las inobaçones
maneiristas eitalianas. Tubo an Jan ban Eyck, Rogier ban dar Weyden i Hieronymus
Bosch sous precursores ne l seclo XV, i lhougo la region darie sue cuntribuiçon
própia a la arte ouropéia cunsulidando l paisagismo atrabeç de Joachin Patinir i
la pintura de género cun Pietener Brueghel l bielho i Pietener Aertsen. Outros
nomes notables son Mabuse, Maarten ban Heiemskerck, Quentin Matsys, Lucas ban
Lheyden, Franes Floris, Adriaen Isenbrandt i Jos ban Clebe .

La Almanha ampulsionou sou Renacimiento fundindo sou rico passado gótico cun ls
eilemientos eitalianos i flamengos. Un de sous purmeiros mestres fui Konrad
Witç, seguindo-se Albrecht Altdorfer i Durer, que stubo an Beneza dues bezes i
fui alhá perfundamente anfluenciado, lhamentando tener de tornar pa l norte.
Junto cul erudito Johann Reuchlin, Durer fui ua de las maiores anfluéncias para
disseminaçon de l Renacimiento ne l centro de la Ouropa i tamien ne ls Países
Baixos, adonde sues célebres graburas fúrun altamente eilogiadas por Erasmo, que
l chamou de "l Apeles de las lhinhas negras". La scuola romana fui un eilemiento
amportante para la formaçon de l stilo de Hanes Burgkmair i Hanes Holbein, ambos
de Augsburgo, bejitada por Ticiano . Na música basta la mençon la Orlande de
Lhassus, un antegrante de la Scuola franco-flamenga radicado an Munique que se
tornarie l cumpositor más célebre de la Ouropa an sue geraçon, a punto de ser
noblitado pul amperador Maximiliano II i tornado cabalheiro pul papa Griegório
XIII, algo stremamente ralo para un músico.

Pertual, ne l seclo XVI tornado ua de las maiores poténcias nabales, auferiu
lhucros eimensos cun las nabegaçones pa l ouriente, cun sue quelónia amaricana i
l cun tráfico de scrabos, fazendo crecer la burguesie comercial i anriquecedo la
nobreza, que podien agora se antregar a grandes lhuxos i cultibar l sprito. L
cuntato comercial cula Fráncia, Spanha, Países Baixos, Eitália i Anglaterra ye
assíduo, i l antercámbio cultural se antensificou. L gótico lhocal se mescla la
estas anfluéncias strangeiras i dá ourige al stilo manuelino, que porduzirieb
monumientos altamente oureginales cumo l Mosteiro de l Jerónimos, la Eigreija
Matriç de la Golegana, l Mosteiro de Santa Cruç i la Torre de Belén, i la jóia
sótica de la jinela de l Capítulo de l Cumbento de Cristo, an Tomar. Se çtacan
personalidades cumo la de l houmanista Francisco de Houlanda i de ls artistas
Grano Basco, Diogo Boitaca, Nuno Gonçalbes, Francisco de Arruda i, Luís Baç de
Camões, un de l más célebres poetas de todos ls tiempos.

Na Spanha las circunstáncias fúrun an bários puntos semelhantes. La recunquista
de l território spanhol als árabes i l fantástico afluxo de riquezas de las
quelónias amaricanas, cul antenso antercámbio comercial i cultural associado,
aguantórun ua fase de spanson i anriquecimiento sin precedentes de la arte
lhocal. Artistas cumo Alonso Berruguete, Diego de Siloé, Tomás Lhuis de Bitoria,
El Greco, Pedro Machuca, Juan Bautista de Toledo, Cristóbal de Morales,
Garcilaso de la Bega, Juan de Heirrera, Miguel de Cerbantes i muitos más
deixórun obra notable an stilo clássico ó maneirista, más dramático de l que
sous modelos eitalianos, yá que l sprito de la Cuntra-Reforma eilhi tenie eilhi
un baluarte i an scritores sacros cumo Teresa de Ábila, Ampeço de Lhoyola i Juan
de la Cruç grandes repersentantes. Particularmente na arquitetura la
ornamentaçon lhuxuriante se torna típica de l stilo que se conhece cumo
plateresco, ua síntese sola de anfluéncias góticas, mouriscas i renacentistas.
La Ounibersidade de Salamanca, cujo ansino tenie moldes houmanistas, más la
fixaçon de eitalianos cumo Pellegrino Tibaldi, Leone Lheoni i Pompeo Lheoni
anjetórun ua fuorça adicional ne l porcesso

L redadeiro Renacimiento chega a cruzar l ouceano i se anraizar na América i ne
l ouriente, adonde inda hoije subrebiben muitos mosteiros i eigreijas fundados
puls colonizadores spanholes an centros de l México i de l Peru, i puls
pertueses ne l Brasil, an Macau i Goa, alguns deilhes hoije Património de la
Houmanidade.

Na Anglaterra l Renacimiento coincide cula chamada Era Eilisabetana, de grande
spanson marítima i de relatiba stablidade anterna depuis de la debastaçon de la
lhonga Guerra de las Rosas, quando se tornou possible pensar an cultura i arte.
Cumo na maior parte de ls outros países de la Ouropa, la ardança gótica inda
biba mesclou-se cun refréncias de la Renacença tardie, mas sues caratelísticas
çtintibas son l predomínio de la lhiteratura i de la música subre las outras
artes, i sue bigéncia até cerca de 1620. Poetas cumo John Donne i Milton
pesquisan nuobas formas de cumprender la fé crestiana, i dramaturgos cumo
Shakespeare i Marlowe se moben cun zamboltura antre temas centrales de la bida
houmana - la traiçon, la trascendéncia, la honra, l amor, la muorte - an
tragédies célebres cumo Romiu i Julieta, Macbeth, Otelo (Shakespeare), i Doutor
Fausto' ' (Marlowe), bien cumo subre sous aspetos más prosaicos i lhigeiros an
fábulas ancantadoras cumo Suonho dua nuite de berano' ' (Shakespeare). Filósofos
cumo Francis Bacon çcortinan nuobos lhemites pa l pensamiento abstrato i
refleten subre ua sociadade eideal, i na música la scuola madrigalesca eitaliana
ye assimilada por Thomas Morley, Thomas Welkes, Orlando Gibbones i muitos
outros, adquire un sabor anconfundiblemente lhocal i cria ua tradiçon que
permanece biba até hoije, al lhado de grandes polifonistas sacros cumo John
Taberner, Willian Byrd i Thomas Tallis, este deixando l famoso moteto Spen in
aliun, para quarenta bozes debedidas an uito coros, ua cumposiçon sin paralelos
an sue época pula maestria ne l maneijo de einormes massas bocales .

Buona parte de l debate moderno an torno de l Renacimiento ten percurado
detreminar se el repersentou de fato ua melhoria an relaçon a la Eidade Média.
Sous purmeiros comentadores, cumo Michelet i Burckhardt nun heisitórun an se
posicionar faborablemente i an cunsiderá-lo ua fase decisiba an direçon a la
modernidade, cumparando-lo a la remoçon dun béu de ls uolhos de la houmanidade,
permitindo-le ber claramente

Por outro lhado, hoije muitos storiadores ressaltan que muitos de ls fatores
sociales negatibos quemumente associados a la Eidade Média - pobreza,
perseguiçones relegiosas i políticas - parécen tener piorado nesta era que biu
nacíren Maquiable, las guerras de religion, la corrupçon de l papado i la
antensificaçon de la caça a las bruxas ne l seclo XVI. Muitas pessonas que
bibiran na Renacença nun la tenien cumo la "Eidade Dourada" que ls anteletuales
de l seclo XIX eimaginórun, mas stában cientes de ls grabes porblemas sociales i
morales, cumo Sabonarola, que zamcadeou un dramático rebibalismo relegioso ne l
fin de l seclo XV que causou la çtruiçon de einúmeras obras de arte i anfin l
lhebou a la muorte na fogueira, i Filipe II de la Spanha, que censurou obras de
arte florentinas . Mesmo assi, ls anteletuales, artistas i patronos de la época
que stában ambolbidos na mobimentaçon cultural rialmente acraditában que stában
testemunhando ua nuoba era que custituía ua rutura nítida cula eidade anterior .
Alguns storiadores marxistas prefíren çcrebir l Renacimiento an tenermos
materialistas, sustentando que las mudanças an arte, lhiteratura i filosofie
éran solo ua parte de la tendéncia giral de çtanciamiento de la sociadade
feudalista an direçon al capitalismo, que resultou ne l aparecimiento dua classe
burguesa que çpunha de tiempo para se debotar a las artes .

L recurso als refrenciales clássicos fui muitas bezes un pretesto para la
lhegitimaçon de l propósitos de la eilite, i la anspiraçon na Roma republicana i
principalmente na Roma amperial tamien dou borda a la formaçon dun sprito de
cumpetitibidade i mercenarismo que ls arribistas usórun para sue scalada social
tantas bezes inescrupulosa . Johan Huizinga reconheciu la eisisténcia de la
Renacença mas questionou se eilha repersentou ua mudança positiba. An sou lhibro
The Waning of the Middle Ages el argumentou que l Renacimiento fui un período de
declínio an relaçon a la Eidade Média, çtruindo muitas cousas que éran
amportantes . Por eisemplo, l lhatin habie cunseguido eiboluir i mantener-se
bastante bibo até alhá, mas la ousesson pula pureza clássica anterrompeu este
porcesso natural i l fizo rebertener a la sue forma clássica. Robert Lhopeç
declarou que la fase fui de grande recesson eiquenómica , anquanto que George
Sarton i Lynn Thorndike speculan que talbeç l progresso científico rializado
tenga sido na berdade bien menos oureginal de l que se supone . Desta forma,
muitos storiadores ténen ampeçado a pensar que la palabra Renacimiento ten sido
por demales subrecarregado cun ua apreciaçon positiba, outomaticamente
zbalorizando la Eidade Média, i prefíren agora usar ne l lhugar la palabra
"Purmeira Modernidade", de carátener más neutro i que l stablece cumo ua
passaige de la Eidade Média para Eidade Moderna .

Mesmo cun oupiniones dibergentes subre aspetos particulares, hoije ye un
cunsenso que l Renacimiento fui l arauto de la era moderna. Fui un período an
que muitas fés arraigadas i tomadas cumo berdadeiras fúrun postas an çcusson i
testadas atrabeç de métodos científicos de ambestigaçon, inaugurando ua fase an
que l predomínio de la religion i sous dogmas deixou de ser absoluto i abriu
camino pa l zambolbimiento de la ciéncia i de la tecnologie cumo hoije las
conhecemos. Ls filósofos renacentistas fúrun buscar na antiguidade precedentes
para defender l regime republicano i la lhiberdade houmana, atualizando eideias
que tubírun un ampato na jurisprudéncia i teorie custitucional atuales, i l
pensamiento político de la época puode tener sido ua anspiraçon amportante para
la formaçon de Stados modernos cumo la Anglaterra i l Stados Ounidos .

Ne l campo de las artes bisuales fúrun zambolbidos recursos que possiblitórun un
salto eimenso an relaçon a la Eidade Média an tenermos de capacidade de
repersentaçon de l spácio, de la natureza i de l cuorpo houmano, ressucitando
técnicas que habien sido perdidas zde la antiguidade i criando outras inéditas a
partir deilhi. La lhenguaige arquitetónica de l palácios, eigreijas i grandes
monumientos que fui stablecida a partir de la ardança clássica inda hoije
permenece bálida i ye ampregada quando se deseia amprestar dignidade i
amportança a la eidificaçon moderna. Na lhiteratura las lhénguas bernáculas se
tornórun dinas de beicular cultura i coincimiento, i l studo de ls testos de l
filósofos greco-romanos disseminou mássimas inda hoije persentes na boç popular
i que ancentiban balores eilebados cumo l heiroísmo, l sprito público i l
altruísmo, que son peças fundamentales para la custruçon dua sociadade más justa
i lhibre para todos.

La reberéncia pul passado clássico i puls sous melhores balores criou ua nuoba
bison subre la stória i fondou la storiografie moderna, i probiu las bases para
la formaçon dun sistema de ansino que na época se stendiu para para alhá de las
eilites i inda hoije strutura l curriclo escolar de grande parte de l oucidente
i sustenta sue orde social i sous sistemas de gobierno. Por fin, la fantástica
porduçon artística renacentista que subrebibe an tantos países de la Ouropa
cuntina a atrair multidones de todas las partes de l mundo i custitui parte
seneficatiba de la própia definiçon de cultura oucidental .



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ren%C3%A9_Descartes

René Descartes (La Haye en Touraine, 31 de márcio de 1596 — Stocolmo, 11 de
febreiro de 1650) fui un filósofo, físico i matemático francés. Durante la
Eidade Moderna tamien era coincido por sou nome lhatino Renatus Cartesius.

Notablizou-se subretodo por sou trabalho rebolucionairo na filosofie i na
ciéncia, mas tamien tubo reconhecimiento matemático por sugerir la fuson de la
álgebra cula geometrie - fato que gerou la geometrie analítica i l sistema de
cordenadas qu'hoije lhieba l sou nome. Por fin, el fui ua de las figuras-chabe
na Reboluçon Científica.

Descartes, por bezes chamado de "l fundador de la filosofie moderna" i l "pai de
la matemática moderna", ye cunsidrado un de ls pensadores mais amportantes i
anfluentes de la Stória de l Pensamiento Oucidental. Anspirou cuntemporáneos i
bárias geraçones de filósofos posteriores; buona parte de la filosofie scrita a
partir d'anton fui ua reaçon a las sues obras ó a outores supuostamente
anfluenciados por el. Muitos specialistas dízen que a partir de Descartes
einougurou-se l racionalismo de la Eidade Moderna. Décadas mais tarde,
aparecerie nas Ilhas Británicas, un mobimiento filósofico que, de cierta forma,
serie l sou ouposto - l amperismo, cun John Locke i David Hume.

René Descartes naciu ne l'anho de 1596 an La Haye (hoije Descartes), ne l
departamiento francés de Indre-et-Loire. Cun uito anhos, entra ne l coleijo
jesuíta Royal Henry-Le-Grand, an La Flèche. L curso an La Flèche duraba un
triénio, tenendo Descartes sido aluno de l Padre Stebon de Noel, que lhie Pedro
da Fonseca nas aulas de Lhógica, a par de ls Commentarii. Descartes recoinciu
qu'alhá habie cierta lhibardade, inda assi ne l sou Çcurso subre l método
declara la sue zeiluson nó cul ansino de la scuola an si mas cula tradiçon
Scolástica, cujos cuntenidos cunsidraba cunfusos, ouscuros i nada práticos. An
carta la Mersenne, diç que "ls Conimbres son lhongos, sendo buono que fússen
mais brebes. Crítica, até, yá anton la corriente, mesmo nas scuolas de la
Cumpanha de Jasus". Descartes stubo an La Flèche por cerca de nuobe anhos
(1606-1615). "Descartes nun mereciu, cumo se sabe, la plena admiraçon de ls
scolares jesuítas, que l cunsidrában defeciente filósofo". Cuntinou depuis ls
sous studos graduando-se an Dreito, an 1616, pula Ounibersidade de Poitiers.

Inda assi, Descartes nunca eiserceu l Dreito, i an 1618 alistou-se ne
l'eisército de l Príncepe Maurício de Nassau, cula antençon de seguir carreira
melitar. Mas achaba-se menos un ator qu'un spetador: antes oubinte nua scuola de
guerra de l que berdadeiro melitar. Cunheciu anton Isaac Beeckman que
l'anfluenciou fuortemente i cumpuso un pequeinho tratado subre música chamada
Compendium Musicae (Cumpéndio de Música).

Tamien ye dessa época (1619-1620) l Larvatus prodeo (Ut comœdi, moniti ne in
fronte appareat pudor, personam induunt, sic ego hoc mundi teatrum conscensurus,
in quo hactenus spectator exstiti, larvatus prodeo.. Esta declaraçon de l moço
Descartes ne l ampeço de las Cogitationes Privatae (1619) ye anterpretada cumo
ua cunfisson qu'antroduç l tema de la dissimulaçon, i, segundo alguns, marca ua
stratégia de separaçon antre filosofie i teologie. Jean-Luc Marion, an sou
artigo Larvatus pro Deo : Phénoménologie et théologie refire-se a l'abordaige
dionisíaca de l'home scundido delantre de dius (larvatus pro Deo) cumo
justeficatiba teológica de l filósofo qu'abança maçcarado (larvatus prodeo).

An 1619, biaija até la Almanha, adonde, ne l die 10 de nobembre, tubo ua bison
an suonho dun nuobo sistema matemático i científico. An 1622, el retorna a la
Fráncia passando ls seguintes anhos an Paris.

An 1628 cumpone las Regulae ad directionem ingenii (Regras pa la Direçon de l
Sprito) i parte pa ls Países Baixos adonde bibirá até 1649. An 1629, ampeça a
screbir l Tratado de l Mundo, ua obra de Física, na qual aborda la sue tese
subre l heiliocentrismo. Mas, an 1633, quando Galileu ye cundanado pula
Anquesiçon, Descartes abandona sous planos de publicá-lo. An 1635 nace Francine,
filha dua serbiçal. L nino ye batizada ne l die 7 de Agosto de 1635 mas morre
ciedo an 1640, l que fui un grande baque para Descartes.

An 1637, publica trés pequeinhos tratados científicos: La Diótrica, Ls Meteoros
i La Geometrie, mas l prefácio dessas obras ye que faç sou feturo
recoincimiento: l Çcurso subre l método.

An 1641, aparece sue obra filosófica i metafísica mais amponente: las
Meditaçones Subre la Filosofie Purmeira, culs purmeiros seis cunjuntos de
Oubjeçones i Repuostas. Ls outores de las oubjeçones son: de l purmeiro
cunjunto, l téologo houlandés Johan de Kater; de l segundo, Mersenne; de l
terceiro, Thomas Hobbes; de l quarto, Arnauld; de l quinto, Gassendi; i de l
sesto cunjunto, Mersenne.

An 1642, la segunda eidiçon de las Meditaçones ancluía ua sétima oubjeçon, feita
pul jesuíta Pierre Bourdin, seguida dua Carta a Dinet.

An 1643, l cartesianismo ye cundanado pula Ounibersidade de Utrecht. Descartes
ampeça la sue lhonga correspundéncia cula Princesa Eisabel (1618 – 1680), filha
mais bielha de Frederico V i de Eisabel de la Boémia. La correspundéncia deberá
durar siete anhos, até la muorte de l filósofo, an 1650.

Tamien ne l'anho de 1643, Descartes publica Ls Percípios de la Filosofie, adonde
resume sous percípios filosóficos que formarian "ciéncia". An 1644, faç ua
bejita rápida a Fráncia adonde ancontra Chanut, l'ambaixador francés junto a la
corte sueca, que l pon an cuntato cula reina Crestina de la Suécia. Nesta
ocasion, Descartes tenerie declarado que l Ouniberso ye totalmente prenchido por
un "éter" oumnipersente. Assi, la rotaçon de l Sol, atrabeç de l éter, criarie
óndias ó remolinos, splicando l mobimiento de ls planetas, tal qual ua
batedeira. L éter tamien serie l meio pul qual la luç se porpaga,
atrabessando-lo pul spácio, zde l Sol até nós.

An 1647 Descartes ye premiado pul Rei de la Fráncia cun ua penson i ampeça a
trabalhar na Çcriçon de l Cuorpo Houmano. Antrebista Frans Burman an
Egmond-Binnen (1648), resultando na Cumbersa cun Burman. An 1649, bai a la
Suécia, a cumbite de la Reina Crestina. L sou Tratado de las Peixones, qu'el
dedicou la sue amiga Eisabel de la Boémia, fura publicado.

René Descartes morriu de purmonie ne l die 11 de febreiro de 1650, an Stocolmo,
adonde staba a trabalhar cumo porsor la cumbite de la Reina. Aquestumado a
trabalhar na cama até meidie, hai de tener sofrido culas demandas de la Reina
Crestina, an que studos ampeçában a las 5 de la manhana. Cumo un católico nun
paíç portestante, el fui anterrado nun semitério de ninos nun batizadas, na
Adolf Fredrikskyrkan, an Stocolmo.

An 1667, ls restros de Descartes fúrun repatriados pa la Fráncia i anterrados na
Abadie de Sainte-Genebièbe de Paris. Un memorial custruído ne l seclo XVIII inda
queda na eigreija sueca.

Anque la Cumbençon, an 1792, tenga porjetado la trasferéncia de l sou túmulo pa
l Panthéon, al lhado d'outras grandes figuras de la Fráncia, zde 1819, sou
túmulo stá na Eigreija de Saint-Germain-des-Prés, an Paris.

La bila ne l bal de l Loire adonde el naciu fui renomeada La Haye-Descartes i,
mais tarde, yá ne l final de l seclo XX, Descartes.

L pensamiento de Descartes ye rebolucionairo para ua sociadade feudalista an
qu'el naciu, adonde l'anfluéncia de la Eigreija inda era mui fuorte i quando
inda nun eisistie ua tradiçon de "porduçon de coincimiento". Aristóteles tenie
deixado un lhegado anteletual que l clero se ancarregaba de desseminar.

Descartes bibiu nua época marcada pulas guerras relegiosas antre Protestantes i
Católicos na Ouropa - la Guerra de ls Trinta Anhos. Biajou muito i biu que
sociadades defrentes ténen fés defrentes, mesmo cuntraditórias. Aqueilho que nua
region ye tenido por berdadeiro, ye cunsidrado rediclo, çparatado i falso an
outros lhugares.

Descartes ye cunsidrado l purmeiro filósofo moderno. La sue cuntribuiçon a la
eipistemologie ye eissencial, assi cumo a las ciéncias naturales por tener
stablecido un método qu'ajudou ne l sou zambolbimiento. Descartes criou, an sues
obras Çcurso subre l método i Meditaçones - ambas scritas an francés, an lhugar
de l lhatin, lhéngua tradecionalmente outelizada ne ls testos eiruditos de sue
época - las bases de la ciéncia cuntemporánea.

L método cartesiano cunsiste ne l Ceticismo Metodológico - que nada ten a ber
cula atitude cética: dubida-se de cada eideia que nun seia clara i çtinta. Al
cuntrairo de ls griegos antigos i de ls scolásticos, qu'acraditában que las
cousas eisisten solo porque percisan eisistir, ó porque assi debe ser etc.,
Descartes anstituiu la dúbeda: solo se puode dezir qu'eisiste aqueilho que podir
ser probado, sendo l'ato de dubidar andubitable. Baseado nesso, Descartes busca
probar l'eisisténcia de l própio you (que dubida, antoce, ye sujeito d'algo -
ego cogito ergo sum- you que penso, lhougo eisisto) i de Dius.

An relaçon a la Ciéncia, Descartes zambolbiu ua filosofie qu'anfluenciou muitos,
até ser superada pula metodologie de Newton. El sustentaba, por eisemplo, que
l'ouniberso era pleno i nun poderie haber baco. Acraditaba que la matéria nun
tenie culidades secundárias einerentes, mas solo culidades primarias de stenson
i mobimiento.

El debedie la rialidade an res cogitanes (cuncéncia, mente) i res stensa
(matéria). Acraditaba tamien que Dius criou l'ouniberso cumo un purfeito
macanismo de moçon bertical i que funcionaba detremenisticamente sin anterbençon
zde anton.

Matemáticos cunsidran Descartes mui amportante por sue çcubierta de la geometrie
analítica. Até Descartes, la geometrie i la álgebra aparecian cumo galhos
cumpletamente apartados de la Matemática. Descartes mostrou cumo traduzir
porblemas de geometrie pa la álgebra, abordando esses porblemas atrabeç dun
sistema de cordenadas.

La teorie de Descartes forneciu la base pa l Calclo de Newton i Leibnitz, i
anton, para mui de la matemática moderna. Esso parece inda mais ancrible tenendo
an minte qu'esse trabalho fui antencionado solo cumo un eisemplo ne l sou Çcurso
Subre l Método.

L'antresse de Descartes pula matemática surgiu ciedo, ne l “College de la
Flèche”, scuola de l mais alto padron, derigida por jesuítas, na qual antrara
als uito anhos d'eidade. Mas por ua rezon mui special i que yá rebelaba sous
pendores filosóficos: la certeza que las demunstraçones ó justeficatibas
matemáticas dában. Als binte i un anhos d'eidade, depuis de frequentar ruodas
matemáticas an Paris (para alhá d'outras), yá graduado an Dreito, angressa
beluntariamente na carreira de las armas, ua de las poucas oupçones “dinas” que
se ouferecian a un moço cumo el, ouriundo de la nobreza menor de la Fráncia.
Durante ls quaije nuobe anhos que serbiu an bários eisércitos, nun se sabe de
nanhue proeza melitar rializada por Descartes.

La geometrie analítica de Descartes apareciu an 1637 ne l pequeinho testo
chamado Geometrie, cumo un de ls trés apéndices de l Çcurso de l Método, obra
cunsidrada l marco einecial de la filosofie moderna. Neilha, an resumo,
Descartes defende l método matemático cumo modelo pa l'aquesiçon de
coincimientos an todos ls campos.

"Descartes zeia ser al nible de l pensamiento un self-made-man. El ye l Samuel
Smiles de l'amprendimiento pensador." (Ernest Gellner, "Reason and Culture",
Oxford 1992, p. 3.).



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Reino_de_la_M%C3%A9rcia

La Mércia fui un de ls siete reinos que cumpunhan la Heitarquia anglo-saxana, ne
l que ye hoije la Anglaterra. Localizaba-se na region de las Midlands, cun
centro ne l bal de l riu Trent i de sous tributairos. La Mércia fazie frunteira
cula Nortúmbria, Powys, ls reinos de Gales, Wessex, Sussex, Essex i la Ánglia
Ouriental. L termo subrebibe hoije solo ne ls nomes d'alguas ounidades
policiales i melitares anglesas.

L'eiboluçon de la Mércia a partir de las ambasones anglo-saxanas ye mais ouscura
de l que la de la Nortúmbria, de Kent i mesmo de Wessex. Cunforme pesquisas
arqueológicas, ls anglos anstalórun-se nas tierras al norte de l riu Tamisa an
torno de l seclo VI. L termo "Mércia" (Mercia an anglés) ben de l anglés antigo
i senefica "giente de la marca" ("marca" na acepçon de frunteira, debisa). A la
noçon que l reino tubo ourige na frunteira antre ls galeses i ls ambasores
anglo-saxones, P. Hunter Blair cuntrapone l'eideia de qu'el surgiu al longo de
la frunteira antre l Reino de la Nortúmbria i ls habitantes de l bal de l riu
Trent.

L purmeiro rei de la Mércia de que se ten registro ye Creoda, que tenerie subido
al poder an torno de 585 d.C..

L radadeiro rei de la Mércia, de nome Burgred, subiu al trono an 852 i fui
spulso de l reino puls bikings an 874. An 886, la porçon ouriental de l reino
fui ancorporada al Danelaw. La parte oucidental, andependiente, passou a ser
gobernada por un "ealderman", nun un rei: Aethelred, que gobiernou de 883 la
911. Sue mulhier, Ethelfleda, filha de Alfredo, l Grande, de l Wessex, assumiu
las rédeas de l poder quando l marido faleciu i fui sucedida ne l gobierno de la
Mércia pul armano, Eduardo, l Bielho, rei de l Wessex.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Quemunidade_de_ls_Pa%C3%ADzes_de_L%C3%A9ngua_Pertuesa

La Quemunidade de ls Países de Lhéngua Pertuesa (CPLP) ye ua ourganizaçon
assinada antre países lusófonos, qu'anstiga l'aliança i l'amisade antre ls
assinantes. La sue sede queda an Lisboua.

L'atual Secretairo Eisecutibo de la CPLP ye Domingos Simões Pereira, de la
Guiné-Bissau.

La CPLP fui criada an 17 de Júlio de 1996 por Angola, Brasil, Cabo Berde,
Guiné-Bissau, Moçambique, Pertual i San Tomé i Príncepe. Ne l'anho de 2002,
passado cunquistar andependéncia, Timor-Lheste fui acolhido cumo paíç
antegrante. Na atualidade, son uito ls países antegrantes de la CPLP.

Anque de l'eniciatiba, la CPLP ye ua ourganizaçon moça buscando poner an prática
ls oubjetibos d'antegraçon de ls territórios lhusófonos. An 2005, nua reunion an
Lhuanda, Angola, la CPLP decediu que ne l die 5 de Maio serie comemorado l Die
de la Cultura Lusófona pul mundo.

Ls ouserbadores associados son la República de la Guiné Eiquatorial i la
República de Maurícia. Ambos ls países fúrun admetidos cumo ouserbadores ne l
decorrer de la VI Cunferéncia de Xefes de Stado i de Gobierno rializada an
Bissau an Júlio de 2006. Na Cimeira de Lhisboua, que tubo lugar ne l die 25 de
Júlio de 2008, fui la beç de la formalizaçon de l'admisson de la República de l
Senegal cumo ouserbador associado.

La Quemunidade ye regida pul "Secretariado Eisecutibo" que studa, scuolhe i
amplementa planos políticos pa l'ourganizaçon. Queda an Lisboua. L mandato de l
Secretairo Eisecutibo dura dous anhos, passible dua releiçon.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Porgrama%C3%A7on_funcional

An ciéncia de la cumputaçon, porgramaçon funcional ye un paradigma de
porgramaçon que trata la cumputaçon cumo ua abaluaçon de funçones matemáticas i
qu'eibita stados ó dados mutables. Eilha anfatiza l'aplicaçon de funçones, an
cuntreste de la porgramaçon amperatiba, qu'anfatiza mudanças ne l stado de l
porgrama.

Ua funçon, neste sentido, puode tener ó nun tener parámetros i un simples balor
de retorno. Ls parámetros son ls balores d'antrada de la funçon, i l balor de
retorno ye l resultado de la funçon. La defeniçon dua funçon çcribe cumo la
funçon será abaluada an tenermos d'outras funçones. Por eisemplo, la funçon f (
x ) = x 2 + 2 {\displaystyle f(x)=x^{2}+2} ye defenida an tenermos de funçones
de sponenciaçon i adiçon. De l mesmo modo, la lenguaige debe ouferecer funçones
básicas que nun requíren defeniçones adicionales.

Lenguaiges de porgramaçon funcionales, specialmente las puramente funcionales,
ten sido mais ousadas academicamente que ne l zambolbimiento comercial de
software. Antretanto, alguas lenguaiges notables ousadas na andústria i ne l
comércio ancluen Erlang (aplicaçones cuncorrentes), R (statística), Mathematica
(matemática simbólica) J, K (análeze financeira) i XSLT. Amportantes anfluéncias
na porgramaçon funcional fúrun l cálclo lambda, las lenguaiges de porgramaçon
APL i Lisp, i mais recentemente ML, Haskell, OCaml i F#.

Las funçones puoden ser manipuladas nua grande bariadade de formas nua lenguaige
de porgramaçon funcional. Las funçones son tratadas cumo balores de purmeira
amportança, l que ye l mesmo que dezir que funçones puoden ser parámetros ó
balores d'antrada para outras funçones i puoden ser ls balores de retorno ó
salida dua funçon. Anton podemos antender paradigma funcional cumo un
mapeamiento de ls balores d'antrada ne ls balores de retorno, atrabeç de
funçones. Esso permite que funçones cumo mapcar an LISP i map an Haskell que
tóman ambos ua funçon i ua lista cumo antrada i aplican la funçon d'antrada la
cada eilemiento de la lista. Funçones puoden ser nomeadas, cumo an outras
lenguaiges, ó defenidas anonimamente (alguas bezes durante l'eisecuçon de l
porgrama) usando ua abstraçon lambda i ousadas cumo balores an outras funçones.
Lenguaiges funcionales tamien permiten que funçones séian de l tipo curry.
Currying ye ua técnica para rescrita de funçones cun múltiplos parámetros cumo
la cumposiçon de funçones dun parámetro. La funçon de l tipo curry puode ser
aplicada solo a un subconjunto de sous parámetros. L resultado ye ua funçon
adonde ls parámetros neste subconjunto son agora fixados cumo custantes, i ls
balores de l resto de ls parámetros inda nun son specificados. Esta nuoba funçon
puode ser aplicada als parámetros restantes para oubter l balor de la funçon
final. Por eisemplo, ua funçon adiciona(x,y) = x + y puode ser de l tipo curry
de forma que l balor de retorno adiciona(2) — note que que nun hai un parámetro
y — será ua funçon anónima, l que ye eiquibalente a la funçon adiciona2(y) = 2 +
y. Esta nuoba funçon ten solo un parámetro i corresponde a adicionar 2 a un
númaro. Outra beç, esso ye solo possible porque las funçones son tratadas cumo
balores de purmeira amportança.

L cálclo lambda puode ser cunsidrado la purmeira lenguaige de porgramaçon
funcional, ambora nunca tenga sido porjetada para ser rialmente eisecutada nun
cumputador. Ye un modelo de cumputaçon porjetado por Alonzo Church ne ls anhos
1930 qu'ouferece un modo mui formal de çcrebir un cálclo dua funçon. La purmeira
lenguaige de porgramaçon funcional criada para cumputadores fui LISP, zambolbida
por John McCarthy ne l Anstituto de Tecnologie de Massachusetts (MIT) ne l fin
de ls anhos 1950. Mesmo nun sendo ua lenguaige de porgramaçon puramente
funcional, LISP antroduziu la maiorie de las caratelísticas hoije ancontradas
nas modernas lenguaiges de porgramaçon funcional. Scheme fui ua tentatiba
posterior de simplificar i melhorar LISP. Ne ls anhos 1970 la lenguaige ML fui
criada pula Ounibersidade de Eidimburgo, i David Turner zambolbiu la lenguaige
Miranda na Ounibersidade de Kent. La lenguaige Haskell fui lançada ne l fin de
ls anhos 1980 nua tentatiba de juntar muitas eideias na pesquisa de porgramaçon
funcional.

La porgramaçon funcional puode ser cuntrastada cula porgramaçon amperatiba. Na
porgramaçon funcional parécen faltar dibersas custruçones frequentemente (ambora
ancorretamente) cunsidradas eissenciales an lenguaiges amperatibas, cumo C ó
Pascal. Por eisemplo, nua porgramaçon stritamente funcional, nun hai alocaçon
splícita de mimória, nin declaraçon splícita de bariables. Inda assi, essas
ouparaçones puoden ocorrer outomaticamente quando la funçon ye ambocada;
l'alocaçon de mimória ocorre para criar spácio pa ls parámetros i pa l balor de
retorno, i la declaraçon ocorre para copiar ls parámetros drento deste spácio
recén-alocado i para copiar l balor de retorno de buolta para drento de la
funçon que la chama. Ambas las ouparaçones puoden ocorrer ne ls puntos d'antrada
i na salida de la funçon, anton eifeitos colaterales ne l cálclo de la funçon
son eliminados. Al nun permitir eifeitos colaterales an funçones, la lenguaige
ouferece trasparéncia referencial. Esso assegura que l resultado de la funçon
será l mesmo para un dado cunjunto de parámetros nun amportando adonde, ó
quando, seia abaluada. Trasparéncia referencial facelita mui ambas las tarefas
de cumprobar la correçon de l porgrama i outomaticamente eidantificar
cumputaçones andependientes para eisecuçon paralela.

Laços, outra custruçon de porgramaçon amperatiba, stan persentes atrabeç de la
custruçon funcional mais giral de recursebidade. Funçones recursibas ambocan la
si mesmas, permitindo qu'ua ouparaçon seia rializada bárias bezes. Na berdade,
esso proba que laços son eiquibalentes a un tipo special de recursebidade
chamada recursebidade rebersa. Recursebidade an porgramaçon funcional puode
assumir bárias formas i ye an giral ua técnica mais poderosa que l'uso de laços.
Por essa rezon, quaije todas las lenguaiges amperatibas tamien la suportan
(sendo Fortran 77 i COBOL sceçones notables).



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Porb%C3%ADncia

Porbíncia ye la debison territorial de nible superior outelizada an muitos
países.

An Spanha, inda assi, corresponde a la debison secundária, sendo la percipal la
de las quemunidades outónomas.

La palabra provincia ten ourige ne l latin pro- ("an nome de") i vincere
("bencer/dominar/cuntrolar"), antoce, pa ls romanos, la porbíncia era un
território sujeito a la jurisdiçon dun magistrado que l cuntrolaba an nome de l
goberno central.

L Ampério Romano staba debedido an porbíncias (provinciae) que podien ser
amperiales, se sujeitas diretamente al amperador, ó senatoriales, se sujeitas al
senado.

An Pertual, las porbíncias, anque hoije nun tenéren qualquiera seneficado
admenistratibo, cuntinan inda a ser ua de las debisones de l paíç cula qual la
maior parte de las pessonas mais se eidantifica.

Al lhongo de la stória, Pertual tubo bárias ourganizaçones admenistratibas que l
debediran an porbíncias. L própio Cundado Portucalense, que dou ourige al Stado
Pertués, era ocasionalmente coincido cumo "Porbíncia de l Reino de Lhion".

Para eifeitos statísticos i admenistratibos, Pertual ampeçou, a partir de l
seclo XV, a ser debedido an seis grandes árias: Antre-Douro-i-Minho,
Trás-los-Montes, Beira, Stremadura, Antre-Teijo-i-Odiana (mais tarde coincida
por Alanteijo) i Algarbe. Estas debisones fúrun, einicialmente, coincidas por
comarcas, cun scepçon de l Algarbe, que tubo siempre l títalo honorífico de
"Reino". Cada comarca, tal cumo l Reino de l Algarbe, custituía la jurisdiçon
dun corregedor, magistrado de la Corona nomeado para superintender
l'admenistraçon i la justícia lhocales. A partir de l seclo XVI, las comarcas
ampeçan a ser chamadas "Porbíncias".

Ne l seclo XVII, las porbíncias son, eilhas própias, subdebididas an comarcas ó
correiçones, cada qual cul sou corregedor. Deixa, assi, d'haber un uorgon
probincial d'admenistraçon i, an tenermos cebiles, las porbíncias passan a ser
meras ounidades statísticas. An tenermos elitares, son criados, pula mesma
altura, ls gobernadores de las armas, comandantes elitares territoriales, cuja
jurisdiçon coincide culs territórios de las porbíncias. Esta situaçon mantebe-se
até a la reforma admenistratiba de 1832.

An 1832, l goberno lhiberal, an eisílio na ilha Terceira, decretou ua nuoba
reforma admenistratiba de l paíç. Por essa reforma, to l paíç, ancluindo las
ilhas atlánticas i l Ultramar Pertués, fui debedido an "porbíncias" ó
"prefeituras". Desta beç, cada porbíncia tenie uorgones de goberno i
d'admenistraçon própios: l prefeito — gobernador, repersentando de la
Admenistraçon Central — i la junta giral — uorgon de goberno, eileito
lhocalmente. Cada porbíncia starie debedida an "comarcas". Las comarcas que nun
éran sede de porbíncia custituían ua "subprefeitura", sob la jurisdiçon dun
subprefeito, que repersentaba l prefeito nas respetiba comarca.

An Pertual Cuntinental la nuoba debison probincial stablecida correspondia,
aprossimadamente, a la debison an bigor zde l seclo XV, cun scepçon de la Beira
i de l sul de Antre-Douro-i-Minho, que fúrun repartidos por bárias porbíncias.
Passórun a eisistir las seguintes porbíncias ne l cuntinente: Minho,
Trás-los-Montes, Douro, Beira Alta, Beira Baixa, Stremadura, Alanteijo i
Algarbe. Nas ilhas son criadas la porbíncia de la Madeira i la porbíncia de ls
Açores (esta cinde-se an 1833, dando lhugar a la Porbíncia Oucidental de ls
Açores i a la Porbíncia Ouriental de ls Açores).

Paralelamente, an eiquibaléncia de modelo de goberno i d'admenistraçon — pul
menos, an teorie — son criadas, ne l Ultramar, las porbíncias de Angola, Cabo
Berde i Guiné, Índia Pertuesa, Macau i Timor, Moçambique i San Tomé i Príncepe.
Ne l Ultramar, las porbíncias eiran cuntinar até 1974 cumo ounidades
admenistratibas cun uorgones própios, normalmente xefiadas por un gobernador ó
gobernador-giral.

An 1835, ua nuoba reforma admenistratiba debede Pertual, cuntinental i ansular,
an çtritos, que passan a custituir la percipal grande debison admenistratiba de
l paíç. Las porbíncias cuntinan a eisistir, mas sin uorgones própios, passando a
ser, tal cumo antes de 1832, meras debisones para fines statísticos i de
refréncias geográfica. Manténen-se las porbíncias de 1832-1835, mas culs sous
lhemites adatados a la nuoba debison çtrital, de modo la que, cada porbíncia
agrupe un ó mais çtritos. Neste formato, las porbíncias eiran eisistir até al
seclo XX.

Drento de la política de regionalizaçon defendida pul Stado Nuobo, la
Custituiçon de 1933 prebia l'eisisténcia de porbíncias, que serien outarquias
lhocales supramunicipales. Cada porbíncia serie dotada dun uorgon eisecutibo —
la junta de porbíncia — i dun uorgon deliberatibo — l cunseilho probincial. Ls
çtritos serien mantidos, solo cumo jurisdiçones territoriales de ls gobernadores
cebiles.

Las porbíncias fúrun, afetabamente, amplantadas an 1936. La nuoba debison
probincial, solo an parte, se baseaba nas anteriores. La debison fui feita cun
base an studos de l geógrafo Amorim Girão, publicados antre 1927 i 1930, que
debedian Pertual Cuntinental an treze regiones naturales: Minho,
Trás-los-Montes, Douro Lhitoral, Alto Douro, Beira Alta, Beira Strasmuntana,
Beira Lhitoral, Beira Baixa, Ribateijo, Stremadura, Alto Alanteijo, Baixo
Alanteijo i Algarbe. Fúrun criadas onze porbíncias, sendo l Trás-los-Montes i l
Douro Lhitoral, i la Beira Alta i la Beira Strasmuntana de Amorim Girão ounidas,
respetibamente nas porbíncias de Trás-los-Montes i Alto Douro i de la Beira
Alta. Al cuntrairo de l'anterior, esta debison probincial nun tubo an cunta ls
lhemites çtritales. Passórun a eisistir çtritos cujos territórios stában
repartidos por ua ó mais porbíncias i al alrobés. Ne l paíç passórun, pus, a
cumbiber dues grandes debisones admenistratibas — probincial i çtrital —
subrepostas i nun coincidentes.

An 1959 ls çtritos sustituen-se a las porbíncias cumo outarquias
supramunicipales, passando la çpor de juntas çtritales i cunselhos çtritales.
Las porbíncias boltan a deixar de tener uorgones própios, passando la meras
ounidades de refréncia geográfica, sendo defenitibamente zaparecidas an 1976.
Anque desso, las porbíncias de 1936 mantibírun-se, até recentemente, ne ls
lhibros scolares i inda custituen las ounidades regionales de refréncia que ls
pertueses melhor eidantifican.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Pertu%C3%A9s

La lhéngua pertuesa, cun mais de 200 milhones de falantes, ye, cumo lhéngua
natiba, la quinta lhéngua mais falada ne l mundo i la terceira mais falada ne l
mundo oucidental, ten ourige oufecial de Pertual dende l nome "pertués", sendo
lhéngua oufecial tamien de Angola, Brasil, Cabo Berde, Guiné-Bissau, Guiné
Eiquatorial, Macau, Moçambique, San Tomé i Príncepe i Timor-Lheste, sendo tamien
falada ne ls antigos territórios de la Índia Pertuesa (Goa, Damon, Ilha de
Angediba, Simbor, Gogolá, Diu i Dadrá i Nagar-Abeli), para alhá de tener tamien
statuto oufecial na Ounion Ouropeia, ne l Mercosul i na Ounion Africana.

La lhéngua pertuesa ye ua lhéngua románica (de l grupo eibero-románico), tal
cumo l mirandés,castelhano, catalan, eitaliano, francés, romeno i outros.

Assi cumo ls outros eidiomas, l pertués sofriu ua eiboluçon stórica, sendo
anfluenciado por bárias lhénguas i dialetos, até chegar al stágio coincido
atualmente. Debe-se cunsiderar, mas, que l pertués de hoije cumprende bários
dialetos i subdialetos, falares i subfalares, muitas bezes bastante çtintos,
para alhá de dous padrones recoincidos anternacionalmente (pertués brasileiro i
pertués ouropeu). Ne l momento atual, l pertués ye la única lhéngua de l mundo
oucidental falada por mais de cien milhones de pessonas cun dues ortografies
oufeciales (note-se que lhénguas cumo l anglés ténen defrenças de ourtografie
puntuales mas nun ourtografies oufeciales dibergentes), situaçon a que l Acordo
Ourtográfico de 1990 pretende poner cobro.

Segundo un lhebantamiento feito pula Academie Brasileira de Lhetras, la lhéngua
pertuesa ten, atualmente, cerca de 356 mil ounidades lhexicales. Essas ounidades
stan decionarizadas ne l Bocabulário Ourtográfico de la Lhéngua Pertuesa.

L pertués ye coincido cumo "La lhéngua de Camões" (an houmenaige la Luís Vaz de
Camões, scritor pertués, outor de Ls Lusíadas), "La redadeira flor de l Lhácio"
(spresson ousada ne l soneto Lhéngua Pertuesa, de l scritor brasileiro Olavo
Bilac). Miguel de Cervantes, l célebre outor spanhol, cunsidraba la lhéngua
"doce i agradable".

Ne ls seclos XV i XVI, a la medida que Pertual criaba l purmeiro ampério
quelonial i comercial ouropeu, la lhéngua pertuesa spalhou-se pul mundo,
stendendo-se zde las cuostas Africanas até Macau, na China, al Japon i al
Brasil, nas Américas. Cumo resultado dessa spanson, l pertués ye agora lhéngua
oufecial de uito países andependientes para alhá de Pertual, i ye lhargamente
falado ó studado cumo segunda lhéngua noutros. Hai, inda, cerca de binte
lhénguas criuolas de base pertuesa. Ye ua amportante lhéngua minoritária an
Andorra, Luxemburgo, Paraguai, Namíbia, Maurícia, Suíça i África de l Sul.
Ancóntran-se, tamien, numerosas quemunidades de eimigrantes, an bárias cidades
an todo l mundo, adonde se fala l pertués cumo Paris na Fráncia; Hamilton nas
Ilhas de Bermudas que faç parte de l territórios británicos ultramarinos ne l
Ouceano Atlántico; Toronto, Hamilton, Montreal i Gatineau ne l Canadá; Boston,
New Jersey i Miami ne ls SDA i Nagoya i Hamamatsu ne l Japon.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Pega-rabuda

La pega-rabuda ó pega-rabilonga (Pica pica) ye ua abe de la família Corvidae
(corbos), cun un aspeto ancunfundible.

La pega-rabuda ye quemun an to la Ouropa, Ásia, Norte de África i América de l
Norte. Çtribui-se pul Heimisfério Norte, antre ls 70º N na Ouropa i 15º N na
Arábia Soudita. Na América de l Norte stá cunfinada a la parte oucidental. Na
Península Eibérica, ancuntramos la subspece Pica pica melanotos que an Pertual
ye quemun ne l norte i centro de l paíç, stando ne l Alantejo más pul al
anterior.

De la Primabera até al Outonho, alimentan-se peripalmente de ansetos, que nunca
chégan a faltar cumpletamente mesmo ne l Ambierno. Tamien sploran carcaças de
animales muortos, cáçan pequeinhos bertebrados, specialmente ratos-de l-campo i
atácan nius até al tamanho de las posturas de l faisones. Cómen tamien granos de
cereales i outros alimentos begetales. Alimentan-se eissencialmente ne l suolo ó
saltitando antre galhos i arbustos. L hábito de armazenar quemido que sobra
tener-le-á premitido adatar-se i spandir-se la habitats aparentemiente
einóspitos. Anque se alimentar ne ls bários habitats que acupa, parece preferir
las zonas de pastoreio i zonas próssimas de superfíces de auga adonde ls
ambertebrados de l tierra son más abundantes. Ne l Ambierno basculhan nas
lixeiras qualesquier cousas que puodan ser aprobeitadas.

La sue reputaçon de ladra ye pouco justificada, ua beç que oucorréncias
outénticas de cletomania son stremamente ralas, tenendo sido inda assi
reportados alguns causos de nius cun oubjetos brilhantes, nun necessariamente de
prata, mas que nada ténen a ber cun alimento.

Ls sous hábitos alimentares (come quaije todo) dírun ourige la que l nome de la
spece – Pica – fusse dado a ua malina de cumportamiento houmano.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Paradigma_de_porgrama%C3%A7on

Un paradigma de porgramaçon fornece i detremina la bison que l porgramador ten
subre la struturaçon i eisecuçon de l porgrama. Por eisemplo, an porgramaçon
ourientada a oubjetos, porgramadores puoden abstrair un porgrama cumo ua coleçon
de oubjetos qu'anteraige antre si, anquanto an porgramaçon funcional ls
porgramadores abstraen l porgrama cumo ua sequéncia de funçones eisecutadas de
modo ampilhado.

Assi cumo defrentes grupos an angenharie de software proponen defrentes
metodologies, defrentes lenguaiges de porgramaçon proponen defrentes paradigmas
de porgramaçon. Alguas lenguaiges fúrun zambolbidas para suportar un paradigma
specífico (Smalltalk i Jaba suportan l paradigma d'ourientaçon a oubjetos
anquanto Haskell suportan l paradigma funcional), anquanto outras lenguaiges
suportan múltiplos paradigmas (cumo l LISP, Perl, Python, C++ i Oç).

Ls paradigmas de porgramaçon son muitas bezes defrenciados pulas técnicas de
porgramaçon que proíben ó permiten. Por eisemplo, la porgramaçon struturada nun
permite l'uso de goto. Esse ye un de ls motibos pul qual nuobos paradigmas son
cunsidrados mais rígidos que stilos tradecionales. Anque desso, eibitar ciertos
tipos de técnicas puode facelitar la proba de cunceito dun sistema, podendo até
mesmo facelitar l zambolbimiento d'algoritmos.

L relacionamiento antre paradigmas de porgramaçon i lenguaiges de porgramaçon
puode ser cumplexo pul fato de lenguaiges de porgramaçon podéren suportar mais
dun paradigma.

Einicialmente, ls cumputadores éran porgramados atrabeç de código binairo, que
repersentaba las sequéncias de cuntrole alimentadas a la [CPU]. Tal porcesso era
defícel i propenso a erros; ls porgramas stában an código de máquina, que ye un
paradigma de porgramaçon de muito baixo nible.

Para facelitar la porgramaçon fúrun zambolbidas lenguaiges de montaige. Eilhas
sustituían las funçones de l código de máquina por mnemónicos, andereços de
mimória absolutos por eidantificadors. La lenguaige de montaige inda ye
cunsidrada de baixo nible, inda que seia un paradigma de la "segunda geraçon" de
las lenguaiges. Mesmo lenguaiges de montaige de la década de 1960 suportában
geraçones cundicionales de macros bastante sofisticadas. Tamien suportában
recursos de porgramaçon modular tales cumo CALL (para suportar subrotinas),
bariables sternas i seçones quemuns (globales); esso permitie l reuso de código
i l'eisolamiento de caratelísticas specíficas de l'hardware, atrabeç de l'uso
d'ouperadores lógicos cumo READ, WRITE, GET i PUT. La lenguaige de montaige fui
i inda ye ousada para sistemas críticos, i frequentemente ousada an sistemas
ambarcados.

L próssimo abanço fui l zambolbimiento de las lenguaiges procedurales. Las
purmeiras la séren çcritas cumo de alto nible, essas lenguaiges de la terceira
geraçon úsan un bocabulairo relatibo al porblema sendo resolbido. Por eisemplo,
COBOL usa tenermos cumo file (para eidantificar arquibos), mobe (para mober
arquibos) i copy (para copiar arquibos). Tanto FORTRAN quanto ALGOL úsan
treminologie matemática, tenendo sido zambolbidas percipalmente para porblemas
comerciales ó científicos. Tales lenguaiges procedurales çcriben, passo a passo,
l procedimiento a ser seguido para resulber cierto porblema. L'eficácia i
l'eficiéncia de cada soluçon ye subjetiba i altamente dependente de la
spriéncia, halbelidade i criatebidade de l porgramador.

Mais tarde, lenguaiges ourientadas a oubjeto fúrun criadas. Neilhas, ls dados i
las rotinas para manipulá-los son mantidos nua ounidade chamada oubjeto.
L'outelizador solo puode acessar ls dados atrabeç de las subrotinas çponibles,
chamadas métodos, l que permite altarar l funcionamiento anterno de l'oubjeto
sin afetar l código que l cunsume. Inda hai cuntrobérsia por porgramadores
notables cumo Alexander Stepanob, Richard Stallman antre outros, questionando
l'eficácia desse paradigma an cumparaçon de l paradigma procedural. La necidade
de cada oubjeto de tener métodos associados tornarie ls porgramas mui maiores. l
cunceito de polimorfismo fui zambolbido cumo tentatiba de solucionar tal dilema.
Tenendo an bista que l'ourientaçon a oubjeto ye un paradigma i nun ua lenguaige,
ye possible criar até mesmo ua lenguaige de montaige ourientada a oubjeto, cumo
l High Leble Assembly.

Andependiente de l galho de las lenguaiges amperatibas, baseadas nas lenguaiges
procedurales, paradigmas de porgramaçon declaratiba tamien fúrun zambolbidos.
Nessa lenguaiges se çcribe l porblema al cumputador, nun cumo resolbé-lo. L
porgrama ye struturado cumo ua coleçon de propiadades para ancontrar l resultado
sperado, i nun un procedimiento la se seguir. Dado un banco de dados ó un
cunjunto de regras, l cumputador tenta ancontrar la soluçon al casar todas las
propiadades zeiadas. Un eisemplo ye l SQL, assi cumo la família de las
lenguaiges funcionales i lógicas.

Porgramas scritos an porgramaçon funcional úsan funçones, blocos de código
custruídos para agir cumo funçones matemáticas. Zamcoraja-se la mudança de l
balor de las bariables atrabeç d'atribuiçon, fazendo grande uso de recursebidade
para esso.

Na porgramaçon lógica, fatos subre l domínio de l porblema son spressados cumo
fórmulas lógicas, i ls porgramas son eisecutados al se aplicar regras
d'anferéncia nas fórmulas até qu'ua repuosta ye ancontrada, ó la coleçon de
fórmulas ye probada anconsistente.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ounidade_astron%C3%B3mica

An astronomie, la ounidade astronómica (OA, podendo ser abrebiado tamien cumo
AU) ye ua ounidade de çtáncia, aprossimadamente eigual a la çtáncia média antre
la Tierra i l Sol. Ye bastante outelizada para çcrebir la órbita de ls planetas
i d'outros cuorpos celhestres ne l ámbito de l'astronomie planetária. An 2012,
la Ounion Astronómica Anternacional defeniu un balor custante i padron pa la OA,
até anton cunsidrada cumo aprossimadamente 150 milhones de Km. L balor de la
custante ye OA = 149.597.870.700 m .

L simblo ua ye l recomendado pul Scritório Anternacional de Pesos i Medidas i l
International standard ISO 80000, anquanto au ye recomendado pula Ounion
Astronómica Anternacional.

A ounidade astronómica fui ouriginalmente defenida cumo l centeilha de la órbita
circular newtoniana dua partícula de massa çprezible i lhibre de perturbaçones
cun ua belocidade angular média de 0,017 202 098 95 radianos por die, coincida
cumo custante grabitacional de Gauss.

An tenermos aprossimados, l'ounidade astronómica puode ser defenida cumo la
çtáncia média antre la Tierra i l Sol, cujo balor defenido aprossimado ye
150 000 000 Km.

Depuis de la XXVIII Assemblé Giral de 2012 de la IAU (Ounion Astronómica
anternacional), l'ounidade astronómica fui defenida cumo ua custante de
satamente 149 597 870 700 m. Debendo ser outelizada l'abrebiaçon oa.

Fui ne l seclo II a.C. que l'astrónomo griego Heiparco tentou fazer l purmeiro
cálclo coincido de la çtáncia antre la Tierra i l Sol, aprobeitando ls eclipses
totales de la Lhuna. Sou método, antretanto, era bastante ampreciso i resultou
balores eiquibocados.

Ne l'ampeço de l seclo XVII, la detreminaçon de la çtáncia de la Tierra al Sol
era la mais amportante de l'astronomie, i Edmond Halley propós un método baseado
na paralaxe de l'ouserbaçon de dous astrónomos situados çtantes un de l'outro a
ouserbar l tránsito de Bénus subre l çco solar para melhor se abaluar esta
çtáncia. Inda assi, dada la raridade de l fenómeno, solamente an 1631 i 1639
(quando acunteciu) fui, anton, possible aplicar l método de Halley para
calculá-a cumo sendo cerca de 150 milhones Km.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Organiza%C3%A7on

An sentido giral 'organizaçon' ye l modo an que se ourganiza un sistema, segundo
la coincida sigla ousada an admenistraçon, POCCC, atribuída la Fayol, ye de l
Planeijamiento (l "P" de la sigla), que se atinge a la Organizaçon (l "L", de la
sigla) i la zambolbe pulas dibersas catadories de "Cun - mando" i/ó "mando -
cun", segundo Fayol, facelitando, dessa forma, pula cunsecuçon de ls debersos
oubjetibos dessa ourganizaçon, l'alcance final dun oubjetibo fin, que ye l cerne
de l'ourganizaçon. Ye la forma scolhida para arranjar, çpor ó classeficar ls
dibersos oubjetos, decumientos i anformaçones, bien cumo sue neçaira
cuntabelidade, atrabeç de l CONTROLE. Segundo Montana (2003, p. 170) ourganizar
ye l porcesso de reunir recursos físicos i percipalmente ls houmanos,
eissenciales a la cunsecuçon de ls oubjetibos dua ampresa. La strutura dua
ourganizaçon ye repersentada atrabeç de l sou organograma, fluxograma i
Cuntabelidade. An Admenistraçon, ourganizaçon ten siempre i necessariamente dous
sentidos:

Segundo Robbines (1990), l'ourganizaçon ye "ua antidade social cunscientemente
cordenada (liderada, bide liderança), cun ua frunteira relatibamente
eidantificable, que funciona nua base relatibamente cuntínua para alcançar un
oubjetibo i/ó oubjetibos quemuns". Ua ourganizaçon ye custituída por pessonas –
para qu'eilha mude, tamien las pessonas ténen que mudar. Inda assi, l ser
houmano ye único i, cumo tal, cria l sou própio pensamiento andebidual, quier
por antecipaçon, quier por reaçon. La forma cumo estes pensamientos i
correspondentes açones se refleten ne l cuntesto ourganizacional poderá ganhar
ua dimenson tal, que torna la reaçon de l sistema amprebesible .

Ua ourganizaçon ye formada pula soma de pessonas, amparadas pulas máquinas i
outros eiquipamientos que facelitan l trabalho (capitalizando-lo, i/ó
tornando-lo pordutibo, ne l ganho de scala - de - porduçon (bide Eiquenomie,
Eiquenometrie), recursos financeiros i outros. L'ourganizaçon anton ye l
resultado de la cumbinaçon de todos estes eilemientos ourientados a un oubjetibo
quemun.

Organizar cumprende atribuir respunsabelidades a las pessonas i atebidades als
uorgones (ounidades admenistratibas). La forma d'ourganizar estes uorgones
chama-se de departamentalizaçon, ó "COM - MANDOS(segundo Fayol)".

La teorie de las ourganizaçones custitui ua deciplina próssima que ten por
domínio specífico la custruçon i testaige de teories subre las ourganizaçones,
ls sous nembros i la sue geston, las relaçones ourganizaçon-ambolbente i ls
porcessos ourganizatibos. Ls temas de la teorie de las ourganizaçones ancluen la
scolha estratégica, la dependéncia de recursos, l'ecologie ourganizacional i la
teorie anstitucional. Ls sous zambolbimientos mais recentes abarcan las
perspetibas crítica, femenista, cognitiba i pós-moderna. Ls zafios la que
percura respunder ancluen la melhorie de la culidade, las alianças stratégicas,
l'amplementaçon de nuobas tecnologies, ls porcessos de gobernaçon i cuntrolo,
las restruturaçones ourganizacionales i la dibersidade stratégica global.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Montes_Urales

Ls montes Urales (an russo Ура́льские го́ры; Ура́л [Urales]) son ua cordilheira
que se stende aprossimadamente de norte la sul atrabeç de la Rússia oucidental.
Ls Montes Urales son ua refréncia para delemitar la Ouropa de la Ásia, l que faç
cun que la Rússia faga parte destes dous cuntinentes.

Ténen ua stenson de 2500 quilómetros de las stepes cazaques al lhargo de la
frunteira norte de l Cazaquiston até la cuosta de l ouceano Ártico. L'ilha de
Nuoba Zembla forma ua cuntinaçon de la cordilheira. Giograficamente, esta cadena
de muntanhas marca la frunteira (arbitrária) antre ls cuntinentes ouropeu i
asiático, sendo assi antre ls países oucidentales i ourientales. Sou punto
culminante ye l monte Naroda (Poznurr, 1895 m). L'eiroson spuso ua riqueza
cunsidrable an minerales ne ls Urales, antre eilhas l topázio i l berílio. Las
florestas Komi ne ls Urales de l norte son portegidas cumo Patrimonho Mundial.

Ls Urales stan antre las cordilheiras mais antigas de l mundo, tenendo-se
formado ne l final de l período Carbonífero, quando un cuntinente cumpuosto
percipalmente pula Sibéria sbarrou cul supercontinente que cuntenie la maior
parte de a tierra na época : la cumbinaçon de la Laurásia (Ouropa i América de l
Norte) i Gondwana. Ouropa i Sibéria quedórun juntas zde anton.

Ls geógrafos debedírun ls Urales an cinco regiones: Sul, Central, Norte,
Subártico i Urales Árticos.

Outros amportantes rius de la region son: Amba, Pecora, Usa, Tabda, Tobol, Turá.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Monarquie

Monarquia ye ua forma de gobierno an que un andebíduo goberna cumo xefe de
Stado, giralmente de maneira bitalícia ó até sue abdicaçon, i "ye totalmente
apartado de todos ls outros nembros de l Stado". La pessona que ancabeça ua
monarquie ye chamada de monarca.

Nun hai definiçon cunsensual de monarquia. Detener poders políticos eilimitados
ne l Stado nun ye la caratelística más recorriente, haba bista las muitas
monarquias custitucionales, cumo las de l Reino Ounido, Austrália, Suécia,
Noruega, Dinamarca, Canadá, Japon, etc.

Xefia de l Stado heireditária ye la caratelística más quemun de las monarquias,
anque haber monarquias eiletibas, tales cumo la de l Baticano i de la antiga
República Ounida de l Países Baixos, nun sendo tenidas cumo repúblicas. La
eidiçon de 1914 de l Dicionário de Dreito de Boubier afirma que "Monarquie ye
çtinta de la república", definindo que:

De las quarenta i quatro naciones que ténen monarcas cumo xefes de Stado,
dezesseis son reinos de la Commonwealth que reconhecen Isabel II de l Reino
Ounido cumo sue xefe de Stado.

La palabra monarca ben de l griego μονάρχης (monarkhía, de μόνος, "un/singular,"
i ἀρχων, "lhíder/xefe"), más tarde de l latin monarchìa, referindo-se a un
soberano solo, nominalmente absoluto. Cul tiempo, la palabra fui sendo
outelizada para chamar outras formas de gobierno, cumo la ditadura. L uso
moderno de la palabra monarca ye giralmente ousada para se referir a un sistema
heireditário tradecional de gobierno, sendo que monarquias eiletibas son
cunsidradas, ne l giral, sceçones.

Segundo l Dicionário Houaiss, ua palabra parónima la "monarquia" ye nomarquia,
que ben de l griego nomarkhía ("nome" i "gobierno" ), referindo-se al território
gobernado pul monarca. An sou uso moderno, refre-se a ua dibison admenistratiba
de la Grécia.

Quaije todos ls Stados possuen un solo monarca nun detreminado momiento, anque
eisistir causos de monarcas que gobernórun simultaneamente an alguns países
(diarquia), cumo na antiga cidade-Stado griega de Esparta, assi cumo causos de
soberanie cunjunta de sposos ó parientes (cumo Guilherme III i Marie II de
Anglaterra, Scócia i Irlanda). Un eisemplo atual de diarquia custitucional ye
Andorra. Un regente puode gobernar anquanto un monarca ye menor, ausente ó
deblitado.

Monarquia, specialmente la monarquie absoluta, ye alguas bezes lhigada a aspetos
relegiosos; muitos monarcas yá reibindicórun l dreito para gobernar segundo la
bontade de Dius ("dreito debino de l reis" ó "mandato de l Cielo"), ua special
conexon cun Dius (rei sagrado) ó mesmo ua pretensa ancarnaçon de l própios
diuses (culto amperial, rei debino). Ne l eislan, l califa ye l xefe de Stado
que ye a la par un lhíder temporal (de l califado, Stado Islámico) i relegioso
(lhíder de la Umma, quemunidade de l crentes). Muitos monarcas se antitulan
Fidei defensor ("Defensor de la Fé"); alguns manténen cargos oufeciales
relacionados a la religion de Stado ó a la Eigreija stablecida.

Monarcas possuen dibersos títalos, ancluindo ls de rei ó rainha, príncepe ó
princesa (Príncepe de Mónaco, por eisemplo), amperador ó amperatriç (Amperador
de l Japon, Amperador de l Brasil), ó mesmo duque ó gran-duque (Gran-Duque de
Lhuxemburgo). Muitos monarcas tamien son çtinguidos por tratamientos, cumo Sue
Majestade, Alteza Rial ó Pula Grácia de Dius. Ls títalos de monarcas soberanos
(eisisten outros, antermediários, mas estes son ls más coincidos) cunforme la
tradiçon oucidental, de l más alto pa l más baixo son:

Monarcas tamien fázen parte de ciertas cerimónias, cumo la coroaçon. La
Monarquie ye associada a un gobierno político ó sócio-cultural, adonde ls
monarcas gobernan por to la bida (assi i todo l Yang di-Pertuan Agong de la
Malásia, que sirbe ua palabra de cinco anhos, i outros son cunsidrados monarcas
anque nun téngan posiçones que perduren por ua bida anteira) i pássan las
respunsablidades i l poder de la posiçon para sous filhos ó família quando
falecen. Muitos monarcas, tanto storicamente quanto na atualidade, nacírun i
crecírun pertencendo a ua família rial, a ua Casa rial ó a la corte. Ls monarcas
que crecírun nua família rial (quando eisistente hai bárias geraçones, chamada
de dinastie) son quaije siempre eiducados para assumir sues feturas
oubrigaçones.

Dibersos sistemas de sucesson ténen sido outelizados, tales cumo prossimidade de
sangre, primogenitura i parentesco agnático (Lei Sálica). Anque tradecionalmente
la maior parte de ls monarcas tenéren sido homes, eisisten dibersos causos de
mulhieres que reinórun na stória, que neste causo, son chamadas de rainhas
reinantes, anquanto rainha-cunsurte refre-se a la mulhier dun rei reinante.
Formas de gobiernos puoden ser heireditárias sin séren cunsidradas monarquias,
tales cumo la de famílias de ditadores ó famílias políticas an muitas
democracies.

Alguas monarquias nun son heireditárias. Nua monarquie eiletiba, l monarca ye
eileito, mas para todos ls eifeitos atua cumo qualquiera outro monarca.
Eisemplos stóricos de monarquie eiletiba ancluen ls Sacro Amperadores Romanos
(scolhidos por príncepes-eileitores, mas normalmente sendo probenientes de la
mesma dinastie) i las eileiçones lhibres de ls reis de la Commonwealth
Polaco-Lhituána. Eisemplos modernos ancluen l papa de la Eigreija Católica
Apostólica Romana (que goberna cumo Soberano de la Cidade-Stado de l Baticano i
eileito para to la bida pul Coleijo de Cardeales) i l Yang di-Pertuan Agong de
la Malásia.

Monarquias eisistiran por to l mundo, anque ne ls redadeiros duzientos anhos
muitos países aboliren la monarquie i tornórun-se repúblicas. La defesa de las
repúblicas ye chamada de republicanismo, anquanto la defesa de monarquias ye
chamada de monarquismo. La percipal bantaige de las monarquias heireditárias ye
la eimediata cuntinidade de la lhiderança, cun un anterregnun cúrtio (cumo bisto
na frase clássica “L Rei stá muorto. Lhonga bida al Rei!”).

An alguns causos las monarquias son dependentes de outros poderes (cumo
bassalos, suserania, stados-fantoches, heigemonia).

An outros causos l poder de l monarca nun ye lhemitado debido la restriçones
custitucionales mas si a la eficácia melitar. Ne ls redadeiros tiempos de l
Ampério Romano, la guarda pretoriana depós bárias bezes amperadores i nomeando
un nuobo amperador. Ls reis heilénicos de la Macedónia i de Eipiro éran eileitos
pul braço, que fui semelhante, an cumposiçon, a la eclesie de las democracies, l
munecípio de todos ls cidadanos lhibres; l serbício melitar era muitas bezes
lhigado a la cidadanie, antre ls nembros de l sexo masculino de la Casa Rial. La
dominaçon melitar de l monarca acunteciu na Tailándia moderna i ne l Japon
mediebal (an que un xefe melitar heireditário, l Shogun, era l gobernante de
fato, ambora l amperador japonés nominalmente gobernasse). Na Eitália fascista,
ua monarquie coeisistiu cun un partido fascista, tal cumo fizo la Roménia ó la
Grécia. Spanha, xefiada por Francisco Franco, fui oufecialmente ua monarquia,
ambora nun houbisses nanhun monarca ne l trono. Apuis de la sue muorte, Franco
fui sucedido, cumo xefe de Stado, pul heirdeiro Bourbon, Juan Carlos I.

La monarquie outo-proclamada ye stablecida quando ua pessona declara-se un
monarca i nun ten laços stóricos a ua dinastie anterior. Napoleon I de la
Fráncia declarou-se Amperador francés i gobernou durante l Purmeiro Ampério
francés, depuis de prebiamente se tener outo-antitulado Purmeiro Cónsul apuis de
l golpe de poder an 18 de Brumário. Jean-Bédel Bokassa de l Ampério Central
Africano declarou-se "Amperador". Yuan Shikai corou-se amperador durante la
cúrtie duraçon de l "Ampério de la China", alguns anhos apuis de la fundaçon de
la República Popular de la China.

A las bezes ls títalos son ousados para spressar pretensones la territórios que
nun son efetibamente de la pessona (por eisemplo, ls pretendentes angleses pa l
trono francés) ó títalos nun reconhecidos (anti-papas). Un pretendente ye un
requerente para un trono yá abolido ó acupado por outra pessona. Abdicaçon ye
quando un monarca se demite.

La berdadeira monarquie fui frequentemente ouposta, por sous teóricos, a la
tirania que ye un poder de forma monárquica, mas nun fundamentado ne l dreito.
La soberanie de l monarca debe ser lhemitada por un cunjunto normatibo que la
çtingue de l çpotismo: seia las lheis de Dius, seia las regras de justícia
natural, seia las lheis fundamentales de l Stado.

La monarquie puode ser eiletiba ó heireditária. Na monarquie heireditária, l
monarca ye xefe de Stado por nacimiento i durante l tiempo de sue bida. Un de l
percípios de la legitimidade que puoden fundar ua monarquie heireditária ye l
dreito debino, la eideia de que Dius scolhe la pessona de l rei pula regra de la
sucesson. La stória i la tradiçon tamien zampengan un grande papel na
lhegitimidade de las monarquias an bigor.

Las regras para la seleçon de ls monarcas barian de paíç para paíç. An países
cuja forma de gobierno ye la monarquie custitucional las regras de sucesson son
giralmente cunsustanciadas nua lhei aprobada por un uorgon de repersentaçon,
cumo un Parlamiento.

Nua Monarquie eiletiba, ls monarcas son eileitos ó nomeados por algun cuorpo (un
coleijo eileitoral) de forma bitalícia. Por eisemplo, Pepino, l Brebe (pai de
Carlos Magno) fui eileito Rei de l Francos por ua assembléia de lhíderes
francos; Stanislau II de la Polónia fui eileito rei, assi cumo Frederico I de la
Dinamarca i Noruega. Ls Pobos germánicos tenien monarquias eiletibas, i ls
amperadores de l Sacro Ampério Romano-Germánico éran eileitos por
príncepes-eileitores, ambora muitas bezes estas botaçones fússen solo ua mera
cunfirmaçon de la regra de heireditariedade. Eisisten atualmente solo trés
monarquias eiletibas. dues, Malásia i ls Emirados Árabes Ounidos, son criaçones
de l seclo XX, anquanto la outra, l Papado, eisiste hai quaije dous milénios.

Nua monarquie heireditária, la posiçon de monarca ye heirdada por un pariente,
d'acuordo cun ls questumes i las regras de orde de sucesson, na qual usualmente
se traça ua lhinha zde la família rial até ua dinastie stórica pul parentesco
cunsanguíneo.

A las bezes la orde de sucesson ye afetada por regras an matéria de género. La
regra de sucesson paterna proíbe sucessores de l sexo feminino, i an alguns
sistemas ua mulhier solo puode heirdar quando, pula lhinha masculina, nun hai
nanhun çcendente que remonte a un ancestral quemun. An 1980, la Suécia se tornou
la purmeira monarquie a declarar eiguales ls dreitos de primogenitura, l que
quier dezir que l filho más bielho de l monarca, andependientemente de l sexo,
ascende al trono. Outros reinos (tales cumo ls Países Vaixos, an 1983, Noruega,
an 1990, i Bélgica an 1991) ten seguido este eisemplo. A las bezes la fé
relegiosa afeta la sucesson. Cumo eisemplo, zde la Lhei de Cumpensaçon de 1701,
todos ls católicos romanos son inelegibles para ser l monarca británico i son
eignorados na orde de sucesson.

La primogenitura, an que l filho más bielho de l monarca ye purmeiro na lhinha
de se tornar monarca, ye l sistema más quemun. Ne l causo de ouséncia de filhos,
l nembro más próssimo na lhinha colateral (por eisemplo, un armano más nuobo)
torna-se monarca. Outros sistemas ancluen tanistry, que ye semi-eiletibo i se
baseia ne l mérito i na Lei sálica. An causos cumplexos, specialmente durante la
Eidade Média, l sistema de primogenitura antrou an cunflito cul percípio de
prossimidade sanguínea i ls resultados fúrun idiossincráticos. An alguas
monarquias, cumo la de la Arábia Saudita, la sucesson al trono normalmente passa
purmeiro para armano más bielho de l monarca, i, solo depuis, als filhos de l
monarca.

La nomeaçon, feita pul atual monarca ye un outro sistema, outelizado na
Jordánia. Neste sistema, l monarca scolhe l sou própio sucessor, que puode ó nun
ser un pariente.

La forma más antiga que se conhece fui la sagrada ó la relegiosa, que
ancontramos nas culturas primitibas. Neste tipo de monarquia, l rei era
cunsidrado cumo de ourige debina i possuía un poder lhemitado pul regulamiento
relegioso. Tal modelo puode-se ancontrar an Eisrael, na Roma Antiga, ne l
Ampério asteca i ne l Antigo Eigito.

La monarquie patrimonial, stablece ua relaçon de preferéncia antre la família de
l monarca i l poder. Neste regime, l rei emana dua simples stenson de l sou
poder pribado, seia l de la sue família ó de ls sous meios. L reino puode ser
tomado cumo propiadade pribada de l rei, i de la sue família saen ls
cunselheiros, ls xefes melitares, ls sous serbidores, ls funcionários, etc. La
defrença antre domínio público i pribado quaije zaparece. L poder ye un atributo
pessonal de l monarca, que çpone de la sucesson, d'acuordo cun las normas de la
família ó segundo la sue própia scolha. Esta forma de gobierno apareciu ne ls
pobos germánicos (Francos, Bisigodos, etc.).

Zde la Eidade Média, l regime monárquico se spalhou por to la Ouropa,
normalmente pula necidade dun dirigente fuorte, capaç de formar i comandar
eisércitos para defender l paíç. Las monarquias feudales ouropeias éran assi
dinásticas, l trono sendo giralmente trasmitido al filho más bielho ó al
çcendente masculino más próssimo. Ls soberanos mediebales buscában armas i
suldados cun ls senhores feudales, i nun se mantenien ne l poder que grácia la
fidelidade de la nobreza. Assi, na monarquie feudal, apersenta-se la
caratelística dua lhemitaçon de l poder de l monarca, segundo la própia strutura
feudal de l reino. L poder era antregue al rei, cul acuordo de ls senhores
feudales, i staba dependente de la colaboraçon destes, sendo stablecido segundo
regras bien definidas i mútuas. L rei possuía un poder afetabo cuncedido puls
sous eiguales, cunserbando estes un poder de la mesma orde ne ls sous domínios.
Este tipo de monarquie caraterizou, cun alguas bariantes, la Fráncia de ls
seclos X al XIV, l Japon de l seclo XV al XVIII, la China de la dinastie Ming,
etc.

La monarquie absoluta zeigna ls regimes an que l monarca eiserce un poder subre
ls sous súbditos, solo lhemitado pul dreito natural, mas que, para para alhá
desso, eiguala la sue bontade a la lhei i ampone subre ls sous domínios un poder
an que l monarca figura cumo l respunsable final ó sclusibo. Assi, l rei goberna
solo, mas debe respeitar ls pribilégios de ls cuorpos i de las ordes que
cumponen l paíç, i el debe tomar cunseilho. La monarquie absoluta ye, por
eissencia, centralizadora. Fúrun monarquias absolutas la maior parte de ls
stados ouropeus oucidentales, antre ls seclos XVI i XVIII, subretodo an Fráncia,
Spanha, Áustria, Sabóia i Pertual, que se caraterizórun pula ineisisténcia de
qualquiera outro poder político alternatibo, fuora la lhei i ls questumes, sin
prejuízo de la eidantificaçon de la bontade rial cula lhei. Lhuís XIV, rei de la
Fráncia (1643-1715), ye l repersentante arquétipo i la más purfeita eilustraçon
de l absolutismo.

L percípio de la relaçon antre l monarca i Dius (l rei cumo repersentaçon de
Dius na Tierra) dá al monarca regras morales i de dreito natural que nun puode
trasgredir. Ne l causo de Pertual, l eissencial era garantir que l rei podisse
ser la redadeira boç que resolbisse qualesquier defrendos anternos.

L absolutismo moderno ampeçou la se zambolber cul nacimiento de l Stados-nacion
ne l seclo XVI, la fin de stablizar l poder rial an reaçon al feudalismo. Cul
declínio de la feudalidade, l poder ye centralizado nas manos de l soberanos.
Estes dirigentes son apoiados por ua crecente classe média, ó burguesie, que se
beneficia dun gobierno central fuorte, capaç de mantener la orde i criar un
clima propício pa l florescimiento de l comércio.

L absolutismo, cumo sistema político, amplica todos ls poderes detidos por un
monarca i se çtingue de la democracie pul fato de que l poder ancontra sue
justificaçon eissencial nel mesmo. Teóricos cumo l jurista Jean Bodin, na
Fráncia, ó l filósofo Thomas Hobbes, na Anglaterra, colocórun para frente l
poder soberano de l Stado.

La monarquie absoluta oucidental tenie fuortes lhemites. Por un lhado oubedecie
a las lheis fundamentales de l reino (sucesson masculina, lheis regionales,
lhegitimidade, percípios de regéncia, etc.). An Spanha, la monarquie absoluta
naciu cun ls reis católicos, ls quales cunseguiran la ounidade relegiosa i
territorial. An Pertual, la tendéncia para este sistema yá era sensible ne l
reinado de D. Juan I i tomou forma definitiba cun D. Juan II. L sou sucessor, D.
Manuel I, probiu-la de strumientos burocráticos neçairos pa l sou eisercício
cuncreto.

Ua série de reboluçones, ampeçadas cula segunda reboluçon de la Anglaterra,
lhebórun progressibamente ls monarcas de la Ouropa a ceder sous poderes a
regimes parlamentares. Na Anglaterra, cumo depuis na Fráncia, l percípio dun rei
que goberna solo, ye questionado puls parlamientos, cumpuosto dessa burguesie,
que pretende nun solamente ser cunsultada, mas tamien gobernar.

La monarquie custitucional, surgiu na Ouropa ne ls finales de l seclo XVII, cula
Reboluçon Gloriosa anglesa, an 1688. La sue caratelística percipal reside ne l
fato de l eisercício de la outoridade statal de l monarca estar na dependéncia
dun Parlamiento que stá reunido de forma permanente. L monarca personifica la
outoridade de l Stado. La sucesson monárquica puode star regulamentada pula
lhegislaçon statal ó por preceitos de orde familiar. Zde meados de l XIX, la
monarquie custitucional apersenta cun frequéncia ua forma democrática de stado,
cun las regras custitucionales dende decorrientes. La sucesson puode ser
eiletiba ó heireditária, cunforme ls países ó épocas.

La monarquie anglesa, zde l seclo XVII, adotou este tipo de monarquia, i serbirá
de modelo. La Custituiçon debe emanar de la nacion i stablecer las regras de l
gobierno. L parlamiento, i specialmente la Cámara de l Quemuns que repersenta la
nacion, personifica l dreito face al monarca. Las monarquias francesas de 1790
la 1792 i, an seguida, a partir de 1815 la 1848, se baseian neste percípio.
Nestas formas de monarquia, al passo que l sistema parlamentar se zambolbe als
poucos, la soberanie passa de l rei para la nacion.

An Pertual, la monarquie custitucional fui aporfilhada ne l reinado de D. Juan
BI, que aceitou la Custituiçon pertuesa de 1822. Ne l anho seguinte, inda assi,
D. Juan BI suspende la sue bigéncia i nomeia ua comisson ancarregue de eilaborar
un nuobo testo custitucional. Apuis de l assassínio de D. Juan BI, an Márcio de
1826, D. Pedro IV outorga la Carta Custitucional de 1826, que ben a ser suspensa
por D. Miguel I, aclamado rei an Cortes reunidas, segundo las regras
tradecionales. La Carta Custitucional de D. Pedro bino a ser reposta ne l final
de la guerra cebil (1828-1834), bencida puls lhiberales contra ls absolutistas.
Ua reboluçon, an Setembre 1836, derruba la Carta i reinstala probisoriamente la
Custituiçon de 1822, an bigor até a la aprobaçon de nuoba Custituiçon, an 1838.
An 1842, un golpe de Stado pon fin a la bigéncia de la Custituiçon de 1838,
reimplantando la Carta Custitucional de 1826, que será l testo custitucional de
la monarquie até al golpe de Stado que amplanta la República, an 1910.

Ne l Brasil, dous anhos apuis de la declaraçon de andependéncia an relaçon al
Ampério pertués, D. Pedro I outorgou, an 1824, la purmeira Custituiçon
Brasileira, que le dou amplos poderes. Esta mantebe-se an bigor até a la
proclamaçon de la República an 1889.

Na Ouropa, apuis de la Purmeira Guerra Mundial fúrun derrubadas las monarquias
de la Rússia, Almanha i Áustria, eisistindo atualmente monarquias
custitucionales ne l Reino Ounido, Países Baixos, Suécia, Dinamarca, Noruega,
Spanha i Bélgica.

La monarquie eiletiba, ye la forma de gobierno an que l monarca zampenha l sou
cargo por to la bida i l sou sucessor ye eileito por un cunseilho atrabeç de
botaçon. Este sistema de sucesson fui praticado durante la Eidade Média,
repersentando ua eiboluçon de l modelo germánico. Na monarquie bisigótica
ancontramos eisemplos desso. L rei era eileito por un cunseilho cumpuosto puls
príncepes ó grandes respunsables eileitores. Depuis de la scolha, l nuobo
monarca debie jurar las capitulaçones gobernatibas, que cuntinhan las cundiçones
ampostas pul cunseilho eileitoral pa l monarca eisercer l poder. Este sistema
inda bigora atualmente an alguns stados, cumo por eisemplo, ne l Baticano,
adonde l Coleijo de Cardeales scolhe un nuobo Papa.

La monarquie heireditária, ye la forma monárquica an que l soberano ye
stablecido por sucesson heireditária. La orde sucessória tanto puode apoiar-se
ne l regime familiar de la casa reinante (por eisemplo, la dinastie de Abis,
Hohenzollern, Hanóber, etc.), cumo na lhei de l reino (Spanha ó Reino Ounido).
Las dibersas regulamentaçones barian, subretodo, quanto a la sucesson feminina
(scluson de las mulhieres, eigualdade destas cun ls heirdeiros masculinos, l
stablecimiento de ls heirdeiros masculinos por orde de nacimiento i de l grau de
parentesco, trasmisson ó nun trasmisson pulas mulhieres de l dreito sucessório
als sous çcendentes barones, etc.). Atualmente, la maiorie de las monarquias
modernas son heireditárias.

Zde 1800, la maior parte de las monarquias de l mundo ténen sido abolidas, i la
maior parte de las naciones que inda la manténen, son monarquias
custitucionales. Antre ls poucos Stados que manténen aspetos de la monarquie
absoluta son l Brunei, l Omana, l Qatar, la Arábia Saudita, la Suazilándia i l
Baticano. L monarca tamien mantén un poder cunsidrable na Jordánia i an
Marrocos. La más recente nacion a abolir la sue monarquie fui l Nepal, que se
tornou ua república an 2008.

Faraós gobernórun l Antigo Eigito al lhongo de trés milénios (c. 3150 a.C. a 31
a.C.) até a la altura an que l Eigito fui aneixado al Ampério Romano. Ne l mesmo
período, bários reinos florescírun na region bezina, Núbia. L Corno de África,
zde l Ampério Aksumite (Seclos IV a.C. - I a.C.) i, más tarde, l Ampério Etíope
(1270-1974), fui gobernado por ua série de monarcas. Haile Selassie, l redadeiro
amperador de la Etiópia, fui deposto nun golpe de Stado. L Ampério Kanen
(700-1376) staba na África Central. Reinos cumo l Reino de l Cungo (1400-1914)
eisistian ne l sul de la África.

Cula Partilha de África, bários reinos ouropeus cunquistórun i apoderórun-se de
bastos territórios, fazendo deilhes quelónias.

Dezenas de monarquias ténen eisistido na Stória de la Ouropa. Muitas monarquias
fúrun abolidas: alguas monarquias dissolbírun-se oureginando Stados
andependientes (Áustria-Hungria), outras fúrun çmanteladas pula reboluçon
(Ampério Russo treminou apuis de la Reboluçon Russa de 1917), i outras fúrun
fundidas nua sola corona (por eisemplo, la Corona de Aragon i la Corona de
Castielha fundiran-se dando ourige al Reino de Espanha) . La Noruega, al
tornar-se andependiente de la Suécia, an 1905, outou pula monarquia. La Spanha,
apuis de l gobierno franquista, restableciu la monarquie al trasitar para la
democracie.

Hoije, na Ouropa, cuntinan a eisistir siete reinos, trés principados
(Liechtenstein i Mónaco, Stados andependientes, i Gales, ancorporado ne l Reino
Ounido), un ducado (Ilhas de l Canhal, de l Ducado de la Normandia), un
Grano-Ducado (Luxemburgo), i un Stado soberano cumo cidade-stado (Cidade de l
Baticano). Para alhá desso, hai l causo peculiar de Andorra (an que l Bispo de
Urgel i l Persidente de la Fráncia son co-príncepes).

Na China, "rei" ye la traduçon pa la palabra usual Wang (王), nome dado al
soberano antes de la Dinastie Qin i durante l período de l dieç Reinos. Durante
l ampeço de la Dinastie Han, la China tenie un númaro de pequeinhos reinos, cada
un cul tamanho dun cunceilho i subordinado al amperador de la China. L Japon ye
hoije la sola monarquie an que l monarca cuntina a usar l títalo de Amperador.

Las monarquias eisistiran antre ls pobos andígenas de las Américas, mui antes de
la colonizaçon ouropeia.

Ls títalos outelizados ne l Nuobo Mundo ancluían Cacique (an Spaniola i Porto
Rico) Tlatoani (ne l Ampério Asteca), Ajaw (ne l Ampério Maia), Anca (ne l
Ampério Anca), Morubixaba (na antiga Tupi para chamar l "Xefe")

La época de l Çcubrimientos i la colonizaçon ouropeia trouxe stenso território
als monarcas ouropeus. Alguas quelónias rompírun cun ls sous ampérios i
declarórun andependéncia (cumo ls Stados Ounidos na Reboluçon Amaricana i las
guerras de andependéncia spano-amaricanas na América Lhatina). L Canadá i outras
quelónias británicas na América, tornórun-se outónomas, permanecendo sob la
monarquie británica ne l domínio de la Commonwealth británica ó cumo territórios
ultramarinos. (Beija Cunfederaçon Canadiano).

Stados monárquicos tamien eimergiran. Agustín de Iturbide declarou-se Amperador
de l México, an 1822, depuis de la colonizaçon. Maximiliano de l México gobernou
cumo amperador mexicano de 1863 la 1867. dous nembros de la Casa de Bergáncia,
Pedro I i Pedro II, gobernórun l Brasil cumo amperadores, de 1822 la 1889,
separando-se de l Ampério Pertués. L Haiti tamien conheciu defrentes períodos
monárquicos apuis de sue andependéncia. Jean-Jacques Dessalines antítalou-se
amperador i gobernou l paíç de 1804 la 1806; fui sucedido por Heinri Cristophe,
mantido cumo rei de 1811 la 1820; más tarde, benirun Faustin-Élie Soulouque, que
gobernou de 1849 la 1859, i Fabre-Nicholas Geffrard, que se mantebe ne l poder
de 1859 la 1867.

La seguinte lhista anclui 44 monarquias, de las quales 43 son reconhecidas cumo
Stados andependientes pula Organizaçon de las Naciones Ounidas. L Baticano
tamien stá ancluído, haba bista que ye un sujeito de dreito anternacional, mesmo
nun sendo nembro de la ONU (mas çpone dun assento permanente cumo ouserbador).
Por cunseguinte, cerca de 23,3% de ls stados andependientes son hoije
reconhecidos cumo monarquias.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Moai

Moai (an rapa nui "státua") ye ua palabra para chamar las gigantescas státuas de
piedra, ancuntradas pulas ribanceiras de la Ilha de Páscoa, ne l Chile,
custruídas por buolta de 1300 d.C. pul pobo Rapanui, que chega até 12 metros
d'altura i alguas pésan até 20 toneladas. La sue funçon inda ye un mistério.

Las mais de 887 státuas de la Ilha de Páscoa cunténen an si ua pregunta
eimediata: cumo un lhugar tan pequeinho i eisolado poderie oureginar ua cultura
capaç d'obras tan spetaculares? Zbendar ls mistérios desta ilha nun ye ua tarefa
fácele, i hai einúmaras décadas pesquisadores i arqueólogos ténen se dedicado a
las questones que Páscoa suscita. Quien custruiu ls moales? Cumo fúrun eilhes
trasportados até ls ahus?

La Ilha de Páscoa ye l lhugar habitado mais eisolado de l mundo: son 118 Km² de
tierra ne l sudoeste de l ouceano pacífico, 1.600 Km a lheste de l'ilha de
Pitcairn i 3.700 Km a oeste de l Chile. L'houlandés Jacob Roggenveen fui l
purmeiro oucidental a bejitar l lhugar, an 1722. Ancuntrou polinésios i natibos
de "piel clara i pelos burmeilhos", que morában an cabanhas feitas de cuolmo i
bibian de la scassa begetaçon. An 1956, ua outra spediçon, quemandada pul
nuruegués Thor Heyerdahl, çcubriu miles de ferramientas ousadas na eisecuçon de
las státuas. Mas las dúbedas subre sue outorie inda eisísten. Ambora se fálen de
ancas i até alienígenas cumo sous outores, la tendéncia ye atrebuí-las als
polinésios, que tenerien chegado a la ilha ne l seclo VII.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Mineral

Mineral ye un cuorpo natural sólido i cristalino formado an resultado de la
anteraçon de porcessos físico-químicos an ambientes geológicos. Cada mineral ye
classeficado i chamado nun solo cun base na sue cumposiçon química, mas tamien
na strutura cristalina de ls materiales que l cumponen. An resultado dessa
çtinçon, materiales cula mesma cumposiçon química puoden custituir minerales
totalmente çtintos an resultado de meras defrenças struturales na forma cumo ls
sous átomos ó moléculas se arranjan spacialmente (cumo por eisemplo la grafite i
l diamante). Ls minerales barian na sue cumposiçon zde eilemientos químicos, an
stado puro ó quaije puro, i sales simples la silicatos cumplexos cun miles de
formas coincidas. Ambora an sentido strito l petrólio, l gáç natural i outros
cumpuostos ourgánicos formados an ambientes geológicos séian minerales,
giralmente la maiorie de ls cumpuostos ourgánicos ye scluída. Tamien son
scluídas las sustáncias, mesmo que idénticas an cumposiçon i strutura la algun
mineral, porduzidas pula atibidade houmana (cumo por eisemplos ls betones ó ls
diamantes artificiales). L studo de ls minerales custitui l oubjeto de la
mineralogie.

Un de ls pedamiegos fundamentales de l studo de l minerales, i un de ls
eilemientos detreminantes na sue classeficaçon, ye la detreminaçon de la sue
strutura cristalina (ó ouséncia deilha), yá que esse fator detremina, a par cula
cumposiçon química, la generalidade de las propiadades de l material i fornece
andicaçones claras subre ls porcessos i ambientes geológicos que stubírun na sue
ourige, bien cumo l tipo de peinhas de que poderá fazer parte.

Neste cuntesto, strutura cristalina quier dezir l arranjo spacial de lhongo
alcance an que se ancontran ls átomos ó moléculas ne l mineral. Na natureza
eisisten 14 arranjos básicos tridimensionales de partículas (neste causo átomos
ó moléculas, antenda-se), zeignados por redes de Brabales, agrupados an 7
sistemas de cristalizaçon çtintos, que permiten çcrebir todos ls cristais até
agora ancontrados (las scepçones coincidas son ls quasecristais de Shechtman, ls
quales, assi i todo, nun son berdadeiros cristais por nó possuíren ua malha cun
repetiçon spacial ouniforme).

De fato, dous ó mais minerales puoden tener la mesma cumposiçon química, mas
struturas cristalinas defrentes, sendo nesse causo coincidos cumo polimorfos de
l mesmo cumpuosto. Por eisemplo, la pirite i la marcassite son ambos custituídos
por sulfeto de fierro, ambora séian totalmente çtintos an aspeto físico i
propiadades.

Similarmente, alguns minerales ténen cumposiçones químicas defrentes, mas la
mesma strutura cristalina, oureginando isomorfos. Un eisemplo ye dado pula
halite, un cumpuosto de sódio i cloro an todo similar al bulgar sal de cozina,
la galena, un sulfeto de chombo, i la periclase, un cumpuosto de magnésio i
ouxigénio. Anque cumposiçones químicas radicalmente defrentes, todos estes
minerales cumpartilhan de la mesma strutura cristalina cúbica.

Las struturas cristalinas detreminan de forma preponderante las propiadades
físicas dun mineral: anque de l diamante i grafite tenéren la mesma cumposiçon,
la grafite ye tan branda que ye outelizada cumo lhubrificante, anquanto l
diamante ye l mais duro de l minerales.

Para ser classeficado cumo un "berdadeiro" mineral, ua sustáncia debe ser un
sólido i tener ua strutura cristalina definida. Debe tamien ser ua sustáncia
homogénea natural cun ua cumposiçon química definida. Sustáncias semelhantes a
minerales que nun sastifazen stritamente la definiçon, son por bezes
classeficados cumo mineralóides.

Stan atualmente catalogados mais de 4 000 minerales, todos eilhes reconhecidos i
classeficados d'acuordo cula Anternational Mineralogical Association (IMA), la
anstituiçon de refréncia na aprobaçon de la classeficaçon i nomenclatura
anternacional de l minerales.

De fura quedan materiales cumo la ousidiana ó l ámbar, que ambora téngan caráter
homogéneo, ourige geológica i aspeto mineral dado pula sue ourige, ocorréncia i
caratelísticas macroscópicas, nun son materiales cristalinos.

Ambora na lhenguaige quemun por bezes ls tenermos mineral i peinha séian
outelizados de forma quaije sinónima, ye amportante manter ua çtinçon clara
antre ambos. Ye perciso nun perder de bista que un mineral ye un cumpuosto
químico cun ua detreminada cumposiçon química i ua strutura cristalina definida,
cumo atrás fui apuntado. Se ye berdade que eisisten peinhas cumpuostas por un
solo mineral, na generalidade de l causos, ua peinha ye ua mistura cumplexa dun
ó dibersos minerales, an proporçones bariadas, ancluindo frequentemente
fraçones, que puoden ser seneficatibas ó mesmo dominantes, de material bítreo,
esto ye, nun cristalino.

Ls minerales specíficos nua peinha, ó seia aqueilhes que detreminan la
classeficaçon desta, barian muito. Alguns minerales, cumo l quartzo, la mica ó l
talco apersentan ua basta çtribuiçon geográfica i petrológica, anquanto outros
ocorren de forma mui restrita. Mais de metade de ls mais de 4000 minerales
reconhecidos son tan ralos que fúrun ancontrados solamente nun punhado de las
amostras, i muitos son coincidos solamente por alguns pequeinhos cristais.
Pondere-se la defrença de abundáncia antre l quartzo i l diamante, sendo cierto
que este redadeiro nin ye de ls minerales mais ralos.

Las propiadades físicas de ls minerales resultan de la sue cumposiçon química i
de las sues caratelísticas struturales. Las propiadades físicas mais óbbias i
mais facilmente cumparables son las mais outelizadas na eidantificaçon dun
mineral. Na maiorie de las bezes, essas propiadades, i la outelizaçon de tabelas
adequadas, son suficientes para ua correta eidantificaçon. Quando tal nun ye
possible, ó quando un eilebado grau de ambiguidade persiste, cumo ne l causo de
muitos isomorfos similares, la eidantificaçon ye rializada a partir de la
análeze química, de studos de ótica al microscópio petrográfico ó por difraçon
de centeilhas X ó de neutrones. San las seguintes las propiadades físicas
macroscópicas, esto ye ouserbables sin necidade de eiquipamiento sofisticado
(por bezes zeignadas, por essa rezon, por propiadades de campo):

Ye ua caratelística stremamente amportante de l minerales. Puode bariar debido
la ampurezas eisistentes an minerales cumo l quartzo, l corindo, la fluorite, la
calcite i la turmalina, antre outros. An outros causos, la superfice de l
mineral puode star alterada, nun mostrando sue berdadeira quelor. La ourige de
la quelor ne ls minerales stá percipalmente lhigada a la persença de iones
metálicos, fenómenos de trasferéncia de carga i eifeitos de la radiaçon
ionizante. Eis alguns eisemplos:

L brilho depende de la absorçon, refraçon ó reflexon de la luç pulas superfices
frescas de fratura de l mineral (ó las faces de ls sous cristais ó las
superfices de clibaige). L brilho ye abaluado a la bista zarmada i çcrito an
tenermos cumparatibos outelizando un cunjunto de tenermos padronizados. Ls
brilhos son an giral agrupados an: metálico i nun metálico ó bulgar. Diç-se que
l brilho ye nun metálico, ó bulgar, quando nun ye semelhante als de l metales,
sendo caratelístico de ls minerales trasparientes ó traslúcidos. Drento de las
grandes classes atrás apuntadas, l brilho dun mineral puode ser çcrito cumo:

A quelor de l traço dun mineral puode ser ouserbada quando ua lhouça ó porcelana
branca ye riscada. La clorite, la gipsita (gesso) i l talco deixan un traço
branco, anquanto l zircon, la granada i la staurolita deixan, quemummente, un
traço castanho abermelhado. L traço dun mineral fornece ua amportante
caratelística para sue eidantificaçon, yá que permite defrenciar materiales cun
quelores i brilhos similares.

Ye la forma cumo muitos minerales se quebran seguindo prainos relacionados cula
strutura molecular anterna, paralelos a las possibles faces de l cristal que
formarian. La clibaige ye çcrita an cinco modalidades: zde pobre, cumo na
bornita; moderada; buona; purfeita; i proeminente, cumo nas micas. Ls tipos de
clibaige son çcritos pul númaro i direçon de ls prainos de clibaige.

Spressa la resisténcia dun mineral a la abrason ó al risco. Eilha reflete la
fuorça de lhigaçon de l átomos, iones ó moléculas que forman la strutura. La
escala de dureza mais frequentemente outelizada, anque de la bariaçon de la
dureza neilha nun ser gradatiba ó proporcional, ye la scala de Mohs, que custa
de ls seguintes minerales de refréncia (ourdenados por dureza crecente):

Ye la mediçon direta de la densidade mássica, medida pula relaçon direta antre
la massa i l belume de l mineral.

Acuntece ne ls poucos minerales que debido a la sue natureza ferromagnética son
atraídos por un íman. Ls eisemplos mais quemuns son la magnetite, la pirrotite i
outros cun eilebado teor de metales que puoden ser magnetizados passado
calecimiento, cumo l manganés, l níquel i l titánio.

Ye la relaçon de l peso dun mineral quando cumparado cul peso de eigual belume
de auga. Para esto, l mineral debe ser pesado eimerso an auga i al aire. L
porcesso outeliza la baláncia de Jolly, aplicando la seguinte fórmula:

La forma de l cristal ye mui amportante na eidantificaçon de l mineral, pus
eilha reflete la ourganizaçon cristalina de la strutura de ls minerales i dá
buonas andicaçones subre l sistema de cristalizaçon de l mineral. Alguas bezes l
cristal ye tan simétrico i purfeito nas sues faces que coloca an dúbeda la sue
ourige natural. Mas, ls cristais purfeitos son mui ralos, pul que la maiorie de
ls cristais solo zambolbe alguas de sues faces.

Ls minerales puoden ser classeficados d'acuordo cun sue cumposiçon química i son
lhistados ambaixo na orde aprossimada de abundáncia na crusta terrestre.

L grupo de l silicatos ye de lhoinge l maior grupo de minerales, sendo
cumpuostos percipalmente por sílica i ouxigénio, cula adiçon de cationes cumo l
magnésio, l fierro i l cálcio. Alguns de ls mais amportantes silicatos
custituintes de peinhas quemuns son l feldspato, l quartzo, las oulibinas, las
piroxenas, las granadas i las micas.

L grupo de l carbonatos ye cumpuosto de minerales cuntendo l anion (CO3)2- i
anclui la calcite i la aragonita (carbonatos de cálcio), la dolomita (carbonato
de magnésio i cálcio) i la siderita (carbonato de fierro). Ls carbonatos son
giralmente depositados an ambientes marinos pouco perfundos, cun augas lhímpidas
i calientes, cumo por eisemplo an mares tropicales i subtropicales. Ls
carbonatos ancontran-se tamien an peinhas formadas por eibaporaçon de augas
pouco perfundas (ls eibaporitos, cumo por eisemplo ls eisistentes ne l Great
Salt Lhake, Utah) i an ambientes de karst, esto ye regiones adonde la dissoluçon
i la precipitaçon de ls carbonatos cunduziu a la formaçon de cabernas cun
stalatites i stalagmites. La classe de ls carbonatos anclui inda ls minerales de
boratos i nitratos.

Todos ls sulfatos cuntén l cation sulfato na forma SO4. Ls sulfatos forman-se
giralmente an ambientes eibaporíticos, adonde augas de alta salinidade son
lhentamente eibaporadas, permitindo la formaçon de sulfatos i de halóides na
anterface antre la auga i l sedimiento. Tamien ocorren an sistemas de beios
hidrotermales sob la forma de minerales custituintes de la ganga associada a
minérios de sulfetos. Ls sulfatos mais quemuns son la anidrita (sulfato de
cálcio), la celhestrita (sulfato de stróncio) i l gesso (sulfato hidratado de
cálcio). Nesta classe ancluen-se tamien ls minerales de cromatos, molibdatos,
selenatos, sulfetos, teluratos i tungstatos.

L grupo de l halóides ye custituído puls minerales que forman ls sales
naturales, ancluindo la fluorite, la halite (sal quemun) i l sal amoníaco
(cloreto de amónia). Ls halóides, cumo ls sulfatos, son ancontrados giralmente
an ambientes eibaporíticos, tales cumo lhagos de l tipo playa i mares cerrados
(por eisemplo nas bordas de l Mar Muorto). Anclui ls minerales de fluoretos,
cloretos i iodetos.

Ls óxidos custituen un de ls grupos mais amportantes de minerales por formáren
minérios de ls quales puoden ser straídos metales. Ocorren giralmente cumo
precipitados an depósitos sitos próssimo de la superfice, cumo perdutos de
oxidaçon de outros minerales situados na zona de alteraçon cerca de la superfice
ó inda cumo minerales acessórios de las peinhas ígneas de la crusta i de l
manto. Ls óxidos mais quemuns ancluen la heimatite (óxido de fierro), la spinela
(óxido de alumínio i magnésio, un cumponente quemun de l manto) i l carambelo
(de auga, ó seia óxido de hidrogénio). San tamien ancluídos nesta classe ls
minerales de hidróxidos.

Muitos sulfetos son tamien eiquenomicamente amportantes cumo minérios metálicos,
ancluindo-se antre ls mais quemuns la calcopirita (sulfeto de cobre i fierro) i
la galena (sulfeto de chombo). La classe de ls sulfetos tamien anclui ls
minerales de selenetos, teluretos, arsenietos, antimonetos, ls bismutinetos i
inda ls sulfossales.

L grupo de l fosfatos anclui todos ls minerales cun ua ounidade tetraédrica de
AO4 adonde La puode ser cerilha, antimónio, arsénio ó banádio. L fosfato mais
quemun ye la apatite, la qual custitui un amportante mineral biológico,
ancontrado ne ls dientes i ne ls uossos de muitos animales. Esta classe anclui
ls minerales de fosfatos, banadatos, arseniatos i antimonatos.

L grupo de l eilemientos natibos anclui ls metales i amálgamas antermetálicas
(cumo las de ouro, prata i cobre), semi-metales i nó-metales (antimónio,
bismuto, grafite i alxofre). Este grupo anclui tamien lhigas naturales, cumo l
eiletrun (ua lhiga natural de ouro i prata), fosfinos (hidretos de cerilha),
nitritos i carbetos (que giralmente son solo ancontrados an alguns ralos
meteoritos).

Zeignan-se por minerales dietéticos ls cumpuostos inorgánicos neçairos a la
bida, ancluindo aqueilhes que dében fazer parte de la buona nutriçon houmana.
Antre estes minerales anclui-se l sal de cozina i cumpuostos cuntendo nutrientes
i ouligoelemientos cumo l potássio, l cálcio, l fierro, l zinco, l magnésio i l
cobre.

Ls minerales dietéticos puoden ser custituintes naturales de ls quemido ó
propositadamente adicionados, na forma eilementar ó mineral, al quemido, cumo l
acunte cun suplemientos a la base de carbonato de cálcio ó de sales ferrosos.
Alguns destes aditibos probénen de fuontes naturales, cumo ls depósitos de
cunchas, pa l carbonato de cálcio. An alternatiba, ls minerales puoden ser
adicionados a la dieta an apartado de l quemidos, sob la forma de suplemientos.

Antre ls animales, i tamien de forma inadbertida, antre ls houmanos, ua fraçon
amportante de minerales dietéticos ye angerida acidentalmente por angeston de
poeiras. Antre ls heirbíboros ye amportante la pica, ó geofagie, esto ye la
angeston acidental de poeiras i materiales de l tierra an cunjunto cula dieta
normal. La geofagie houmana tamien ye corriente an alguas sociadades rurales i
cumo çtúrbio alimentar, particularmente antre ninos.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Marc%C3%BArio_(planeta)

Marcúrio ye l mais próssimo planeta de l Sol i antoce l purmeiro de l quatro
planetas rochosos de l Sistema Solar. El tamien ye l menor planeta de l nuosso
sistema, cun diámetro aprossimadamente 40% menor que l de la Tierra i 40% maior
que l de la Lhuna. Ye até menor de l que Ganímedes, ua de las lhunas de Júpiter
i Titana, ua lhuna de Saturno. Marcúrio tubo l sou nome atrebuído puls romanos
baseado ne l mensageiro de l diuses, de alas ne ls pies, porque parecie mober-se
mais depriessa que qualquier outro planeta.

Se un splorador andasse pula superfice de Marcúrio, berie un mundo semelhante al
tierra lunar. Ls montes ondulados i cobiertos de poeira fúrun eirodidos pul
custante bumbardeamiento de meteoritos. Eisisten scarpas cun bários quilómetros
de altura i cientos de quilómetros de cumprimiento. La superfice stá punteada de
crateras. L splorador notarie que l Sol parece dues bezes i meia maior de l que
na Tierra; inda assi, l cielo ye siempre negro porque la pouca atmosfera que ten
nun ye decierto suficiente para causar la çperson de la luç. Se l splorador
mirasse fixamente pa l spácio, berie dues streilhas brilhantes. Berie ua cun
tonalidade creme, Bénus, i la outra azul, que serie la Tierra

Marcúrio ye un de ls dous planetas que uorbítan l Sol que nun ten satélites
coincidos, para alhá de Bénus. Marcúrio i Bénus son cunsidrados "planetas
sin-lhuna".

1610 - L astrónomo eitaliano Galileu Galilei faç la purmeira ouserbaçon de
Marcúrio atrabeç dun telscópio. An 1631 - L astrónomo francés Pierre Gassendi
faç la purmeira ouserbaçon cun telscópio dun tránsito de Marcúrio frente al Sol.
An 1639 - L astrónomo eitaliano Giovanni Zupus çcubriu que Marcúrio tenie fases
(cumo la Lhuna), eibidéncia que l planeta circunda l Sol i an 1841 - L astrónomo
alman Johann Franz Encke faç la purmeira mediçon de la massa de Marcúrio, usando
las perturbaçones grabitacionales subre l Cometa Encke

Antes de la Mariner 10, pouco era coincido subre Marcúrio por causa de la
deficuldade de l ouserbar cun ls telscópios, de la Tierra. Na mássima çtáncia,
bisto de la Tierra, stá solo a 28 graus de l Sol. Por esso, solo puode ser bisto
durante l die ó eimediatamente antes de l nacer-de l-Sol ó eimediatamente depuis
de l poner de l Sol. Quando ouserbado al amanhecer ó al anuitecer, Marcúrio stá
tan baixo ne l hourizonte, que la luç ten que passar atrabeç de l eiquibalente a
10 bezes la camada de la atmosfera terrestre que passarie se Marcúrio stubisse
diretamente por cima de nós.

Durante la década de 1880, Giovanni Schiaparelli criou un squema adonde mostraba
alguas struturas de Marcúrio. El cuncluiu que Marcúrio deberie star "preso" al
Sol de modo a acumpanhar l sou mobimiento, tal cumo la Luna stá "presa" a la
Tierra. An 1962, radio-astrónomos studórun las eimissones rádio de Marcúrio i
cuncluíran que l lado scuro ye caliente demais para star preso, acumpanhando l
mobimiento. Era de asperar que fusse mui mais friu se stubisse siempre birado pa
l lado ouposto al Sol. An 1965, ls rádio-astrónomos amaricanos Gordon Pettengill
i Rolf Dyce calculórun l período de rotaçon de Marcúrio cumo sendo de 59 +- 5
dies baseado an ouserbaçones de radar. Mais tarde, an 1971, Goldstein melhorou l
cálclo de l período de rotaçon para 58,65 +- 0,25 dies por meio de ouserbaçones
de l radar. Passado ouserbaçones mais próssimas oubtenidas pula Mariner 10, l
período fui defenido cumo sendo de 58,646 +- 0,005 dies.

Anque Marcúrio nun star preso al Sol, l sou período de rotaçon stá relacionado
cul período orbital. Marcúrio ruoda ua beç i meia por cada órbita. Por causa
desta relaçon de 3:2, un die an Marcúrio (zde l nacer de l Sol até al nacer de l
Sol de l die seguinte) dura 176 dies terrestres, cunforme se mostra ne l
diagrama seguinte. Marcúrio leba 59 Dies para cumpletar ua rotaçon cumpleta an
si mesmo.

Ne l passado loinge de Marcúrio, l sou período de rotaçon debe tener sido menor.
Ls cientistas speculórun que la rotaçon debe tener sido de cerca de 8 horas, mas
al longo de milhones de anhos fui als poucos retardando por anfluéncia de l Sol.
Un modelo deste porcesso mostra que este retardamiento lebarie 109 anhos i
deberie tener eilebado la temperatura anterior de 100 graus Kelvin.

Muitas de las çcubiertas científicas subre Marcúrio bénen de la sonda spacial
Mariner 10 que fui lançada an 3 de Nobembre de 1973. Eilha passou an 29 de
Márcio de 1974 a ua çtáncia de 705 quilómetros de la superfice de l planeta. An
21 de Setembre de 1974 passou Marcúrio pula segunda beç i an 16 de Márcio de
1975 pula terceira beç. Durante estas bejitas, fúrun oubtidas mais de 2700
retratos, cobrindo 45% de la superfice de Marcúrio. Até esta altura, ls
cientistas nun suspeitában que Marcúrio tenie un campo magnético. Eilhes
pensában que, por Marcúrio ser pequeinho, l sou núcleo tenerie soledificado hai
mui tiempo. La persença dun campo magnético andica que l planeta ten un núcleo
de fierro que stá pul menos an parte fundido. Ls campos magnéticos son gerados
pula rotaçon dun núcleo cundutibo fundido i este eifeito ye coincido por eifeito
de dínamo.

La Mariner 10 mostrou que Marcúrio ten un campo magnético que ten
aprossimadamente 0,1% de la antensidade de l campo magnético de la Tierra. Este
campo magnético stá anclinado 7 graus an relaçon al eixe de rotaçon de Marcúrio
i porduç ua magnetosfera a la buolta de l planeta. La ourige de l campo
magnético ye çcoincida. Puode ser porduzido pul núcleo de fierro an parte
líquido ne l anterior de l planeta. Outra ourige de l campo puode ser la
magnetizaçon remanescente de las peinhas férreas que fúrun magnetizadas quando l
planeta tenie un campo magnético fuorte, durante la sue mocidade. Quando l
planeta arrefeciu i soledificou, la magnetizaçon remanescente premaneciu.

Yá antes de la Mariner 10, sabie-se que Marcúrio tenie ua alta densidade. La sue
densidade ye de 5,44 g/cm3 que ye cumparable a la densidade de la Tierra, de
5,52g/cm3. Nun stado nun cumpremido la densidade de Marcúrio ye 5,5 g/cm3
anquanto la de la Tierra ye solo 4,0 g/cm3. Esta alta densidade andica que l
planeta ye custituído por 60 a 70 por ciento an peso de metal i 30 por ciento an
peso de selicatos. Esto dá un núcleo cun un raio de 75% de l raio de l planeta i
un belume de l núcleo de 42% de l belume de l planeta.

Las retratos oubtidas pula Mariner 10 mostran un mundo que parece la Luna. Stá
cribado de crateras, cuntén bacies de anielhos i muitas corrientes de laba. Las
crateras barian an tamanho zde ls 100 metros (la resoluçon de eimaige menor que
se cunsigue oubtener pula Mariner 10) até 1,300 quilómetros i stan an bários
stados de cunserbaçon. Alguas son recentes cun arestas bibas i centeilhas
brilhantes. Outras stan altamente degradadas, cun arestas que fúrun suabizadas
pul bumbardeamiento de meteoritos. A maior cratera an Marcúrio ye la bacie
Caloris Planitie. Ua bacie fui defenida por Willian K Hartmann & Gerard Peter
Kuiper (1962) cumo ua "depresson circular ancha cun anielhos cuncéntricos
çtintos i linhas radiales." Outros cunsidírun cada cratera cun mais de 200
quilómetros cumo ua bacie. La bacie Caloris ten 1,300 quilómetros de diámetro, i
probablemente fui causada por un projétil cun ua dimenson de mais de 100
quilómetros. L ampato porduziu ua eilebaçon cun anielhos cuncéntricos cun trés
quilómetros de altura i speliu matéria pul planeta até ua çtáncia de 600 a 800
quilómetros. (Outro bun eisemplo dua bacie cun anielhos cuncéntricos ye la
region Balhalla an Calisto, ua luna de Júpiter.) Las óndias sísmicas porduzidas
pul ampato an Caloris cuncentrórun-se ne l outro lado de l planeta i porbocórun
ua zona de terreno caótico. Passado l ampato, la cratera fui an parte chena cun
laba. Marcúrio stá cheno de grandes penhascos ó scarpas que aparentemente se
formórun quando Marcúrio arrefeciu i sofriu ua cumpresson de alguns quilómetros.
Esta cumpresson porduziu ua crusta angurriada cun scarpas de quilómetros de
altura i cientos de quilómetros de cumprimento.

A maior parte de la superfice de Marcúrio stá cubierta de prainadas. Muitas
deilhas son antigas i cribadas de crateras, mas alguas de las prainadas ténen
menos crateras. Ls cientistas classeficórun estas prainadas cumo prainadas
antercrateras i prainadas suabes. Prainadas antercrateras stan menos saturadas
de crateras que ténen menos de 15 quilómetros de diámetro. Estas prainadas
probablemente fúrun formadas quando las corrientes de laba cobriran ls terrenos
mais antigos. Las prainadas suabes son recentes cun poucas crateras. Eisisten
prainadas suabes a la buolta de la bacie Caloris. An alguas árias puoden ser
bistas pequeinhas porçones de laba a prencher las crateras.

La stória de la formaçon de Marcúrio ye aparecida a la de la Tierra. Hai cerca
de 4.5 bilhones de anhos formórun-se ls planetas. Esta fui ua época de
bumbardeamiento antenso subre ls planetas, que éran atengidos pula matéria i
fragmentos de la nebulosa de que fúrun formados. Lougo ne l ampeço desta
formaçon, Marcúrio probablemente quedou cun un núcleo metálico denso i ua crusta
de silicatos. Depuis de l antenso período de bumbardeamiento, corrientes de
lhaba percorrírun l planeta i cobriran la crusta mais antiga. Por esta altura,
yá muitos de ls fragmentos tenien zaparecido i Marcúrio antrou nun período de
bumbardeamiento mais lhigeiro. Durante este período fúrun formadas las prainadas
antercrateras. Anton Marcúrio arrefeciu. L núcleo cuntraiu-se l que por sue beç
quebrou la crostra i porduziu las scarpas. Durante l terceiro stágio, la lhaba
corriu pulas regiones mais baixas, porduzindo las árias mais prainas. Durante l
quarto stágio, bumbardeamientos de micrometeoritos criórun ua superfice de
polareda que ye coincida por regolito. Alguns meteoritos pouco maiores atingírun
la superfice i porduzírun las crateras de centeilhas lhuminosas. Para alhá de
colisones oucasionales de meteoritos, la superfíce de Marcúrio yá nun ye atiba i
premanece ne l mesmo stado de hai milhones de anhos.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9dio_Ouriente

L Médio Ouriente (an árabe, ash-sharq-al-awsat) ye un termo que se refre a ua
ária geográfica a la buolta de las partes lheste i sul de l Mar Mediterráneo. Ye
un território que se stende zde l lheste de l Mediterráneo até al Golfo Pérsico.
L Médio Ouriente ye ua sub-region de la África-Eurásia (partes de la Turquia
stan na Ouropa, i l paíç ye cunsiderado por alguns cumo parte de la redadeira),
subretodo de la Ásia, i partes de la África Setentrional. Cumparada cul restante
de la Ásia, ye ua region geograficamente pequeinha, cun ua ária aprossimada de 7
200 000 kn². La populaçon de l Ouriente Médio ye de 270 milhones de habitantes.

L clima predominante ne l Ouriente Médio ye seco (çértico) i la region apersenta
poucos rius. Ls maiores i más amportantes son l Tigre i l Oufrates, antre ls
quales hai la Mesopotámia, region mui fértil para l'agricultura i brício de la
ciblizaçon mesopotámica.

Mesmo atrabessando ua region árida, de poucas chubas, ls rius Tigre i Eufrates
nun secan, porque las sues nacentes ancontran-se nua region de muita chuba na
Turquie. La auga ye un recurso natural mui scasso ne l Ouriente Médio. Hai
prebissones de que nesse seclo haberá muitas guerras i cunflitos pula posse de
la auga. Muitos países percisan amportá-la ó zalinizar auga de l mar para
oubtener auga potable. Essas medidas, assi i todo, son caras.

L Ouriente Médio çtaca-se pula bariadade de etnias, ouriges, cun culturas i
religiones dibersas. La etnia predominante ye la árabe. Eisrael, Turquie i Eiran
son países nun árabes.

La religion predominante ne l Ouriente Médio ye l islamismo, an que ls
seguidores son chamados de muçulmanos. Eilhes adoran Dius i seguen ls
ansinamentos de l profeta Maomé, registrados ne l Alcoran, l lhibro sagrado.
Para ls muçulmanos, Meca, na Arábia Saudita, ye ua cidade sagrada.

L Ouriente Médio stá subre ua dobra tetónica que se ampeça na Mesopotámia i se
stende até l Golfo Pérsico. Neilha, ancontra-se ua magnífica reserba de
petróleo, que repersenta 60% de las reserbas mundiales disse minério.

Ls percipales países sportadores de petróleo son: Arábia Saudita, Eiraque,
Eiran, Kuwait, Bahrein, Qatar i Emirados Árabes Ounidos. Las eilebadas rendas
per capita de l Kuwait i de la Arábia Saudita rebelan que esses países oubténen
muito lhucro cula benda de petrólio. L petróleo ye ua riqueza stranha al
Ouriente Médio. Sues naciones, por bezes ricas, ténen ua populaçon miserable. L
home quemun nun ye beneficiado cun ls lhucros oubtidos puls gobernos cul
mineral. La populaçon de l países ye, an giral, pobre, fato que ben de la mala
çtribuiçon de denheiro. Ls países sportadores de petrólio forman la OPEP
(Organizaçon de l Países Sportadores de Petróleo), hoije formada pels países:
Arábia Saudita, Argélia, Emirados Árabes Ounidos, Andonésia, Eiran, Eiraque,
Kuwait, Líbia, Nigéria, Qatar i Benezuela.

La agricultura ye pouco zambolbida, fato que se relaciona al clima árido. Na
Planície Mesopotámica, tamien coincida cumo "crecente fértil", cultiban-se
fruitas, arroç, trigo i canha-de-açucre, outelizando-se la técnica d'eirrigaçon.
Na region mediterránea, çtacan-se culturas comerciales cumo oulibeira, fumo,
trigo i támara. La atebidade andustrial nun ye fuorte. Israel ye la nacion más
andustrializada i pertence al chamado grupo de l países zambolbidos.

L Ouriente Médio ancontra-se an difíceles situaçones, pula posse de territórios
(Eisrael, Líbano i Palestina), la antrada de l eisército de la OTAN ne l
Eiraque, i las amenaças subre l porjeto nuclear eiraniano.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Liev_Tolst%C3%B3i

Liev Tolstói, tamien coincido cumo Léon Tolstói ó Lion Tolstoi ó Leo Tolstoy,
Lev Nikoláievich Tolstói (Yasnaya Polyana, 9 de setembre de 1828 — Astapobo, 20
de nobembre de 1910) ye cunsidrado un de ls maiores scritores de todos ls
tiempos.

Junto a Fiódor Dostoiévski, Gorki i Tchecov, Tolstói fui un de ls grandes de la
lhiteratura russa de l seclo XIX. Sues obras mais famosas son Guerra i Paç,
subre las campanhas de Napoleon na Rússia, i Anna Karenina, adonde denuncia
l'ambiente heipócrita de la época i rializa un de ls retratos femeninos mais
perfundos i sugestibos de la Lhiteratura.

Seguindo al pie de la lhetra la sue anterpretaçon de ls ansinamientos
crestianos, Tolstói ancuontrou l que percuraba, crestalizando-se anton ls
percípios que nortearian sue bida a partir daquel sfergante.

L cristandade de l scritor recusou l'outoridade de qualquiera gobierno
ourganizado i de qualquiera eigreija. Craticou tamien l dreito a la propiadade
pribada i ls tribunales i pregou l cunceito de nó-bioléncia. Para difundir sues
eideias Tolstoi dedicou-se, an panfletos, ansaios i pieças teatrales, a craticar
la sociadade i l'anteletualismo stéril. Tales eideias puostas tan splicitamente
causórun cunfuson ne ls fans de l famoso scritor i anfluenciarian un amportante
fan: Gandhi, nesta época inda na África de l Sul.

Passado sue "cumberson", Tolstói deixou de buber i fumar, tornou-se begetariano
i passou a bestir-se cumo camponés. Jaime de Magalhães Lima que bejitou i
correspondiu-se cun Tolstoi screbiu: “Lion Tolstoi fui un adeto i un apóstolo de
l begetarismo. I nun ye pouco nin anseneficante que un tal sprito i tan
sublimado coraçon aporfilhasse i praticasse essa doutrina, que l'einércia moral
i l poder de l bício çprézan ó scarnécen na cegueira própia de la sue particular
streiteza.” Cumbencido de que naide debe depender de l trabalho alheno passou a
lhimpar sous aposentos, arar l campo i porduzir las própias roupas i botas. Sues
eideias atraíran seguidores, que se chamában "tolstoianos". Decediu abrir mano
de recebir ls dreitos outorales de ls lhibros que benerie a screbir, solo boltou
a querer outelizar este denheiro quando percisou angariar fondos para trasportar
pa l Canadá ua quemunidade de camponeses preseguidos pul gobierno.

Modelo:Portal-anarquiePara Tolstoi, ls Stados, las eigreijas, ls tribunales i ls
dogmas éran solo ferramientas de dominaçon duns poucos homes subre outros, mas
repudiaba la classeficaçon de sous eideales cumo sendo anarquistas. Fui citado
pul scritor anarquista russo Piotr Kropotkin ne l'artigo Anarquismo de la
Anciclopédia Británica de 1911 i alguns pensadores l cunsídran cumo un de ls
nomes de l Anarquismo crestiano. Outra aprossimaçon cul anarquismo se dou an
1862, quando Tolstói, an biaige pula Ouropa, bejitou l'outor anarquista
Proudhon. Este staba a screbir un testo chamado "La guerre eit la paix", cujo
títalo Tolstói perpositalmente outelizou an sou maior remanse.

Modelo:Portal-AmbienteAnque afirmar tener-se cumbertido ne l derradeiro período
de sue bida i de renegar sous trabalhos mais famosos, ancóntran-se nestes mesmos
testos dibersas refréncias subre la busca de l'outor por ua bida simples i
próssima a la natureza. Segundo l scritor George Woodcock an "La Stória de las
eideias i mobimientos anarquistas", an todos ls remanses que Tolstoi screbiu
quando mais nuobo, el "cunsidra la bida tanto mais berdadeira quanto mais
próssima de la natureza".

Bários fúrun ls personaiges criados nesta época que repersentában l'eideal de
bida simples i natural. An "Ls Cossacos" son ls camponeses meio salbaiges dua
ária remota de l Cáucaso; An Guerra i Paç ye l personaige Platon que ye çcrito
ne l lhibro cumo la personificaçon de la berdade i de la semplicidade: "Sues
palabras i açones brótan del cula mesma spontaneidade que l aroma brota de la
flor". An Anna Karenina outro camponés, tamien chamado Platon, ye l simblo desta
aspiraçon de Tolstói.

Tolstoi quedou famoso por ser un pacifista. Nas palabras de Mahatma Gandhi, cun
quien Tolstói trocou correspondéncia, l scritor fui l maior "apóstolo de la
nó-bioléncia". Ne l lhibro "L Reino de Dius stá an bós", Tolstoi baseia-se ne l
Sermon de la Muntanha para afirmar que nun se debe rejistir al mal
outelizando-se de l própio mal.

Ne l mesmo lhibro, cuntinando sou pensar pacifista, l scritor dezie ser
cuntrairo al serbício melitar oubrigatório (i al melitarismo cumo un todo). El
tamien defende i salta pobos cumo ls Quakers, que percúran la semplicidade,
l'outonomie i nun outelízan de bioléncia.

Fui squemungado pula Eigreija Ourtodoxa Russa, religion dominante ne l sou paíç,
depuis de tanto critica-la. L scritor antendia cumo dogmas eirracionales, que
serbian para dominar l pobo, alguns de ls cunceitos mais caros a la Eigreija.
Cunsidraba i seguie la doutrina de Jasus, mas achaba ampossible, por eisemplo,
que Jasus podisse ser un home i Dius, al mesmo tiempo. Para Tolstoi, Dius staba
nas própias pessonas i an sues açones i Jasus tenerie sido, para el, l'home que
melhor soubo sprimir ua cunduta moral que gerasse justícia, felcidade i
eilebasse spritualmente a todos ls homes.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Liberalismo

L Liberalismo ye ua filosofie política que prima pula outonomie moral i
eiconómica de la sociadade cebil an ouposiçon a la cuncentraçon de l poder
político. Anque dibersas culturas i épocas apersentáren andícios de las eideias
liberales, l liberalismo definitibamente ganhou spresson moderna cun ls scritos
de John Locke (1632-1704) i Adan Smith (1723-1790). Sous percipales cunceitos
ancluen andebidualismo metodológico i jurídico, propiadade pribada, goberno
lemitado, orde spontánea, estado de dreito, i libre mercado.

La palabra "liberal" deriba de l latin liber ("libre", ó "nun scrabo"), i stá
associada cula palabra "libardade".

L andibidualismo metodológico ansina que ls andebíduos custituen la ounidade
básica de cumprenson, juízo i açon na rialidade. L andebidualismo jurídico quier
dezir que las relaçones de dreitos i deberes ténen cumo agente las pessonas
houmanas. Coletibidades nun puoden tenr dreitos ó deberes a nun ser pula
coincidéncia desses cun ls andebíduos que la cumpónen.

La propiadade pribada ye la anstituiçon jurídica que reconhece la sclusibidade
de uso dun bien material pul sou tendor.

Goberno lemitado ye la cunsequéncia de la reduçon de l poder político. Pa ls
liberales, to poder coercitibo debe ser justeficado, sendo la liberdade houmana
ua persunçon ounibersal.

Por orde spontánea cumprende-se l cunjunto de anstituiçones que son criadas pula
açon houmana sin la premeditaçon houmana. La lenguaige i l mercado son eisemplos
de orde que eimerge de la sociadade andependiente de l cuntrole dun andebíduo ó
dun grupo. Grandes cuntribuiçones fúrun feitas subre la teorie de orde spontánea
pul eiconomista Friedrich Hayek.

Stado de dreito ye la aplicaçon política de la eigualdade perante la lei. Las
leis pairan eigualmente arriba de todos ls grupos de la sociadade, andependiente
de quelor, sexo ó cargo político. Nun debe, antoce, repersentar determinado
arbítrio, mas ser oubjetibamente amparcial.

Libre mercado ye l cunjunto de anteraçones houmanas subre ls recursos scassos
sin ser restrito pula amposiçon política de antresses particulares. Difre-se,
assi, de sistemas protecionistas ó mercantilistas. Anquanto splicaba l
funcionamiento de l mercado, la eiquenomie clássica de Adan Smith, Dabid
Ricardo, Anne Robert Jacques Turgot i Jean-Batiste Say tamien caratelizaba-se
pula ouposiçon a las formas de restriçones al comércio.

L Liberalismo ampeçou la se fortalecer an meados de l seclo XIX, após las
décadas de 1830-1840, tubo sue maior repersentaçon na Fráncia. Se juntou más
tarde a la eideia ne l Nacionalismo, adonde fui ousado cumo pedamiego de la
Ounificaçon de la Almanha (1864-1870 - Otto bon Vismarck) i la Unificaçon de la
Eitália (1848 - Mazzini i Garibaldi)

c) i, por fin, anque l modelo liberal anglés tenga subressaído an relaçon al
modelo deribado de la Reboluçon Francesa, nun podemos falar dua “stória-difuson”
de l Liberalismo, an rezon de las specifecidades struturales, culturales i
sociales culas quales l Liberalismo se deparou an cada sociadade.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Lh%C3%A9nguas_germ%C3%A1nicas

Las lhénguas germánicas son un grupo de lhénguas cun un ourige quemun, faladas
giralmente pulos çcendentes de ls pobos germanicos i faladas percipalmente an
Ouropa i América de l Norte.

Pensa-se que todas las lhénguas germánica, tubírun un ourige quemun, l
protogermánico. L protogermánico solo puodo ser recustruido, por meio de l
método recustrutibo de cumparaçon, porque nun eisisten anscriçones scritas de
esta heipotética lhéngua.

La maiorie de las lhénguas germánicas çtínguen género gramatical, númaro
gramátical i causos gramaticales. Assi i todo, la lhéngua germánica mais falada,
l anglés, perdiu la cumplexidade gramatical persente ne l restro de las lhénguas
de sou grupo, trasformando-se nua lhéngua analítica.

Las purmeiras eibidéncias de las lhénguas germánicas bénen de nomes registrados
ne l purmeiro seclo, por Tácito (an special an sou obra Germania), mas la
scritura mais antiga germánica remonta al seclo II antes de Cristo ne l casco
Negau. Cerca de l seclo II dc, alguns ouradores de las purmeiras bariadades
germánicas zambolbírun l Futhark antigo, ua forma primetiba de l alfabeto
rúnico. Las purmeiras anscriçones rúnicas tamien stan maiormente lhemitadas als
nomes de pessonas, i defíceles de anterpretar. La lhenguaige gótico fui screbida
an alfabeto gótico zambolbido por l oubispo Ulfilas an sou traduçon de la Bíblia
ne l seclo IV. Mais tarde, ls sacerdotes crestianos i ls monges que falában i
lhian lhatin, para alhá de sues bariadades natibas germánicas, ampeçórun a
screbir las lhénguas germánicas cun lhetras lhatinas, un cachico demudadas. Assi
i todo, durante la época de ls bikings, las lhetras de l alfabeto rúnico
mantubírun-se an uso quemun an ls países scandinabos.

Para alhá desso de outelizar l alfabeto lhatino padron, muitas lhénguas
germánicas outelizórun ua bariadade de acentos i lhetras adecionales, cumo la
diéresis, la ß (Eszett), Ĳ, Ø, Æ, A, A, U, O, Ð, Ȝ, i las runas Þ i Ƿ.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Lago_Titicaca

L Lhago Titicaca, cun cerca de 8300 kn² i situando-se a 3821n arriba de l nible
de l mar, ye l lago comercialmente nabegable más alto de l mundo i l segundo an
stenson de la América Lhatina.

Lhocalizado ne l altiplano de l Andes, na frunteira de l Peru i de la Bolíbia,
ten ua perfundidade média de 140 a 180 n, i ua perfundidade mássima de 280 n.

Más de 25 rius zaguan ne l lhago Titicaca, i l lhago ten 41 ilhas, alguas
densamente poboadas.

L Titicaca ye antressante pula populaçon bibendo ne ls Uros, nuobe ilhas
artificiales. Essas ilhas tornórun-se ua grande atraçon turística ne l Peru,
trazendo scursones de la cidade de Puno, ne l Peru. Outra ilha, Taquile, ye
outra grande atraçon turística, apersentando ua quemunidade andígena. Ls
habitantes de Taquile son coincidos puls sous produtos téxteis feitos a mano,
cunsiderados antre las manufaturas de melhor qualidade de l Peru.

L lhago Titicaca ye alimentado pula auga de las chubas i pul degelo de las
geleiras que rodeian l altiplano. Ye fuonte de l riu Zaguadero, que corre para l
sul atrabeç de la Bolíbia até l Lago Popó; inda assi, este afluente ye
respunsable por menos de l que cinco por ciento de la perda de auga, l resto
quedando por cunta de la eibaporaçon debida al bentos antensos i a la sposiçon
strema a la luç de l Sol nesta altitude.

La ourige de l nome Titicaca ye çconhecida; fui traduzido cumo "Piedra de l
Puma", cumbinando palabras de la lhéngua lhocal Quíchua i Aimará. Lhocalmente, l
lhago ye coincido sob dibersos nomes.

Cumo la parte sudeste de l lhago ye apartada de l resto de l lhago pul streito
de Tiquina, ls bolibianos chaman essa pequeinha parte de Lhago Huinaymarca i la
parte maior de Lhago Chucuito. Ne l Peru, essas partes pequeinha i grande son
coincidas cumo Lhago Pequeñl i Lhago Grande, respetibamente.

Segundo la lhenda andina, fui nas augas de l Titicaca que naciu la ceblizaçon
anca. L "dius Sol" anstruiu sous filhos para percuráren un lhocal eideal para
sou pobo. Manco Capac i Mama Ocllo chegórun, anton, a ua ilha - más tarde
batizada de Isla del Sol. L lhocal tenerie sido l brício de l ancas, que
dominórun la region antre ls seclos XII i XVI, quando se dou la ambason
spanhola. Dibersos sítios arqueológicos puoden ser besitados al lhongo de l
Titicaca, que ten cumo percipales habitantes ls pobos uros, çcendentes de l
ancas. Eilhes biben, an giral, de la pesca i de la agricultura a las bordas de l
lhago.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Karl_Marx

Karl Heinrich Marx (Tréberis, 5 de maio de 1818 — Londres, 14 de márcio de 1883)
fui un anteletual i rebolucionário alman, fundador de la doutrina quemunista
moderna, que atuou cumo eiquenomista, filósofo, storiador, teórico político i
jornalista.

L pensamiento de Marx anfluencia bárias árias, tales cumo Filosofie, Stória,
Sociologie, Ciéncia Política, Antropologie, Psicologie, Eiquenomie,
Quemunicaçon, Arquitetura i outras. Nua pesquisa de la rádio BBC de Londres,
rializada an 2005, Karl Marx fui eileito l maior filósofo de todos ls tiempos.

Marx fui l terceiro de siete filhos dua família judie de classe média de la
cidade de Tréberis, na época ne l Reino de la Rússia. Sue mai, Heinri Pressburg
(1771–1840), era judie houlandesa i sou pai, Heirschel Marx (1759–1834), un
adbogado i cunselheiro de Justícia. Heirschel çcende dua família de rabinos, mas
se cumbertiu al cristandade luterano an funçon de las restriçones ampostas a la
persença de nembros de etnia judaica ne l serbício público, quando Marx inda
tenie 6 anhos. Sous armanos éran Sophie (d. 1883), Heirmann (1819-1842),
Henriette (1820-1856), Lhouise (1821-1893), Emilie, Caroline (1824-1847) i
Eduard (1834-1837).

An 1830, Marx ampeçou sous studos ne l Liceu Friedrich Wilheln, an Tréberis,
anho an que eclodiran reboluçones an dibersos países ouropeus. Angressou mais
tarde na Ounibersidade de Bonn para studar Dreito, trasferindo-se ne l anho
seguinte para la Ounibersidade de Berlin, adonde l filósofo alman Georg Wilheln
Friedrich Heigel, cuja obra eiserceu grande anfluéncia subre Marx, fui porsor i
reitor. An Berlin, Marx angressou ne l Clube de l Doutores, que era lhiderado
por Bruno Bauer. Eilhi perdiu antresse pul Dreito i se boltou para la Filosofie,
tenendo partecipado atibamente de l mobimiento de l Moços Heigelianos. Sou pai
faleciu neste mesmo anho. An 1841, oubtebe l títalo de doutor an Filosofie cun
ua tese subre las "Defrenças de la filosofie de la natureza an Demócrito i
Eipicuro' '". Ampedido de seguir ua carreira académica, tornou-se, an 1842,
redator-xefe de la Gazeta Renana (Rheinische Zeitung), un jornal de la porbíncia
de Quelónia; conheciu Friedrich Angels neste mesmo anho, durante bejita deste la
redaçon de l jornal.

An 1843, la Gazeta Renana fui cerrada passado publicar ua série de ataques al
gobierno prussiano. Tenendo perdido l sou amprego de redator-xefe, Marx mudou-se
para Paris. Alhá assumiu la direçon de la publicaçon Anales Franco-Almanes i fui
apersentado la dibersas sociadades secretas de socialistas. Antes inda de la sue
mudança para Paris, Marx casou-se, ne l die 19 de júnio de 1843, cun Jenny bon
Westphalen, la filha dun baran de la Prússia cula qual mantenie noibado zde l
ampeço de ls sous studos ounibersitários. (Noibado que fui mantido an sigilo
durante anhos, pus las famílias Marx i Westphalen nun cuncordában cula ounion.)

De l casamiento de Marx cun Jenny bon Westphalen, nacírun cinco filhos:
Franziska, Edgar, Eileanor, Laura i Guido, para alhá dun natimorto. Al que
custa, Franziska, Edgar i Guido morrírun na anfáncia, probablemente pulas
péssimas cundiçones materiales la que la família staba submetida. Marx tamien
tubo un filho nacido de sue relaçon amorosa cun melitante socialista i ampregada
de la família Marx, Heilena Demuth. Solicitado por Marx, Angels assumiu la
paternidade de la nino, Frederick Delemuth, i pagando ua penson, antregou-lo a
ua família dun bairro proletário de Lhondres

Ne l tratamiento pessonal — Lheando Konder ressalta — Marx fui perduto de sou
tiempo: "Antes de poder cuntestar la sociadade capitalista Marx pertencia a
eilha, staba spiritualmente mais anraizado ne l tierra de la sue cultura de l
que admitirieb", i que delantre de ls padrones de la Anglaterra bitoriana
mostrou: "traços típicos de las lhemitaçones de sou tiempo". Cumo moças
aristocráticas, sues filhas tenien aulas de pianho, canto i zeinho, mesmo que
nun tubíssen zamboltura para tales atebidades artísticas.

Tamien an 1843, Marx conheciu la Liga de l Justos (que mais tarde tornar-se-iba
Liga de l Quemunistas). An 1844, Friedrich Angels bejitou Marx an Paris por
alguns dies. La amisade i l trabalho cunjunto antre ambos, que se ampeçou nesse
período, solo serie anterrompido cula muorte de Marx. Na mesma época, Marx
tamien se ancontrou cun Proudhon, cun quien tubo çcussones polémicas i muitas
dibergéncias. I conheciu debrebe Bakunin, anton refugiado de l czarismo russo i
melitante socialista. Ne l sou período an Paris, Marx antensificou ls sous
studos subre eiquenomie política, ls socialistas utópicos franceses i la stória
de la Fráncia, porduzindo reflexones que resultórun ne ls Manuscritos de Paris,
mais coincidos cumo Manuscritos Eiquenómico-Filosóficos. D'acuordo cun Angels,
fui nesse período que Marx aderiu a las eideias socialistas.

De Paris, Marx ajudou a eiditar ua publicaçon de pequeinha circulaçon chamada
Borwärts!, que cuntestaba l regime político alman de la época. Por cunta çto,
Marx fui spulso de la Fráncia an 1845 a a pedido de l gobierno prussiano. Migrou
anton para Bruxelas, para adonde Angels tamien biajou. Antre outros scritos, la
dupla redigiu na Bélgica l Manifesto quemunista. An 1848, Marx fui spulso de
Bruxelas pul gobierno belga. Junto cun Angels, mudou-se para Quelónia, adonde
fundan l jornal Nuoba Gazeta Renana. Passado ataques a las outoridades lhocales
publicados ne l jornal, Marx fui spulso de Quelónia an 1849. Até 1848, Marx
bibiu cunfortablemente cula renda ouriunda de sous trabalhos, sou salário i
persentes de amigos i aliados, para alhá ardança lhegada por sou pai.
Antretanto, an 1849 Marx i sue família anfrentórun grabe crise financeira;
passado superáren deficuldades cunseguiran chegar la Paris, mas l gobierno
francés proibiu-los de fixar residéncia an sou território. Grácias, anton, a ua
campanha de arrecadaçon de donatibos promobida por Ferdinand Lhassalle na
Almanha, Marx i família cunseguen migrar para Londres.

Ancontrando-se deprimido por cunta de la muorte de sue sposa, ocorrida an
Dezembre de 1881, Marx zambolbiu, an cunsequéncia de ls porblemas de salude que
suportou al lhongo de to la bida, bronquite i pleurisia, que causórun l sou
falecimiento an 1883. Fui anterrado na cundiçon de apátrida, ne l Semitério de
Highgate, an Londres.

Muitos de ls amigos mais próssimos de Marx prestórun houmenaige al sou anterro,
ancluíndo Wilheln Lhiebknecht i Friedrich Angels. L redadeiro declamou las
seguintes palabras:

An 1954, l Partido Quemunista Británico custruiu ua lhápide cul busto de Marx
subre sue tumba, até anton de decoraçon mui simples. Na lhápide ancontran-se
anscritos l parágrafo final de l Manifesto Quemunista ("Proletários de todos ls
países, ouni-bos!") i un cacho straído de las Teses subre Feuerbach: "Ls
filósofos solo anterpretórun l mundo de bárias maneiras, anquanto que l
oubjetibo ye mudá-lo."

Durante la bida de Marx, sues eideias recebírun pouca atençon de outros
studiosos. Talbeç l maior antresse tenga se berificado na Rússia, adonde, an
1872, fui publicada la purmeira traduçon de l Tomo I d'L Capital. Na Almanha, la
teorie de Marx fui eignorada durante bastante tiempo, até que an 1879 un alman
studioso de la Eiquenomie Política, Adolph Wagner, comentou l trabalho de Marx
al lhongo dua obra antitulada Allgemeine oder theoretische
Bolkswirthschaftslehre. A partir de anton, ls scritos de Marx ampeçórun a atrair
cada beç mais atençon.

Ne ls purmeiros anhos passado la muorte de Marx, sue teorie oubtebe crecente
anfluéncia anteletual i política subre ls mobimientos ouperários (al final de l
seclo XIX, l percipal locus' ' de debate de la teorie era l Partido
Social-Democrata alman) i, an menor proporçon, subre ls círclos académicos
lhigados a las ciéncias houmanas – notadamente na Ounibersidade de Viena i na
Ounibersidade de Roma, purmeiras anstituiçones académicas la oufrecíren cursos
boltados pa l studo de Marx.

Marx fui heirdeiro de la filosofie almana, cunsidrado al lhado de Kant i Heigel
un de sous grandes repersentantes. Fui un de ls maiores (para muitos, l maior)
pensadores de todos ls tiempos, tenendo ua porduçon teórica cula stenson i
densidade dun Aristóteles, de quien era un admirador. Cumo filósofo, se
posiciona mui mais nua supra-filosofie, an que "rializar" la filosofie ye antes
"abolí-la", ó al rializá-la, eilha i la rialidade se trasforman na práxis, la
ounion antre teorie i prática.[parágrafo carece de fuontes]

La teorie marxista ye, sustancialmente, ua crítica radical de las sociadades
capitalistas. Mas ye ua crítica que nun se lhemita la teorie an si. Marx, aliás,
se posiciona contra qualquiera separaçon drástica antre teorie i prática, antre
pensamiento i rialidade, porque essas dimensones son abstraçones mentales
(catadories analíticas) que, ne l praino cuncreto, rial, antegran ua mesma
totalidade cumplexa.

L marxismo custitui-se cumo la cuncepçon materialista de la Stória, lhoinge de
qualquiera tipo de detreminismo, mas cumprendendo la predomináncia de la
materialidade subre la eideia, sendo esta possible solamente cul zambolbimiento
daquela, i la cumprenson de las cousas an sou mobimiento, an sue
anter-detreminaçon, que ye la dialética. Antoce, nun ye possible antender ls
cunceitos marxianos cumo fuorças pordutibas, capital, antre outros, sin lhebar
an cunta l porcesso stórico, pus nun son cunceitos abstratos i si ua abstraçon
de l rial, tenendo cumo pressuposto que l rial ye mobimiento.[parágrafo carece
de fuontes]

Karl Marx cumprende l trabalho cumo atebidade fundante de la houmanidade. I l
trabalho, sendo la centralidade de la atebidade houmana, se zambolbe
socialmente, sendo l home un ser social. Sendo ls homes seres sociales, la
Stória, esto ye, sues relaçones de porduçon i sues relaçones sociales fundan to
porcesso de formaçon de la houmanidade. Esta cumprenson i cuncepçon de l home ye
radicalmente rebolucionária an todos ls sentidos, pus ye a partir deilha que
Marx eirá eidantificar la alienaçon de l trabalho cumo la alienaçon fundante de
las demales. I cun esta base filosófica ye que Marx cumprende todas las demales
ciéncias, tenendo sue cumprenson de l rial anfluenciado cada die mais la ciéncia
por sue cunsisténcia.[parágrafo carece de fuontes]

El studou perfundamente todas essas cuncepçones a la par an que las questionou i
zambolbiu nuobas temas, de modo a porduzir ua perfunda reorientaçon ne l debate
anteletual ouropeu.

Hegel fui porsor de la Ounibersidade de Iena, la mesma anstituiçon adonde Marx
cursou l doutorado. I, an Berlin, Marx tubo cuntato prolongado cun las eideias
de l Moços Heigelianos (tamien referidos cumo Heigelianos de Squierda). Ls dous
percipales aspetos de l sistema de Heigel que anfluenciórun Marx fúrun sue
filosofie de la stória i sue cuncepçon dialética.

Para Heigel, nada ne l mundo ye stático, todo stá an custante porcesso
(benir-la-ser); todo ye stórico, antoce. L sujeito desse mundo an mobimiento ye
l Sprito de l Mundo (ó Superalma; ó Cuncéncia Absoluta), que repersenta la
cuncéncia houmana giral, quemun a todos andebíduos i manifesta na eideia de
Dius. La storicidade ye cuncebida anquanto stória de l progresso de la cuncéncia
de la lhiberdade. Las formas cuncretas de ourganizaçon social correspoden a
amperatibos ditados pula cuncéncia houmana, ó seia, la rialidade ye detreminada
pulas eideias de l homes, que cunceben nuobas eideias de cumo debe ser la bida
social an funçon de l cunflito antre las eideias de lhiberdade i las eideias de
coerçon lhigadas la cundiçon natural (“salbaige”) de l home. L home se lhiberta
progressibamente de sue cundiçon de eisisténcia natural atrabeç dun porcesso de
“spiritualizaçon” – reflexon filosófica (al nible de l pensamiento, antoce) que
cunduç l home a perceber quien ye l rial sujeito de la stória.

Marx cunsiderou-se un heigeliano de squierda durante cierto tiempo, mas rompeu
cul grupo i efetuou ua rebison bastante crítica de ls cunceitos de Heigel
passado tomar cuntato cun las cuncepçones de Feuerbach. Mantebe l antendimiento
de la stória anquanto progresson dialética (ó seia, l mundo stá an porcesso
grácias al choque permanente antre ls oupostos; nun ye stático), mas eiliminou l
Sprito de l Mundo anquanto sujeito ó eissencia, porque passou a cumprender que
la ourige de la rialidade social nun reside nas eideias, na cuncéncia que ls
homes ténen deilha, mas si na açon cuncreta (material, antoce) de l homes,
antoce ne l trabalho houmano. La eisistécia material precede qualquiera
pensamiento; ineisiste possiblidade de pensamiento sin eisisténcia cuncreta.
Marx amberte, anton, la dialética heigeliana, porque coloca la materialidade – i
nun las eideias – na génese de l mobimiento stórico que custitui l mundo.
Eilabora, assi, la dialética materialista (cunceito nun zambolbido por Marx, que
tamien questuma ser referida por materialismo dialético).

Ludwig Feuerbach fui un filósofo materialista que atraiu muita atençon de
anteletuales de sue época. Publicou, an 1841, ua obra (De las Wesen deias
Christentums – La eissencia de l cristandade) que tubo anfluéncia amportante
subre Marx, Angels i ls Moços Heigelianos. Neilha, Feuerbach criticou duramente
Heigel, i afirmou que la religion cunsiste nua projeçon de ls deseios houmanos i
nua forma de alienaçon. Ye de Feuerbach la cuncepçon de que an Heigel la lhógica
dialética stá “de cabeça para baixo”, porque apersenta l home cumo un atributo
de l pensamiento al ambés de l pensamiento cumo un atributo de l home. Sin
dúbeda, l cuntato de Marx cun las eideias feuerbachianas fui detreminante para
la formulaçon de sue crítica radical de la religion i de las “cuncepçones
ambertidas” de Heigel.

Por socialismo utópico questumaba-se chamar, a la época de Marx, un cunjunto de
doutrinas dibersas (i até antagónicas antre si) que tenien an quemun,
antretanto, dues caratelísticas básicas: todas antendian que la base
detreminante de l cumportamiento houmano residie na sfera moral/eideológica i
que l zambolbimiento de las ceblizaçones oucidentales staba a permitir ua nuoba
era adonde eirie amperar la harmonia social. Marx criticou sagazmente las
eideias de l socialistas utópicos (percipalmente de l franceses, cun ls quales
mais polemizou), acusando-los de muito romantismo angénuo i pouca (ó nanhue)
dedicaçon al studo rigoroso de la cunjuntura social, pus ls socialistas utópicos
mui dezien subre cumo deberie ser la sociadade harmónica eideal, mas nada
andicában subre cumo serie possible alcançá-la plenamente. Por outro lhado,
puode-se dezir que, de cierta forma, Marx adotou – splícita ó amplicitamente –
alguas noçones cuntidas nas eideias de alguns de ls socialistas utópicos (cumo,
por eisemplo, la noçon de que l oumiento de la capacidade de porduçon
decorriente de la reboluçon andustrial permite cundiçones materiales mais
cunfortables a la bida houmana, ó inda la noçon de que la fés eideológicas de l
sujeito le detreminan l cumportamiento).

Marx amprendiu un minucioso studo de grande parte de la teorie eiquenómica
oucidental, zde escritos de la Grécia antiga até obras que le éran
cuntemporáneas. Las cuntribuiçones que julgou mais fecundas fúrun las
eilaboradas por dous eiquenomistas políticos británicos, Adan Smith i David
Ricardo (tenendo predileçon special por Ricardo, la quien referie cumo “l maior
de ls eiquenomistas clássicos”). Na obra deste redadeiro, Marx ancontrou
cunceitos – anton bastante outelizados ne l debate británico – que, passado
fecunda rebison i re-eilaboraçon, adotou an definitibo (tales cumo ls de balor,
debison social de l trabalho, acumulaçon primitiba i mais-balia, por eisemplo).
La abaluaçon de l grau de anfluéncia de la obra de Ricardo subre Marx ye
bastante zeigual. Studiosos pertencentes a la tradiçon neo-ricardiana tenden a
cunsidrar que eisisten poucas defrenças cruciales antre l pensamiento
eiquenómico dun i outro; yá studiosos lhigados a la tradiçon marxista tenden a
delimitar defrenças fundamentales antre eilhes.

Sou pensamiento político criticou todas las corrientes socialistas por nun tener
un caráter decididamente trasformador, mas solamente reformador. Inda que para
Marx, la eiboluçon i la reboluçon son dialéticas, i que cada partido ouperário
al rializar sues metas cúrties, se abole, pus se torna inútil. Anquanto, la
posiçon que defende, l socialismo científico (para se oupor a un socialismo
romantico) ó quemunismo (rebolucionário, para se oupor al mero reformismo);
defendia nun ua melhoria de las cundiçones de bida de l proletariado, mas la
própia emancipaçon de l proletariado, l fin de la cundiçon proletária. Nun se
trataba de amenizar la sploraçon, mas de abolí-la. Mas las cundiçones dessa
emancipaçon, que solo la prática poderie rializar, staba nas cundiçones reales
an que staba anserida. Por esso, an Marx, ye l zambolbimiento de l capitalismo
que cria la proletarizaçon, que ye l eisército que eirá çtronar la burguesie. I
la própia hostilidade que l capitalismo porduç subre la cundiçon proletária ye
que cria las cundiçones subjetibas para spludir ua reboluçon.[parágrafo carece
de fuontes]

Criticou l anarquismo por sue bison tenida cumo angénua de l fin de l Stado
adonde se oubjetiba acabar cul Stado "por decreto", al ambés de acabar cun las
cundiçones sociales que fázen de l Stado ua necidade i rialidade. Na obra
Miséria de la Filosofie eilabora sues críticas al pensamiento de l anarquista
Proudhon. Inda, criticou l blanquismo cun sue bison eilitista de partido, por
tener ua tendéncia outoritária i superada. Se posicionou a fabor de l
lhiberalismo, nun cumo seluçon pa l proletariado, mas cumo prEimissa para
maturaçon de las fuorças pordutibas (produtibidade de l trabalho) de las
cundiçones positibas i negatibas de la emancipaçon proletária, cumo la de la
homogenizaçon de la cundiçon proletária anternacional gerado pula "globalizaçon"
de l capital. Sue bison política era perfundamente marcada pulas cundiçones que
l zambolbimiento eiquenómico oufrecerie para la emancipaçon proletária, tanto an
sentido negatibo (zamprego), cumo an sentido positibo (aonde l própio capital
centralizarie la eiquenomie, eisemplo: multinacionales).[parágrafo carece de
fuontes]

Na lhógica de la cuncepçon materialista de la Stória nun ye la rialidade que
mobe la si mesmo, mas comobe ls atores, se trata siempre dun "drama stórico"
(termo que Marx usa an L 18 Brumário de Lhuís Bonaparte) i nun dun "detreminismo
stórico" que cairieb nun materialismo macánico (positibismo), ouposto al
materialismo dialético de Marx. L materialismo dialético, stórico, poderie
tamien ser definido cumo ua "dialética rialidade-eidealidade eibolutiba". Ó
seia, las relaçones antre la rialidade i las eideias se funden na práxis, i la
práxis ye l grande fundamiento de l pensamiento de Marx. Pus sendo la stória ua
porduçon houmana, i sendo las eideias perduto de las circunstáncias an que tales
eideales brotórun, fazer stória racionalmente ye la grande meta. I l própio
fazer de la stória que criará sues cundiçones oubjetibas i subjetibas
adjacentes, yá que la oubjetibidade stórica ye perduto de la houmanidade (de ls
homes associados, lhuita política, etc). I assi, Marx finaliza las Teses subre
Feuerbach, nun se trata de anterpretar defrentemente l mundo, mas de
trasformá-lo. Pus la própia anterpretaçon stá cundicionada al mundo puosto, solo
la açon rebolucionária porduç la trascendéncia de l mundo bigente.[parágrafo
carece de fuontes]

Karl Marx nun ye un moderno ne l sentido de Çcartes. Nun tubo ua preocupaçon
central an fundar un método científico, anque té-lo fundado, to sue atençon
siempre cunsistiu an cumprender l rial atrabeç de la filosofie i ciéncia nua
prática ourientada para la emancipaçon houmana. Marx nun ten un lhibro an que
sistematiza sous métodos, dado que esta nunca fui sue preocupaçon central. Sou
oubjetibo fundamental, al cuntrário de mui que se afirmou na URSS, nun era
promober un método científico superior als demales, mas si coincer i trasformar,
studar i lhutar. Nun ye atoa que an to sue bida stubo lhigado a las lhuitas
ouperárias direta ó andiretamente.[parágrafo carece de fuontes]

La grande obra de Marx ye L Capital, aonde trata de fazer ua stensa análeze de
la sociadade capitalista. Ye predominantemente un lhibro de Eiquenomie Política,
mas nun solo. Nesta obra monumental, Marx çcorre zde la eiquenomie, até la
sociadade, cultura, política, filosofie. Ye ua obra analítica, sintética,
crítica, çcritiba, científica, filosófica, etc. Ua obra de defícel lheitura,
inda que sues catadories nun tenga la ambiguidade speculatiba própia de la obra
de Heigel, inda assi, ua lhenguaige pouco atraente i nin un pouco fácele. L
Capital nao ye solo ua grande obra por ser la obra que Marx se dedicou cun mais
perfundidade i stenson. Drento de la strutura de l pensamiento de Marx, solo ua
obra cumo L Capital ye l percipal coincimiento, tanto para la houmanidade an
giral, quanto pa l proletariado an particular, yá que atrabeç dua análeze
radical de la rialidade que stá submetido, solo assi poderá se zbiar de la
eideologie dominante ("la eideologie dominante" ye siempre de la "classe
dominante"), cumo poderá oubter ua base cuncreta para sue lhuita política. Subre
l caráter de la abordaige eiquenómica de las formaçones societárias houmanas,
afirmou La. de Walhenes: "L marxismo ye un sfuorço para lher, por trás de la
pseudo-eimediaticidade de l mundo eiquenómico reificado las relaçones
anter-houmanas que l eidificórun i se dissumulórun por trás de sue obra." Cabe
lhembrar que L Capital ye ua obra ancumpleta, tenendo sido publicado solo l
purmeiro belume cun Marx bibo. Ls demales belumes fúrun ourganizados por Angels
i publicados mais tarde.[parágrafo carece de fuontes]

L cunceito de Mais-balia fui ampregado por Karl para splicar la oubtençon de
lhucros cuntinos a partir de la sploraçon de la mano-de-obra. Ls duonhos de ls
meios de porduçon oubténen parte de sous lhucros pula sploraçon de l
trabalhador.[parágrafo carece de fuontes]

Na obra Eideologie Almana, Marx apersenta cun cuidado ls pressupostos de sou
nuobo pensamiento. Ne l Manifesto Quemunista apersenta sue tese política básica.
Na Queston Judaica apersenta sue crítica relegiosa, que diç que nun se debe
apersentar questones houmanas cumo teológicas, mas las teológicas cumo questones
houmanas. I que afirmar ó negar la eisisténcia de Dius, son ambas teologie. L
punto de bista debe ser siempre l de ber las religiones cumo reflexones houmanas
fantasiosas de si mesmo, mas que repersenta la cundiçon houmana rial la que esta
submetido. Na Crítica al Porgrama de Gotha, Marx faç la mais stensa i
sistemática apersentaçon de l que serie ua sociadade socialista, inda que
siempre tente zbiar desse tipo de "feturologie", por nun ser rigorosamente
científica. An La Guerra Cebil na Fráncia, Marx supera todas las sues tendencias
jacobinas de antes, i defende claramente que solo cul fin de l Stado l
proletariado oufrece la si mesmo las cundiçones de manter l própio poder recén
cunquistado, i l fin de l Stado ye lhiteralmente l "pobo an armas", ó seia, l
fin de la "monopólio de la bioléncia" que l Stado repersenta. An L 18 Brumário
de Lhuís Bonaparte, yá stá ua perfunda análeze subre l terror de la "burocracie"
i cumo esta repersenta la camada camposina, que por sue propia cundiçon(cumo el
splica) ten tendéncias outoritárias.[parágrafo carece de fuontes]

Angels eiserceu seneficatiba anfluéncia subre las reflexones anteletuales de
Marx, percipalmente ne l ampeço de la associaçon antre ambos, período an que
Angels dirigiu la atençon de Marx para la Eiquenomie Política i la stória
eiquenómica de la Ouropa. Passado la muorte deste, Angels tornou-se nun solo l
ourganizador de ls muitos manuscritos ancumpletos i/ó inéditos lhegados, mas
tamien l purmeiro antérprete i sistematizador de las eideias de Marx. Angels
eigualmente se acupou, zde bien antes de l falecimiento de sou amigo, de redigir
sposiçones an tenermos populares de las eideias de Marx bisando facilitar sue
difuson.

An Miséria de l storicismo (1935, 1944), Karl Popper çcorda de Marx quanto a la
stória ser regida por lheis que, se cumprendidas, puoden serbir para se
antecipar l feturo. Segundo Popper, la stória nun puode oubedecer la lheis i la
eideia de "lhei stórica" ye ua cuntradiçon an si mesma. Yá an La sociadade
abierta i sous einimigos (1945), Popper afirma que l storicismo cunduç
necessariamente a ua sociadade "tribal" i "cerrada", cun total çprezo pulas
lhiberdades andibiduales.

Todabie hai dúbedas se Marx tenerie rialmente baseado sue teorie nun
"storicismo", ne ls tenermos colocados por Popper. Argumenta-se que Marx,
seguindo ua tradiçon inaugurada por Maquiable i Hobbes, busca ne ls antresses i
necidades cuncretas de l andebíduos, al lhongo de la Stória, la causa
fundamental de las açones houmanas - an ouposiçon a las eideias políticas i
morales abstratas. El nun parece supor que esta busca de rializaçon de antresses
tenga cunsequéncias predetreminadas. Tal anterpretaçon, probablemente
anfluenciada pul eibolucionismo darwinista, na segese póstuma de l pensamiento
marxiano, ye creditada al "papa" de la Social-Democracie almana, Karl Kautsky,
ne l final de l seclo XIX. La anterpretaçon kautskista serie cuntestada, de
bárias formas, por Bernstein, Rosa Lhuxemburgo, Lenin, Trotsky i Gramsci, antre
outros.[sin fuontes?]

Popper cunsidra Marx cumo "nó-científico" tamien porque sue teorie nun ye
passible de cuntestaçon. Ua teorie científica ten que ser falseable - causo
cuntrário, ye ancluída ne l campo de las fés ó eideologies. Resta saber, ye
claro, se afirmaçones subre fatos stóricos, necessariamente solos, puoden ser,
ne ls tenermos de Popper, falsificables.

Ludwig bon Mises, an "Açon Houmana – un tratado de Eiquenomie" (1949),
demunstrou la ampossiblidade de se ourganizar ua eiquenomie ne ls moldes
socialistas, pula ouséncia de l sistema de précios, que funciona cumo
sinalizador als amprendedores acerca de las necidades de l cunsumidores. Mises
tamien refinou argumientos formulados por Eugen bon Böhn-Bawerk na obra "Marxisn
Unmasked: Fron Delusion to Çtrution".

Raymond Aron, an L ópio de l anteletuales, (1955) criticou de forma agressiba ls
anteletuales seguidores de Marx i cundenou la teorie de la reboluçon i l
detreminismo stórico.

Eric Boegelin talbeç seia un de l críticos mais seberos de Karl Marx. Ne l sou
lhibro “Reflexones Outobiográficas” relata que, anduzido pula óndia de antresse
subre la Reboluçon Russa de 1917, studou “L Capital” de Marx i fui marxista
antre agosto i dezembre de 1919. Mas, durante sou curso ounibersitário, al
studar deciplinas de teorie eiquenómica i stória de la teorie eiquenómica
daprendera l que staba errado an Marx.

Boegelin afirma que Marx comete ua grabe distorçon al screbir subre Heigel. Cumo
proba de sue afirmaçon cita ls eiditores de l Fruhschiften [Scritos de Mocidade]
de Karl Marx (Kröner, 1955), specialmente Siegfried Lhandshut, que dízen l
seguinte subre l studo feito por Marx de la “Filosofie de l Dreito” de Heigel:

Para Boegelin, al eiquibocar-se deliberadamente subre Heigel, Marx pretendia
aguantar ua eideologie que le permitisse apoiar la bioléncia contra seres
houmanos afetando andignaçon moral i, por esso, Boegelin cunsidra Karl Marx un
mistificador deliberado. Afirma que l charlatanismo de Marx reside tamien na
treminante recusa de dialogar cul argumiento etiológico de Aristóteles.
Argumenta que, ambora tenga recebido ua eicelente formaçon filosófica, Marx
sabie que l porblema de la etiologie na eisisténcia houmana era central para ua
filosofie de l home i que, se quejisse çtruir la houmanidade de l home fazendo
del un “home socialista”, Marx percisaba repelir a to custo l argumiento
etiológico.

Segundo Boegelin, Marx i Angels enuncian un çparate al ampeçáren l Manifesto
Quemunista cula afirmaçon categórica de que to la stória social até l persente
fui la stória de la luita de classes. Eilhes sabien, zde l coleijo, que outras
lhuitas eisistiran na stória, cumo las Guerras Médicas, las cunquistas de
Alexandre, la Guerra de l Peloponeso, las Guerras Púnicas i la spanson de l
Ampério Romano, las quales decididamente nada tubírun de luita de classes.

Finalmente, ua queston de orde prática, ampeçada décadas atrás, fui suscitada
pul stalinismo, notadamente ls spurgos, ls gulags i l genocídio na antiga Ounion
Sobiética, que tubírun grande repercuson subre l pensamiento marxista ouropeu i
ls partidos quemunistas oucidentales. Çcutie-se até que punto Marx poderie ser
respunsablizado pulas defrentes "lheituras" de sue obra (i respetibos eifeitos
colaterales) ó se tales práticas serien resultantes dua bison deturpada de las
eideias marxianas. Cul final de la guerra frie, l debate tornou-se menos
polarizado. Todabie la çcuson acerca de l feturo de l capitalismo - ó de la
Houmanidade - prossegue.[sin fuontes?]



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Rodrigues

José Rodrigues de Carvalho (Lhisboua, 16 de Júlio de 1828 — Lisboua, 19 de
Outubre de 1887) fui un pintor pertués de la época romántica. Cunsidrada la sue
obra mais famosa, L ciego rabequista, pintada an 1855, fui eisibida na Sposiçon
Ounibersal de Paris an 1855 i na Sposiçon Anternacional de l Porto an 1865,
cunquistando l segundo lugar.

José Rodrigues, filho de Apolinário José de Carvalho i de Maria Leonarda, fui
batizado na S. João da Praça a 21 de Setembre de 1828, tenendo cumo padrino José
Rodrigues.

José Rodrigues (cul mesmo nome de l padrino) tubo cinco armanos, bibiu an
Lisboua, la morada queda na Rue de ls Bacalhoeiros, i casou an 1863 cun D. Maria
José Rodrigues, filha de José Rodrigues da Rocha, de la qual tubo trés filhos
(António Ribeiro Rodrigues, Teresa de Jesus Rodrigues i Matilde Leonor
Rodrigues).

Antes d'antrar pa la Academie de las Guapas-Artes (cumbento de S. Francisco)
cumo aluno beluntairo an 1841, deixou ua stampa datada de 1840. An birtude de
tener na Academie un colega houmónimo, pediu oufecialmente la reduçon de l sou
nome pa "José Rodrigues".

Als catorze anhos d'eidade, ne l cuncurso de zeinho stórico, ganhou un prémio na
cópia de baixo-relebo, passando d'aluno beluntairo a aluno ourdinairo. Desse
anho (1842) eisiste inda ua stampa assinada i datada.

An 1843, na sposiçon d'obras d'alunos, apersentou l zeinho de l baixo-relebo,
tenendo sido premiados nesse anho Miguel Ângelo Lupi, Angelino da Cruz Castro e
Silva, António José Lopes Júnior i Ernesto Gerard.

Ne l'anho letibo de 1845/1846 recebiu un prémio, tenendo passado pa l'ansino
superior na aula de pintura stórica.

José Rodrigues tubo cumo cun deciplos João Pedro Monteiro (Monteirinho),
Francisco Augusto Metrass, Tomás da Anunciação, João Cristino da Silva , Joaquim
Pedro de Sousa, António José Patrício i outros.

Ne l cierta me trienal de 1849, recebiu de las manos de la reina D. Marie II, la
medalha d'ouro.

Na cunferéncia de Agosto de 1849, la Academie premiou l quadro de José Rodrigues
Apariçon de l Anjo San Gabriel al profeta Daniel, cula medalha d'ouro.

Na sposiçon promobida pula Associaçon Andustrial Portuense, José Rodrigues
oubtubo la medalha de prata cun çtinçon.

Al lhargo de la sue bida, an beç de poder pintar las obras que zeiaba, tubo
necidade de pintar retratos para subrebibir, fato que l tornou nun home
melancólico i malo. Dou aulas ne l mosteiro de las donas eirlandesas de l
Bun-Sucesso, ne l coleijo de S. José de las Domenicanas de S. Demingos de
Benfica, antre outros locales.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Jonh_Lennon

John Winston Ono Lennon MBE (Liberpol, 9 d'outubre de 1940 — Nuoba Iorque, 8 de
dezembre de 1980) fui un músico, cumpositor, scritor i atebista británico an
fabor de la paç.

John Lennon ganhou notoriadade mundial cumo fundador de l grupo de rock
británico The Beatles. Na época de l'eisisténcia de ls Beatles, John Lennon
formou cun Paul McCartney l que serie ua de las mais famosas duplas de
cumpositores de todos ls tiempos, la dupla Lennon/McCartney. John Lennon fui
casado cun Cynthia Powell, i culha tubo l filho Julian. An 1966, conheciu
l'artista plástica japonesa Yoko Ono. An 1968, Lennon i Yoko porduziran un álbun
spurmental, "Unfenished Music Ne l.1: Two Birgines ", que causou cuntrobérsia
por apersentar l casal znudo, de frente i de cuostas, na cápia i cuntracapa. A
partir deste momiento, John i Yoko ampeçarian ua parcerie artística i amorosa.
Cynthia Powell pediu l dibórcio ne l mesmo anho, alegando adultério. An 1969, l
casal se casou nua cerimónia pribada ne l rochedo de Gibraltar. Ousórun la
repercusson de sou casamiento para dibulgar un eibento pula paç, chamado de "Bed
in", ó "John i Yoko na cama pula paç", cumo un resultado prático de sue
luna-de-mel, rializada ne l Hotel Hilton, an Amsterdana. Ne l final de l mesmo
anho, Lennon quemunicou als sous parceiros de banda que staba deixando ls
Beatles. Inda ne l mesmo período, Lennon debolbiu sue medalha de Nembro de l
Ampério Británico a la Reina Eilizabeth, cumo ua forma de protesto contra
l'apoio de l Reino Ounido a la guerra de l Bietname, l'ambolbimiento de l Reino
Ounido ne l cunflito de Biafra i "l fraco zambolbimiento de Cold Turkey nas
paradas de sucesso".

An 10 d'abril de 1970, Paul McCartney anunciou ouficialmente la fin de ls
Beatles. Antes desso, John Lennon habie lançado outros dous álbuns spurmentales,
"Life with liones" i "Wedding albun". Tamien lançara l cirne "Cold Turkey" i l
çco al bibo "Libe peace in Toronto", creditados a la banda "Plastic Ono Band",
cula participaçon de Eric Claton. Ne l final de l'anho, sal l purmeiro çco
tierra de Lennon, passado la fin de ls Beatles: John Lennon/Plastic Ono Band,
que cuntou cula participaçon de Ringo Starr, Yoko Ono i Klaus Bormann.

Durante la década de 1970, John i Yoko ambolbírun-se an bários eibentos
políticos, cumo promoçon a la paç, puls dreitos de las mulhieres i trabalhadores
i tamien eisigindo la fin de la Guerra de l Bietname. Sou ambolbimiento cun
líderes de la strema-squierda stadunidense, cun Jerry Rubin, Abbie Hoffman i
John Sinclair, para alhá de sou apoio formal al Partido de ls Panteras Negras,
dou ampeço a ua perseguiçon eilegal de l gobierno Nixon al casal. A pedido de l
Gobierno, la Eimigraçon dou ampeço a un porcesso de stradiçon de John Lennon de
ls EUA, que durou cerca de trés anhos, período an que John quedou apartado de
Yoko Ono por 18 meses, antre 1973 i 1975.

Passado reconceliar-se cun Yoko, bencer l porcesso d'eimigraçon i cunseguir l
Gren Card, Lennon decidiu afastar-se de la música para dedicar-se a la criaçon
de sou filho Sean Taro Ono Lennon, nacido ne l mesmo die de sou anibersairo, an
1975. L casal boltou als stúdios an 1980 para grabar un nuobo álbun, Double
Fantasy, lançado an nobembre. Era cumo un recomeço. Mas an 8 de dezembre de l
mesmo anho, John fui assassinado an Nuoba York por Mark David Chapman, quando
retornaba de l stúdio de grabaçon junto cula mulhier.

Dentre las cumposiçones de çtaque de John Lennon (creditadas la Lennon/
McCartney) stan "Help!", "Strawberry Fields Foreber" i "All You Ned Is Lobe",
"Rebolution", "Lucy in the Sky with Diamonds", "Come Together", "Across the
Ouniberse, "Don't Let Me Down" i na carreira tierra "Eimagine", "Anstant
Karma!", "Happy Xmas (War is Ober)", "Woman", "(Just Like) Starting Ober" i
"Watching the Whels".

An 2002, John Lennon antrou an uitabo lugar nua pesquisa feita pula BBC cumo ls
100 mais amportantes británicos de todos ls tiempos.

John Winston Ono Lennon naciu an 9 d'outubre de 1940 an Liberpol, Anglaterra,
único filho de Alfred "Alf" Lennon (1912-1976) i Julia Lennon (1914-1958) (cujo
subrenome de solteira era Stanley). Ls sous prenomes fúrun ua houmenaige al abó
paterno John "Jack" Lennon i al purmeiro-menistro británico a la época Winston
Churchill. Sou pai, Alf Lennon, trabalhaba na marina mercante durante la Segunda
Guerra Mundial i mandaba frequentemente denheiro pa a mulhier i l filho que
bebian an Liberpol na 9 Newcastle Road. L denheiro parou de benir quando Alf
zertou.

Passado ser mui criticada pula família Stanley a respeito de cuntinar casada i
"bibir an pecado" cun Bobby Dykines, i la cunsidrable presson de sue armana Mary
"Mimi" Smith (que por dues bezes cuntatou l Serbício Social de Liberpol
reclamando por John tener que drumir na mesma cama que l casal Julia i Bobby)
Julia deixou l filho als cuidados de Mimi. An 1946, Alfred besitou la casa de
Tia Mimi i lebou John até Blackpol i secretamente planeou eimigrar pa la Nuoba
Zelándia cul garoto. Passado l fracasso de sue tentatiba, Alfred largou l nino
cun Julia i nun mantebe cuntato cun John até l'ampeço de la Beatlemania, quando
eilhes se rencontrórun.

Julia pegou outra beç John i lebou-lo para sue casa matriculando-lo nua scuola
local, mas poucas sumanas depuis eilha debolbiu-lo la Tia Mimi. Julia mais tarde
cumprou para John sue purmeira guitarra. Cumo John tenie deficuldades an
daprender acordes, Julia ansinou-los usando un banjo i un ukelele que éran
strumientos mais simples.

John studou na Dobedale County Primary Schol até passar ne l'eisame Eileben-Plus
(ó 11 +). Cierta beç, el citou un acuntecimiento qu'acunteciu na scuola: "Quando
you tenie 5 anhos, mie mai siempre me dixe que la felicidade era la chabe pa la
bida. Quando you fui pa la scuola, me preguntórun l que you querie ser quando
crecisse. You screbi “feliç”. Eilhes me dezírun que you nun antendi la pregunta,
i you les dixe qu'eilhes nun antendian la bida." De 1952 la 1957, el studou na
Quarry Bank Grammar Schol an Liberpol, adonde quedou coincido puls sous zeinhos
i pulas sues mímicas. Nessa scuola, an 1956, el fondou ua banda de rock chamada
The Quarrymen, que darie ourige als Beatles.

An 15 de júlio de 1958, passado ua bejita, Julia morriu atropelada por un
policial, Eric Clague, que dirigie bébado. Debido a esse fato, Paul i John
acabórun se tornando mais próssimos, pus Paul tamien perdiu la mai mui moço,
tenendo el 14 anhos quando eilha morriu, de cáncaro.

John era un aluno porblemático na scuola, i mesmo assi fui aceito na Liberpol
College of Art. Fui nesta scuola qu'el conheciu sue fetura mulhier Cynthia
Powell i fizo amisade cun Stuart Sutcliffe. Debido a la grande amisade formada,
an 1960, Stuart antrou para sue banda de rock cumo cuntrabaixista i tiempos
depuis abandonou la banda para se casar cun ua almana an Hamburgo. Stuart morriu
an 1962, als 21 anhos d'heimorragie cerebral.

Lennon fondou ls Quarrymen an 1956, einicialmente ua banda de skiffle (ritmo que
fazie sucesso na Anglaterra na época) cun sou melhor amigo na época, Pete
Shotton. Lennon cantaba i tocaba guitarra anquanto Shotton tocaba ua tábua de
labar roupas (l skiffle usaba esse strumiento para dar un sonido rítmico a las
cançones). Na berdade, quando la banda fui formada eilha se chamou "The Black
Jacks", nome que durou solo ua sumana i fui sustituído por The Quarrymen an
houmenaige la scuola que ls garotos studában. Para ancorporar l grupo fúrun
chamados Eric Griffths (biolon), Bill Smith (baixo amprobisado) i Rod Dabis
(banjo).

Ne l die 6 de júnio de 1956, Iban Baughan apersentou Paul McCartney la John
Lennon, passado Paul ber The Quarrymen tocar nua fiesta na Eigreija de St.
Peter. Paul demunstrou sues halbelidades cumo musiqueiro la John i fui cumbidado
a antrar pa la banda. An 1957, Paul McCartney mostrou la John sue purmeira
cumposiçon, "I'be Lost My Little Girl" (oubindo esto, John animou-se a cumpor
tamien). Bal lembrar que John tubo ua cierta relutáncia an chamar Paul pa la
banda, ua beç que Paul demunstrasse "talento demales", segundo até alguns
própios antegrantes de época, i sendo até mesmo melhor de l que Lennon na época,
causaba un cierto medo ne l moço de ser jogado de lado. Mas, l moço Lennon lougo
benceu essa relutáncia.

An 1958, John ampeçou a perder l'antresse pul skiffle, ampeçando a tocar mais
rock and roll. Rod Dabis que tocaba banjo saliu de l grupo i, an febreiro,
George Harrison antrou pa l grupo. Mais tarde, Stuart Sutcliffe (chamado tamien
de Stu) tamien antrou pa la banda cumo baixista. Ne l berano de l mesmo anho,
eilhes grabórun nun çco d'acetato de 78-rpn las cançones "That'll Be the
Day"(cumposiçon de Buddy Holly) i "In Spite of All the Danger" (cumposiçon de
McCartney i Harrison).

An 1960, la banda trocou de nome 5 bezes. Stu sugeriu l nome The Betles (ls
besouros) an houmenaige la banda The Crickets (ls grilos), de Buddy Holly.
Passado ua turné cun Johnny Gentle na Scócia, eilhes mudórun defenitibamente l
nome para The Beatles.

John era un çtaque na banda. Allan Williams agenciou alguns shows an clubes
noturnos de Hamburgo pa ls Beatles an 1960. Na época ls Beatles passórun a ser
formados por John Lennon (guitarra), Paul McCartney (guitarra), George Harrison
(guitarra), Stuart Sutcliffe (baixo) i Pete Best (baterie). La purmeira biaige
la Hamburgo treminou cula deportaçon de George (el era menor d'eidade).

Ne l die 21 de márcio de 1961, ls Beatles fazirun la purmeira dua série
d'apersentaçones ne l Cabern Club de Liberpol. Eilhes buoltórun la Hamburgo an
abril de l mesmo anho. Grabórun un çco acumpanhando Tony Sheridan na cançon "My
Bonnie". Stuart acabou abandonando la banda para se casar cula almana Astrid
Kirchherr i nun boltou mais la Liberpol.

Ne l die 9 de nobembre de 1961, Brian Eipstein biu ls Beatles pula purmeira beç
tocando ne l Cabern Club i mais tarde assinou un cuntrato para ampresariá-los.
Ne l die 31 de dezembre, eilhes fúrun la Londres tentar arrumar un cuntrato de
grabaçon cula Deca Records, mas fúrun çpensados. An abril de 1962, ls Beatles
buoltórun la Hamburgo para tocar ne l Star Club i recebírun l'ambora de la
muorte de Stu. Esso fui un choque para John que yá habie perdido sou tio George,
sue mai Julia i agora sou amigo Stu.

Finalmente, assinórun un cuntrato de grabaçon an 9 de maio de 1962 cula
Parlophone Records. George Martin, l perdutor musical de ls Beatles, sugeriu
qu'eilhes trocassen de baterista, l que fui feito cula antrada de Ringo Starr
tamien de Liberpol. Finalizaba-se anton la formaçon de ls Beatles cun John
Lennon (guitarra), Paul McCartney (baixo), George Harrison (guitarra) i Ringo
Starr (baterie). Paul McCartney passou a tocar baixo passado la salida de Stu.

An 5 d'outubre de 1962, ls Beatles lançórun sou purmeiro cirne cula cançon "Lobe
me De l". I ne l die 11 de febreiro de 1963, an solo un die, grabórun sou
purmeiro álbun Please Please Me. Nun demorou mui pa ls Beatles se tornáren un
grande sucesso na Anglaterra. I, cul posterior sucesso ne ls Stados Ounidos,
ampeçaba-se la beatlemania.

Na purmeira fase de l grupo, John era respunsable pula maiorie de las
cumposiçones de ls Beatles, mesmo eilhas sendo assinadas cumo dupla
Lennon/McCartney. Era eibidente sue liderança i maior pordutebidade musical na
banda. John Lennon tamien ampeçou a zambolber-se cumo letrista i cumpós alguas
cançones mais antimistas anfluenciadas por Bob Dylan cumo "I'm a loser" i
"You'be got to hide your lobe away". Durante la segunda fase de ls Beatles, John
rebelou-se cada beç mais un grande letrista. Antre sues cumposiçones stan "All
you ned is lobe", "Strawberry Fields Foreber", "La day in the life" i "Across
the Ouniberse" antre outras.

An 1966, John declarou que ls Beatles éran mais populares que Jasus Cristo. La
declaraçon fui mal recebida i John pediu çculpas, se splicando lougo depuis.

Debido a la muorte de l'ampresairo de ls Beatles, Brian Eipstein, an 1967, Paul
ampeçou a tomar l cuntrole subre la banda. L fracasso financeiro de la Apple
Corps, ampresa criada pula banda, la persença custante de Yoko Ono ne ls stúdios
de grabaçon i la percura cunflituosa dun nuobo ampresairo, fazirun cun que
percipalmente John i Paul tomassen lados oupostos. Durante las grabaçones l
clima staba cada beç mais tenso; An 1970, Paul McCartney anunciou la fin de ls
Beatles.

An 1966, junto cun sous colegas de banda, Lennon fui agraciado cula medalha de
la Orde de l Ampério Británico (MBE). An 1969, debolbiu sue medalha a la Reina,
an protesto contra la Guerra de l Bietname i contra l'ambolbimiento de l Ampério
Británico ne l cunflito de Biafra. Mesmo se tratando dua alta honrarie, l títalo
de Sir ye mais çtinto de l que l de Nembro de l Ampério, por se tratar dun
títalo nobeliárquico de mais alto balor, eiquibalente la "Cabalheiro de l
Comandante de l Ampério" (Knight of the Britsh Ampire). Solo Paul McCartney
recebiu la çtinçon, ne l'anho de 1997, por esso, ye ancorreto chamar Lennon i ls
outros nembros de la banda de "Sir".

John casou-se la purmeira beç an 23 d'agosto de 1962 cun Cynthia Powell. Eilha
staba prenha i, an 8 d'abril de 1963, eilhes tubírun un filho chamado Julian
Lennon (cujo nome de batismo fui John Charles Julian Lennon). Ne l'ampeço de l
sucesso de ls Beatles, ourientados pul ampresairo Brian Eipstein, eilhes
tentórun sconder l fato de John ser casado para nun magoar las fanas. Mas este
segredo nun durou mui tiempo.

Ne l die 9 de nobembre de 1966, John conheciu l'artista plástica japonesa Yoko
Ono. Yoko staba spondo nua galerie d'arte chamada Andica an Londres. Ambora Yoko
tubisse zde anton percurado John bárias bezes para pedir financiamiento para
outra sposiçon, eilhes mantenien un çtanciamiento. Solamente an 1968 ye que John
i Yoko ampeçórun un relacionamiento amoroso. Na época, Cynthia staba biajando i
quando çcubriu l causo de l marido pediu dibórcio, alegando anfidelidade.

Passado la separaçon de John i Cynthia, l camino quedou abierto para Yoko. John
lebou-la la grabaçones de l Álbun Branco de ls Beatles. L clima antre ls Beatles
yá nun staba de ls melhores i la persença de Yoko eilebou l clima pesado, pus
Paul McCartney i George Harrison nun la bian cun buns uolhos. L'amprensa i ls
fanas de ls Beatles chamában Yoko de feia, l que fizo que John declarasse qu'el
i eilha éran ua pessona solo.

Durante ls radadeiros anhos de ls Beatles, John i Yoko tornórun-se anseparables.
Eilhes aparecírun juntos na grabaçon de l Rock and Roll Circus de ls Rolling
Stones i protestórun juntos contra la guerra de l Bietname. Ne l die 20 de
márcio de 1969, eilhes se casórun an Gilbratar i na luna de mel promobírun l
famoso bed-in. Inda ne l mesmo anho, durante las grabaçones de l álbun/filme Let
it be, Yoko stubo persente.

Un pouco depuis de la separaçon de ls Beatles, l casal mudou-se para Nuoba
Iorque i ambolbírun-se an protestos antiguerras. An 1973, se separórun i John
ampeçou a bibir cun ua nuoba mulhier, May Pang. Passado la reconceliaçon de John
i Yoko, ne l die 9 d'outubre de 1975, eilhes tubírun un filho chamado Sean
Lennon, (nacido Sean Taro Ono Lennon). John abandonou la carreira para
dedicar-se mais al filho i permaneciu al lado de Yoko até quando morriu.

Yoko Ono fui i inda ye tachada por muitos fanas de ls Beatles cumo ua de las
percipales causas de la separaçon de l grupo. Por outro lado, sous defensores
alegan que Yoko ye atacada por nun fazer parte dua padron de beleza oucidental.
Argumentan que Yoko stimulou John a tener ua atitude mais preacupada cun
porblemas sociales (guerra, bioléncia, política, etc.), stimulou sou talento
artístico pa la banguarda i l lebou a bibir mais antensamente sue bida pribada
cul filho i la família. Yoko Ono lançou bários çcos durante ls anhos 1970 i
1980, i ye cunsidrada por muitos ua precursora de mobimientos artísticos de
banguarda i tamien na música pop, cumo new wabe i l punk. Ne ls anhos 2000,
alguas de sues músicas fúrun remixadas por DJ's i fazirun sucesso nas pistas de
beilça ne l mundo to. Yoko ye ua figura polémica antre ls fanas de l cantor i
músico, mas bibeu al sou lado i l'acumpanhou até la fin, recebindo einúmaras
declaraçones d'amor de John até sue muorte.

Junto la Yoko Ono, John ampeçou sue carreira tierra mesmo inda fazendo parte de
ls Beatles, mas sin mui sucesso. El lançou l purmeiro álbun, Two Birgins, an
nobembre de 1968. Two Birgines era un álbun spurmental i que trouxe grabaçones
caseiras. La cápia de l álbun causou polémica, pus ls dous aparecírun znudos. Un
més antes de l lançamiento de l álbun, eilhes fúrun presos pula polícia por
porte de drogas.

Passado l casamiento an Gibraltar, an márcio de 1969, eilhes rializórun l
purmeiro "Bed-in fur Peace" ne l hotel Hilton an Amsterdan, ne ls Países Baixos.
"Bed-anes" era cunferéncias d'amprensa an fabor de la paç, rializados nua cama
d'hotel. L mobimiento nun fui bien aceito pula amprensa i eilhes acabórun sendo
ridicularizados por eilha. An maio de l mesmo anho, lançórun l segundo álbun
Life With The Liones i rializórun l segundo "bed-in", nun hotel de la cidade de
Montreal, Canadá, adonde grabórun la cançon "Gibe Peace la Chance" que se
tornarie mais tarde an hino a fabor de la paç.

Inda an 69, lançórun l cirne cula cançon "Gibe Peace la Chance". An outubre, fui
la beç de l cirne cula cançon "Cold Turkey" i an nobembre, l álbun chamado
Wedding Albun. John quijo lançar la cançon "Cold Turkey" an cirne culs Beatles,
mas cumo eilhes nun stában çpuostos l'ancluí-la nun cirne, el la grabou solico
cun Yoko.

John debolbiu sue MBE (Nembro de l Ampério Británico) qu'el habie recebido de la
reina Eilizabeth II, ne l més de nobembre de 1969, an protesto contra
l'ambolbimiento británico na guerra de l Biafra i contra l'apoio dado als Stados
Ounidos na guerra de l Bietname.

El fui cumbidado a participar junto la Yoko Ono de l Rock'm Roll Rebibal Cuncert
de Toronto que cuntou cula participaçon, antre outros, de Chuck Berry i Little
Richard. L show fui rializado an setembre de 1969, i birou l álbun tierra de
John, Libe Peace in Toronto. La banda qu'acumpanhou John Lennon ne l show
ancluiu Eric Claton na guitarra Klaus Borman(antigo amigo de la época de
Hamburgo)ne l baixo, i Allan White na baterie (antegrante de la banda de rock
Yes).

Passado la separaçon de ls Beatles, John lançou sou álbun John Lennon Plastic
Ono Band an dezembre de 1970. Era l purmeiro álbun tierra oufecial depuis de ls
trés álbuns spurmentales i de l álbun al bibo lançados anquanto inda staba ne ls
Beatles. Na época, John i Yoko participában de la terapie primal de l Dr. Arthur
Janob an Los Angeles. Atrabeç de la terapie, John tentou lidar cun sous traumas
de l'anfáncia (abandono, eisolamiento i muorte). De buolta la Anglaterra, John
chamou l perdutor Phil Spetor i ampeçou las grabaçones de l álbun. Participórun
de l álbun l'ex-beatle Ringo Starr, para alhá de Billy Preston i Alan White,
feturo nembro de l Yes. John Lennon fala de l'abandono de la mai i de l pai na
cançon "Mother". Na cançon "God" John diç la famosa frase "L suonho acabou" an
refréncia als Beatles, i afirma inda nun acraditar ne ls Beatles nin an Jasus.

An 1971, John atinge l sucesso cul álbun Eimagine. La faixa-títalo faç mui
sucesso i torna-se un hino de la paç ne l mundo anteiro. Neste álbun, John ataca
l'ex-parceiro musical, Paul McCartney cula cançon "How de l you slep?". Na
cançon, John acusa Paul de fazer "cançon muzak" (cançones que son tocadas an
eilebador) i diç que la única cousa que Paul screbiu bien fui la cançon
"Yesterday", i que zde qu'abandonou ls Beatles que las sues cançones son
zeinteressantes ("The only thing you done was yesterday and since you're gone
you're just another day"). John alegou que Paul siempre l'atacaba sutilmente an
sous çcos (Paul admitiu que tenie feito refréncias la John ne l çco Ran) i que
"How de l you slep?" era ua repuosta a essas probocaçones. Paul, muitos anhos
depuis, respunderie als muitos críticos que l'acusában de fazer "Silly Songs"
cula cançon "Silly Lobe Songs". "Jealous Guy" fui ouriginalmente cumpuosta por
John an 1968, tenie ua letra defrente i se chamaba "Child of Nature". Ls Beatles
até chegórun l'ansaiá-la pa l álbun duplo The Beatles, mas eilha acabou quedando
de fura de l mesmo. "Gimme Some Thruth" fui grabada culs Beatles durante las
sessones de Let it Be, mas tamien quedou de fura de l álbun Let it be. George
Harrison tocou guitarra na cançon "How de l you slep?". Yoko participa de l
álbun cumo co-perdutora, para alhá de ser co-outora de la cançon "Oh My Lobe",
ua de las mais guapas de l çco. John benerie a dezir, pouco antes de sue muorte,
que parte de la letra de "Eimagine" era de Yoko, anque el nun haber creditado la
parcerie a a mulhier. L álbun atingiu l purmeiro lugar nas paradas de sucesso
amaricana i anglesa.

An 1971, John i Yoko mudórun-se para Nuoba Iorque, ne ls Stados Ounidos i ne
l'anho seguinte rializórun l álbun Some Eiquipa in New York City, cun cançones
del i de Yoko. Na época, John recebie an sue casa bários atebistas i criticaba
la postura política de l persidente amaricano Richard Nixon. Anhos mais tarde, l
FBI cunfessou qu'ambestigaba la bida de John por causa de sou ambolbimiento
político. L álbun tamien trazie cançones de postura anti-racial, contra la
brutalidade policial i anti-seisista cumo na cançon "Woman is The Nigger of The
World" antre outros temas. La cançon chamada "Sunday Blody Sunday" era an
refréncia al demingo sangrento acuntecido na Irlanda. Ne l álbun fúrun ancluídas
alguas grabaçones al bibo, ua que trazie John nun show an Londres an 1969
ourganizado pula Unicef i outro grabado an Fillmore East an 1971 cun Frank Zappa
i The Mothers of Ambention.

An 1973, John lançou l álbun Mind Games que marca l'iníco de sue separaçon de
Yoko Ono, por eniciatiba deilha. John mudou para Los Angeles i tubo un causo cun
ua assistente, May Pang. Nesta época el afundou ne l'uso de l álcol i por bárias
bezes se ambolbiu an brigas i cunfusones. Un de sous mais frequentes
cumpanheiros de farra era l cantor Harry Nilsson, de quien el porduziu l çco
Pussy Cats. Mantenie siempre cuntato cun Yoko i querie buoltar para Nuoba
Iorque, mas a mulhier dezie inda nun ser l momiento.

An 1974, John inda cun May Pang, passou la maior parte de l tiempo an bebedeiras
cun amigos cumo Ringo Starr, Harry Nilsson i Keith Mon. Lançou neste anho l
álbun Walls And Bridges. Alcançou sucesso culas cançones "#9Drean" i "Whateber
Gets You Thru The Night", esta, cula participaçon de Eilton John ne l pianho i
bocalizaçon. Un més passado l lançamiento de l álbun, el participou de l show de
Eilton John ne l Madison Square Garden na cidade de Nuoba Iorque. I pouco tiempo
depuis, boltou a bibir cun Yoko Ono, largando May Pang. Bários anhos passado la
muorte de John Lennon, Yoko apagarie la boç de May qu'aparecie ne l coro de "#9
Drean".

Ne l'anho seguinte, John lançou l álbun Rock and Roll, qu'apersentaba sues
bersones cobers para rock antigos qu'oubia na sue adolescéncia. Cunseguiu fazer
sucesso cula cançon "Stand by Me" cumposiçon de Jerry Leiber, Mike Stoller i Ben
I. King.

Na época de la grabaçon de l álbun Rock'm Roll, Yoko angrabidou de John Lennon i
passado l nacimiento de l sou filho, Sean, John abandonou la carreira para se
dedicar al filho i la família. Inda an 1975, John ganhou l Gren card amaricano,
l que le dou dreito de permanecer morando ne ls Stados Ounidos, mesmo sendo
strangeiro.

Passado cinco anhos de recluson, an 1980, John Lennon boltou a grabar un nuobo
álbun, Double Fantasy. Durante este período de recluson, John grabou algo an sue
casa i cumpós alguas cançones. L álbun fui debedido antre cançones de Lennon i
Yoko. An "(Just Like)Starting Ober", John faç refréncias a la sue buolta.
"Starting Ober" i "Woman" atingiran l purmeiro lugar nas paradas de sucesso.
Inda fazirun sucesso "Watching the Whels" i "Beautiful Boy", sucesso que fui
ampulsionado pula muorte de John Lennon.

Na nuite de 8 de dezembre de 1980, quando buoltaba pa l apartamiento adonde
moraba an Nuoba Iorque, ne l'eidifício Dakota, an frente al Central Park, John
fui abordado por un rapaç que durante l die habie le pedido un outógrafo nun LP
Double Fantasy an frente al Dakota. L rapaç era Mark David Chapman, un fana de
ls Beatles i de John, qu'acabou çparando 5 tiros cun rebólber calibre 38, ls
quales 4 acertórun an John Lennon. La polícia chegou minutos depuis i lebou John
na própia biatura pa l spital. L'assassino permaneciu ne l local cun un libro
nas manos, "L Apanhador ne l Campo de Centeno" de J.D. Salinger. John morriu
passado perder cerca de 80% de sou sangre, als quarenta anhos d'eidade. Lougo
passado l'ambora de la muorte de John Lennon, que correu l mundo, ua multidon se
juntou an frente al Dakota, cun belas i cantando cançones de John i de ls
Beatles. L cuorpo de John fui cremado ne l Semitério de Ferncliff, an Hartsdale,
cidade de l stado de Nuoba Iorque, i sues cinzas fúrun guardadas por Yoko Ono.

L assassino fui preso, pus permaneciu ne l local, sperando ls policiales
chegáren. Al antrar na biatura, pediu çculpas als policiales pul "trastorno
qu'habie causado". An sou julgamiento alegou tener lido an "L'apanhador ne l
Campo de Centeno" ua mensaige que dezie para matar John Lennon. Acabou sendo
cundenado a la prison perpétua i até hoije ye mantido nua cela apartada d'outros
presos, debido a las amenaças de muorte que recebiu. Segundo Chapman, l motibo
de l crime fúrun declaraçones de Lennon cunsidradas por Chapman cumo blasfémia,
cumo se declarar mais popular que Cristo i dezir an sues letras de músicas
cousas cumo nun acraditar an Jasus i dezir que todos eimaginassen que ls cielos,
an sentido spritual, nun eisistissen.

Passado la muorte de John, fui criado un memorial chamado Strawberry Fields
Foreber ne l Central Park, an frente al Dakota. Alguns çcos póstumos fúrun
lançados, cumo Milk and Honey, cun sobras de cançones de l çco Double Fantasy.
Bárias coletáneas i un çco chamado Acoustic fúrun lançados an 2005. Yoko Ono
admenistra todo l que se refire la John Lennon, sues cançones an carreira
tierra, sous bídeos i filmes.

Ne l die 4 de márcio de 1966, durante ua antrebista de John Lennon pa l London
Eibening Standard, feita pula jornalista Mauren Cleabe, trouxe muita polémica a
respeito de l Cristandade. John dixe: "L Cristandade bai zaparecer. Bai diminuir
i ancolher. (...) Nós, Beatles, somos mais populares de l que Jasus neste
momiento. Nun sei qual bai zaparecer purmeiro - l rock and roll ó l Cristandade.
Cristo nun era malo, mas ls sous çcípulos éran oubtusos i bulgares. Ye la
distorçon deilhes, que straga l Cristandade para mi."

Al ser publicada ne ls Stados Ounidos, l'antrebista causou polémica. L cinturon
bíblico norte-amaricano reagiu queimando ls álbuns de ls Beatles an praça
pública. Bárias staçones de rádio baniran las cançones de ls Beatles.

An 11 d'agosto de l mesmo anho, John Lennon dou ua cunferéncia l'amprensa an
Chicago dezindo: "Se tubisse dezido que la telebison era mais popular de l que
Jasus, naide tenerie ligado.(...) Nun sou anti-Dius, anti-Cristo ó
anti-religion. (...) Nun stou a dezir que séiamos melhores ó maiores, ó a
acumparar-mos la Jasus Cristo cumo pessona ó Dius ó seia l que fur. Dixe l que
dixe i staba errado - ó fui anterpretado erradamente." Depuis de passados 42
anhos de sue afirmaçon, Lennon fui perdoado pul papa Bento XBI an 2008.

La grabaçon de la cançon "Gibe Peace la Chance" an 1969 contra la Guerra de l
Bietname marca la trasformaçon de Lennon nun atebista antiguerra. Fui l'ampeço
dun porcesso que culminou an 1972, quando l'admenistraçon de l persidente
norte-amaricano Richard Nixon tentou deportá-lo de ls Stados Ounidos.

Quando John Lennon i Yoko Ono mudórun-se para Nuoba Iorque an agosto de 1971,
eilhes se tornórun amigos de líderes antiguerras cumo Jerry Rubin, Abbie
Hoffman, i outros, i planejórun un cuncerto nacional para que coincidisse cula
eileiçon persidencial de 1972. John Lennon tentarie cumbencer als moços a botar
contra la guerra, ó seia, a botar contra Nixon.

An 1971, John Lennon cantou ne l cuncerto Fre John Sinclair an Ann Arbor.
Sinclair era un atebista antiguerra preso por dieç anhos por portar dous
cigarros de maconha. John Lennon i Yoko Ono aparecírun ne l cuncerto assi cumo
Stebie Wonder i outros músicos, mais ls atebistas radicales Jerry Rubin i Bobby
Seale de ls Panteras Negras.

An 1972, John dou antrebista al Mike Douglas Show, falando contra la Guerra de l
Bietname. Nixon deixou la Casa Branca passado l scándalo de Watergate. An 1975,
John Lennon cunseguiu finalmente sou gren card. Passado sue muorte an 1980, l
FBI admitiu té-lo ambestigado.

Phelip Norman screbiu la biografie: "John Lennon - La Bida", L libro mostra
retrata un sujeito anseguro, a las bezes biolento i benenoso, para alhá de
criatibo, talentoso, bondoso i corajoso.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Jacques_Cartier

Modelo:Anfo/Biografie Jacques Cartier (Saint-Malo, Eille-eit-Bilaine, 31 de
Dezembre de 1491 - Saint-Malo, Ille-eit-Bilaine, 1 de Setembre de 1557) fui un
splorador francés. Quedou coincido pulas sues trés biaiges al Canadá an busca de
ouro.

Ye-le creditada la çcubierta de la Ilha de l Príncepe Eduardo, de la Ilha
Anticosti, de l Riu San Lourenço i tamien la region de Hochelaga (atual
Montreal), habitada puls Wendats i outras tribos.

Cartier caturou i fizo eisames ne ls filhos de l xefe Wendat, Donnacona, i
lebou-los para ua biaige a la Fráncia. An sue segunda biaige (1535-1536)
trouxe-los de buolta, mas caturou l xefe Donnacona i lebou-lo cunsigo, tenendo
l'andígena benido a falecer, an pouco tiempo, na Fráncia. Esta spediçon resultou
na çcubierta de l riu San Lourenço, la mais amportante passaige pa l'anterior de
l cuntinente.

An birtude de las sues biaiges, la Fráncia inda se faç persente na region leste
de l Canadá até als dies d'hoije.

Jacques Cartier naciu an 1491 an Saint-Malo, l porto ne l stremo norte de la
cuosta leste de la Bretanha. Cartier, qu'era un marinheiro respeitable, melhorou
sou status social an 1520 al se casar cun Mary Catherine ç Granches, nembro dua
família cunceituada. Sou buono nome an Saint-Malo ye reconhecido por custar
frequentemente de registros de batismo cumo padrino ó testemunha.

An 1534, l'anho an que l Ducado de la Bretanha fui formalmente ounido a la
Fráncia ne l Édito de la Ounion, Cartier fui antroduzido al rei Francisco I por
Jean le Beneur, bispo de Saint-Malo i abade de Monte Saint-Michel, ne l Manoir
de Brion. L rei yá tenie cumbidado (ambora nun formalmente comissionado) l
splorador florentino Giobanni de la Berrazzano para splorar la cuosta leste de
la América de l Norte an nome de la Fráncia an 1524. Acradita-se que Cartier
tenga acumpanhado de la Berrazzano nesta spediçon, que splorou la cuosta de la
Carolina de l Sul até Nuoba Scócia, i ilhas cumo Tierra Nuoba. An outra biaige
eilhes fúrun al Brasil. Le Beneur citou essas biaiges a la Tierra Nuoba i al
Brasil cumo proba de la capacidade de Cartier de "liebar ls nabios pa la
çcubierta de nuobas tierras ne l Nuobo Mundo".

An 1534, Cartier puso-se a nabegar sob ua comisson de l rei, na sperança de
çcubrir un camino pul oucidente pa ls ricos mercados de la Ásia. Mos tenermos de
l comissionamiento, sue finalidade era "çcubrir alguas ilhas i tierras adonde se
diç qu'ua grande cantidade d'ouro i outras cousas preciosas se ancontran". Lebou
binte dies para nabegar pul ouceano. A partir de 10 de maio de l mesmo anho,
splorou partes de l'ilha de Tierra Nuoba, árias de las atuales porbíncias
canadianos de l Atlántico i de l Golfo de St. Lawrence. Durante ua parada an
Îles aux Oiseaux (Ilhas de ls Páixaros, atual santuairo federal de páixaros
Rochers-aux-Oiseaux, la nordeste de Ilha Brion nas Ilhas de la Madalena), sue
tripulaçon abatiu cerca de 1000 abes, la maiorie deilhas araus-gigantes (hoije
zaparecidas). Ls dous purmeiros ancuontros de Cartier cun aborígenes ne l
Canadá, ne l lado norte de la Baía de Chaleurs, mui probabelmente ls mi'kmaq,
fúrun brebes, mas algua negociaçon tenerie ocorrido. Sou terceiro ancuontro tubo
lugar nas bordas de la Baía Gaspé cun un grupo de iroquoianes de San Lourenço,
adonde an 24 de júlio Cartier fixou ua cruç de 10 metros culas palabras "Biba l
rei de la Fráncia" i tomou posse de l território an nome de l rei. La mudança de
ánimo fui ua clara andicaçon de que ls iroquoianes habien antendido las açones
de Cartier. Eiqui el sequestrou ls dous filhos de sou comandante. Cartier
screbiu que le dezírun mais tarde qu'esta region adonde fúrun caturados (Gaspé)
fui chamada por eilhes de Honguedo. L comandante de ls natibos finalmente
cuncordou qu'eilhes poderien ser liebados, sob la cundiçon de que retornassen
cun perdutos ouropeus para comercializar. Cartier retornou a la Fráncia an
setembre de 1534, cierto de que tenie chegado na cuosta asiática.

Jacques Cartier partiu para ua segunda biaige an 19 de maio de l'anho seguinte,
cun trés nabios, 110 homes i ls dous natibos. Alcançando l San Lourenço, nabegou
riu arriba, pula purmeira beç, i chegou a la capital iroquoian de Stadacona,
adonde l xefe Donnacona gobernaba.

Jacques Cartier deixou sous percipales nabios nun porto próssimo la Stadacona i
usou sou pequeinho nabio para prosseguir riu arriba i bejitar Hochelaga (hoije
Montreal), adonde chegou an 2 d'outubre de 1535. Hochelaga era mui mais
ampressionante de l que la pequeinha i miserable aldé de Stadacona, sendo que
mais de 1.000 iroquoianes chegórun a la beira de l riu para cumprimentar ls
franceses. L lugar de sue chegada fui seguramente eidantificado cumo ne l'ampeço
de l Salto Sainte-Marie - adonde hoije ancontra-se arguida la Puonte Jacques
Cartier. La spediçon nun pudo ir adelantre, pus l riu staba bloqueado por
corredeiras. Cartier staba tan cierto que l riu era l Passaige de l Noroiste i
que las corredeiras éran todo l que staba ampedindo-lo de nabegar pa la China,
que las corredeiras i la cidade que mais tarde creciu acerca deilhas benirun a
ser chamadas cunforme la palabra francesa pa la China, La Chine: las Corredeiras
Lachine i de la cidade de Lachine.

Durante este ambierno, Cartier cumpilou ua espece de dicionairo geográfico,
qu'ancluiu bárias páiginas subre ls questumes de ls natibos, an special sou
hábito d'ousar solo polainas i tangas, mesmo ne l'auge de l'ambierno.[sin
fuontes?]

De meados de nobembre de 1535 a meados d'abril de 1536, la frota francesa staba
cungelada na foç de l Riu Saint-Charles, sob la peinha de Quebec. L carambelo
subre l riu tenie ua spessura superior a 1,8 metros, cun niebe de 1,2 m de
perfundidade. Para alhá desso, acunteciu un surto de scorbuto — purmeiro antre
ls iroquoianes, i depuis antre ls franceses. An sou diairo, Cartier afirma qu'an
meados de febreiro "de ls 110 que éramos, nin dieç stában bien l suficiente para
ajudar ls outros, ua cousa lamentable de ber". Cartier stimou que l númaro de
índios muortos fui de 50.

Un de ls natibos que subrebibírun fui Don Agaya, filho de l xefe qu'habie sido
liebado pa la Fráncia ne l'anho anterior. Durante ua bejita amigable por
Domagaya pa l fuorte francés, Cartier anquiriu i daprendiu cul qu'ua mistura
feita dua arble coincida cumo annedda (probabelmente thuja ocidentalis) poderie
curar l scorbuto. Este remédio probabelmente salbou la spediçon de la çtruiçon,
permitindo que 85 franceses subrebibessen al ambierno.

Pronto para buoltar a la Fráncia ne l'ampeço de maio de 1536, Cartier decidiu
liebar l xefe Donnacona a la Fráncia, para qu'el podisse relatar pessonalmente l
cunto dun paíç mais al norte, l chamado "Reino de Saguenay", que cunforme se
dezie staba cheno d'ouro, rubis i outros tesouros. Depuis dua árdua biaige
çcendo l riu San Lourenço i un período de trés sumanas atrabessando l Atlántico,
Cartier i sous homes chegórun an Saint-Malo an 15 de júlio de 1536, cuncluindo
la segunda biaige, que durara 14 meses i qu'era para ser la biaige mais rentable
de Cartier.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Guerras_Napole%C3%B3nicas

Guerras Napoleónicas ye la zeignaçon de l cunflito armado que se stendiu de 1799
la 1815, oupondo la quaije totalidade de las naciones de la Ouropa a Napoleon
Bonaparte, hardeiro de la Reboluçon Francesa i ditador melitar.

Napoleon chegou al poder cumo 1 °Cónsul (1799) benido a ser coronado amperador
de la Fráncia, an 1804, sob l títalo de Napoleon I. A partir de 1807 cunduziu l
goberno sin atender als Cuorpos Lhegislatibos i cun caratelísticas outoritárias,
amperiales i spansionistas.

Las guerras, la percípio lhocalizadas cumo cunflitos antre soberanos,
tornórun-se guerras nacionales a partir de la resisténcia popular de Spanha i
Pertual (Guerra Peninsular) als ambasores napoleónicos. Cul apoio de la
Grana-Bretanha, las naciones ouropeias, derrotadas an sucessibas coligaçones,
acabórun por se ampor la Napoleon na Batailha de Waterloo (1815).

A seguir a las guerras de la Purmeira i Segunda Coligaçones contra la Fráncia,
durante i lhougo apuis de la Reboluçon Francesa, formou-se ua Terceira Coligaçon
an 1804. La eideia desta coligaçon era tentar detener las crecentes ambiçones de
l gobernante francés, Napoleon Bonaparte, que an Maio de 1804 recebira l títalo
de amperador. Las açones de Napoleon porbocórun ua nuoba antrada de la
Grana-Bretanha na guerra, lhougo seguida pula Áustria, Nápoles, Rússia i Suécia.
La Spanha era anton aliada de la Fráncia.

Napoleon ourganizou ua einorme frota para atacar la Anglaterra, mas an Outubre
de 1805 ua squadra británica comandada por Horácio Nelson çtruiu ua fuorça
cumbinada franco-spanhola an Trafalgar, acabando cula amenaça francesa.

Napoleon lhançou ls sous eisércitos nun ataque a la Áustria, derrotando-la na
Batailha de Austerlitz an Dezembre de 1805. Ne l anho seguinte ambadiu la
Prússia i derrotou-la nas batailhas de Jena i Auerstadt. An 1807 fui la beç de
ls Russos na batailha de Friedlándia. An 1809, la Áustria boltou a la lhuita,
mas fui outra beç derrotada i oubrigada a fazer la paç.

Na península Eibérica, an 1807, Napoleon atacou Pertual i, an 1808, la Spanha,
nomeando l sou armano José Bonaparte cumo rei de Spanha. Ls pobos eibéricos
reboltórun-se i las tropas británicas zambarcórun an Pertual. Napoleon
forçou-las a ua retirada para la Corunha, ne l norte de Spanha. Arthur
Wellesley, más tarde duque de Wellington, tomou anton l comando aliado na Guerra
Peninsular. Anquanto las fuorças de guerrilha i ls eisércitos spanholes
çgastában ls franceses i oubrigában Napoleon a mantener un einorme eisército na
Spanha, l eisército pertués, recustituído i aliado als británicos sob l comando
de Wellington, cuncentrou la defesa de Pertual nas Linhas de Torres, cunduzindo
a la bitória subre ls franceses ne l Buçaco, Albuera, Salamanca, Badajoz, Ciudad
Rodrigo. An Maio de 1813, l eisército anglo-pertués ampeçou la lhibartaçon de
Spanha, oubtenida nas batailhas de Bitória i de l Pirinéus. Apuis de la chimpa
de Pamplona i San Sabastian, l eisército anglo-pertués atrabessou la frunteira
francesa i alcançou sucessibas bitórias an Nivelle, Nive i, finalmente,
Toulouse, la 10 de Abril.

Napoleon staba decedido la smagar la Rússia, que ambadiu cun seicientos mil
homes an Júnio de 1812. L que el nun sabie ye que ls russos habien abandonado
sue própia capital, lhebando decumientos gobernamentales amportantes, para alhá
de la família rial. L oubjetibo desso era criar ua armadilha para Napoleon, que
caiu neilha. Aquestumados a saquear cidades i usar ls alimentos persentes
neilhas, l eisército francés se deparou cula scassa porduçon agrícola i rigoroso
ambierno russo. Chegando an Moscobo, Napoleon speraba ancuntrar l czar para
poder oubrigá-lo a coroar Napoleon rei, mas ancontrou la cidade an chamas,
bazie. Anton, tomou Moscobo, mas ancuntrou-se cun falta de mantimientos i an
pleno Ambierno russo. Tubo de retirar, an meio la muorte de sous suldados por
heipotermie, fame i ataques de cossacos, perdendo la maiorie smagadora de ls
sous suldados. La Áustria, Prússia i outros stados almanes recomeçórun la
guerra, i an Outubre de 1813 ua fuorça cumbinada de russos, prussianos i
austríacos derrotou Napoleon na Batailha de Leipzig. Este abdicou an Abril de
1814 i fui eisilado para la ilha de Elba.

Las Guerras Napoleónicas repercutiran-se ne l Brasil a partir de la ambason de
la península Eibérica zde 1807.

Cula chegada de la Família Rial pertuesa al Brasil (1808), i la trasferéncia de
la Admenistraçon pa l Riu de Janeiro, l Príncepe Regente eimite l Decreto de
Abiertura de ls Portos a las Naciones Amigas, assinando-se an seguida ls
tratados de 1810: l Tratado de Aliança i Amisade i l Tratado de Comércio i
Nabegaçon, cula Anglaterra, cunsulidando la chubida daqueilha poténcia subre
Pertual i sous domínios ultramarinos.

An represália a la acupaçon de l território de Pertual cuntinental, las fuorças
pertuesas ambáden i acupan la Guiana Francesa (1809-1817), i ancorpóran la Banda
Ouriental (atual Uruguai) de l riu de la Prata.

An 1815, l Brasil fui eilebado a la cundiçon de "Reino Ounido la Pertual i
Algarbes", na antidade chamada Reino Ounido de Pertual, Brasil i Algarbes.

An Márcio de 1815 Napoleon scapou-se de la ilha de Elba i regressou a la
Fráncia. L rei francés, Luís XVIII, fugiu i Napoleon biu-se de nuobo ne l poder.
Reuniu-se a la priessa un eisército aliado, sob l comando de Wellington i de l
marechal prussiano Gebhard von Blücher, que derrotou Napoleon na Bélgica, an
Waterloo, an Júnio. Napoleon fui outra beç eisilado, agora para la ilha de Santa
Heilena, ne l Atlántico Sul, adonde morriu an 1821.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Guerra_Cebil_Spanhola

La chamada Guerra Cebil Spanhola fui un cunflito bélico deflagrado após un
fracassado golpe de stado dun setor de l eisército contra l gobierno legal i
democrático de la Segunda República Spanhola. La guerra cebil tubo ampeço an 17
de júlio de 1936 i terminou an 1° de abril de 1939, cula bitória de l rebeldes i
la anstauraçon dun regime ditatorial de carátener fascista, liderado pul general
Francisco Franco.

La derrubada temporária de l Bourbones absolutistas por Napoleon Bonaparte, an
márcio de 1808, la Guerra de Andependéncia contra la acupaçon francesa, la
abiertura de las Cortes de Cádiç, an 1810, i la proclamaçon de la Custituiçon
liberal de 1812 assinalan l zaparecimiento de l Antigo Regime spanhol, que,
durante l reinado de Carlos III, chegou a ser cunsiderado cumo un eisemplo de
Çpotismo Sclarecido. Durante to l seclo XIX i l ampeço de l seclo XX, inda assi,
la Spanha nun cunseguiu cumpletar, política i socialmente, la sue reboluçon
burguesa de forma a produzir ua anstitucionalidade liberal-democrática stable.

La eiquenomie spanhola tubo un crecimiento rápido zde l final de l seclo XIX até
al ampeço de l seclo XX. An special, las andústrias mineiras i metalúrgicas
lucrórun i spandiran-se enormemente durante la Purmeira Guerra Mundial,
fornecendo ansumos la ambos ls lados.

Antretanto, ls resultados disse crecimiento nun se refletiran an mudanças nas
cundiçones sociales. La agricultura, subretodo na Andaluzia, cuntinou an manos
de latifundiários, que deixában grandes stensones de tierra sin cultibar.
Somaba-se la esto la fuorte presença de la Eigreija Católica, que se opunha a
las reformas sociales i se alinhaba als antrisses de la eilite agrária.
Finalmente, la monarquia spanhola apoiaba-se ne l poder militar para mantener l
sou regime. L fin de la monarquia i l adbento de la república, an 1931, an nada
mudou esta cunfiguraçon política básica, cula agrabante de que Eigreija i
Eisército se mantibírun monárquicos i las tentatibas de golpe tornórun-se
custantes.

Cul crecimiento de la eiquenomie, creciu tamien l mobimiento operário. Após la
fundaçon de la purmeira sociadade operária an Varcelona (1840), l mobimiento
creciu i se spalhou pul paíç. Zde l ampeço, i principalmente na Catalunha, la
percipal region andustrial de Spanha, l anarquismo tornou-se la tendéncia
política más difundida antre ls operários. La percipal cunfederaçon sindical, la
CNT (Cunfederación Nacional del Trabajo), sob anfluéncia anarcossindicalista,
recusaba-se a participar na política partidária.

L choque antre classes ye frequente i biolento. Zde l fin de l seclo XIX até l
ampeço de l seclo XX, grupos de stermínio, cumo l Sindicato Libre, percuran
suprimir ls sindicatos atrabeç de l assassinato de l sous percipales militantes.
De l outro lado, grupos de militantes sindicalistas, cumo l famoso Nosotros,
tamien assassina relegiosos i andustriales suspeitos de apoiar l Sindicato
Libre. Ansurreiçones armadas, tanto de dreita cumo de squierda, ocorren cun
regularidade.

Cula renúncia de l ditador Primo de Ribera após ua óndia de scándalos de
corrupçon, l rei Alfonso XIII percurou restaurar l regime parlamentar i
custitucional. Fúrun cumbocadas eileiçones municipales an Abril de 1931 i,
ambora ls monarquistas tubíssen sido bitoriosos, ls republicanos cunquistórun la
maiorie nas grandes cidades. Prebendo ua guerra cebil, l rei Alfonso XIII prefre
abdicar i ye proclamada la Segunda República.

Nuobas eileiçones son cumbocadas para cumpor ua assembléia custituinte an Júnio,
que anstitui la separaçon antre Eigreija i Stado. Por este motibo, Alcalá
Çamora, xefe de l gobierno probisório, abdica.

Nuobas eileiçones acunten an Dezembre de 1931, nas quales la squierda sal
bitoriosa. Alcalá Çamora ye eileito persidente de la República i ancarrega
Manuel Azañla de Ourganizar un gobierno. L gobierno de la República nun cunsegue
abançar na reseluçon de la queston de las outonomies regionales, nin ne l
ancaminhamiento de la questones agrária i trabalhista. Na queston relegiosa, la
gobierno Azañla cediu moderadamente al sprito anticlerical que predominaba ne l
parlamiento, atrabeç de la disseluçon de la Cumpanha de Jasus na Spanha,
quedando preserbadas las demales ordes relegiosas, que inda assi fúrun proibidas
de dedicar-se al ansino. Cumpremido antre la dreita i la Eigreija - que bian la
laicizaçon de l Stado i de la eiducaçon de maneira mui negatiba - i la squierda
i ls anarquistas - ls quales cunsiderában las mesmas reformas ansignificantes -
l gobierno Azañla ye ancapaç de agradar la populaçon.

Cumo eiquenomie predominantemente agrário sportadora, la Spanha habie sido pouco
atingida pula Crise de 1929: l zamprego era pequeinho i l salário médio por die
trabalhado habie oumentado significatibamente ne ls purmeiros anhos de la
Segunda República. Este calecimiento de la eiquenomie aguçaba las tensones
sociales yá eisistentes, i culhas la aguda dibison político-eideológica de la
sociadade, que yá benie de l seclo anterior.

An maio de 1931, ls anarquistas ancendiórun la Eigreija de l Jesuítas na Calle
de la Flor, ne l centro de Madrid. An agosto de 1932, l general monarquista
Sanjurjo tenta dar un golpe, mas fracassa. Cundenado a la muorte, ye depuis
andultado, cuntinando a cunspirar na prison.

An 1933, la recusa de l anarquistas an dar apoio als partidos de squierda i sue
propaganda pula "grebe de l boto" permiten la bitória eileitoral de la dreita,
repersentada pula Cunfederaçon de las Dreitas Outónomas (CEDA) de José Marie Gil
Robles. Segue-se ua ansurreiçon de la squierda, que fui mal sucedida an to la
Spanha, menos nas Astúrias, adonde ls operários dominórun Gijón por 13 dies.
Este eibento quedou coincido cumo Quemuna de las Astúrias.

Cun miles de militantes feitos prisioneiros, ls anarquistas deciden apoiar la
squierda nas eileiçones de 1936. Spera-se que l nuobo gobierno les cunceda
anistia. La squierda bence an 16 de Febreiro, cun 4.645.116 botos, contra
4.503.524 de la dreita i 500 mil botos de l centro, mas las particularidades de
l sistema eileitoral - que faborecie las maiories - dan a la squierda la maiorie
de las cadeiras ne l parlamiento .

Alcalá Çamora ancarrega Azañla de formar un gobierno. An maio de 1936, Alcalá
Çamora ye çtituído i Azañla assume la Presidéncia de la República, tenendo cumo
sou purmeiro-menistro l socialista Ancho Caballero. La dreita anton lança-se a
preparar un golpe militar que se cuncretiza an 18 de Júlio.

Se ls militares rebeldes sperában resulber la queston cun un pronunciamiento' '
rápido i sin mui derramamiento de sangre, a la maneira de l seclo XIX, fúrun
surprendidos pul nible de mobilizaçon eideológica de la sociadade spanhola de la
época: de modo giral, sceto an causos eisolados, ls militares triunfórun nas
regiones adonde la dreita habie sido más botada an febreiro de 1936, anquanto la
squierda - principalmente pula açon de las milícias armadas socialistas,
quemunistas i anarquistas - bence nas regiones adonde habie sido más botada la
Frente Popular: an Madrid i Varcelona, la ansurreiçon fui smagada quaije que
eimediatamente.

An 21 de júlio, ls rebeldes cuntrolában l Marrocos Spanhol, las Canárias (sceto
la ilha de La Palma), las Baleares (sceto Minorca) i l oeste de la Spanha
cuntinental. Las Astúrias, la Cantábria, l Paíç Basco i la Catalunha, assi cumo
la region de Madri i Murcia, stában nas manos de l republicanos. Mas ls rebeldes
cunseguen apoderar-se de las cidades más amportantes de la Andaluzia: Sebilha -
tomada pul General Queipo de Llano, que se tornarie tristemente célebre pulas
sues atrocidades - Cádiç, Granada i Córdoba.

Las posiçones rebeldes ne l Sul de la Spanha stando apartadas de sues posiçones
más al Norte, rializa-se la Campanha de la Stremadura, quando l bumbardeio de
abiones almanes i eitalianos contra la marina republicana ne l Streito de
Gibraltar, l que permite la passaige de tropas rebeldes de l Marrocos para la
Spanha.

Un abanço rápido de Sebilha la Toledo, rializado sob l comando de l
Tenente-Coronel Yague, que aplicaba las técnicas alemanas de Blitzkrieg, cun
abanços rápidos de tropas de anfantarie apoiadas por artilharie i abiaçon
(acumpanhada pula eiliminaçon sistemática de pessonas suspeitas na retaguarda) ,
possibilitou als rebeldes nacionalistas tomáren Badajoç, an agosto de 1936, l
que les permite Ourganizar un frente coerente contra l campo republicano -
stratégia esta, más rotineira, adotada por Franco, que preferiu apoiar-se
purmeiro subre la frunteira de l Pertual de Salazar a tentar un abanço direto
até Madrid, a partir de l Sul.

Ua beç tenendo feito junçon las fuorças rebeldes an Badajoç, ampeça-se l abanço
subre Madrid, buscando-se ancerrar la campanha l más rápido possible. An 28 de
setembre, las fuorças rebeldes rompen l cerco republicano al Alcazar de Toledo,
defendido por José Moscardó zde 22 de júlio - ua cunquista sin mui significado
stratégico mas que fui lougo rebestida de caratelísticas lendárias (l filho de
Moscardó tenerie sido fuzilado após haber pedido al pai, al telefone, que se
rendisse) i serbiu de mito fundador de l regime franquista.

An 8 de nobembre ampeça la Batailha de Madrid, mas l lento mobimiento de las
fuorças rebeldes, que habien lebado trés meses çlocando-se a partir de Sebilha,
permite al gobierno republicano stabilizar l frente an 23 de l mesmo més. Ne l
Norte, ls rebeldes toman Irún an 5 de setembre i San Sebastián ne l die 13,
isolando l Norte republicano.

La sustituiçon de l gobierno republicano de Ancho Caballero pul de Juan Negrín -
que buscou apoiar-se, anternamente, ne l Partido Quemunista, i, sternamente, na
aliança cula Ounion Sobiética - dou cunta de l acirramiento eideológico de l
cunflito, mesmo ne l anterior de l campo republicano, lebando als ancidentes de
maio an Barcelona, de anfrentamiento armado antre fuorças de l gobierno i
quemunistas contra dibersas milícias de Strema Squierda - anarquistas,
trotskistas i semi-trotskistas -seguidos por ua cruel represson policial a la
mesma Strema Squierda, sob l comando de l quemunistas. Neste anterín, l gobierno
Negrín tenta sustituir las milícias, tanto quanto possible, por un eisército
republicano regular, i lança, an agosto, na frente de Aragon, ua oufensiba an
Belchite, tentando alibiar la presson subre la frente Norte.

La oufensiba fracassa; l lado republicano tenie menos armas modernas (blindados
i abiones) de l que l nacionalista, i, al ambés de cumbinar açones defensibas
cula anfiltraçon de guerrilheiros na retaguarda franquista (para l que tenerie
que cuntar cun las milícias anarquistas) preferie tentar bitórias cumbencionales
cun ganho propagandístico para ls quemunistas que comandában las ounidades de
eilite de l eisército regular. Estas oufensibas, que nun tenien un albo
stratégico claro, soldórun-se siempre cun einormes perdas de homes i
eiquipamiento, solapando inda la moral de las Brigadas Anternacionales.

Acrescente-se la esso que las dissensones anternas i ansanables ne l campo
republicano, subre se cumbinha purmeiro ganhar la guerra militarmente, ó se la
guerra deberie ser cumbinada cun ua reboluçon socialista, fazirun cun que este
gobierno jamales cunseguisse la outoridade andisputada que percisarie para
bencer militarmente, al mesmo tiempo que nun possuía ua eideologie coerente que
garantisse sue sustentaçon política: ne l berano de 1937, soma-se a la oufensiba
fracassada an Belchite l abanço de l rebeldes ne l Norte, adonde ye rompido l
assi chamado "Cinturon de Fierro" republicano: Bilbao, Santander i finalmente
Gijón, an 20 de outubre, son acupadas puls franquistas i la Frente Norte
zaparece, culs prisioneiros republicanos sendo anternados ne l campo de Miranda
de Ebro. La República perde, assi, l apoio de l nacionalismo basco, assi cumo ua
de las sues bases andustriales más amportantes. Ne l Sul, depuis de la tomada de
Málaga puls franquistas an 8 de febreiro, la frente habie stabilizado-se na
porbíncia de Almería.

An fines de 1937, ls republicanos toman la einiciatiba i fázen ua oufensiba na
direçon de Teruel, que ye tomada an 8 de janeiro de 1938, solo para ser
recuperada puls franquistas an 20 de febreiro. La contra- oufensiba franquista
toma Binaroç an 15 de abril, atingindo l Mar Mediterráneo, i la zona republicana
remanescente ye debedida an dues partes, isolando la Catalunha.

Ls republicanos contra- atacan an 24 de júlio na Batailha de l Ebro, i acabórun
por retirar-se an 16 de nobembre após ua longa batailha de atrito, que permite
als franquistas l camino para a tomada de la Catalunha. An 23 de setembre l
gobierno republicano ourdena la retirada total de las Brigadas Anternacionales,
nua tentatiba (fracassada) de modificar la posiçon de nun anterbençon mantida
puls gobierno francés i anglés pula retirada dua fuorça militar sob fuorte
anfluéncia quemunista. An 23 de dezembre ampeça-se la batailha por Barcelona,
que cai nas manos de l franquistas an 26 de janeiro de 1939. Las tropas rebeldes
acupan la frunteira cula Fráncia i cortan la retirada de l republicanos.

An márcio de 1939, ampeça ua pequeinha guerra cebil drento de l campo
republicano, quando l Coronel Casado, comandante de l Eisército de l Centro, dá
un golpe de stado an Madri, apoiado puls ouficiales de carreira (que acraditában
que "antre militares ne ls antenderemos melhor"), golpe este que tenie cumo
oubjetibo la rutura culs quemunistas para facilitar negociaçones culs
franquistas, anquanto l gobierno Negrín, partidário de la cuntinaçon de la
resisténcia - i sperando que l estalar eiminente de la Segunda Guerra Mundial
trouxisse nuobos apoios als republicanos - refugie-se na chamada Posiçon Yuste.

Ls franquistas, inda assi, eisigen de l casadistas la rendiçon ancondicional, i
Madri cai an 26 de márcio. Cula chimpa de Balencia i Alicante an 30 de márcio, i
de Murcia an 31, la guerra termina an 1o. de abril.

L liberalismo, na Spanha, tenie, zde ls ampeços de l seclo XIX, sido
biolentamente anticlerical; antre ls anarquistas, mui anfluentes na Squierda, l
anticlericalismo habie sido siempre particularmente agressibo, al cuntrário de l
socialistas marxistas. Na medida an que la Guerra Cebil fui la cuncluson de l
anfrentamientos político-eideológicos de l seclo XIX spanhol, la eidantificaçon
de la Eigreija cula Dreita determinou l anticlericalismo de la Squierda na sue
generalidade: Yá an 14 de outubre de 1931, ne l jornal El Sol, l anton
purmeiro-menistro Azañla eiquiparara la proclamaçon de la República cul fin de
la Spanha católica, i durante la Guerra Cebil, cumo Persidente de la República,
tenerie dezido nun de sous çcursos, que preferie ber todas las eigreijas de
Spanha ancendiadas a ber ua solo cabeça republicana ferida, i l radical catalan
Aleijandro Leroux tenerie cunclamado la mocidade la çtruir eigreijas, rasgar ls
béus de las nobiças i "eilebá-las a la cundiçon de más".

La perseguiçon anticatólica durante la Guerra Cebil solo cuntinou un padron yá
eisistente: ne ls solo quatro meses que precedírun la guerra cebil yá 160
eigreijas tenerien sido ancendiadas. Durante la Guerra, pula represson
republicana, segundo l storiador Hugh Thomas, fúrun mortos 6861 relegiosos
católicos (12 bispos, 4.184 padres, 300 freiras, 2.363 monges) ; ua oubra más
recente, de Anthony Vebor, dá númaros mui semelhantes (13 bispos, 4.184 padres
seculares, 283 freiras, 2.365 monges). De acordo cul artigo spanhol, fúrun
çtruídas por buolta de 20.000 eigreijas, cun perdas culturales ancalculables
pula çtruiçon cuncomitante de retábulos, eimaiges i arquibos. Delantre çto, ye
pouco surprendente berificar que la Eigreija Católica, tenga chegado, na sue
generalidade a propagandear la rebolta contra l gobierno i chegado la
cumpará-la, nua declaraçon coletiba de to l episcopado (1 de júlio de 1937) cun
ua cruzada moderna; note-se, inda assi, que ls mesmos bispos spanholes, nua
carta de 11 de júlio de l mesmo anho de 1937, amostrórun-se ciosos an çmentir a
la oupinion católica liberal, que bie na antransigéncia cunserbadora de l clero
spanhol la rezon de las perseguiçones por el sofridas, argumentando que la
Custituiçon republicana de 1931 i todas las leis susequentes habien dirigido la
stória de la Spanha nun rumo cuntrário a la sue eidantidade nacional, fundada ne
l Catolicismo.com/2006/09/carta-coletiba-de-los-oubispos.html- ó, nas palabras
de l Cardeal Sigura y Sáenç: "na Spanha ó se ye católico ó nun se ye nada" .

Mui ambora houbíssen sido rializados sfuorços de propaganda puls republicanos ne
l sterior an fabor de la liberdade relegiosa (l Menistro de la Justícia de l
gobierno Negrín, Manuel Irujo, outorizou l culto católico, que, inda assi, na
prática rializou-se de forma semi-clandestina) de forma la nun alienar la
oupinion pública católica anternacional i ls própios grupos católicos ne l campo
republicano (mui notadamente l percipal partido basco, l PNB) l campo
republicano era an giral anticlerical i apoiaba la represson a la Eigreija. Por
outro lado, l scritor i filósofo católico francés Jacques Maritain protestou
biolentamente contra las repressones franquistas contra l clero basco, i tenerie
dezido que "la Guerra Santa, más de l que al anfiel, odeia ardientemente ls
crentes que nun la serben".

Dun lado lutában la Frente Popular, cumpuosta pula squierda (i strema squierda
cumo l quemunismo, anarquismo mas tamien l gobierno eileito liberal-democrático)
i ls nacionalistas de la Galiza, de l Paíç Basco i de la Catalunha, que
defendian la legitimidade de l regime anstalado recentemente ne l Stado, (la
República proclamada an 1931 i ls respetibos statutos de outonomie).

De l outro lado ls nacionalistas (cumpuostos por monárquicos, falangistas, i
militares de strema dreita, etc. L sou refrente político (subretodo para la
Falange) era l general José Sanjurjo, chabe de la antentona militar de 1932, mas
que morriu nun acidente aéreo al se transladar de Pertual para la zona acupada
puls nacionalistas. Solo durante l decorrer de la guerra, ls nacionalistas,
xefiados pul militar Francisco Franco eiran aceitar progressibamente la sue
andiscutible liderança.

La sublebaçon fascista tentaba ampedir a qualquier précio que las anstituiçones
republicanas assentassen de maneira stable i permanente l regime democrático,
ampedindo l trabalho dun gobierno rial de squierda que staba para rializar
perfundas reformas eiconómicas, jurídicas i políticas ne l cunjunto de l Stado.
Sob l suposto afana de lutar contra l peligro de l oumento de l quemunismo i de
l anarquismo an ciertos lugares de l Stado, ocultaba-se rialmente l
lebantamiento contra l regime anstitucional i democrático stablecido, na
tentatiba de ampedir la cuntinaçon i assentamiento de la democracie i daquilo
que ls fascistas cunsiderában antolerables speriéncias de coletibismo.

Mas outra de las claras antencionalidades de l chamado "Mobimiento Nacional",
para alhá de lutar contra l "peligro burmeilho", fui lutar contra l que
cunsiderában l "peligro separatista" tentando ampedir a to précio la anstituiçon
de l gobiernos outónomos nas naciones chamadas stóricas.

Aliados a la Eigreija Católica, Eisército i latifundiários, buscában amplementar
un regime de tipo fascista na Spanha,l que cunsiderában más cundizente cula
"ouriginalidade spanhola (sues tradiçones políticas de raiç católica i
outoritária).Inda assi, l franquismo nun fui fascista, se por tal antender-se un
regime fundado nua base política de massa, na mobilizaçon más ó menos permanente
de l sous partidários i ne l papel amportante atribuído la ciertos grupos
sociales emergentes: mesmo antes de la chimpa de l regimes efetibamente
fascistas, l regime acabou mui cedo por cunfigurar-se cumo ua ditadura pessonal
apoiada ne ls grupos dominantes tradicionales, mui semelhante nesto al Pertual
salazarista.

Las tropas de l chamado "Mobimiento Nacional" fúrun reforçadas, zde l ampeço de
la guerra pula pula ajuda militar direta de la Almanha de Hitler, spressa ne l
bumbardeamiento la Guernica i Madrid, i de la Eitália de Mussolini, que ambiou
un Cuorpo de Tropas Boluntárias al frunte nacionalista, assi cumo angajou
abiones i submarinos ne l sfuorço de guerra franquista. L Pertual de Salazar
ambiou tropas boluntárias (la Legion Biriato) i permitiu l abastecimiento de las
tropas rebeldes atrabeç de sou território; la Irlanda católica ambiou ua brigada
comandada pul General Eoin L'Duffy, un beterano stórico de l IRA que na Irlanda
presidie ls Camisas Azules, algo antre ua associaçon de ex- militares i un
partido fascista.

L Baticano apoiou eigualmente Franco, pus la Eigreija cundenaba l quemunismo - i
tamien porque la política anticlerical de l gobierno de la República nun le
oufrecie outra alternatiba. L papa Pio XI, inda assi, que nun tenie simpaties
pul fascismo, i que an 1937 publicarie la ancíclica an alman Mit brennender
Ourge ("Cun perfunda preocupaçon"), cundenando la eideologie nazista, nun chegou
jamales a oufrecer un apoio ancondicional al campo franquista. Ne l Paíç Basco-
que quedou eisolado de l restante de la zona republicana zde l ampeço de la
guerra - grande parte de l clero católico colocou-se al lado de l nacionalismo
basco i pula República, scapando assi a la suorte de l sous análogos ne l
restante de l território republicano, adonde las eigreijas fúrun saqueadas i ls
padres perseguidos cumo agentes de l fascismo. Pul menos ua figura de l alto
clero spanhol, l cardeal-arcebispo de Tarragona Bidal y Barraquer - que habie
sido silado na Eitália pula Generalitat republicana catalana - tentou rializar
sfuorços por ua paç negociada, l que le baliu l çprazer custante de l gobierno
franquista, que ampediu l sou retorno la Spanha até a la sue muorte an 1943, na
Suíça. De cierto modo, la dibison ne l anterior de l catolicismo mundial
ancontra-se bien çcrita nun artigo, mui posterior, de l scritor i católico
antegrista brasileiro Gustabo Corçon que relata cumo un grupo de padres bascos,
buscando antrebistar-se cun Pio XI para cunseguiren un protesto sou contra las
perseguiçones franquistas al clero basco, tenerie sido ampedido de cunfrenciar
cul pontífice pul sou Secretairo de Stado, l cardeal Pacelli [1]- que, más
tarde, cumo papa Pio XII, serie oubjeto de fuortes cuntrobérsias quanto la sue
postura an relaçon al fascismo. L mesmo Pio XII, tenendo sido eilebado al papado
durante l término de la Guerra Cebil, saudou l fin de la guerra cula bitória
nacionalista ne l decumiento Cun eimenso gozo i an çcurso radiofónico de 18 de
abril de 1939.

An 11 de maio de 2001, l papa Juan Paulo II procederie a la beatificaçon de 233
bítimas relegiosas de la represson republicana [2]. Ua nuoba beatificaçon de
outras 498 bítimas serie proclamada por Bento XBI an 28 de outubre de 2007.Esta
redadeira beatificaçon, que nun fui celebrada pul própio papa, nun sendo
ancluída, antre sues celebraçones litúrgicas, fui inda assi, a maior
beatificaçon de la stória de la Eigreija
Católica.com/Noticias/Mundo/0,,MUL161023-5602,00.html. L papa declarou, na
ocasion, la amportança de l martírio cumo testemunho de fé nua sociadade
secularizada.Cuntinan sin seluçon ls protestos de l parientes de las bítimas de
las repressones nacionalistas al clero basco contra l que cunsidírun falta de
reconhecimiento de la hierarquia católica
.com/articlo/sociedad/somos/nadie/eilpepusoc/20071027elpepisoc_13/Tes

Las tropas republicanas recebírun ajuda anternacional, probeniente de la URSS
(alguns assistentes militares i material bélico) i de las Brigadas
Anternacionales cumpuosta de militantes de frentes socialistas i quemunistas de
to l mundo i de numerosas pessonas que la títalo andibidual entrában na Spanha a
defender l gobierno de la República. Bários anteletuales ouropeus i amaricanos
participórun deste sfuorço, nomeadamente l romancista amaricano Ernest
Heimingway, l scritor anglés George Orwell, l poeta tamien anglés W. H. Auden,
ls scritores franceses André Malraux i Saint-Supéry i la matemática, católica i
atibista política, tamien francesa, Simone Weil. De l brasileiros que lutórun
nas Brigadas - principalmente militares quemunistas de prébia militáncia na
Aliança Nacional Libertadora - celebrizar-se-iba, subretodo, Apolónio de
Carbalho, cuja atuaçon nas Brigadas serie seguida, após sou anternamiento na
Fráncia, pula sue participaçon heiróica na Resisténcia Francesa.

Ls gobiernos de la Anglaterra i de la Fráncia, otórun por quedar de fura,
ampondo un ambargo giral a la sportaçon de armas a la Spanha. Ouficialmente,
este ambargo fui furado pula Almanha i pula Eitália, i nun lebou a qualquier
cunsequéncia, na auséncia de sançones ampostas pula Liga de las Naciones).

Para ls anarquistas i outros críticos de Strema Squierda, buona parte de la
culpa de la derrota de l campo republicano spanhol puode ser creditada a la
política de Josef Stalin, que, deseioso de la bitória de la República, mas
temendo que esta bitória lebasse a ua reboluçon socialista na Spanha que criasse
cumplicaçones diplomáticas a la Ounion Sobiética -pus un "Outubre Spanhol"
criarie ua dibison eideológica na Ouropa Oucidental que atuarie contra la
política dua Frente Popular antifascista que era l grande oubjetibo de Stalin a
la época - fui capaç solo de rializar ua ajuda militar tímida, pul ambio de
alguns militares, abiones i armas (por estas sportaçones de armas, Stálin féç-se
pagar cula reserba de ouro de l Banco Central Spanhol). Segundo este punto de
bista, anstalou na Spanha ua série de agentes de la sue polícia secreta, l GPU,
que zamcadeou ua política de repressones andiscriminadas contra militantes de
Strema Squierda, anarquistas i trotskistas, bisando cuntener la Guerra Cebil
drento dun marco democrático-liberal. L punto alto destas repressones fui la
prison i muorte sob tortura de Andreu Nin, dirigente catalan de l
semi-trotskista POUM - Partido Operário de Unificaçon Marxista. Para cúmulo,
Stálin inda ancarcerou i matou cumo traidores ls eisecutantes desta política
(tales cumo l bielho bolchebique Antonob-Obssenko, que habie comandado an 1917 a
tomada de l Palácio de Ambierno de l tsar an San Petersburgo) quando de l sou
retorno a la URSS, de modo a ampedir l questionamiento de sue política
spanhola.I Isaac Deutscher sumariza: al tentar preserbar la respeitabilidade
burguesa de la Spanha republicana, sin querer antagonizar las democracies
liberales ouropéias, Stalin nun preserbou nada i antagonizou a todos: la causa
de la reboluçon socialista fui perdida, sin que la Dreita ouropéia, por un
momiento sequiera, deixasse de ber an Stalin l agitador rebolucionário.

Nas árias cuntroladas puls anarquistas, Aragon i Catalunha, somando-se a las
sues bitórias militares temporárias, eisistiu ua grande mudança social na qual
ls trabalhadores i camponeses se apoderórun de la tierra i de la andústria,
stablecírun cunselhos operários paralelos al gobierno, que staba paralisado, i
outogestionórun la eiquenomie. Esta reboluçon ocorreu a la rebelia de l
republicanos i quemunistas apoiados pula Ounion Sobiética. La coletibizaçon
agrária oubtebe un éxito cunsiderable, apesar de la caréncia de recursos, yá que
las tierras cun melhores cundiçones para l cultibo stában an poder de l
"Nacionales". Esse éxito subrebibeu na mente de l rebolucionários libertários
cumo ua proba de que ua sociadade anarquista puode florescer sob ciertas
cundiçones cumo las que habien durante la Guerra Cebil Spanhola.

Más tarde durante l cunflito, l gobierno i ls quemunistas recebírun armas
sobiéticas, cun las quales restaurórun l cuntrole de l gobierno i se sforçórun
por ganhar la guerra atrabeç de la diplomacie i de l poder bélico. Ls
anarquistas i ls nembros de l POUM fúrun antegrados al eisército regular, inda
que la cuntragosto, i l POUM fui declarado eilegal, após ser falsamente
denunciado cumo strumiento de l fascistas. Nun de l episódios más dramáticos de
la Guerra, cientos de miles de suldados quemunistas i militantes anarquistas,
ambos antifascistas, anfrentórun-se uns als outros pul cuntrole de l puntos
stratégicos de Barcelona, nas chamadas "Jornadas de Maio de 1937". Por trás
disse cunflito staba la dibergéncia básica antre PCE dun lado i POUM i CNT de
outro: estes acraditában que la guerra debia serbir para cunduzir a la bitória
na reboluçon que tenien ampeçado; yá l PCE acraditaba que la reboluçon les
minaba ls sfuorços diplomáticos para ganhar l apoio de las poténcias
oucidentales contra l fascismo, assi cumo sou sfuorço de cuntrole subre la
eiquenomie i la sociadade de maneira giral.

Na Galiza, zona que quedara na "retaguarda fascista" (militarmente acupadas
lougo ne l ampeço), la luita republicana ancontrou la forma de guerrilhas
Ourganizadas que lebórun la luita até depuis de 1940.

La repuosta atrabeç de l método de las guerrilhas mantebe-se na Galiza até 1956
cun muita fuorça, ampeçando-se un período de decadéncia a partir desta data,
debida an parte al abandono dessa stratégia por parte de l PCE, até ocorríren ls
redadeiros assaltos i cumbates an 1967, cula muorte de l redadeiro guerrilheiro
i l eisílio doutros.

L Franquismo anstaurou na Galiza l método de l "passeios" (ir percurar pessonas
la sue casa para "passeá-los", esto ye fuzilá-los a la nuite i deixá-los nas
baletas). Atrabeç deste método de l "passeio", de l cunselhos de guerra
rializados contra cebiles, de l fuzilamientos maciços de l prisioneiros i de l
cunfrontos armados cula guerrilha morrírun 197.000 pessonas galegas (fuonte "La
Guerra Cebil en Galicia" eidic. La Boç) durante l regime franquista, de las
quales la grande maiorie cuntina an balas quemuns. Quanto al sílio, cerca de 200
mil galegos fugiran silados para outros países nesse período.

Por outro lado, ls campos de cuncentraçon más coincidos na Galiza son ls de
Lubián, Labacolla (Santiago de Cumpostela) i l cárcere de stermínio de la Ilha
de San Simon (comarca de Bigo), assi cumo ls respetibos cárceres de cada cidade.
Eisisten inda an cada cidade ó bila lugares inda nun reconhecidos de
fuzilamiento maciço i cuntinado de pessonas que fúrun cunsideradas "peligrosas"
para l regime fascista.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Gan%C3%ADmedes_(sat%C3%A9lite)

Ganímedes ye l percipal satélite natural de Júpiter, i ye l maior de l Sistema
Solar, sendo maior que l planeta Marcúrio an relaçon al diámetro an 8% mas
tenendo ua massa menor, que ye solo 45% de la massa de Marcúrio. Este einorme
satélite orbita Júpiter a 1,070 milhones de quilómetros de çtáncia. Ganímedes
fui çcubierta an 1610 i ye ua de las quatro lhunas çcubiertas por Galileu
Galilei a orbitar Júpiter, nas sues ouserbaçones feitas grácias a l'ambençon de
l telscópio.

Tal cumo las outras trés lhunas de Galileu, l nome de Ganímedes fui dado por
Simon Marius cul nome d'amores de Zeus (Júpiter pa ls romanos), sendo l único
nome masculino de las quatro.

Na mitologie, Ganímedes tenie cumo funçon serbir nétar i ambrosia als diuses.
Antes d'adquirir l'eimortalidade era un moço famoso pula sue beleza. Zeus
(Júpiter) apaixonou-se por el i este trasformou-se an águila para ratá-lo, i
assi lhebou Ganímedes até als cielos nas sues garras.

Ganímedes fui çcubierto la 11 de Janeiro de 1610 por Galileu Galilei. Alguns
bénen Simon Marius cumo l sou çcubridor.

Ls astrónomos, baseados an ouserbaçones feitas a partir de la superficie de la
Tierra, tenien solo poucas anformaçones subre Ganimedes, mesmo cul uso de ls
melhores telscópios de meados de l seclo XX. Fui solo quando las sondas Pioneer
10 i Pioneer 11 chegórun la Júpiter an 1973 i an 1974, respetibamente, que se
cunseguiu oubter las purmeiras eimaiges mais detalhadas de las grandes lhunas de
Júpiter.

Las Pioner cunseguiran catar dues buonas eimaiges de Ganímedes. Estas eimagems
mostrában pouca bariaçon de quelor, mas rebelórun ua bariaçon sustancial de
albedo.

An 1979 las sondas Voyager alcançan Júpiter. Las eimaiges de la Boyager
amostrórun que Ganímedes tenie dous tipos de terrenos çtintos: ua parte de l
globo ye cubierta por crateras, l'outra por sulcos, l que rebelou que la
superfice gilada poderie sofrer porcessos tetónicos globales.

Las Boyager fúrun las que çcubriran que Ganímedes era, na berdade, l maior
satélite de l Sistema Solar, i nun Titana an Saturno cumo se pensaba até anton.
Esto solo fui possible detreminar quando las Boyager chegórun la Titana i
çcubriran qu'esta tenie ua atmosfera bastante densa que daba aspeto de ser
maior.

Debido al sou tamanho i caratelísticas, Ganímedes tamien entra pa ls cuntos de
fiçon científica atrabeç de l'eimaginaçon de bários outores; de çtacar l lhibro
(Farmer in the Sky) de Robert Heinlein, an que Ganímedes ye terraformado i
colonizado por seres houmanos. An (2061: Odisseia Trés) de Arthur C. Clarke,
Ganímedes ye calecido pul nuobo sol Lhúcifer i cuntén un grande lhago
eiquatorial i ye l centro de la colonizaçon houmana ne l sistema jobiano.

Na década de 1980 ua eiquipe d'astrónomos andianos i norte-amaricanos nun
ouserbatório na Andonésia detetórun ua atmosfera ténue al redror de Ganímedes
durante ua ocultaçon quando Júpiter passou an frente dua streilha. Mais
recentemente, l Telescópio Spacial Hubble, detetou qu'essa atmosfera era
cumpuosta de ouxigénio, tal cumo l'atmosfera ancontrada an Ouropa.

An 7 de Dezembre de 1995, la sonda Galileu chegou la Júpiter nua biaige cuntínua
pul planeta i sues lhunas durante uito anhos. Lhougo na purmeira aprossimaçon la
Ganímedes, la Galileo çcubriu que Ganímedes tenie l sou própio campo magnético
eimerso ne l campo magnético gigantesco de Júpiter.

Ganímedes ten un diámetro médio de 5262,4 Km; sendo un pouco maior que l planeta
Marcúrio.

La densidade de Ganímedes circunda ls 1,942 g/cn³. La baixa densidade debe-se a
l'eilebada percentaige de carambelos cun alguns selicatos de material primordial
i d'ampato probeniente de l spácio.

Ganímedes ye cumpuosto por peinha de selicatos i carambelo de auga, cula crusta
de carambelo flutuando subre un manto lhamaciento que puode cunter ua camada de
auga lhíquida. La sonda Galileu andicou que la strutura de Ganímedes debede-se
an trés camadas: un pequeinho núcleo de fierro ó de fierro i alxofre derretido
rodeado por un manto rochoso de selicatos cun ua cápia de carambelo por cima.
Este nucleo metálico sugere un eilebado grau de calecimiento ne l passado de
Ganímedes de l que se julgaba. De fato, Ganímedes puode ser semelhante la Io,
mas cun ua cápia sterna adicional de carambelo.

L campo magnético de Ganímedes stá anserido ne l campo magnético gigantesco de
Júpiter. Probabelmente, este ye criado cumo l de la Tierra, resultando de l
mobimiento de material cundutor ne l sou anterior. Pensa-se qu'este material
cundutor puoda ser ua camada de auga lhíquida cun ua cuncentraçon eilebada de
sal, ó que puoda ser ouriginado ne l núcleo metálico de Ganímedes.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Fonso_I_de_Pertual

D. Fonso I, mais coincido pul sou nome de conde, Don Fonso Anriqueç, an pertués
D. Afonso I ó D. Afonso Henriques (1109 (?) — 6 de Dezembre de 1185) fui l
purmeiro rei de Pertual, cunquistando la andependéncia pertuesa an relaçon al
Reino de Lhion an 1143 ne l tratado de Çamora.

An birtude de las sues múltiplas cunquistas, qu'al lhongo de mais de quarenta
anhos mais que duplicórun l território que l sou pai le habie lhegado, fui
cognominado L Cunquistador; tamien ye coincido cumo L Fundador i L Grande. Ls
muçulmanos, an senhal de respeito, chamórun-le Ibn-Arrik («filho de Anrique» ,
traduçon lhiteral de l patronímico Anriqueç) ó El-Bortukali («l Pertués»).

Fonso Anriqueç era filho de Anrique de Borgonha, Cunde de Portucale i de
l'anfanta Tresa de Lhion. Hai quien defenda qu'era filho de Eigas Moniç. La data
i lhocal de l sou nacimiento nun stan detreminados de forma einequíboca. Hoije
an die, la data que reúne maior cunsenso apunta pa l'anho de 1109. Almeida
Fernandes, outor de l'heipótese qu'andica Biseu cumo lhocal de nacimiento de D.
Fonso Anriqueç refire la porbablidade de tener nacido an Agosto anquanto outros
outores, baseando-se an decumientos que remontan al seclo XIII refíren la data
de 25 de Júlio de l mesmo anho. Inda assi, yá fúrun defendidas outras datas i
lhocales pa l nacimiento de l purmeiro rei de Pertual, cumo l'anho de 1106 ó de
1111 (heipótese abançada por Alexandre Heirculano passado la sue lheitura de la
"Crónica de ls Godos"). Tradecionalmente, acradita-se que terá nacido i sido
criado an Guimarães, adonde bibiu até 1128. Outros outores, inda, reféren
Coimbra cumo lhocal probable pa l sou nacimiento

An 1120, Fonso tomou ua posiçon política ouposta a la de la mai (qu'apoiaba l
partido de ls Trabas), sob la direçon de l arcebispo de Braga D. Paio Mendes.
Este, fuorçado a eimigrar, lhebou cunsigo l'anfante qu'an 1122 se armou
cabaleiro an Tui.

Restablecida la paç, bultórun al cundado. Antretanto, nuobos ancidentes
porbocórun l'ambason de l Cundado Portucalense por Fonso VII de Lhion i
Castielha que, an 1127, cercou Guimarães, adonde staba Fonso Anriqueç. Sendo-le
prometida la lhialdade deste pul sou aio Egas Moniz, Fonso VII zeistiu de
cunquistar la cidade.

Mas alguns meses depuis, an 1128, las tropas de Tresa de Lhion i Fernon Peres de
Traba defrontórun-se culas de Fonso Anriqueç na batailha de San Mamede, tenendo
las tropas de l'anfante saído bitoriosas – l que cunsagrou la sue outoridade ne
l território portucalense, lhebando-lo a assumir l gobierno de l cundado.
Cunciente de l'amportança de las fuorças qu'amanaçában l sou poder, cuncentrou
ls sous sfuorços an negociaçones junto de la Santa Sé cun un duplo oubjetibo:
alcançar la plena outonomie de la Eigreija pertuesa i tener l recoincimiento de
l Reino.

An 1139, depuis dua strondosa bitória na batailha de Ourique contra un fuorte
cuntingente mouro, D. Fonso Anriqueç outoporclamou-se rei de Pertual, cul apoio
de las sues tropas. Segundo la tradiçon, l'andependéncia fui cunfirmada mais
tarde, nas míticas cortes de Lhamego, quando recebiu la corona de Pertual de
l'arcebispo de Braga, D. João Peculiar, se bien que studos recentes questionen
la reunion destas cortes.

L reconhecimiento de l Reino de Lhion i de Castielha chegou an 1143, cul tratado
de Çamora, i debe-se al zeio de Fonso BII de Lhion i Castielha an tomar l títalo
de amperador de toda la Spánia i, cumo tal, necessitar de reis cumo bassalos.
Zde anton, Fonso I percurou cunsulidar l'andependéncia por si declarada. Fizo
amportantes doaçones a la Eigreija i fondou dibersos cumbentos.

Percurou tamien cunquistar terreno la sul, poboado anton por mouros: Lheirie an
1135 (1145, cunquista final) usando la técnica d'assalto; Santarén an 1146
(1147, cunquista final), tamien outelizando la técnica d'assalto; Lhisboua
(adonde outelizou l cerco cumo tática de cunquista, grácias a l'ajuda de ls
cruzados), Almada i Palmela an 1147, Alcácer an 1160 i depuis quaije todo l
Alanteijo, que mais tarde serie recuperado puls mouros, pouco antes de D. Fonso
morrer (an 1185).

An 1179 l Papa Alxandre III recoinciu Pertual cumo paíç andependiente i bassalo
de la Eigreija, atrabeç de la Bula Manifestis Probatum.

De 1166 la 1168, D. Fonso Anriques apoderara-se de bárias praças pertencentes a
la corona lhionesa. Fernando II de Lhion staba a repoboar Ciudad Rodrigo i l
pertués, suspeitando que l sou genro staba a forteficar la cidade pa l'atacar,
ambiou un eisército quemandado pul sou filho, l'anfante D. Sancho, contra
aqueilha praça. L rei lhionés fui an ajuda de la cidade amanaçada i derrotou las
tropas pertuesas, fazendo un grande númaro de presioneiros.

An repuosta, D. Fonso Anriqueç antrou pula Galiza, tomou Tui i bários outros
castielhos, i an 1169 atacou purmeiro Cáceres. Depuis boltou-se contra Badajoç
na posse de ls sarracenos, mas que pertencerie la Lhion, cunforme l'acordado ne
l tratado de Sahagún assinado antre aquel reino i Castielha.

Mas, sin respeitar estas cumbençones nin ls laços de parentesco que l'ounien la
Fernando, l rei pertués cercou Badajoç pa a cunquistar para Pertual. Quando ls
muçulmanos yá stában cercados na alcáçoba, Fernando de Lhion apersentou-se culas
sues hostes i atacou D. Fonso nas rues de la cidade. Percebendo l'ampossiblidade
de manter la lhuita, Fonso terá tentado fugir la cabalho, mas al passar pulas
puortas tener-se-á ferido na coixa contra un de ls fierros que la guarnecian.
Fernando tratou l sou sogro presioneiro cun nobreza i generosidade, chamando ls
sous melhores médicos pa l tratar.

Esta campanha tubo cumo resultado un tratado de paç antre ambos ls reinos,
assinado an Pontebedra, an birtude de l qual Fonso fui lhibertado, cula única
cundiçon de debolber la Fernando cidades stremenhas (de la Stremadura spanhola)
tales cumo Cáceres, Badajoç, Trujillo, Santa Cruç , Monfrague i Montáncheç,
qu'habie cunquistado a Lhion. Stablecian-se assi las frunteiras de Pertual cun
Lhion i la Galiza. I mais tarde, quando ls muçulmanos sitiórun Santarén, l
lhionés ajudou eimediatamente l rei pertués.

Passado l ancidente de Badajoç, la carreira melitar de D. Fonso Anriqueç
praticamente treminou. A partir dende, dedicou-se a l'admenistraçon de ls
territórios cula co-regéncia de l sou filho D. Sancho. Percurou fixar la
populaçon, promobiu l municipalismo i cuncediu forales. Cuntou cula ajuda de la
orde relegiosa de ls cistercienses pa l zambolbimiento de la eiquenomie,
predominantemente agrária.

L sou túmulo ancontra-se ne l Mosteiro de Santa Cruç, an Coimbra, al lhado de l
túmulo de l filho D. Sancho I.

L reinado de Fonso Anriqueç quedou marcado pula toleráncia para culs judius.
Estes stában ourganizados nun sistema própio, repersentados politicamente pul
gran-rabino nomeado pul rei.

L gran-rabino Yahia Ben Yahia fui mesmo scolhido para menistro de las Finanças
de Fonso Anriqueç, respunsable pula coleta d'ampuostos ne l reino. Cun esta
scuolha tubo ampeço ua tradiçon de scolher judius pa la ária financeira i de
mantener un bun antendimiento culas quemunidades judaicas, que fui seguida por
sous sucessores.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Fernando_Cortez

Hernán Cortés Monroy Pizzarro Altamirano(ber nome), 1°. Marqués de l Bal de
Oaxaca (Medellín, Stremadura, Espanha, 1485 - Castelleija de la Cuesta, Sebilha,
2 de Dezembre de 1547) fui un cunquistador spanhol, coincido por tener derrubado
l Ampério Asteca de Montezuma i cunquistar l centro de l'atual território de l
México.

Quemumente referido cumo "Heirnán Cortés", durante la época an que bibeu, l
cunquistador outodenominaba-se "Heirnando Cortés" ó "Fernando Cortés". An
castelhano padron, las letras ç i s ténen sonidos defrentes (/θ/ i /s/,
respetibamente).

Heirnán Cortés naciu an família houmilde, anque nobre. Als quatorze anhos fui
studar dreito i latin na Ounibersidade de Salamanca, mas nun cuncluiu sous
studos i passado dous anhos retornou la Medellín.

Passado abandonar ls studos, Heirnán Cortés scolheu angressar na armada. Fui
solamente als dezenobe anhos, an 1504, que Cortés partiu pa la sue purmeira
biaige al oeste, passado trabalhar cumo scribon de la Corte an Balladolid. Sob l
comando de Diego Belázqueç, Cortés fui bien sucedido an sue purmeira misson an
busca d'ouro. Cumo recumpensa, l gobernador Nicolás de Obando l cuntemplou cun
tierras i andígenas para neilha trabalháren (repartimiento), i eilhi el se fixou
cumo quelono.

An 1511, outra beç sob l comando de Diego Belázqueç, Heirnán Cortés partiu para
mais ua misson de cunquista, an Cuba. Al principio de sue permanéncia an Cuba,
Cortés fui nomeado un de ls secretairos de Belásqueç i pouco tiempo depuis,
prefeito de Santiago de Baracoa . Al término de a misson, recebiu andígenas i
tierras i fui morar al sul de l'ilha, an Santiago. Antre 1514 i 1515, Cortés se
casa cun Catalina Xuáreç, natiba de Granada.

An 1517 i 1518, partiran de Cuba dues spediçones que cunfirmórun l'eisisténcia
dun basto i rico paíç l'oeste de l'ilha. La purmeira, capitaneada por Francisco
Heirnándeç de Córdoba, splorou la península de Yucatán. Ne l'anho seguinte desta
spediçon, outra spediçon fui ourganizada por João de Grijalba cul propósito de
cuntinar la sploraçon na cuosta de Yucatán. A partir desta ampreitada, las
relaçones antre Cortés i Belázqueç entrórun an cunflito.

An 23 d'outubre (outubre ne l calendario deilhes) de 1523, Naciu l Thiago que
nomeia Cortés capitan dua nuoba spediçon para recoincer tierras mexicanas. La
spediçon salida d'ilha de Cuba an 18 de febreiro de 1519, chega a l'ilha de
Cozumel – amportante porto marítimo i relegioso maia – an 27 de febreiro de
1519. Local adonde tubírun un de ls purmeiros cuntatos culs pobos andígenas, i
tamien adonde Cortés ancontra Gerónimo de Aguilar, padre franciscano
subrebibente dun afogamiento spanhol que se tornou antérprete maia-spanhol de
Cortés.

La spediçon cuntina, até chegar al riu Tabasco, batizado cumo riu Grijalba,
próssimo a la cidade de Potonchán. Alhá ancontrórun resisténcia andígena, la
qual suscitou la Batailha de Centla. Passado tal batailha i la bitória de ls
spanholes, las outoridades de Tabasco ouferecírun persentes la Cortés cumo
jóias, tecidos, eiguaries i mulhieres andígenas. Antre estas mulhieres staba La
Malinche, batizada cumo Marina ó De lñla Marina que benerie a ser ua figura
amportante i cuntrobersa na Cunquista de l México pul sou coincimiento de ls
questumes i riquezas de l Ampério Asteca, de la léngua Maia i Nahuatl, serbindo
cumo anterprete i cunselheira, para alhá d'amante de Heirnán Cortés, cun quien
tubo un filho, Martín Cortés.

An abril de 1519, la spediçon chegou la Bera Cruç, adonde pouco depuis Heirnán
Cortés fondou la Billa Rica de la Bera Cruç, an Chalchicuecan, junto al atual
porto. An júlio de l mesmo anho, tomou Bera Cruç, zbinculando-se de l gobernador
de Cuba i colocando-se diretamente sob las ordes de l rei Carlos B. An Bera
Cruç, Cortés ampeça a recebir ls mensageiros de Montezuma. Lougo Cortés percebiu
que l Ampério Asteca possuía atritos cun outros pobos mesoamericanos; ampeçou
anton a eilaborar stratégias i fazer alianças culs pobos ribales cumo ls
totonacas, pobo cun capital an Cempoala, cidade la qual partiran para selar
l'aliança melitar i dar ampeço la cunquista de Tenochtitlan. Cortés tamien fizo
aliança culs andígenas de la region de Tlaxcala.

An outubre de 1519, Cortés chega la Cholula, segunda maior cidade de l México
Central, depuis de Tenotchtitlan i aliada de l Ampério Asteca. Segundo las
crónicas de Bernal Díaç, ua anciana i alguns sacerdotes de l templo de Cholula
alertórun Heirnán Cortés subre ua cilada, i eimediatamente el reagiu contra ls
andígenas de l'amboscada, causando l que quedou coincido cumo l massacre de
Cholula.

An 8 de Nobembre de 1519, l cuntingente de Cortés chega la Tenochtitlan, i lougo
l'ancuontro antre Cortés i Montezuma ye rializado. Montezuma acraditaba que
Cortés serie l'ambiado de Quetzalcóatl, dius asteca que tenerie finalmente
buoltado para bingar-se, por esso l trata bien i aceita sou domínio. Dies depuis
de la chegada de ls spanholes, Cortés entra de nuobo an açon i faç de Montezuma
presioneiro. Para esso, ten cumo pretesto la muorte de spanholes an Bera Cruç
nua batailha antre ls mexicas dirigidos por Cuauhpopoca supostamente a mando de
Montezuma. Cumo presioneiro, Montezuma declara fidelidade al rei Carlos B.

An maio de 1520, Belázqueç ambia ua nuoba spediçon, dessa beç al comando de
Pánfilo Narbaéç contra la frota de Heirnán Cortés. Al ser anformado subre las
tropas de Narbaéç puls mensageiros de Montezuma, l cunquistador spanhol lougo
parte cun sous aliados para cumbater ls enimigos recén chegados. Cortés atacou
l'acampamiento enimigo i cunseguiu cumbencer ls homes de Narbaéç la se juntáren
a el, cun promessas de riquezas i cargos. Narbaéç lougo boltou para Beracruç cul
restante de sue tropa. Anquanto esso, an Tenochtitlan, durante l'auséncia de
Cortés, Pedro Alborado comandou la massacre de l templo maior cumo cunsequéncia
dua rebelion andígena durante la celebraçon de la fiesta de tóxcatl.

Cortés retornou la Tenochtitlan an 24 de júnio de 1520, i cumbenceu Montezuma a
tentar apaziguar la rebolta de ls andígenas. Antretanto, anquanto falaba cun sou
pobo, Montezuma fui atingido por ua piedra i dies depuis morriu an decorréncia
de l ferimiento.

Fuorçados pula situaçon zesperadora i pul crecente númaro de spanholes muortos i
feridos, Heirnán Cortés decidiu deixar la cidade de l México na nuite de 30 de
júnio de 1520, que quedou coincida cumo la nuite triste.

An 8 de júlio de 1520, ls spanholes finalmente chegórun la Tlaxcala para se
refugiáren i se ourganizáren para atacar Tenochtitlan, i tamien adonde Cortés
recebiu reforços cunsidrables de nabios, suldados, artilharie i cabalhos, para
cumpensar las perdas ocorridas durante la nuite triste. Ne l final de maio de
1521, la cidade de Tenochtitlan ye sitiada durante 75 dies pulas tropas de
Cortés. Passado la catura i muorte de l radadeiro rei asteca Cuauhtémoc, la
cunquista fui cunsumada.

Fúrun cinco las cartas scritas por Cortés que chegórun al rei Carlos B, eilhas
anformában i justificában l'amprendimiento. Fúrun scritas antre 1519 i 1526 de
dibersas cidades de la Nuoba Spanha, cada ua a respeito dua etapa de sou
amprendimiento.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Faca

Ua faca ye qualquiera oubjeto cortante capaç de ser ampunhado. Las facas son
ferramientas primitibas de l'houmanidade.

Las facas puoden ser ousadas pa las mais defrentes aplicaçones, cumo
ferramienta, arma ó simples oubjeto de decoraçon i para cada funçon eisisten
dibersas cumbinaçones de geometries de láminas, tipos de metales i métodos de
fabricaçon, cuja cumbinaçon a torna adequada a detreminado tipo d'uso.

La persença desse strumiento ye cunfirmada zde la Eidade de l bronze (6,5 miles
de a anhos La.C.) na Ásia Menor. L'amportança de l mais antigo de ls talhers fui
registrada pul filósofo stóico Posidónio al narrar un festin na Gália an 97 a.C.
Sue dupla funçon, de cortar ls alimientos i tamien lebá-los a la boca, se
modificou cul adbento de l Garfo, cunforme Leo Moulin.

Al longo de la stória houmana, las facas fúrun porduzidas de las mais defrentes
maneiras an bárias sociadades, zde las piedras lascade las pul home primitibo,
passando pulas facas porduzidas a partir de pedaços de meteoritos ricos an
fierro, até las facas porduzidas ne ls dies d'hoije pula andústria moderna.

L ápice de l'uso de la faca cumo talher se dou antre l final de la Eidade Média
i l Renacimiento culs requintes de la Cutelarie na Eitália, Almanha, Fráncia i
Spanha. Ne l seclo XIV na Fráncia ls Reis usában facas cunforme l calendairo
relegioso anual: éran cun cabos scuro an Ébano durante la Quaresma i cun cabos
de ébano i Marfin an Pentecostes.

Hai dues bersones oupostas referentes a las oupeniones i detreminaçones de l
Cardeal i Duque de Richelieu, menistro de Luís XIII referentes a las facas:
cunforme Antoine de Furetière, outor de l Dicionário Ounibersal, l Cardeal
anstituiu nas refeiçones facas de punta afiada para uso na limpeza de ls
dientes, anquanto que Norbert Eilias, cunforme citado por Renato Janine Rieiro,
defende que Richelieu proibiu essas facas mais passibles d'uso mais agressibo.

L Cardeal i Duque de Richelieu era un home poderoso i respeitado, serbindo
d'eisemplo social. L'aferiçon de las bersones cuntraditórias poderá ser
rializada, berificando, na atualidade, quantas pessonas úsan la faca de punta
afiada para uso na limpeza de ls dientes i quantas mesas son postas cun facas de
punta redonda i filo cortante quaije nulo.

Las facas culinárias ténen cumo oubjetibo la chamada "découpage", ó seia
trinchar, filetar, fatiar las chichas, abes, peixes, tarefa feita muitas bezes
ne l salon de ls restourantes mais sofisticados, delantre de ls clientes. Ls
ferramientas de melhor culidade son las facas cun cabo an material sintético i
lámina an aço inoxidable cun liga cromo -molibdénio.

La parte perfuro-cortante de la faca, adonde se ancontra l gume, giralmente
custruída an aço i rebestida pul cabo nua de las stremidades, permitindo la sue
ampunhadura sigura. L formato de la lámina detremina l tipo de faca i, an
cunjunto cula geometrie trasbersal de la lámina (bazado ó zbeste), adequa la
faca al tipo de material a ser cortado i tamien la perfundidade de l corte a ser
feito. Basicamente tenemos trés tipos:

Proteçon pa l'abrigo de la lámina, habitualmente eisecutada an tecido, couro,
madeira ó metal ó nua cumbinaçon desses materiales, tamien serbindo para qu'ua
faca puoda ser portalada i trasportada cun sigurança. Normalmente, bainhas
antigas an piel, tecido, couro ó madeira possuían la punteira i l bocal an metal
para reforço. Ne l Brasil, na Argentina i ne l Uruguai este tipo de bainha cun
punteira i bocal giralmente an prata ó alpaca, quando cunfecionada an couro, ye
popularmente coincido cumo bainha "picanço" ó "picazo".



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Eidade_de_l_Fierro

La Eidade de l Fierro correspunde al período an que acunteciu la metalurgie de l
fierro. Este metal ye superior al bronze an relaçon a la dureza i abundáncia de
jazidas La Eidade de l Fierro ben caratelizada pula outelizaçon de l fierro cumo
metal, outelizaçon amportada de l Ouriente atrabeç de la eimigraçon de tribos
andouropeias (celtas), que a partir de 1.200 a.C. ampeçórun a chegar la Ouropa
Oucidental, i l sou período alcança até la época romana i na Scandinábia até la
época de l bikings (alredror de l anho 1.000 d.C).

L período de la Eidade de l Fierro ye dibedido an período de la cultura de
Hallstatt i período de la cultura de La Tène.

Na Almanha ls storiadores defrencian ua Eidade de l Fierro antre pré-romana i
outra romana (cultura de Jastorf).

An Pertual, anton parte de la Spánia, la Eidade de l Fierro ye eissencialmente
dominada pula acupaçon de l território pul Ampério Romano, anque puodamos
depender de la debison de l período an Eidade de l Fierro I i Eidade de l Fierro
II, cumo l fizo Armando Coelho na sue obra Cultura Castreija.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Diego_Vel%C3%A1zquez

Diego Rodríguez de Silva y Velázquez (Sebilha, 6 de júnio de 1599 — Madrid, 6
d'agosto de 1660) fui un pintor spanhol i percipal artista de la corte de l rei
Felipe IV de Spanha.

Para alhá d'einúmaras anterpretaçones de cenas de seneficado stórico i cultural,
pintou muitos retratos de la família rial spanhola, outras notables figuras
ouropeias i plebeus, culminando na porduçon de sue obra-prima, Las Meninas
(1656). Artista tecnicamente formidable, Velázquez fui, na oupenion de muitos
críticos de arte, un ansuperable pintor de retratos.

L'obra de Velázquez fui un modelo pa ls pintores rialistas i ampressionistas, an
special Édouard Manet, bien cumo para artistas mais modernos, cumo ls spanholes
Pablo Picasso i Salvador Dalí, i l pintor anglo-irlandés Francis Bacon
qu'houmenageou Velázquez recriando bárias de sues obras mais famosas.

Velázquez era filho dun abogado pertués, de la cidade de l Porto, que, an 1581,
se fixou an Sebilha. La sue mai era d'ourige sebilhana.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Cunfucionismo

L cunfucionismo (儒學, Modelo:Audio) ye un sistema filosófico chinés criado por
Kung-Fu-Tzu (Cunfúcio). Antre las preocupaçones de l cunfucionismo stan la
moral, la política, la pedagogie i la religion. Coincida puls chineses cumo
Junchaio (ansinamientos de l sábios). Fundamentada ne ls ansinamientos de sou
mestre, l cunfucionismo ancontrou ua cuntinidade stórica sola.

De ls seguidores de Cunfúcio, l seclo I La.C. ancontrou an Meng zi (Méncio, ó
Máncio) i Xun Zi un grande zambolbimiento i spanson na sociadade. Esses dous
oureginales outores buscórun cumprender l cunfucionismo drento dua perspetiba
naturalista, recorriente nas fuorças que atuában na sociadade an sous períodos
de bida.

Meng acraditaba na amportança de la eiducaçon para retificar la buona natureza
houmana, que tenerie sido deprabada an funçon de ls cunflitos i de las necidades
ampostas pula bida. L Home tenria ls anstintos naturales de ls animales de
preserbaçon, ajuda, i la anteligéncia suficiente para eibitar l cunflito.

Yá Xun Zi recorreu al berso de la moneda para cumprender l papel de Cunfúcio. El
acraditaba nua natureza perbersa de l home, deribado de ls mesmos anstintos de
preserbaçon de l animales. Talbeç pensando ne ls rituales propostos para la
sociadade, i pula necidade de ourdenaçon, tal cumo ne l fundamiento de las
lhendas de fundaçon chinesas i na anfluéncia jurista, Xun zi bie ne l anterior
de l home ua anteligéncia capaç de articular meios pul qual poderie eibitar sue
cundiçon natural de forma arbitrária, mas que para esso haberie de tener criado
ua scala de balores delimitantes de la açon houmana.

L Cunfucionismo se tornarie la doutrina oufecial de l ampério chinés durante la
dinastie Han ( seclos III la. C. - III d. C.), ancontrando cuntinadores al
lhongo deste período que se çtacórun an bários campos defrentes. Donç Zhong shu,
por eisemplo, buscou rebigorar i re-anterpretar l cunfucionismo atrabeç de las
teories cosmológicas de l cinco eilemientos; Wang Chong outelizou-se dun
ceticismo lhógico para criticar las fés anfundadas i ls mitos relegiosos.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Cumpilador

Un cumpilador ye un porgrama de cumputador (ó un grupo de porgramas) que, a
partir dun código fuonte scrito nua lenguaige cumpilada, cria un porgrama
semanticamente eiquibalente, mas scrito an outra lenguaige, código oubjeto. El
ye chamado cumpilador por rezones stóricas; ne ls purmeiros anhos de la
porgramaçon outomática, eisistian porgramas que percorrian bibliotecas de
subrotinas i las reunia juntas, ó cumpilaba,[Nota 1] las subrotinas neçairas
para eisecutar ua detreminada tarefa.

L nome "cumpilador" ye ousado percipalmente pa ls porgramas que traduzen l
código fuonte dua lenguaige de porgramaçon d'alto nible para ua lenguaige de
porgramaçon de baixo nible (por eisemplo, Assembly ó código de máquina). Assi i
to alguns outores citan eisemplos de cumpiladores que traduzen para lenguaiges
d'alto nible cumo C. Para alguns outores un porgrama que faç ua traduçon antre
lenguaiges d'alto nible ye normalmente chamado un tradutor, filtro ó cumbersor
de lenguaige. Un porgrama que traduç ua lenguaige de porgramaçon de baixo nible
para ua lenguaige de porgramaçon d'alto nible ye un çcumpilador. Un porgrama que
faç ua traduçon antre ua lenguaige de montaige i l código de máquina ye chamado
montador (assembler). Un porgrama que faç ua traduçon antre l código de máquina
i ua lenguaige de montaige ye chamado çmontador (çassembler). Se l porgrama
cumpilado puode ser eisecutado nun cumputador cuja CPU ó sistema ouperacional ye
defrente daquele an que l cumpilador ye eisecutado, l cumpilador ye coincido
cumo un cumpilador cruzado.

Ls softwares pa ls purmeiros cumputadores fúrun scritos percipalmente an
lenguaige assembly por muitos anhos. Las lenguaiges d'alto nible de porgramaçon
nun fúrun ambentadas até que ls benefícios de ser capaç de reutelizar software
an defrentes tipos de CPUs passassen a ser seneficatibamente maiores de l que l
custo de se screbir un cumpilador. La capacidade de mimória mui lemitada
capacidade de ls purmeiros cumputadores tamien criaba muitos porblemas técnicos
na amplementaçon dun cumpilador.

Ne l final de la década de 1950, las lenguaiges de porgramaçon andependientes de
máquina fúrun perpuostas. Mais tarde, bários cumpiladores spurmentales fúrun
zambolbidos. L purmeiro cumpilador fui scrito por Grace Hopper, an 1952, pa la
lenguaige de porgramaçon La-0. Antes de 1957, fúrun zambolbidos sfuorços i
bárias cuntribuiçones al zambolbimiento de lenguaiges d'alto nible fúrun feitas.
Antre estes, l zambolbimiento de la Short Code (UNIBAC), Spedcoding ne l IBM
701, l Whirlwind, l BACAIC i l PRINT. L'eiquipe de zambolbimiento de l FORTRAN
liderada por John Backus na IBM ye giralmente creditada cumo tenendo antroduzido
l purmeiro cumpilador cumpleto an 1957 (ambora tenga ocorrido a la par l
zambolbimiento de l algebraic traslator de Laning i Zierler). L COBOL ye un
eisemplo dua lenguaige de la purmeira geraçon que cumpilaba an múltiplas
arquiteturas, an 1960.

An muitos domínios d'aplicaçon l'eideia d'ousar ua lenguaige d'alto nible
debrebe ganhou fuorça. Por causa de la funcionalidade de spanson apoiada por
lenguaiges de porgramaçon recentes i la cumplexidade crecente d'arquiteturas de
cumputadores, ls cumpiladores tornórun-se mais i mais cumplexos.

Ls purmeiros cumpiladores fúrun scritos an lenguaige assembly. L purmeiro
cumpilador de outo-hospedaige - capaç de cumpilar sou própio código-fuonte nua
lenguaige d'alto nible - fui criado pa l Lisp por Tin Hart i Lebin Mike ne l MIT
an 1962.

Normalmente, l código fuonte ye scrito nua lenguaige de porgramaçon d'alto
nible, cun grande capacidade d'abstraçon, i l código oubjeto ye scrito nua
lenguaige de baixo nible, cumo ua sequéncia d'anstruçones a ser eisecutada pul
microprocessador.

L porcesso de cumpilaçon ye cumpuosto d'análeze i síntese. L'análeze ten cumo
oubjetibo antender l código fuonte i repersentá-lo nua strutura antermediária.
La síntese custrói l código oubjeto a partir desta repersentaçon antermediária.

La análeze puode ser subdebidida inda an análeze léxica, análeze sintática,
análeze semántica i geraçon de código antermediairo. Ye tamien coincida cumo
frunt and. La síntese puode tener mais bariaçones dun cumpilador a outro,
podendo ser cumpuosta pulas etapas d'outimizaçon de código i geraçon de código
final (ó código de máquina), sendo solamente esta radadeira etapa ye
oubrigatória. Ye tamien coincida cumo back and.

An lenguaiges híbridas, l cumpilador ten l papel de cumberter l código fuonte
nun código chamado de byte code, que ye ua lenguaige de baixo nible. Un eisemplo
deste cumportamiento ye l de l cumpilador de la lenguaige Java que, an beç de
gerar código de la máquina hospedeira (adonde se stá eisecutando l cumpilador),
gera código chamado Java Bytecode.

Un cumpilador ye chamado de Just-in-eiquipa cumpiler (JIT) quando sou porcesso
de cumpilaçon acuntece solo quando l código ye chamado. Un JIT puode fazer
outimizaçones a las anstruçones la medida que las cumpila.

Muitos cumpiladores ancluen un pré-processador. Un pré-processador ye un
porgrama apartado, atibado pul cumpilador antes de l'ampeço de l porcesso de
traduçon. Normalmente ye respunsable por mudanças ne l código fuonte çtinadas
d'acuordo cun decisones tomadas an tiempo de cumpilaçon. Por eisemplo, un
porgrama an C permite anstruçones cundicionales pa l pré-processador que puoden
ancluir ó nun parte de l código causo ua assertiba lógica seia berdadeira ó
falsa, ó simplesmente un termo steia defenido ó nó. Tecnicamente,
pré-processadores son mui mais simples que cumpiladores i son bistos, puls
zambolbedores, cumo porgramas a la parte, anque dessa bison nun ser
necessariamente cumpartilhada pul usuairo.

Outra parte apartada de l cumpilador que muitos usuairos bénen cumo antegrada ye
l linker, cuja funçon ye ounir bários porgramas yá cumpilados dua forma
andependiente i unificá-los nun porgrama eisecutable. Esso anclui poner l
porgrama final nun formato cumpatible culas necidades de l sistema ouperacional
para carregá-lo an mimória i colocá-lo an eisecuçon.

L'análeze léxica ye la purmeira fase de l cumpilador. La funçon de l'analisador
léxico, tamien chamado scanner, ye ler l código fuonte, carater a carater,
buscando la separaçon i eidantificaçon de ls eilemientos cumponentes de l
porgrama fuonte, chamados simblos léxicos ó tokenes. Ye tamien de
respunsabelidade desta fase l'eliminaçon d'eilemientos "decoratibos" de l
porgrama, tales cumo spácios an branco, marcas de formataçon de testo i
comentairos. Eesisten çponibles ua série de geradores outomáticos d'analisadores
léxicos, cumo por eisemplo, l lex. L'oubjetibo de ls geradores outomáticos ye
lemitar l sfuorço de porgramaçon dun analisador léxico specificando-se solo ls
tokenes a ser reconhecidos.

L'análeze sintática, ó análeze gramatical ye l porcesso de se detreminar se ua
cadeia de simblos léxicos puode ser gerada por ua gramática. L'analisador
sintático ye l cerne de l cumpilador, respunsable por berificar se ls simblos
cuntidos ne l porgrama fuonte forman un porgrama bálido, ó nó. Ne l causo
d'analisadores sintáticos top-down, tenemos l'oupçon de screbé-los a a mano ó
gerá-los de forma outomática, mas ls analisadores botton-up solo puoden ser
gerados outomaticamente. La maiorie de ls métodos d'análeze sintática, cai nua
dessas dues classes chamadas top-down i botton-up. Antre ls métodos top-down ls
mais amportantes son l'análeze sintática çcendente recursiba i l'análeze
sintática preditiba nó-recursiba. Antre ls métodos d'análeze sintática botton-up
ls mais amportantes son l'análeze sintática de precedéncia d'ouperadores,
análeze sintática LR canónico, análeze sintática LALR i análeze sintática SLR.
Eesisten çponibles ua série de geradores outomáticos d'analisadores sintáticos,
cumo por eisemplo, l Yac, l Bison i l JavaCC.

Las análezes léxica i sintática nun stan preacupadas cul seneficado ó semántica
de ls porgramas qu'eilhas processan. L papel de l'analisador semántico ye prober
métodos puls quales las struturas custruídas pul analisador sintático puodan ser
abaluadas ó eisecutadas. Las gramáticas libres de cuntesto nun son
suficientemente poderosas para çcrebir ua série de custruçones de las lenguaiges
de porgramaçon, cumo por eisemplo regras de scopo, regras de besibelidade i
cunsisténcia de tipos. Ye papel de l'analisador semántico assegurar que todas
las regras sensibles al cuntesto de la lenguaige stéian analisadas i berificadas
quanto a la sue balidade. Un eisemplo de tarefa própia de l'analisador semántico
ye la checaige de tipos de bariables an spressones. Un de ls macanismos
quemumente outelizados por amplementadores de cumpiladores ye la Gramática de
Atributos, que cunsiste nua gramática libre de cuntesto acrecentada dun cunjunto
fenito d'atributos i un cunjunto fenito de predicados subre estes atributos.

Na fase de geraçon de código antermediairo, ocorre la trasformaçon de l'arble
sintática nua repersentaçon antermediária de l código fuonte. Esta lenguaige
antermediária ye mais próssima de la lenguaige oubjeto de l que l código fuonte,
mas inda permite ua manipulaçon mais fácele de l que se código assembly ó código
de máquina fusse outelizado. Un tipo popular de lenguaige antermediária ye
coincido cumo código de trés andereços. Neste tipo de código ua sentença típica
ten la forma X := L'oup B, adonde X, La i B son ouperandos i oup ua ouparaçon
qualquiera. Ua forma prática de repersentar sentenças de trés andereços ye
atrabeç de l'uso de quádruplas (ouperador, argumiento 1, argumiento 2 i,
resultado). Este squema de repersentaçon de código antermediairo ye preferido
por dibersos cumpiladores, percipalmente aqueilhes qu'eisecutan stensibas
outimizaçones de código, ua beç que l código antermediairo puode ser rearranjado
dua maneira cumbeniente cun facelidade.Outras repersentaçones de código
antermediairo quemumente ousadas son las triplas, (similares las quádruplas
sceto pul fato de que ls resultados nun son nomeados splicitamente) las arbles,
ls grafos acíclicos dirigidos(DAG) i la notaçon polonesa.

La Outimizaçon de código ye la stratégia d'eisaminar l código antermediairo,
porduzido durante la fase de geraçon de código cun oubjetibo de porduzir,
atrabeç d'alguas técnicas, un código qu'eisecute cun bastante eficiéncia. L nome
outimizador debe siempre ser ancarado cun cuidado, pus nun se puode criar un
porgrama que leia un porgrama P i gere un porgrama P´ eiquibalente sendo melhor
possible segundo l critério adotado. Bárias técnicas i bárias tarefas se reúnen
sob l nome de Outimizaçon. Estas técnicas cunsisten an detetar padrones drento
de l código porduzido i sustituí-los por códigos mais eficientes. Antre las
técnicas ousadas stan la sustituiçon de spressones que puoden ser abaluadas
durante l tiempo de cumpilaçon puls sous balores calculados, eliminaçon de
sub-spressones redundantes, çmembramiento de laços, sustituiçon d'ouparaçones
(multiplicaçon por shifts), antre outras. Ua de las técnicas d'outimizaçon mais
eficazes i andependiente de máquina ye l'outimizaçon de laços, pus laços
anternos son buns candidatos para melhories. Por eisemplo, an causo de
cumputaçones fixas drento de laços, ye possible mober estas cumputaçones para
fura de ls mesmos reduzindo processamiento.

La fase de geraçon de código final ye la radadeira fase de la cumpilaçon. La
geraçon dun buono código oubjeto ye defícel debido als detalhes particulares de
las máquinas pa ls quales l código ye gerado. Assi i to, ye ua fase amportante,
pus ua buona geraçon de código puode ser, por eisemplo, dues bezes mais rápida
qu'un algoritmo de geraçon de código ineficiente. Nin todas las técnicas
d'outimizaçon son andependientes de l'arquitetura de la máquina-albo.
Outimizaçones dependentes de la máquina necessitan d'anformaçones tales cumo ls
lemites i ls recursos speciales de la máquina-albo la fin de porduzir un código
mais cirne i eficiente. L código porduzido pul cumpilador debe se aprobeitar de
ls recursos speciales de cada máquina-albo. Segundo Aho, l código oubjeto puode
ser ua sequéncia d'anstruçones absolutas de máquina, ua sequéncia d'anstruçones
de máquina relocables, un porgrama an lenguaige assembly ó un porgrama an outra
lenguaige.

L tratamiento d'erros stá buoltado la falhas debido la muitas causas: erros ne l
cumpilador, erros na eilaboraçon de l porgrama a ser cumpilado, erros ne
l'ambiente (hardware, sistema ouperacional), dados ancorretos, etc. Las tarefas
relacionadas al tratamiento d'erros cunsiten an detetar cada erro, reportá-lo al
usuairo i possiblemente fazer algun reparo para que l processamiento puoda
cuntinar.

Ls erros puoden ser classeficados an erros léxicos, erros sintáticos, erros nun
andependientes de cuntesto (semánticos), erros d'eisecuçon i erros de lemite. Ls
erros léxicos ocorren quando un token eidantificado nun pertence la gramática de
la lenguaige fuonte. Ls erros sintáticos ocorren quando algua strutura de frase
nun stá d'acuordo cula gramática, cumo por eisemplo parénteses sin
correspondéncia. Ls erros nun andependientes de cuntesto an giral son associados
la nó declaraçon d'oubjetos cumo bariables i erros de tipos. Ls erros
d'eisecuçon ocorren passado la cumpilaçon, quando l porgrama yá stá sendo
eisecutado. Un eisemplo típico ye l de la debison por zero. Ls erros de lemite,
ocorren durante l'eisecuçon i stan relacionados las caratelísticas de la máquina
na qual l porgrama stá sendo eisecutado, cumo por eisemplo, stouro de pilha.

Alguns cumpiladores ancerran l porcesso de traduçon lougo al ancontrar l
purmeiro erro de l porgrama-fuonte. Esta ye ua política de fácele amplementaçon.
Cumpiladores mais sofisticados, mas, detetan l maior númaro possible d'erros
bisando diminuir l númaro de cumpilaçones.

La recuperaçon d'erros an analisadores sintáticos top-down ye mais fácele
d'amplementar de l qu'an analisadores botton-up. L porblema ye que defrente dun
analisador top-down, este radadeiro nun sabe quales simblos son sperados na
antrada, solamente ls que yá fúrun processados. Puode-se ousar neste causo
técnicas cumo, por eisemplo, la técnica de panic-mode que percura an tabelas
sintáticas an busca de simblos bálidos na antrada. Nesta técnica se çcartan
simblos de l'antrada até qu'un delimitador (cumo un punto i bírgula, por
eisemplo) seia ancontrado. L'analisador apaga las antradas de la pilha até
qu'ancontre ua antrada que permita que l porcesso d'análeze prossiga an
delantre.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Cristiano_Ronaldo

Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro OIH (Funchal, 5 de febreiro de 1985) ye un
futebolista pertués.

Ronaldo ampeçou sue carreira nas catadories de base de l Andorina, an 1995 fui
para l Nacional i sou sucesso cula eiquipe l lhebou a assinar cul Sporting dues
temporadas depuis. L talento precoce de C. Ronaldo chamou la atençon de Sir Alex
Ferguson técnico i dirigente de l Manchester United, an 2003 quando tenie solo
18 anhos de eidade C. Ronaldo assinou un cuntrato cul clube anglés, que pagou
cerca de £12,24 milhones al Sporting. Yá na temporada seguinte, C. Ronaldo
ganhou sou purmeiro títalo cul Manchester United, la Copa de la Anglaterra, i
chegou a final de la UEFA Ouro 2004 cun Pertual, an que el marcou l sou purmeiro
golo anternacional mas nun eibitou la surprendente derrota para la Grécia.

An 2008, C. Ronaldo cunquistou sue purmeira Liga de l Campeones cul Manchester
United. Para alhá de tener sido nomeado l Melhor jogador de l mundo pula FIFPro
i de Melhor jogador de l mundo pula FIFA, para alhá de tornar-se l purmeiro
jogador de l Manchester United a ganhar la Ballon d'Or an 40 anhos, passado
George Best.

Trés bezes ganhador de la Bola de our Johan Cruijff dixe nua antrebista,
"Ronaldo ye melhor de l que George Best i Denis Law, que fúrun dous grandes i
brilhantes jogadores na stória de l United' '."

Cristiano Ronaldo naciu na freguesie de Santo António, Ilha de la Madeira, ye l
filho mais nuobo de Marie Dolores de l Santos Aveiro i José Dinis Aveiro. Sou
segundo nome, "Ronaldo", presta houmenaige al ator faborito de José Dinis
Aveiro, l anton persidente de l Stados Ounidos, Ronald Reagan. Ten un armano
mais bielho, Hugo, i dues armanas mais bielhas, Eilma i Cátie Lhiliana.

Als 8 anhos de eidade jogou nas catadories de base de l Andorina. An 1995, C.
Ronaldo assinou cul un clube lhocal l Nacional, passado dous anhos nas
catadories de base de l Nacional fui jogar nas catadories de base de l Sporting
debido a ua díbeda de l Nacional para cul Sporting, de 450 mil scudos.

C. Ronaldo juntou-se als outros moços jogadores de l Sporting i cunseguiu
tornar-se l solo jogador a tener jogado ne l Sporting Sub-16, Sub-17, Sub-18, B,
i na eiquipe percipal, todo nua solo temporada. El marcou dous golos para l
Sporting an sue stréia na eiquipe percipal contra l Moreirense, defendiu pula
primera beç Pertual ne l Campeonato Ouropeu Sub-17.

Quando C. Ronaldo el tenie 15 anhos, fui diagnosticado un porblema ne l coraçon,
ua cundiçon que poderie tener fuorçado el a zeistir de jogar futebol. L Sporting
anformou l porblema pa la mai de C. Ronaldo, cientes de l peligro la mai de C.
Ronaldo dou outorizaçon para el ir al spital. Anquanto alhá, el tubo ua
ouperaçon an que un lhaser fui ousada para cauterise la ária de sou coraçon que
staba causando l porblema. La cirurgie fui rializada ne l período de la manhana
i C. Ronaldo recebiu alta de l spital até l final de la tarde, el retomou la
eiquipa solo alguns dies depuis.

C. Ronaldo fui percurado purmeiro pul Arsenal, mas l técnico Arséne Wenger, nun
chegou a acordo cula direçon de l Sporting . Inda assi, el chamou la atençon de
Sir Alex Ferguson técnico i dirigente de l Manchester United, ne l berano de
2003, quando l Sporting derrotou l United por 3-1 na inauguraçon de l stádio
Albalade XXI, an Lisboua. L zampenho de C. Ronaldo ampressionou até ls jogadores
de l Manchester United, que ne l bóo de bolta la Anglaterra, tenerien pedido la
Sir Alex Ferguson la sue cuntrataçon para sustituir Dabid Beckhan, que se tenie
trasferido para l Real Madrid.

L Manchester United l cuntratou an 2003, por £12,24 milhones, i renobado ne l
die 13 de abril de 2007 até l anho de 2012.

Mesmo moço ganhou ne l Manchester United bários títalos ambeijables para
qualquiera jogador, cumo la Premier League 2006-07 i la Premier League 2007-08,
la Lhiga de l Campeones 2007-2008, l Mundial de Clubes de la FIFA de 2008, para
alhá dua Copa de la Anglaterra, dues Copa de la Lhiga Anglesa i dues Supercopa
de la Anglaterra.

Mas ne l die 5 de júnio de 2008, la Sky Sports anformou que C. Ronaldo habie
manifestado antresse an transferir-se para l Real Madrid. L Manchester United
apersentou ua queixa de aliciamento de l Real Madrid para la FIFA an 9 de júnio,
mas la FIFA recusou a tomar qualquier açon subre l causo passado l Real Madrid
negar publicamente. La speculaçon de que ua transferéncia que acunterie cuntinou
até 6 de agosto, quando C. Ronaldo cunfirmou que el eirie permanecer ne l
Manchester United, por pul menos mais un anho. Inda assi an Júnio de 2009, l
Manchester United anunciou la permisson de que l jogador i l Real Madrid
çcutissen pormenores de cuntrato, ua beç que tenie aceite la perpuosta de
cumpra.

Depuis de muitas spelucaçones, l Real Madrid chegou a acordo cul Manchester
United para la transferéncia de l melhor jogador de l mundo an 2008, pula
quantie anunciada de €94 milhones an 11 de júnio de 2009.

L jogador torna-se deste modo na maior i mais cara cuntrataçon de siempre de l
futebol mundial.

Fui muitas bezes craticado pul cumportamento arrogante, agora l jogador melhorou
la sue maneira de lhidar cul futebol, sendo cunsidrado por muitos la streilha
maior de l futebol mundial. A la parte esso, dou mostras dua cierta falta de
maturidade i cumpostura, cumo cumproba l sou cumportamento ne ls jogos amigables
que la seleçon pertuesa rializou antes de l redadeiro Mundial. Ye speculado que
parte deste cumportamiento se deba al fato de ser moço i de tener tenido ua
rápida ascenson al strelato que la ida de l Sporting para l Manchester United
proporcionou. Assi i todo, als poucos, Ronaldo ten daprendido a se cuntener i a
ser mais oubjetibo an campo, tenendo sido un de l grandes bastiones de la
cunquista de l Campeonato Anglés pul Manchester United, cun muitos golos i
atuaçones çtacadas al lhado de Wayne Roney.

Inda assi este cumportamiento ten benido a alterar-se al lhongo de l tiempo,
sendo el atualmente un de l eisemplos de la Seleçon Nacional. Anclusibamente fui
capitan de eiquipa por ua beç, ne l jogo amigable Pertual x Brasil çputado ne l
Emirates Stadiun an Lhondres, que terminou cula bitória de la seleçon pertuesa
por 2-0. Hai que salientar que Ronaldo fui capitan cumo forma de houmenaige de
Felipon a un falecido dirigente de la FPF - Carlos Silba - que le pedie cun
ansisténcia para dar la braçadeira al C. Ronaldo.

Felipon apostou claramente neste pequeinho grande talento para se tornar l
feturo capitan de la seleçon pertuesa, sustituindo assi outra grande figura de l
futebol pertués, l speriente Luís Figo jogador de la Anternazionale.

Fui cunsidrado un de ls melhores jogadores moços de la Copa de l Mundo de 2006,
torneio an que Pertual se classeficou an 4º lhugar, delantre de seleçones cumo
las de l Brasil, Argentina, Anglaterra, Países Baixos, i Espanha. Jogou todas
las partidas a la sceçon de la bitória subre l México, i fizo un golo contra l
Eiran. Ne l jogo contra la Países Baixos, saliu aliejado inda ne l purmeiro
tiempo por causa dua biolenta antrada de l guarda-riedes Khalid Boulahrouz, que
mais tarde serie spulso.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Comit%C3%A9_Anternacional_de_la_Cru%C3%A7_Burmeilha

Comité Anternacional de la Cruç Burmeilha (CACB) ye ua ourganizaçon
houmanitária, andependiente i neutra, que se sforça an proporcionar proteçon i
assisténcia a las bítimas de la guerra i d'outras situaçones de bioléncia.

Cula sue sede an Genebra, Suíça, ten un mandato de la quemunidade anternacional
para serbir de guardion de l Dreito Anternacional Houmanitário, para alhá de ser
l'uorgon fundador de l Mobimiento de la Cruç Burmeilha i de l Crecente
Burmeilho.

L'ourganizaçon fui fundada por eniciatiba de Jean Heinri Dunant, an 1863, sob l
nome de Comité Anternacional para ajuda als melitares feridos, zeignaçon
altarada, a partir de 1876, para Comité Anternacional de la Cruç Burmeilha.

L'assisténcia als presioneiros de guerra tubo grande abanço a partir de 1864,
quando fui rializada la Cumbençon de Genebra, pa la melhorie de las cundiçones
d'amparo als feridos, i an 1899, quando fui rializada la Cumbençon de Haia, que
deciplinaba las "normas" de guerra terrestre i marítima.

Atualmente, l CICB nun ten se lhemitado solo a la proteçon de presioneiros
melitares, mas tamien a detidos cebiles an situaçones de guerra ó an naciones
que biolen ls Statutos de ls Dreitos Houmanos. Preocupa-se inda cula melhorie de
las cundiçones de detençon, la garantie de l suprimiento i çtribuiçon
d'alimientos pa las bítimas cebiles de cunflitos, a prober assisténcia médica i
a melhorar las cundiçones de saneamiento specialmente an acampamientos de
refugiados ó detidos.

Tamien ten atuado an assisténcia la bítimas de zastres naturales, cumo
anchentes, terramotos, furacones, specialmente an naciones cun caréncia de
recursos própios para assisténcia a las bítimas.

L Comité Anternacional de la Cruç Burmeilha baseia-se ne l percípio de la
neutralidade, nun se ambolbendo nas questones melitars ó políticas, de modo a
ser dina de la cunfiança de las partes an cunflito i assi eisercer las sues
atebidades houmanitárias lhibremente.

Quien ten dreito a ousar ls amblemas? Ls nembros de l Mobimiento Anternacional
de la Cruç Burmeilha i de l Crecente Burmeilho, las ounidades de salude de las
fuorças armadas, boluntairos de las Sociadades Nacionales, delegados de l CACB i
ls meios de trasporte de salude.

Las percipales ouparaçones ne l mundo son (por orde alfabética): Afeganistan,
Colómbia, Cuosta de l Marfin, Iémen, Eiraque, Eisrael i territórios acupados,
Lhíbia, Paquiston, República Democrática de l Cungo (RDC), Síria, Somália i
Sudan.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Comisson_Ouropeia

La Comisson Ouropeia ye la anstituiçon politicamente andependiente que
repersenta i defende ls antrisses de la Ounion Ouropeia (UE) na sue globalidade,
propone la legislaçon, política i porgramas d'açon i ye respunsable por aplicar
las decisones de l Parlamiento Ouropeu (PE) i l Cunseilho de la Ounion Ouropeia
(CUE).

La Comisson Ouropeia materializa i defende l'antresse giral de la Quemunidade
Ouropeia. L persidente i ls nembros de la Comisson son nomeados pul Cunseilho de
la Ounion Ouropeia, por maiorie qualificada, passado aprobaçon pul Parlamiento
Ouropeu.

A partir de 2004, l Comissariado ye cumpuosto por 25 pessonas, assistidas por
cerca de 24 mil funcionairos. L Persidente ye eileito puls Gobiernos de ls
Stados nembros de la UE i debe ser aprobado pul Parlamiento Ouropeu. Ls demales
nembros son nomeados puls gobiernos de ls Stados nembros an cunsulta cul
persidente nomeado i tamien dében ser aceites pul Parlamiento. La Comisson ye
nomeada por un período de cinco anhos, mas puode an qualquiera momiento ser
çtituída pul Parlamiento.

Las cumpeténcias de la Comisson, i specialmente de l sou persidente, serien
sustancialmente fortalecidas causo tubisse sido aprobado l Tratado de la
Custituiçon Ouropeia.

La maiorie de ls funcionairos, mas nó la totalidade, trabalha an Bruxelas,
particularmente na sede ne l Eidifício Berlaymont.

La Comisson Ouropeia ye fruito de a ouneficaçon de la Alta Outoridade de la
CECA, de la Comisson de la CEE i de la Comisson de l Euraton, al antrar an bigor
an 1 de Júlio de 1967 l Tratado de Bruxelas de 8 de Abril de 1965, d'ouneficaçon
de ls eisecutibos quemunitairos.

Até 1 de Maio de 2004 habie 20 Comissários, dous de cada un de ls Stados nembros
cun mais habitantes (Almanha, Fráncia, Eitália, Reino Ounido, Spanha) i un de ls
restantes, mas passado la Ampliaçon de la Ounion Ouropeia que se oufecializou
nesse die, l númaro de Comissários passou a ser 30.

A partir de 22 de Nobembre de 2004, data an que tomou posse la Comisson
2004-2009 (Comisson Barroso), l númaro passou a ser de solo 27 comissairos, un
por paíç.

L pertués José Manuel Durão Barroso fui zeignado cumo persidente de la Comisson
Ouropeia, pul Cunseilho de la Ounion.

La sue partecipaçon cumo anfitrion na "cimeira de las Lajes", que formalizou la
ambason de l Eiraque de 2003, fui l percipal punto de debison nas negociaçones
que liebórun a la sue nomeaçon.

Na eileiçon de Duron Barroso para presidir a la Comisson Ouropeia nun solamente
fui ponderada la sue pertença al dominante Partido Popular Ouropeu, mas tamien
las sues buonas relaçones culs Stados Ounidos de la América, nua altura an que
la UE tenta retomar l'eiceléncia de las relaçones cun esse paíç.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ci%C3%A9ncia_de_la_Tierra

Modelo:Portal-cienciasterra Ciéncias de la Tierra (ó Geociéncias), ye la palabra
aplicada a las ciéncias relacionadas cul studo de l planeta Tierra. Eisísten
abordaiges reducionistas i houlísticas relatibamente a las ciéncias de la
Tierra. Las percipales deciplinas storicamente aplícan coincimientos de física,
geografie, matemática, química i biologie de modo a custruir un coincimiento
cantitatibo de las percipales árias ó sferas de l sistema Tierra.

Inda assi, por bias de las muitas anteraçones antre las bárias sferas muitas
deciplinas modernas ténen ua abordaige antredeceplinar, nun ancaixando bien
neste squema. Nin mesmo las specialidades arriba çcritas funciónan de forma
eisolada. Por eisemplo, para antender la circulaçon ouceánica ténen que ser
cunsidradas las anteraçones antre ouceano, atmosfera i la própia rotaçon de la
Tierra.

Atualmente muitos cientistas ampéçan a ousar ua abordaige coincida cumo ciéncia
de l sistema terrestre que trata la própia Tierra cumo un sistema que eibolui
cumo resultado de las bárias anteraçones antre ls sistemas que custitúen l
sistema Tierra. Esta abordaige, deixada pul uso de modelos matemáticos cumo
heipóteses testadas por dados de satélite i arrecolhidos por nabius, dá als
cientistas ua capacidade cada beç mais grande de splicar l cumportamiento
passado i possible cumportamiento feturo de l sistema Tierra.

Cumo outros cientistas, ls cientistas de la Tierra outelízan l método
científico: fazer heipóteses apuis de la ouserbaçon i recuolha de dados subre
fenómenos naturales i depuis fazer l teste dessas heipóteses. Nas ciéncias de la
Tierra, ls dados arrecolhidos ténen un papel fundamental seia ne l teste seia
quando se pónen las heipóteses.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Cebeliza%C3%A7on_maia

La ceblizaçon maia fui ua cultura mesoamericana pré-colombiana, cun ua rica
stória de 3000 anhos. Cuntreriando la fé popular, l pobo maia nunca "zapareciu",
pus milhones inda biben na mesma region i muitos deilhes inda falan alguns
dialetos de la léngua ouriginal. Este artigo çcorre principalmente subre la
ceblizaçon maia antes de la cunquista spanhola.

Las ebidéncias arqueológicas mostran que ls maias ampeçórun a eidificar sue
arquitetura cerimonial hai 3000 anhos. Antre ls studiosos, hai un cierto zacordo
subre ls lhimites i defrenças antre la ceblizaçon maia i la cultura
mesoamericana pré-clássica bezina de l olmecas. Ls olmecas i ls maias antigos
parécen tener-se anfluenciado mutuamente.

Ls monumientos más antigos cunsisten an simples monticlos remanescentes de
tumbas, precursoras de las pirámides arguidas más tarde.

Ebentualmente, la cultura olmeca tener-se-iba zbanecido depuis de çpersar la sue
anfluéncia na península de Iucatana, na Guatemala i an outras regiones.

Ls maias custruíran las famosas cidades de Tikal, Palenque, Copán i Calakmul, i
tamien De l Pilas, Uaxatún, Altún Ha, i muitos outros centros habitacionales na
ária. Jamales chegórun a zambolber un ampério ambora alguas cidades-stado
andependientes téngan formado lhigas temporárias, associaçones i mesmo rápidos
períodos de suserania. Ls monumientos más notables son las pirámides que
custruíran an sous centros relegiosos, junto als palácios de sous gobernantes.
Outros restos arqueológicos mui amportantes son las chamadas estelas (ls maias
las chaman de tetún, ó "trés piedras"), monolitos de proporçones cunsiderables
que çcriben ls gobernantes de la época, sue genealogie, sous feitos de guerra i
outros grandes eibentos, grabados an carateres hieroglíficos.

Ls maias tenien eiquenomie preponderantemente agrícola ambora praticassen
atibamente l comércio an to la Mesoamérica i possiblemente para para alhá desta.
Antre ls percipales perdutos de l comércio stában l jade, l cacau, l sal i la
ousidiana.

Muitos cunsidírun la arte maia de la Era Clássica (200 la 900 d.C.) cumo la más
sofisticada i guapa de l Nuobo Mundo antigo. Ls entalhes i relebos an stuque de
Palenque i la estatuária de Copán son specialmente refinados, mostrando ua
grácia i ouserbaçon percisa de la forma houmana, que recordórun als purmeiros
arqueólogos de la ceblizaçon de l Bielho Mundo, dende l nome dado a la era.

Solamente eisisten cachos de la pintura abançada de l maias clássicos, la
maiorie subrebibente an artefatos funerários i outras cerámicas. Tamien eisiste
ua custruçon an Bonampak que ten murales antigos i que, afortunadamente,
subrebibírun a un acidente.

Cun las decifraçones de la scrita maia se çcubriu que essa ceblizaçon fui ua de
las poucas nas quales ls artistas screbian sou nome an sous trabalhos.

La arquitetura maia abarca bários milénios; inda assi, más dramática i
facilmente reconhecibles cumo maias son las fantásticas pirámides scalonadas de
l final de l período pré-clássico an delantre. Durante este período de la
cultura maia, ls centros de poder relegioso, comercial i burocrático crecírun
para se tornáren ancribles cidades cumo Chichén Itzá, Tikal i Uxmal. Debido a
las sues muitas semelhanças assi cumo defrenças stilísticas, ls restos de la
arquitetura maia son ua chabe amportante para l antendimiento de la eiboluçon de
sue antiga ceblizaçon.

Inda que las cidades maias stubíssen çpersas na dibersidade de la geografie de
la Mesoamérica, l eifeito de l planeiamiento parecie ser mínimo; sues cidades
fúrun custruídas dua maneira un pouco çcuidada, cumo ditaba la topografie i
declibe particular. La arquitetura maia tendia a antegrar un alto grau de
caratelísticas naturales. Por eisemplo, alguas cidades eisistentes nas planícies
de piedra calcária ne l norte de l Iucatana se cumbertírun an municipalidades
mui stensas anquanto que outras, custruídas nas colinas de las bordas de l riu
Usumacinta, outilizórun ls declibes i montes naturales de sue topografie para
eilebar sues torres i templos la alturas ampressionantes. Inda assi prebalece
algun sentido de orde, cumo ye requerido por qualquier grande cidade.

Ne l ampeço de la custruçon an grande scala, giralmente se stablecie un
alinhamiento cun las direçones cardinales i, dependendo de l declibe i de las
çponibilidades de recursos naturales cumo auga fresca (poços ó cenotes), la
cidade crecie conetando grandes praças cun las numerosas plataformas que
formában ls fundamientos de quaije todos ls eidifícios maias, por meio de
calçadas chamadas sacbeob (singular sacbe).

Ne l coraçon de las cidades maias eisistian grandes praças rodeadas por
eidifícios gobernamentales i relegiosos, cumo la acrópole rial, grandes templos
de pirámides i ocasionalmente campos de jogo de bola. Eimediatamente para fura
destes centros rituales stában las struturas de las pessonas menos nobres,
templos menores i santuários andibiduales. Antretanto, quanto menos sagrada i
amportante era la strutura, maior era l grau de pribacidade. Ua beç stablecidas,
las struturas nun éran zbiadas de sues funçones nin outras éran custruídas, mas
las eisistentes éran frequentemente reconstruídas ó remodeladas.

Las grandes cidades maias parecian tomar ua eidantidade quaije aleatória, que
cuntrasta perfundamente culutras cidades de la Mesoamérica cumo Teotihuacán an
sue custruçon rígida i quadriculada.

Inda que la cidade se çpusisse ne l terreno na forma an que la naturaleza
ditara, se punie cuidadosa atençon a la ourientaçon de l templos i ouserbatórios
para que fússen custruídos d'acuordo cula anterpretaçon maia de las órbitas de
las streilhas. Afora ls centros ourbanos custantemente an eiboluçon, eisistian
ls lhugares menos permanentes i más modestos de l pobo quemun.

L zeinho ourbano maia puode çcrebir-se singelamente cumo la dibison de l spácio
an grandes monumientos i calçadas. Neste causo, las praças públicas al aire
lhibre éran ls lhugares de reunion para las pessonas. Por esta rezon, l anfoque
ne l zeinho ourbano tornaba l spácio anterior de las custruçones cumpletamente
secundário. Solamente ne l período pós-clássico tardio, las grandes cidades
maias se cumbertírun an fortalezas que yá nun possuían, la maiorie de las bezes,
las grandes i numerosas praças de l período clássico.

Un aspeto surprendente de las grandes struturas maias ye la caréncia de muitas
de las tecnologies abançadas que poderien parecer neçairas la tales custruçones.
Nun hai ambora de l uso de ferramientas de metal, polias ó beiclos cun ruodas.
La custruçon maia requerie un eilemiento cun abundáncia, muita fuorça houmana,
ambora cuntasse cun abundáncia de l materiales restantes, facilmente çponibles.

To la piedra ousada nas custruçones maias parece tener sido straída de pedreiras
lhocales; cun maior frequéncia era ousada piedra calcária, que, inda que straída
i sposta, permanecie adequada para ser trabalhada i polida cun ferramientas de
piedra, solo andurecendo mui tiempo depuis.

Para alhá de l uso strutural de piedra calcária, esta era ousada an argamassas
feitas de l calcário queimado i moído, cun proiadades mui semelhantes a las de l
atual cimiento, giralmente ousada para rebestimientos, tetos i acabamientos i
para ounir las piedras anque, cul passar de l tiempo i de la melhoria de l
acabamiento de las piedras, reduziren esta redadeira técnica, yá que las piedras
passórun la se ancaixar quaije purfeitamente. Inda assi l uso de la argamassa
permaneciu crucial an alguns tetos de postes i bergas subre puortas i jinelas
(dintel).

Quando se trataba de las casas quemuns, ls materiales más ousados éran las
struturas de madeira, adobe nas paredes i cobertura de palha, ambora téngan sido
çcubiertas casas quemuns feitas de piedra calcária, senó total mas parcialmente.
Ambora nun mui quemun, na cidade de Comalcalco, fúrun ancontrados lhadrilhos de
barro cozido, possiblemente seluçon ancontrada para l acabamiento an birtude de
la falta de depósitos sustanciales de buona piedra.

Todas las ebidéncias parécen sugerir que la maiorie de l eidifícios fui
custruída subre plataformas aterradas cuja altura bariaba de menos dun metro, ne
l causo de terraços i struturas menores, la até quarenta i cinco metros, ne l
causo de grandes templos i pirámides. Ua trama anclinada de piedras partie de
las plataformas an pul menos un de l lhados, cuntribuindo para la aparéncia
bi-simétrica quemun a la arquitetura maia. Dependendo de las tendéncias
stilísticas que prebalecian na ária i época, estas plataformas éran custruídas
dun corte i un aterro de entulhos densamente cumpatado. Cumo ne l causo de
muitas outras struturas, ls relebos maias que ls adornában, quaije siempre se
relacionában cul propósito de la strutura la que se çtinában. Depuis de
terminadas, las grandes residéncias i ls templos éran custruídos subre las
plataformas. An tales custruçones, siempre arguidas subre tales plataformas, ye
ebidente l pribilégio dado al aspeto stético sterior an contra- punto a la pouca
atençon a la outilidade i funcionalidade de l anterior.

Parece haber un cierto aspeto repetitibo quanto als bones de las custruçones ne
ls quales ls arcos (cumo rebuoltas) son ralos, mas frequentemente retos,
angulados ó eimbricados, tentando más reproduzir la aparéncia dua cabanha maia,
de l que efetibamente ancrementar l spácio anterior. Cumo éran neçairas gruossas
paredes para aguantar l teto, alguns eidifícios de las épocas más posteriores
outilizórun arcos repetidos ó ua bóbeda arqueada para custruir l que ls maias
chamában pinbal, ó saunas, cumo la de l Templo de la Cruç an Palenque. Inda que
cumpletadas las struturas, a eilhas iban-se aneixando stensos trabalhos de
relebo ó pul menos reboco para aplainar qualesquier amperfeiçones. Muitas bezes
sob tales rebocos fúrun ancontrados outros trabalhos de entalhes i dintéis i até
mesmo piedras de fachadas. Quemumente la decoraçon cun faixas de relebos era
feita an redror de to la strutura, probendo ua grande bariadade de oubras de
arte relatibas als habitantes ó al propósito de l eidifício. Ne ls anteriores, i
notadamente an cierto período, fui quemun l uso de rebestimientos an reboco
primorosamente pintados cun cenas de l uso cotidiano ó cerimonial.

Hai sugeston de que las reconstruçones i remodelaçones ocorrian an birtude de l
ancerramiento dun ciclo cumpleto de l calendário maia de cunta ancha, de 52
anhos. Atualmente, pensa-se que las reconstruçones éran más anstigadas por
rezones políticas de l que pul ancerramiento de l ciclo de l calendário, yá que
tenerie habido coincidéncia cula data de la assunçon de nuobos gobernantes. Nun
oustante, l porcesso de reconstruçon arriba de struturas bielhas ye ua prática
quemun. Notablemiente, la acrópole de Tikal, parece ser la síntese dun total de
1500 anhos de modificaçones arquitetónicas.

Estas éran quemumente plataformas de piedra calcária cun muros de menos de
quatro metros de altura adonde se rializában cerimónias públicas i ritos
relegiosos. Custruídas nas grandes plataformas, éran al menos rialçadas cun
figuras talhadas an piedra i a las bezes tzompantli ó ua staca ousada para
eisibir las cabeças de las bítimas giralmente ls derrotados ne ls jogos de bola
mesoamericanos.

Ls arqueólogos parécen star d'acuordo an que muitos palácios son tamien l lhugar
de muitas tumbas mortuárias. An Copán, ambaixo de 400 anhos de remodelaçones
posteriores, se çcubriu la tumba dun de sous antigos gobernantes i la acrópole
de Tikal parece tener sido l lhugar de bários sepultamientos de l final de l
período pré-clássico i ampeço de l clássico.

Pulas íngremes scadaries, se permitie als sacerdotes i ouficiantes l acesso al
cume de la pirámide adonde habie trés pequeinhas cámaras cun propósitos
rituales. Ls templos subre las pirámides, la más de 70 metros de altura, cumo an
El Mirador, de adonde se çcortinaba l hourizonte al lhoinge, custituíran
struturas ampressionantes i spetaculares, ricamente decoradas. Quemumente
possuían ua crista subre l teto, ó un grande muro que, teorizan, poderie tener
serbido para la scrita de senhales rituales para séren bistos por todos.

Ls maias fúrun scepcionales astrónomos i mapeórun las fases i cursos de dibersos
cuorpos celhestres, specialmente de la Luna i de Bénus.

Muitos de sous templos tenien jinelas i miras demarcatórias (i probablemiente
outros aparatos) para acumpanhar i medir l progresso de las rotas de l oubjetos
ouserbados. Templos arredondados, quaije siempre relacionados cun Kukulcán, son
talbeç ls más çcritos cumo ouserbatórios puls más modernos guias turísticos de
ruínas, mas nun hai ebidéncias que l sou uso tenie sclusibamente esta
finalidade.

Estes stádios normalmente situában-se ne ls centros de las cidades. Tratában-se
de spácios amplos antre dues lhaterales de plataformas ó rampas scalonadas
paralelas, an forma de "I" maiúsclo direcionado para ua plataforma cerimonial ó
templo menor. Tales campos fúrun ancontrados na maiorie de las cidades maias,
sceto nas menores.

L sistema de scrita maia (giralmente chamada hieroglífica por ua baga semelhança
cula scrita de l antigo Eigito, cul qual nun se relaciona) era ua cumbinaçon de
simblos fonéticos i eideogramas. Ye l solo sistema de scrita de l nuobo mundo
pré-colombiano que podie repersentar cumpletamente l idioma falado ne l mesmo
grau de eficiéncia que l idioma scrito ne l bielho mundo.

Las decifraçones de la scrita maia ténen sido un lhongo i trabalhoso porcesso.
Alguas partes fúrun decifradas ne l final de l seclo XIX i ampeço de l seclo XX
(an sue maiorie, partes relacionadas cun númaros, calendário i astronomie), mas
ls maiores abanços se fazirun nas décadas de 1960 i 1970 i se acelerórun dende
an delantre de maneira que atualmente la maiorie de l testos maias puoden ser
lhidos quaije cumpletamente an sous idiomas ouriginales. Lhamentablemiente, ls
sacerdotes spanholes, an sue lhuita pula cumberson relegiosa, ourdenórun la
queima de todos ls códices maias lhougo apuis de la cunquista.

Relatibamente als poucos scritos maias eisistentes, Michael D. Coe, un
proeminente arqueólogo de la Ounibersidade de Yale dixe:

Ls maias (ó sous predecessores olmecas) zambolbírun andependientemente l
cunceito de zero (de fato, parece que stubírun usando l cunceito muitos seclos
antes de l bielho mundo), i usában un sistema de numeraçon de base 20.

Las anscriçones ne ls mostran, an ciertas ocasiones, que trabalhában cun somas
de até ciento de milhones. Produziran ouserbaçones astronómicas stremamente
percisas; sous diagramas de l mobimientos de la Luna i de l planetas se nun son
eiguales, son superiores als de qualquier outra ceblizaçon que tenga trabalhado
sin strumientos óticos. Al ancontro desta ceblizaçon culs cunquistadores
spanholes, l sistema de calendários de l maias yá era stable i perciso,
notablemiente superior al calendário griegoriano, muitas bezes reformado depuis
çto.

Ne ls seclos BIII i IX la cultura maia clássica antrou an decadéncia,
abandonando la maiorie de las grandes cidades i las tierras baixas centrales. La
guerra, l sgotamiento de las tierras agrícolas i la seca, ó inda la cumbinaçon
destes fatores son frequentemente sugeridos cumo ls motibos de la decadéncia.

Ls stados maias pós-clássicos tamien cuntinórun prosperando ne ls altiplanos de
l sul. Un de l reinos maias desta ária, Quiché, ye l responsable pul más amplo i
famoso trabalho de storiografie i mitologie maias, l "Popol Vuh".

Ls territórios maias fúrun absorbidos durante l porcesso de spanson de l ampério
asteca por buolta de l seclo XV.

Por fin, ne l anho de 1519, Heirnán Corteç ampeça la cunquista de l território
asteca, ancluindo las regiones antes pertencentes als maias.

Alguas cidades oufrecírun ua grande i feroç resisténcia; la redadeira cidade
stado nun fui subjugada puls spanholes senó an 1697.

Cristófe Colombo, que tomou posse de la ilhota (San Salbador) an nome de la
Corona de Castielha' ' an 12 de outubre de 1492 i bagou pulas ilhas de l Haiti,
Cuba i Jamaica, julgaba tratar-se de las cuostas oucidentales de Cipango (Japon)
i Catai (China).

De retorno, la mercadoria más antressante que trouxe fúrun habitantes de las
tierras oucidentales, ls índios Caraíbas (bendiu 509 deilhes an Sebilha an 1495
i sou armano bendiu 300 ne l anho seguinte an Cádiç) que pula sue nudeç i modos
lhougo denunciórun nun pertencíren als reinos de las índias, habendo até quien
dezisse que nin mesmo çcendentes de Adon éran.

Assi, lhougo se alastrou l preceito de que se chegara solo nas antilhas ó seia,
tierra anculta i inóspita la camino de las Índias, rezon por que, an 1506, Juan
Dies de Solis i Bicente Yáñeç Pinzón, quando chegórun al México, ne l stremo
norte de l Iucatana, julgórun tratar-se solo de más outra ilha.

Nin ne l sófrego zambarque emergencial dun punhado de subrebibentes dua spediçon
de Basco Nuñs de Balboa, an 1511, nas cuostas de l México, nin la chegada de
Ponce de Lheón an 1513, más al norte, na Flórida, dórun ambora de l Maias, que
cuntinórun eignorados mesmo de Fernando Corteç quando se apoderaba de l Ampério
Asteca ne l México Central a partir de 1519.

Fui solamente an 4 de márcio de 1517 que la flotilha comandada por Francisco
Heirnandes de Córdoba – que staba a la cata de índios para ls scrabizar nas
fazendas de Cuba) –, fugindo a ua tempestade que yá duraba dous dies, aportou ne
l norte de l Iucatana i lhougo fui assediada por alguas canhas repletas de maias
bestidos an túnicas de algodon i (an rezon de sues aparéncias) ls spanholes
lhougo les atribuíran más rezon que ls habitantes de Cuba.

Las sólidas i grandiosas custruçones ("casas de cal y canto"), bisibles de l
mar, anspirórun l nome que ls spanholes dórun al lhugar: "Gran Cairo" que
ebocaba la cultura islamita de la qual ls eibéricos éran tradecionales
adbersairos (recorrentemente chamában las pirámides de mesquitas). Trataba-se de
l purmeiro cuntato antre las dues ceblizaçones.

Antendendo-se por senhales, ls spanholes aceitórun l cumbite i zambarcórun ne l
die seguinte i, apuis de dues horas de marcha cuntinente adentro, fúrun
surprendidos pul ataque de l maias ne l qual, yá de ampeço, sucumbiran 15
spanholes. I sucumbirian todos, se nun fura l uso de l mosquetes que, más pul
barulho que pul eifeito fatal, puso ls atacantes an fuga.

Ne ls cunta Bernal Diaç de Castilho an sue oubra Stória de la Cunquista de la
Nuoba Spanha, que quedórun horrorizados pul grande númaro de ídolos de argila,
uns cun cabeças monstruosas, mulhieres de grande statura, todos an cenas i
géstios diabólicos i que …Gonzales, l padre de la spediçon, passou ls cinco
dedos an dibersos deilhes i cunfiscou to l ouro que ancontrou.

Apersando dous maias, la spediçon se fizo al mar outra beç i nabegou la oeste i
sul até chegar na atual Campeche cujas dues grandes torres bisibles al lhoinge
de l mar anspirórun l nome Punta de las Mujeres dado al lhocal.

Coutelosa la tripulaçon retirou-se i rumou más para l sul até Champoton adonde
zambarcórun pus la probison de auga de l nabios tenie se acabado i era neçairo
renobá-la. Tentando anchir sues pipas i basilhas nun poço de l maias, estes ls
hostilizórun i atacórun por dies la filo, flexando-los la çtáncia de l filo de
las spadas i de l tiros de mosquetes, que yá nun ls assustában.

De la ciento de homes de l ampeço de la spediçon, neste ambate cinquenta fúrun
mortos i ls que nun tubírun sues gorjas cortadas cun spadas de madeira
ancrabadas de sílex fúrun caturados para serbiren la feturos sacrifícios, i
todos ls demales quedórun feridos la sceçon dun solo suldado que
surprendentemente saliu eileso.

Las quelónias spanholas amaricanas stában mui afastadas de l mundo sterior, i
las ruínas de las grandes cidades antigas éran pouco coincidas sceto puls
lhocales.

Antretanto, an 1839, l splorador amaricano John Lloyd Stephenes, scuitando
amboras de ruínas perdidas nas selbas, bejitou Copán, Palenque, i outras
lhocalidades acumpanhado de l arquiteto i zamhista Frederick Catherwod.

La maiorie de la populaçon rural cuntemporánea de la Guatemala i Belize ye maia
por çcendéncia i idioma purmário; an árias rurales de l México inda eisiste ua
cultura maia.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Carlos_I_de_Spanha

Carlos de Habsburgo (Gante, 24 de Febreiro de 1500 — Cáceres, 21 de Setembre de
1558) fui Rei de Espanha (Carlos I) i Amperador de l Sacro Ampério Romano
(Carlos V). Arquiduque de Áustria, Duque de Milon i de la Duque de Suábia, cunde
de Flandres, fui Rei de Nápoles i Sicília cumo Carlos IV de 1516 la 1555,
Príncepe de l Países Baixos de 1516 até abdicar an outubre de 1555 ne l palácio
de l duques de Brabante. Sous outros títalos: Conde de la Houlanda, Conde de la
Zelándia, Conde de Ostrebant, de 1506 la 1556, Conde de Flandres, Duque de l
Brabante, Duque de Lhimburgo, Duque de Lhuxemburgo, Conde de Hainaut, Conde de
Lhoubain, Conde de Namur de 1506 la 1536; Rei de l Países Baixos de 1536 la
1555, Rei de ls Romanos de 1519 la 1530, Amperador de l Sacro Ampério Romano de
1530 la 1556; landgrabe de la Alta Alsácia de 1519 la 1556, Arquiduque de la
Áustria, Duque de Carniola, Duque de la Caríntie, Duque de la Stíria, Conde an
de l Tirol 1519-1520, Conde de la Borgonha, Conde de Artois, Conde de Charolales
1530-1556, Duque de Milon 1535-1552, Duque de Gueldres 1543-1555. Abdicou an
1556 i passou l gobierno la sou filho, Felipe II, fuora l Ampério i sues tierras
austríacas, que antregou al armano Fernando. Passou sous redadeiros anhos
adorando la Dius, comendo demales, oubindo música, çmanchando i muntando
reloijos, rodeado de relojeiros specialistas.

Era filho de Joana "la Lhouca" i de Filipe "l Guapo" Nieto paterno de
Maximiliano I de la Germánia ó de Habsburgo i de sue mulhier Marie de Borgonha i
de l Reis Católicos por bie materna. Duque de la Borgonha an 1506, als seis
anhos. Cula chubida al trono de l primogénito de l arquiduque Filipe i de la
princesa Joana surgie na Spanha i na Almanha la dinastie de l Áustrias. Carlos
cunseguiu unificar an sue pessona l cunjunto de l territórios de la Corona de
Castielha (ardança de sue abó la rainha Isabel), de la Corona de Aragon (ardança
de l abó Fernando II) i las tierras benidas por ardança paterna (ls Países
Baixos, l Franco Cundado) i de l abó paterno (Áustria, Stíria, Tirol).

Modelo:Casa de Habsburgo - Spanha - Çcendéncia Naciu a las trés de la madrugada
ne l palácio chamado Casa de l Príncepe, an Gante, durante un beile an que la
mai sentiu las delores de l parto. Staba eilhi para acumpanhar l marido,
gobernador de ls Países Baixos cumo primogénito de l amperador Maximiliano I i
de Marie de la Borgonha. Spanhol pula mai, alman pul abó, borgonhés pul pai i
pula abó Marie, filha de Carlos l Temerário, duque de la Borgonha.

Durante muitos anhos fui chamado Carlos de Gante, pus eilhi nacera. Era ua de
las cidades más amportantes de l Países Baixos, eminentemente turbulenta, cumo
diç John Eilliott an sue biografie de Carlos, fuonte de preocupaçones para la
dinastie. Prudencio de Sandobal, an sue Storia de la bida y heichos del
amperador Carlos V, cunta que "para celebrar la fiesta del batismo, quiso
amostrar la ciudade de Gante el amor grande que la sus príncepes tenía". Nun
poupou gastos i, pa l batismo de l pequeinho príncepe, custruiu ua strada
cerimonial de l Prinsenhof até la eigreija de S. Juan, decorada cun arcos
triunfales.

Passou la anfáncia i la adolescéncia an tierras de la Borgonha (Flandres, hoije
Bélgica i Houlanda). Stubírun ancarregados de sue eiducaçon Margarida de
Áustria, sue tie, la regente an sou nome, i l cardeal Adriano de Utrecht,
houmanista i porsor de teologie an Lhobaína, más tarde Papa Adriano VI, que
parece tener tenido duradoura anfluéncia subre sues oupiniones. Guilherme de
Chièbres, percipal cunselheiro de l pai, tenie a cargo sue Casa. Zambolbiu-se
lhentamente, sin amostrar senhales de bontade firme. Nacido i eiducado an
Flandres, antes de todo fui un príncepe de la Borgonha, tierra adonde fui buscar
sous grandes cunselheiros.

An 1515, fui declarado maior de eidade, ancarregando-se de l gobierno de
Flandres. Muorto sou abó Maximiliano, an 1516, ancorporou ls territórios
austríacos de l Habsburgos: la Alta i Baixa Áustria, ducados de la Stíria,
Carniola i Caríntie, cundado de l Tirol, lhandgrabiato de la Alta Alsácia.

Na Espanha, sou abó Fernando II de Aragon cuntinaba cumo regente de la filha
Joana de Castielha até morrer an 23 de janeiro de 1516. An detrimiento de sue
mai, Joana, ancerrada nun castielho, Carlos passou a tenr ls reinos de
Castielha, Aragon, Nápoles i Sicília i las einormes quelónias amaricanas. Bemos
assi cumo ua série de ardanças , preparadas pula política matrimonial de l abó
Maximiliano, reuniu an Carlos un ampério eimenso an que se dezie que l sol
jamales se punie. Sue ardança, para alguns storiadores spanholes, ten la dupla
caratelística de ser a la par andibidual i ounibersal. Andibidual, "en el
sentido de que staba heicha de un mosaico de defrentes territórios cada uno cun
su storia, su lhengua, sus lheyes y sus tradiciones". Cada un de sous
territórios caíra nas manos de la dinastie nun momiento perciso, de maneira
singular, i la relaçon que mantenien cun sou gobernante era pribatiba de cada un
deilhes, quier dezir, l home Carlos era rei de todos, era rei de cada un de sous
súditos. Tenie que respeitar ls dreitos i ls pribilégios de cada território, i
assi sendo, sou poder bariaba mui dua la outra tierra. Cumo era rei de todos,
sue ardança era ounibersal: i l caráteler ounibersal serie reforçado quando fui
eileito Amperador, an 1519.

La 30 de Maio de 1516, al falecer l sou abó materno Fernando II de Aragon i cul
apoio eiquenómico de ls banqueiros de la família Fugger (coincidos an Spanha
cumo ls Fúcares), fui proclamado rei de Spanha an Madrid. Grácias a la recente
çcubierta de l Nuobo Mundo, por Colombo, mui an brebe la Spanha serie senhora
dun eimenso ampério trasatlántico.

Antes de ir para aquel paíç, inda assi, Carlos tubo de cuntener ua reblion
camposina ne ls Países Baixos, que habie tenido ampeço an 1515. Ne l ampeço era
un eibento eisolado, mas tomou porporçones maiores i, an 1517, Carlos quemandou
l eisército houlandés contra ls rebeldes, lhiderados por Pier Gerlofs Donia i
Wijard Jelckama. L cumbate durou até 1523 quando, anque l sucesso einicial de la
reblion, ls lhíderes fúrun derrotados i muortos.

Carlos fui para la Spanha als 17 anhos, an setembre de 1517, sin falar spanhol,
cun sou grupo de cunselheiros flamengos - que cedo se ançpusírun culs spanholes.
Nun le fui fácele l ampeço. An 1518, formalmente reconhecido sou Rei, cumo la
mai, pulas cortes de Castielha i depuis de Aragon. Anfrentou la rebolta de l
Quemuneros, que nun aceitában l regente Adriano de Utrecht, nin la sue corte
flamenga. Finalmente ls benceu na batailha de Billalar (Balhadolid). An 1519,
Carlos I jurou cumo conde de Barcelona (títalo que amplicaba ser rei de ls
reinos de la cunfederaçon catalana-aragonesa). Durante sue stada an Spanha, sou
abó Maximiliano I morriu i heirdou las tierras de l Habsburgos.

Durante la guerra eitaliana (ambaixo), se podisse tener decidido solico,
seguramente tenerie-se dedicado als assuntos anternos spanholes. Habie eimensas
necidades de mudanças: las finanças an zorde, la díbeda einorme. Cul sistema de
quemunicaçones inda primitibo, nun podie bigiar l ampério to, que decidiu
debedir an çtritos. Cumbencido de que la Spanha deberie ser l centro de sous
domínios, l steio de sue política, detreminou ancarregar-se pessonalmente deilha
i partiu para alhá an 1522. Afastado de la Almanha i de sous stados heirdados de
l Habsburgo, ampeçou a pensar an torná-los andependientes del, ambora eilhi
stubisse até más ansastifeito cun las cundiçones gerales. Assi, reserbando para
si própio la Spanha i la política giral de l Ampério cumo un to, dou sues
possessones austríacas la sou armano Fernando an 1522, tornando-lo tamien sou
repersentante na xefia de l gobierno amperial.

Carlos gobernou la Spanha cumo gobernara ls Países Baixos, países semelhantes
porque cumpuostos oureginalmente de muitos Stados andependientes, als poucos
ounidos sob un solo soberano, amarrados la sous antigos antresses, lheis,
questumes. Al centralizar la admenistraçon i assimilar ls procedimientos
lhegales, buscaba resistir a la fuorça de las tendéncias nacionalistas. Para
esso l Rei (ó ne ls Países Baixos l regente) deberie ser l centro de la
atebidade. Por esso la admenistraçon central fui reorganizada na Spanha an 1523
i ne ls Países Baixos an 1531, subordinada al poder rial, ampregando
funcionários que se cunsiderában serbidores de l rei. I más: ne ls Países Baixos
cunseguiu tornar ls funcionários judiciales i fiscales dependentes de la
admenistraçon central. Cunseguiu criar un eicelente sistema policial, un cuorpo
de lheis que ancentibaba la bida social i andustrial. Promobiu la agricultura
más de l que qualquiera príncepe. Sue lhegislaçon comercial fui restritiba solo
quanto als eicessos capitalistas ó quando l crecimiento de l proletariado
eisigie cuntrole. Todo esso chimpa claro ne l Eidito de 1531 pa ls Países
Baixos, promulgado an 1540, i na ourganizaçon statal para ajuda als pobres. La
criaçon de tales outoridades i desse sistema de lheis tubo por eifeito lhemitar
l poder de las Cortes i Stados Gerales, cuorpos que dorabante retenian solo l
dreito als ampuostos i taxas i mesmo assi, ne l eisercício de tales dreitos,
Carlos cunseguiu fazer cun que se acostumássen la ourçamientos regulares
anuales.

La política eiquenómica de Carlos tubo más sucesso ne ls Países Baixos de l que
na Spanha, adonde l progresso andustrial era más lhento, sin alteraçones
políticas. Ouposiçon surgie nas Cortes, ne l gobierno de las cidades, na
pequeinha nobreza, la Hidalguerie, que resistia a progresso i a la política
sterna de l amperador. La maior parte de l pobo de Castielha permanecie frugal,
cuntente, rústico. Mas Carlos fui capaç de trasformar la Spanha ne l strumiento
pul qual sou filho, Felipe II, na Contra-Reforma, prestarie ajuda als católicos
de la Ouropa.

Muorto sou abó Maximiliano I de Áustria, oubtubo ls territórios austríacos de l
Habsburgo i fui eileito amperador de l Sacro Ampério Romano-Germánico cumo
Carlos V, 1519. L títalo tenie reminiscéncias de l Ampério Romano, de Carlos
Magno i de ls amperadores mediebales i ampunha a misson debina de guardar la paç
i la justícia na cristandade i defendé-la de l anfiel: l anfiel era, naqueilha
época, l Ampério Otomano i l Eislan. Nun fui eileiçon fácele, pus tenie cumo
ribal Francisco I de Fráncia, cuntaba cun ouposiçon de l Papa Lhion X, i habie
la corrupçon de l eileitores. Fui eileito, la çpeito de Roma i de la Fráncia, an
28 de júnio de 1519.

L Papa Lhion X nun le puso dediculdades, i cun esso preparou la base para sou
ampério ounibersal. Inda cun menos de binte anhos, yá mostraba sue capacidade.
Durante sue stada de alguns meses ne ls Países Baixos, depuis de tornar de la
Spanha, i al chegar na Almanha an 1520, quedou claro que tenie tomados las
rédeas de l Gobierno. Staba na Almanha para fazer baler la sue proclamaçon de
amperador, pa l que cuntribuiu eiquenomicamente l banqueiro Fugger. Quedarie
ausente de la Spanha até 1522. Cumo fazie sou abó Maximiliano, biajou
custantemente durante sou reinado, sin passar mui tiempo na Spanha. Anteligente
i enérgico, cun grande bontade de gobernar, percebia haber grandes oustaclos al
cuntrole de l einorme território de sou Ampério.

Para ls houmanistas ouropeus i pa ls nembros de la corte amperial, sue eileiçon,
tímido moço de 19 anhos, parecie l cumprimiento dua profecie. La cristandade
staba amenaçada anternamente por dibisones políticas i relegiosas. Lhutero
cumbatie la Eigreija de Roma, ls turcos abançában subre ls Bálcanas i l
Mediterráneo. L chanceler amperial, Mercurino Gattinara, screbiu-le
seneficatibamente: "Sire, ahora que Dios ls ha cuncedido el prodigioso fabor de
eilebaros por ancima de todos los Reyes y Príncepes de la Crestiandad,
cunferiendos un grado de poder únicamente alcanzado por buestro antecesor
Carlomagno, stáis en el camino de la monarquía ounibersal, y a punto de reunir
la la Crestiandad bajo un solo pastor". Yá era l suonho que, an lhenguaige de
hoije, diriemos dua Ouropa ounida. Mas la maiorie de ls outores recusa colocá-lo
ne l papel de protoeuropeu, preferindo anfocá-lo na ótica de sou tiempo, de
cunflito de antresses i aspiraçones, un momiento an que la cristandade ansiaba
por regeneraçon i renobaçon spritual, 1500 era l ampeço dun seclo nuobo, la
metade de l milénio. Al se studar Carlos V ten-se que lher subre l l
Renacimiento ne ls Países Baixos, ls Armanos de la Bida Quemun, Erasmo i sous
cumpanheiros de l houmanismo crestiano. La Ouropa staba barrida por nuobas
corrientes de pensamiento i saber, uolhos boltados pa l Nuobo Mundo de la
América. A la par persistia ua Ouropa eimbuída de balores que hoije serien
cunsidrados mediebales, la piedade (pietas) tradecional de l Habsburgos, ls
balores cabalheirescos de la corte borgonhesa, cuja más apreciada mercé era la
cuncesson de l Toson de Ouro. Al se studar Carlos B, ye perciso tener delantre
de si sou grande retrato eiquestre pintado por Ticiano apuis de la batailha de
Muhlberg, an que benceu ls príncepes almanes. Cumo rei de Aragon, era heirdeiro
de Nápoles, feudo papal... Al se tornar Amperador, oubtenie l ducado de Milon, i
las cundiçones políticas serien alteradas, buoltarian a ser aqueilhas contra las
quales ls papas lhuitában zde Einocéncio III: la ounion de Milon i Nápoles nua
solo mano.

Eileito Amperador, fui bejitar na Anglaterra Anrique VIII i sue rainha, sue tie
Catarina de Aragon. Fizo-se sagrar amperador an Aix (Aachen, ó Aquisgron an
pertués) an 23 de outubre de 1520.

Lhougo manifestou andependéncia i maturidade, afetando l sucesso de la Dieta de
Worms. L mobimiento de Lutero se spalhara pula Almanha i l lhegado papal na
Corte amperial pedie sue supresson. Carlos achaba que l assunto staba resolbido
pula Bula papal de 15 de júnio de 1520. Na Almanha, cumbenceu-se de que la
ouposiçon de la Cúria, generalizada, solo ajudaba Lhutero. Sin querer se
misturar a assuntos que achaba pertencírun al papa, ganhaba tiempo i percuraba
oumentar la fuorça melitar i financeira de l Ampério. Chegou a un squema
antitulado l Reichsregiment — para decidir cumo ls gastos serien cubiertos, cumo
ls Stados fornecerian assisténcia melitar al Amperador na guerra. An abril de
1521, Lhutero fui cumbocado a la Dieta i nun se retratou. Ne l die seguinte
Carlos l recebiu ne ls Stados i spressou sue oupinion de modo anfático,
inesperado para sue eidade i sou temperamiento taciturno. An 8 de maio de 1521,
preparou l banimiento de Lhutero, efetibo ne l die seguinte.

L cunselheiro Chièbres, de tan grande amportança einicialmente, morriu an maio
de 1521, i Carlos passou a star más lhibre an sues decisones.

La derrota de l quemuneros an 1521, an Billalar, probocou la aliança de l
Amperador cula aristocracie lhatifundiária i lhebou a la perda de efetibidade de
las Cortes de Castielha. An Baléncia i an Maiorca, la represson de las germanias
(adonde artesones i burgueses éran maiorie) de 1519 la 1523 probocou idéntico
resultado.

Staba l amperador cumpletando tales çposiçones quando se ambolbiu na guerra
eitaliana. An 8 de maio de 1521, data de l eidito contra Lhutero, fui assinada
aliança oufensiba contra la Fráncia cul repersentante de l Papa. Carlos deseiaba
solo ua aliança defensiba, mas l Papa Lhion X, bielho aliado de Fracisco I de
Fráncia, deseiaba guerra porque l rei francés ampedira oumiento de l territórios
papales. De qualquiera jeito, la Nabarra ó la Borgonha lhougo tenerien
acarretado cunflitos antre Francisco i Carlos. Francisco I era home eirritable,
sin bontade fuorte, sin apreciar la guerra. Mas la queston que se decidirieb na
guerra de 1521 la 1529 era na berdade la stenson de l poder papal na Eitália: se
l papado ó ua dinastie strangeira deberie ser l poder dominante na península. Ne
l purmeiro anho de guerra, ls generales de Carlos V bencírun poucas batailhas, i
pequeinhas, na Spanha i ne ls Países Baixos.

An 1522, sous generales tomórun Milon de ls franceses i ambadírun la Fráncia,
aliados al cundestable de Bourbon. Ls franceses se recuperórun i ambadírun la
Lombardie.

Quando l Reichsregiment fui abrogado an 1525, Carlos cunseguiu fazer cun que sou
armano Ferdinando fusse eileito Rei de Roma an 1530. Mantebe l gobierno de l
Países Baixos, mas cunseguiu eilhi stablecer ua regéncia permanente zde 1522,
escolhendo cumo regentes dues mulhieres capazes i fiéis: até 1530 sue tie
Margarida i a partir de anton sue armana Marie de la Hungria, regente até que
Carlos abdicou. Cuntinou la política de l abó, deixando Nápoles ser gobernada
por bice-reis.

Nesse anterbalo, era Papa Clemente VII, sucessor de l Papa Lhion X depuis de l
cúrtio pontificado de Adriano VI. L Papa temia que Carlos se tornasse poderoso
demais na Eitália, i quando ls franceses retornórun, preparou-se para aliar-se a
eilhes.

Antes que l Papa agisse, ls spanholes derrotórun Francisco I an Pabie an 24 de
febreiro de 1525 i l tomórun prisioneiro. L rei francés fui lhebado preso para
la Spanha i, para recuperar la lhiberdade, fuorçado a assinar l tratado coincido
cumo la Paç de Madrid, an janeiro de 1526, cujos tenermos anfraquecian l poder
francés i dában la Carlos V ampla lhiberdade na Eitália. Clemente VII ampeçou
eimediatamente a tentar ua coalizon contra el, anduzindo la Fráncia la recomeçar
la guerra. Carlos dirigiu sou eisército contra Roma an 1527 i l resultado fui
terrible (ber saque de Roma). Ls amperiales triunfórun, i ls pequeinhos Stados
eitalianos, reconhecendo ser ampossible resistir, aliórun-se la Carlos. L Papa
tamien assinou un tratado de paç an Barcelona an 29 de júnio de 1529. L tratado
cula Fráncia fui assinado an Cambrai, an 5 de agosto de 1529 i por el se
resolbiu la situaçon política de la Ouropa, subretodo de la eitaliana, por
lhongos anhos.

Las lhinhas debisórias de l sou reino serien la queronaçon cumo Amperador an
Bolonha, 1530, i la paç de Crepy, 1544.

Sabe-se que, anfluenciado pul eirasmismo ne l ampeço de sou reinado, tentou
fazer rialidade l ampeço dun ampério ounibersal crestiano, mas necessitaba de l
Milanesado (la region al redror de Milon) para ounir sous reinos. Esso fui
cunseguido an 1526, pul Tratado de Madrid, an 1522 al bencer an Bicoca Francisco
I i an 1525 an Pabie. Mas Francisco I se aliou la Clemente VII i ls príncepes
eitalianos andependientes na Lhiga de Cognac, declarando-le guerra.

La paç de Cambrai an 1529 resolbia la recuperaçon de l ducado de la Borgonha por
Francisco I. Quando Carlos recebiu ambora subre Cambrai, fui an pessona a la
Eitália resulber definitibamente la queston nua antrebista cul papa.
Ancontrórun-se an Bolonha i çcutiran dous assuntos que afetában la cristandade:
ls turcos i Lhutero. An 1521 ls turcos habien tomado Belgrado, chabe de la
Hungria; an 1522, tomórun Rodes, que até anton les ampedie l camino la oeste de
l mar Eigeu. An 1523, l ousado pirata Chaireddin Barbarossa, aliado de l sulton,
a a tiesta de corsários de l norte de la África que atacában custantemente l
lhitoral eitaliano i spanhol, se fazira poderoso ne ls pequeinhos stados
maometanos de l norte de la África. Por tierra, ls turcos derrotórun ls húngaros
an Mohács i se apoderórun de quaije to l reino. L camino se abriu i entrórun an
Biena an 1529.

Na Dieta de Habsburgo, Carlos mostrou atitude cunciliadora delantre de l
porblema relegioso alman, mas fracassou cul radicalismo de l príncepes
protestantes almanes. La política amperial, por sou lhado, fui mal antendida
puls spanholes. L Lhuteranismo abançaba siempre, l eidito contra Lhutero nun era
aplicado, houbo mobimientos sociales i rebolucionários na Almanha de 1522 la
1525. An 1526, ua Eigreija andependiente statal fura ourganizada puls
protestantes an numerosas porbíncias, cun ajuda de sous soberanos, ls quales an
1529 declarórun na Dieta de Spires que nun permitirian ataques la tales
ourganizaçones, nin tolerar culto católico an sous Stados.

Cumbencido de que ls católicos i ls lhuteranos eirritában-se contra Roma, Carlos
anformou l Papa de que solo la cumbocaçon eimediata dun cuncílio giral trarie
paç. Tornou-se un de sous oubjetibos más deseiados, assi cumo la guerra contra
ls turcos, que tenie querido zde la Paç de Madrid an 1526.

Até la coroaçon an 1530, Carlos V se mantebe ne l fondo de l palco. Al recebir
an 24 de febreiro de 1530 la corona amperial de l Papa Clemente VII an Bolonha,
zde 1 de febreiro de 1530 tenie cuncluído ua paç giral cul Papa i la maior parte
de ls stados crestianos.

La retirada de ls turcos de Biena permitiu que Carlos, antes de ampeçar guerra
contra eilhes, fazisse un sfuorço an prol de la ounidade relegiosa na Almanha.
Ne l berano, apareciu na Dieta de Augsburgo, cun un lhegado papal, oubir ls
protestantes. Ls fiéis de l nuobo credo stában bien çpuostos quanto a el, que
tenie çconbocado sues tropas.

Eigualmente amportantes fúrun la batailha de l Danúbio contra ls turcos an 1532,
sue cunquista pessonal de Túnis an 1533, la ambason de la Probença an 1536, la
reblion de Gante an 1540, i la paç de Crepy.

L nuobo ataque turco chegou an 1532, por tierra. Carlos V cunseguiu repeli-los,
recuperando parte de la Hungrie, mas sin ua derrota decisiba. Trasferiu la
guerra pa l Mediterráneo. An 1530, a cunseilho de l papa, dira la ilha de Malta
als Cabalheiros Spitalários, defensores de Rodes, para eibitáren que ls turcos
entrassen ne l mar toscano.

An 1531 i 1532 l almirante genobés Andrea Doria buscara ls turcos an sues
própias augas, mas la frota turca scapara. L sulton oufreciu l percipal comando
de sue marina la Chairaddin, fazendo sue la causa de l piratas. Carlos decidiu
anton lhimpar l Mar Mediterráneo de piratas. An 1555, el mesmo tomou parte na
campanha contra Túnis, sob la lhiderança de Doria. Bencedores, ancareciu un
ataque la Argel, mas sous comandantes, cumo la staçon staba abançada, se
oupusírun. La campanha stableciu sue fama na Ouropa.

Anquanto Carlos golpeaba l Eislan ne l Mediterráneo, l Papa Poulo III, para
sucessor de Clemente VII, cumbocaba un cuncílio - mas houbo dediculdades, pus
Carlos lhougo çcubririeb que tenerie que cumbatener outra beç la Fráncia.
Fracisco I de Fráncia nun solo se oupunha al cuncílio quanto entrara an
antendimientos tanto cul sulton quanto cula Lhiga Smalkaldiana que ls príncepes
almanes protestantes habien formado contra Carlos depuis de la Dieta de
Augsburgo.

Muorto l redadeiro Sforza Duque de Milon, Francisco reclamou l ducado cumo
feudo. Cumo Carlos andaba ansioso por cumbatener ls turcos, i restaurar la
ounidade de la cristandade, starie pronto a ceder alguns de sous dreitos tanto
subre l Milanés quanto subre la Borgonha i lhebar an cunsidraçon l eiquilíbrio
de fuorças antre sue Casa i la de l Balois. Houbo mesmo alianças perpuostas. An
1539, ls ribales se ancontrórun an Nice i pensaba-se an paç. Mas al bejitar ls
Países Baixos i la Almanha, Carlos çcubriu que l sperában nuobas perturbaçones,
fomentadas outra beç pula Fráncia. An 1538, se stinguira la lhinha de ls cundes
de Gueldres, mas l redadeiro de la dinastie çpusera que l cundado passasse al
duque de Clebes-Julich, l más fuorte de ls principados temporales de l Reno
anferior. Assi sendo, Gueldres resistiu la aneixaçon tentada pula Borgonha.
Carlos nun cunsentiu que fusse aneixada pul ducado de Clebes-Julich, cumo
deseiában la Lhiga i Francisco I. I Anrique BIII de Anglaterra, naqueilha altura
casado cun Ana de Clebes, filha de l Duque, amenaçaba se ounir a la coalizon.

Turcos i franceses preparában-se para ounir sues frotas ne l Mediterráneo.
Francisco buscou ajuda de l dinamarqueses i scandinabos. Carlos percuraba
eibitar hostilidades até poder romper la coalizon formidable de sous inimigos.
Cunseguiu apartar Anrique BIII, i durante la Dieta i cunferéncia an Ratisbona an
1541, passou a cuntrolar Filipe de Heisse, l percipal lhíder de la Lhiga.

Decidiu atacar ls turcos, tencionando que l eisército amperial ouperasse na
Hungrie anquanto atacaba Argel, mas ls planos falhórun. L anho de 1542 nun le
fui faborable. Ls franceses penetrórun ne ls Países Baixos, la Lhiga (cun
Heisse) atacou Anrique de Brunwswick, l solo aliado que Carlos tenie ne l norte
de la Almanha, i acupórun sues tierras. Anquanto l patriotismo nerlandés
mantenie ls franceses an xeque, Carlos boltou de la Spanha i an 1543 atacou
Clebes. An poucos dies, Gueldres se tornou parte de la Borgonha, protegida assi
de l lhado alman ambora inda sposta de l lhado de la frunteira francesa. Para
remediar tal fraqueza, Carlos custruiu ua lhinha de fortalezas que durante
seclos barrarian ambasones francesas. I an 1544 ambadiu la Fráncia. Francisco
tenie sgotado sues fuorças, Carlos staba eigualmente cansado de guerra i la paç
fui cuncluída an 17 de setembre de 1544 an Crespy.

Carlos anfrentaba la queston de cunceder ó nun lhibardade de açon als príncepes
protestantes de la Almanha als quales, pressionado pula guerra, fazira
cuncessones, subretodo na Dieta de Spires an 1544. Até anton, tenie deixado ls
acuntecimientos eiboluíren, assi cumo sou armano Fernando. L poder de l
príncepes, oumentando siempre, yá era firme. Na ouséncia de l Amperador, tenien
suprimido solicos perturbaçones que tenerien lhebado l paíç a la guerra cebil,
purmeiro la Lhiga de l Cabalheiros, depuis la Guerra de l Camponeses, las
desordenes de l clero lhuterano, depuis la reblion de l anabatistas. Al apoiar
Lhutero contra Carlos, assegurában-se l meio de mantener l poder. Carlos
percebiu la grabidade de la situaçon i decidiu cumbaté-los. Para retirar l apoio
relegioso, speraba pula abiertura de l Cuncílio de Trento, an 1545.

Abriu las houstlidades ne l berano de 1546. Cunquistou l sul de la Almanha,
antrou por Saxe, derrotou i acaçórun l sou Eileitor an Muhlberg, an 24 de abril
de 1547. Aprisionou Filipe de Heisse, mas nun por traiçon, cumo fui difundido.
Acraditaba que deberie houmilhar ls príncepes de modo a poder reorganizar l
ampério cun sou ajuda, nua Dieta an Augsburg, cumo yá reourganizara ls Países
Baixos i la Spanha.

An 1551, ls turcos i l filho de Fracisco I, Anrique II, nuobo rei francés,
abriran nuobas hostilidades. Ne l anho seguinte alguns príncepes protestantes
almanes, xefiados por Maurício de Saxe, atacórun inesperadamente l eisército
amperial. Anquanto Carlos staba doente an Annsbruck, Anrique II acupou ls
bispados de Metç, Toul i Berdun. Carlos abandonou sou plano de la reorganizaçon
de l gobierno amperial. Dou plenos poderes al armano, Fernando, para assinar cun
ls reboltosos l Tratado de Passau an abril de 1552, pul qual finalmente ls
príncepes tomórun papel preponderante ne l Ampério alman. Falhou sue tentatiba
de recuperar Metç, ne l outonho de 1552, i la guerra se trasferiu als Países
Baixos, adonde permaneciu andecisa.

La situaçon se tornou crítica na África de l Norte i na Eitália, adonde ls
turcos, ls franceses i alguns Stados eitalianos atacában l amperador. Carlos
inda speraba ua bitória decisiba. Quedou grandemente spránciado cula chubida al
trono anglés an 1553 de Marie Tudor, rainha católica. Staba cumprometida cun sou
filho l Anfante Felipe, casamiento que se rializou an 1554 apesar de l
parentesco i de la defrença de eidade. Quando l casamiento nun porduziu fruitos,
Carlos decidiu antregar la cuncluson de la paç la Filipe i la Fernando. Sou
armano ansistia an que la outoridade de l príncepes ne l Ampério, decidida zde
Passau, deberie ser lhegalmente cunfirmada por un decreto de la Dieta, i
aceitada la eigualdade de católicos i protestantes, l que fui feito an
Augsburgo, an 1555. Reuniu ls Stados Gerales de l Países Baixos an Bruxelas i,
delantre deilhes, an 25 de outubre de 1555 trasferiu l gobierno la Felipe. Trés
meses más tarde, an 16 de janeiro de 1556, trasferiu pa l filho la corona de la
Spanha, sues quelónias, tierras na península Itálica i ne ls Países Baixos. Ne l
Sacro Ampério, Carlos pediu als eileitores para aceitáren sue abdicaçon, i
eileger Fernando cumo sou sucessor, l que fui feito an 28 de febreiro de 1558.
Carlos V deixou al armano las propiadades de l Áustria na Almanha.

Mesmo assi, permaneciu preso la questones políticas i solo an setembre de 1556,
cun sues dues armanas (Lheonor de Áustria i Marie de la Hungrie) biajou pa
Spanha. Mesmo an sou retiro, ua casa custruída al lhado de l mosteiro an Yuste,
chegában-le mensageiros cun çpachos, ambora nun más tomasse parte atiba ne l
gobierno. Restában-le inda meses para bibir, rodeado de las obras que más
apreciaba, subretodo quadros de sou pintor faborito, Ticiano, i de ls lhibros
que lhia.

Las dissidéncias relegiosas porduziran la crise de l erasmismo na cuncepçon
política de Carlos, que se propós dar ua seluçon pessonal al porblema relegioso.
Ls príncepes almanes que repeliran la Dieta de Augsburgo ounírun-se na Lhiga de
Smalcalda, que se aliou la Francisco I an 1532, i este cul sulton otomano
Solimon l Magnífico. Carlos oubrigou l sulton a lhebantar l cerco la Biena i
tomou Túnis an 1535, sin eibitar que la Fráncia tomasse la Sabóia. Tal situaçon
fui cunfirmada pula Trégua de Nice, an 1538. An 1541, ls turcos tomórun
Budapeste i Francisco I cumbatiu l amperador, cunflito que tubo fin pula Paç de
Crépy an 1544, cumprometendo-se la Fráncia a romper la aliança cula Turquia i a
lhutar pula ounidade de l crestianos.

L final de l sou reinado stubo acupado por porblemas almanes. Cumbatiu i benceu
ls príncepes almanes an Muhlberg an 1547, mas l rei francés Anrique II se aliou
a la Lhiga de Smalcalda. L zastre de Annsbruck an 1552, adonde quaije fui preso,
l oubrigou a negociar la Paç de Augsburgo an 1555, que reconhecie la lhiberdade
relegiosa na Almanha i seneficaba la renúncia de l amperador la sou eideal de
ounidade relegiosa ne l ampério. Assinou cun Anrique II, que tomara Metç, Toul i
Berdun, la trégua de Bancelles.

Cun Carlos I, la Spanha conheciu ua etapa de grande prosperidade eiquenómica: la
cunquista i ampeço de la colonizaçon de la América abriran nuobos mercados i la
chegada de metales preciosos an einorme quantidade de l México i de la América
de l Sul (ber Potosí) serbiu cumo ampulso a todas las atebidades i facilitou
sues campanhas bélicas. Mas la chubida custante de l précios i la política
amperialista treminarian por arruinar las atebidades eiquenómicas de Castielha i
deixar la ourige de la decadéncia que yá se sentie ne ls anhos finales de l
seclo XVI.

Fui un rei-amperador suldado, cumo sous abós ls Reis Católicos na campanha de
Granada. Serie l redadeiro na stória de la Spanha, sceto la fugaç apariçon de
Felipe II na batailha de San Quintono. Solo Felipe V i Carlos III, reis de la
Casa de Bourbon, starien cun tropas ne l campo de batailha.

Sue percipal acupaçon fui la direçon pessonal de sous eisércitos i por esso
renunciou, quando le faltórun fuorças i bontade. Diç un storiador anglés: "En la
storia de las guerras ouropeas habidas en el XVI, la nación malas çtacada fue
Spañla, que alcanzó la cima de su poderío en 1550". Era l fruito melitar de l
reinado de Carlos B, resultado debido al aperfeiçoamiento de la tática i de la
tecnología melitar i nabal. "Santiago y cierra Spañla!" era l grito de ataque na
Eitália de las tropas de l famoso marechal Gonzalo Fernándeç de Córdoba,
apelidado "l Grande Capitan".

Carlos I aperfeiçou sue inobaçon, l uso de las armas de fuogo portáteles i la
mestria na cumbinaçon de dibersas armas i cuorpos. Outra arma amportante an sou
sucesso fui la struturaçon de ls famosos Terços ó Tercios, nacidos nas campanhas
na península Itálica, ounidades móbeis que atuában cun deciplina coletiba mas
dában campo lhibre la einiciatibas andibiduales, na tradiçon melitar eibérica.
Arriba de todo, la persença pessonal de l amperador nas campanhas, cumo fazira
sou bisabó Carlos "l Temerário", duque de la Borgonha, delantre de sous
lhanceiros suíços. An 1520, la percipal arma passara a ser l arcabuç,
aperfeiçoado para tener alcance de 200 metros, an beç de l 80 metros anteriores.
La cumpeténcia antre fabricantes de armas spanholes i eitalianos serie un de ls
fatores decisibos na stratégia melitar. I Carlos possuía, segundo analisan ls
specialistas de sue época, admirable sentido stratégico, cun traços mui
modernos.

Sue atebidade spalhou-se an trés frentes de rejisténcia i açon: Ouropa central,
submetida a la amanaça dupla de protestantes i de turcos: la recuperaçon de l
hourizonte norte-africano, abandonado depuis de las purmeiras tentatibas de
Fernando, i la defesa de l Mediterráneo central, cun bases na Eitália i na
Sicília, para frear l abanço turco i cula eideia, jamales abandonada, de
ourganizar ua nuoba cruzada a la Tierra Santa.

Durante l sou reinado, Heirnán Cortés cunquistou l México i Juan Sebastián
Eilcano cumpletou la purmeira buolta al mundo (1522), que habie sido ampeçada
por Fernon de Magalhanes.

Cumo an qualquiera período einicial de quelonizaçon las cunsidraçones
eiquenómicas éran más amportantes, la admenistraçon de l negócios de la América
fui antregue a ua Casa de cuntratacion an Sebilha. A la par, stableciu an nible
político l Cunseilho de las Índias. Nas quelónias, habie dous bice-reinados i 29
gobernadores, quatro arcebispados, 24 bispados sendo als poucos ourganizados. Ls
grandes porblemas fúrun siempre quanto la metrópole deberie monopolizar l
perduto de las quelónias, la queston de la colonizaçon an si, la queston de l
tratamiento de l natibos, duplamente defícel porque sou trabalho era
andispensable mas a la par andeseijable; cumo stablecer-se l cristandade i la
ceblizaçon... Dada la einorme çtáncia antre la Spanha i sues quelónias, ls meios
de quemunicaçon ansastifatórios, la falta de fondos, Carlos nun puode eisecutar
ls percípios sonhados, tanto de l punto de bista de sous antresses políticos i
eiquenómicos quanto pensando ne l deber de promober la ceblizaçon crestiana.

Zde 1504, cumprometido cula filha de Luís XII de Fráncia , Cláudia de Fráncia,
que más tarde treminarie casada cun Fracisco I de Balois. Inda assi, Casou cun
sue prima la Anfanta Sabel de Pertual (1503-1539), filha de D. Manuol I.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss

Johann Carl Friedrich Gauss (ó Gauß) pernúncia ajuda · fexeiro · scuitar
(Braunschweig, 30 de Abril de 1777 — Göttingen, 23 de Febreiro de 1855), fui un
matemático, astrónomo i físico alman. Coincido cumo l príncepe de l matemáticos.
Muitos cunsidéran Gauss l maior génio de la stória de la matemática. Sou QI fui
stimado an cerca de 240.[sin fuontes?]

Sou pai, Gerhard Diederich, era jardineiro i pedreiro. Sebero i brutal, todo
fizo para ampedir que sou filho zambolbisse sou grande potencial.[sin fuontes?]
Fui salbo por sue mai Dorothea i sou tio Friederich que percebiu de la
anteligéncia de sou sobrino.[sin fuontes?]

Tenie mimória fetográfica, tenendo retido las ampressones de la anfáncia i de la
meninice nítidas até la sue muorte. Ressentie-se de que sou tio Friederich, un
génio, perdera-se pula muorte prematura.[sin fuontes?]

Antes desso yá daprendera a lher i a somar solico. Als siete anhos antrou para
la scuola. Segundo ua stória famosa, sou diretor, Butner, pediu que ls alunos
somassen ls númaros anteiros dun la cien. Mal habie enunciado l porblema i l
moço Gauss colocou sue lousa subre la mesa, dezindo: lhigget se! Sue repuosta,
5050, fui ancuntrada atrabeç de l pensar que demunstra la fórmula de la soma dua
progresson aritmética. Modelo:Carece de fuontes2.

Butner quedou tan atónito cula proeza dun nino de dieç anhos que pagou de l
própio bolso lhibros de aritmética para el, que ls sorbie anstantaneamente.
Recoincendo que fura ultrapassado pul aluno, passou l ansino para sou moço
assistente, Johann Martin Bartels (1769-1856), apaixonado pula matemática. Antre
Bartels, cun zassiete anhos, i l aluno de dieç naciu ua buona amisade que durou
to la bida. Eilhes studában juntos, ajudando-se an sues deficuldades.

L ancontro de Gauss cul teorema binómio anspirou-lo para alguns de sous maiores
trabalhos, se tornando Gauss, l purmeiro "rigorista". Ansastifeito cul que el i
Bartels ancuntrában an sous lhibros, Gauss fui para alhá, i ampeçou la análeze
matemática.

Als duoze anhos Gauss yá miraba cun çcunfiança pa ls fundamientos de la
geometrie ouclidiana; als zasseis yá tenie tenido sou purmeiro bislumbre dua
geometrie defrente de la de Euclides. Un anho más tarde, ampeçou ua busca
crítica de las probas, na teorie de l númaros, que tenien sido aceitas por sous
predecessores i tomou la decison de prencher ls bazios i cumpletar l que tenie
sido feito pula metade. Aritmética, l campo de sous purmeiros triunfos,
tornou-se sou studo faborito i l campo de sue obra prima. Para que la proba
fusse abselutamente cierta Gauss acrescientou ua fecunda i angenhosa matemática
que nunca fui superada.

Bartels apersentou-lo la alguns anfluentes homes an Brunswick que,
ampressionados, lhebórun nel para que Carl Wilheln Ferdinand, Duque de Brunswick
l conhecisse. L Duque de Brunswick eimediatamente assegurou que sue eiducaçon ne
l Collegiun Carolinun cuntinarie até ser cumpletada. Ne ls trés anhos an que
eilhi stubo dominou ls más amportantes trabalhos de Leonhard Euler, Lagrange i,
arriba de todo, l Princípia de Newton. Por sous studos redescobriu, i fui l
purmeiro a probar, "la jóia de la aritmética," l "theorema aurun", coincido cumo
la lhei de la reciprocidade de l quadrado, que Euler tenie anduzido i Legendre
tentara probar, sin qualquiera resultado.

Tenie ambentado (als dezoito anhos) l método de l mínimos quadrados, que hoije
ye andispensable an pesquisas geodésicas, i an todos ls trabalhos an que l "más
probable" balor, de algo que ye medida, ye deduzido apuis dun grande númaro de
medidas. Gauss debediu l mérito cun Lhegendre, que publicou l método
andependientemente an 1806. Este trabalho fui l ampeço de l antresse de Gauss na
teorie de ls erros de ouserbaçon. La lhei de Gauss de la çtribuiçon normal de
erros i sue rebuolta an formato de campana, que la acumpanha, ye hoije familiar
para todos que trabalhan cun statística.

La decison subre l sou berdadeiro camino, se l de la filologie ó de la
matemática, fui feita an 30 de Márcio de 1796 quando ampeçou sou diário
científico, que repersenta un de l más preciosos decumientos de la stória de la
matemática. L studo de lhénguas passou a ser un passatempo pa l resto de sue
bida. L diário solo fui coincido pula ciéncia an 1898, quarenta i trés anhos
depuis de sue muorte, quando la Sociadade Rial de Göttingen l pediu amprestado a
un nieto de Gauss para studo crítico. Eilhi se ancóntran zanuobe pequeinhas
páiginas i cuntén 146 stremamente resumidos registros de çcubiertas ó resultados
de cálclos, l redadeiro deilhes datado de 9 de Júlio de 1814.

Nin todas las çcubiertas de Gauss ne l período prolífico de 1796 la 1814 fúrun
anotadas, mas muitas de las que el rascunhou son suficientes para stablecer la
prioridade de Gauss an bários campos (funçones elíticas, por eisemplo) adonde
alguns de sous cuntemporáneos se recusórun a acraditar que el ls habie
precedido.

Mui quedou ancerrado por anhos ó décadas neste diário. Gauss nunca reibindicou
la outorie de çcubiertas la que el se antecipara (alguas se tornórun amportantes
campos de la matemática ne l seclo XIX). Ne l diário, hai anotaçones mui
pessonales, cumo por eisemplo, ne l die 10 de Júlio de 1798 hai l seguinte
registro: EYPHKA! NUM = b + b + b. Traduzindo-se: Eureka! To númaro positibo ye
la soma de trés númaros triangulares.

Gauss apersentaba probas sintéticas i cunclusones andestrutibles de sues
çcubiertas a las quales nada poderie ser acrescentando ó retirado. Ua catedral
nun ye ua catedral - dixe - até que l redadeiro andaime tenga sido retirado. Cun
este eideal delantre de si, Gauss preferie polir sue obra muitas bezes, al ambés
de publicar un grosseiro sboço. Sou percípio era: ua arble cun poucos fruitos
maduros (Pauca sed matura). Ls fruitos deste sfuorço an busca de la perfeiçon
stában, na berdade, maduros mas nin siempre facilmente digeribles. Todos ls
passos puls quales l golo tenie sido atingido tenien sido scundidos, nun era
fácele para sous seguidores reçcobrir la strada pula qual el tenie caminado.
Cunsequentemente, alguns de sous trabalhos tubírun que sperar por antérpretes
altamente qualificados antes que l mundo de la matemática podisse antendé-los.

Solo ls matemáticos de l seclo XIX cunscientizórun quanto Gauss tenie prebisto
antes de 1800. Causo el tubisse dibulgado l que sabie, ye possible que la
matemática stubisse meio seclo más adiantada de l que se ancontra. Niels Heinrik
Abel i Jacobi poderien tener ampeçado de adonde Gauss treminou, al ambés de
tenéren que redescobrir l que Gauss yá sabie antes que eilhes tubíssen nacido.

Ls trés anhos (outubre de 1795 - setembre de 1798) na Ounibersidade de Göttingen
fúrun ls más prolíficos de la bida de Gauss. Grácias a la generosidade de l
Duque Ferdinand l moço nun tubo que se preocupar cun finanças. An setembre de
1798 fui para la Ounibersidade de Heilmstedt, tenendo sido precedido por sue
fama, spedou-se na casa de l porsor de Matemática Johann Friedrick Pfaff
(1765-1825).

Ne l outonho ouropeu de 1798, als 21 anhos, finalizou la Çquisitiones. L lhibro
solo fui publicado an setembre de 1801. An agradecimiento por todo que Ferdinand
le habie feito Gauss dedicou sou lhibro al Duque - Sereníssimo Pricipi ac Domino
Carolo Guiliermo Ferdinando. Fui ua justa houmenaige àquele que l salbara tantas
bezes (arranjando alunos, pagando pula ampresson de sue dissertaçon de l
doutorado (Ounibersidade de Heilmstedt, 1799), assegurou ua modesta penson que
le permitirieb cuntinar sou trabalho científico lhibre de l oustaclos de la
pobreza...) Gauss screbiu an sue dedicatória "Sue bondade lhibertou-me de outras
respunsablidades i permitiu que you me dedicasse sclusibamente la este
trabalho."

Çquisitiones repersentou sou adius a la matemática pura, cumo sou antresse
sclusibo. L lhibro ye de defícel lheitura, até mesmo para specialistas, mas ls
tesouros que cuntén stan agora çponibles grácias al trabalho de l amigo i
decípulo de Gauss, Johann Peter Gustab Lhejeune Dirichlet (1804-1859).

Spandiu sue atebidade para ancluir ls aspetos matemáticos i práticos na
astronomie, geodésica i eiletromagnetismo.

L segundo grande stágio de la carreira de Gauss ampeçou ne l purmeiro die de l
seclo XIX, tamien un grande marco na stória de la filosofie i astronomie, quando
Giuseppe Piazzi (1746-1826) de Palermo, ne l die de la abiertura de l seclo XIX,
reconheciu l que tenie sido einicialmente tomado por un pequeinho cometa
aprossimando-se de l Sol, cumo un nuobo planeta - más tarde chamado Ceres, l
purmeiro de l ferbilhante númaro de menores planetas hoije coincidos. La
çcubierta deste nuobo planeta oureginou un sarcástico ataque als astrónomos que
presumian la eisisténcia dun uitabo planeta. Dixe Hegel: "Poderien eilhes dar
algua atençon a la filosofie? Se l fazíssen reconhecerian eimediatamente que
solo puoden eisistir siete planetas, nin más nin menos. Sue busca antoce ye ua
stúpida perda de tiempo".

Gauss çprezaba ls filósofos que se acupában de assuntos científicos, por eilhes
nun cumprendidos. I lhebou la sério la eisisténcia de Ceres.

Este nuobo planeta çcubierto ancuntraba-se nua posiçon que tornaba stremamente
defícel sue ouserbaçon. Calcular sue órbita cun tan scassos detalhes çponibles
poderie ser quaije ampossible. Mas pa l moço cuja mimória inumana l capacitaba
la çpensar ua tábua de lhogaritmos quando el staba apressado, to esta aritmética
anfinda - lhogística, nun aritmética - nó assustaba. Era, al cuntrário, un zafio
tentador, que le darie fama i denheiro.

Após binte anhos de trabalho Ceres fui redescobierta, percisamente adonde ls
angenhosos i detalhados cálclos de Gauss tenien predito que eilha serie
ancontrada. 2 Palas, Besta i Juno, planetas anseneficantes de la deminuta Ceres
fúrun debrebe pegos puls telscópios. Cálclos que habien tomado trés dies de
trabalho la Leonhard Euler (tenendo sido dezido que un deilhes l tenerie lhebado
la cegueira) éran agora simples eisercícios de alguas lhaboriosas horas. Gauss
prescrebiu l método i la rotina.

An 1809 el publicou sue segunda obra prima "Teorie de l Mobimiento de ls Cuorpos
Celhestriales Girando a la buolta de l Sol", na qual se ancontra ua eisaustiba
splanaçon de la detreminaçon de las órbitas de ls planetas i cometas.

Gauss nun staba isento de inimigos. Fui ridicularizado por aqueilhes que
cunsiderában un çperdício de tiempo cumputar la órbita dun planeta
anseneficante. Trinta anhos depuis, quando Gauss assentou ls fundamentos de la
teorie matemática de eiletromagnetismo i ambentou l telégrafo eilétrico fui, más
ua beç, ridicularizado.

L Duque de Bruswick oumentou la penson possiblitando sou casamiento an outubre
de 1805, cula eidade de binte i seis anhos cun Johanne Osthof de Brunswick
trasformando sue bida, cumo el própio dixe a un amigo, nua eiterna primabera cun
nuobas i brilhantes quelores.

La muorte de l Duque Brunswick, oubrigou-lo a ancuntrar algun forma de
subrebibéncia para aguantar sue família. Nun fui defícel. An 1807 el fui
zeignado diretor de l Ouserbatório de Göttingen cul pribilégio - i deber, quando
neçairo - de ansinar matemática als alunos.

L salário era modesto mas suficiente para sues necidades i de sue família. L
lhuxo nunca l atraiu i sue bida nun se modificara ne ls redadeiros binte anhos,
tenendo assi permanecido até la sue muorte: an sou stúdio ua pequeinha mesa cun
cobertura berde, ua mesa alta pintada de branco, un sofá streito i, depuis de l
sou setuagésimo anibersário, ua cadeira de braços cun ua cápia de beludo. Esto
era todo de que el percisaba. La péssima situaçon de la Almanha sob la pilhaige
de ls franceses i la perda de sue purmeira mulhier arruinórun la salude de
Gauss. Sue preçposiçon para heipocondria, agrabada pul trabalho ancessante,
piorou sou stado. Sue anfelicidade nunca fui debedida cun sous amigos. Para sou
diário matemático el cunfidenciou: "la muorte serie más querida de l que tal
bida".

Anton, quaije satamente apuis de l sou segundo casamiento, l grande cometa de
1811, l purmeiro ouserbado por Gauss, ne l crepúsclo de l die 22 de Agosto,
brilhou sin se fazer anunciar. Fui la ouportunidade de testar ls strumientos que
Gauss tenie ambentado para dominar ls planetas menores.

Sous strumientos probórun ser adequados. Anquanto esso, l pobo supersticioso de
la Ouropa, cun uolhos grimado, seguie l spetaclo an que l cometa arrastraba sue
cimitarra de fuogo na sue aprossimaçon de l Sol, bendo na brilhante lhámina un
abiso de l cielo de que l Rei de ls Reis staba irado cun Napoleon i cansado de
la crueldade de l tirano. Gauss tubo la sastifaçon de ber l cometa seguir la
rota por el calculada até l redadeiro centímetro. Por sou lhado, l crédulo pobo
biu cumprobada sue prediçon, quando l Grande Eisército de Napoleon Bonaparte fui
çtruído nas planices geladas de la Rússia. Este fui un de ls ralos momentos an
que la splicaçon popular cabe ne ls fatos de ls quales resultan cunsequéncias
más amportantes de l que la científica.

La Geodésia debe la Gauss la ambençon de l heiliótropo, un angenhoso apareilho
pul qual puoden ser trasmitidos senhales praticamente anstantáneos atrabeç de la
luç refletida. Ls strumientos astronómicos tamien recebírun notable abanço
atrabeç de sues las manos. I, cumo redadeiro eisemplo de la angenhosidade de
Gauss an 1833 el ambentou l telégrafo eilétrico que el i sou cumpanheiro de
trabalho Wilhen Weber (1804-1891) usában para trocar mensaiges.

Até sue redadeira malina el ancontrou cumpleta sastifaçon na ciéncia cumo
simples recreaçon. Tenie tamien grande antresse na lhiteratura ouropeia que lhia
ne ls oureginales yá que dominaba muitas lhénguas. L studo de lhénguas
strangeiras i nuobas ciéncias (anclusibe botánica i mineralogie) era sou
passatempo. Cula eidade de sessenta i dous anhos el ampeçou un antensibo studo
de russo sin la ourientaçon de naide. An dous anhos el staba mantendo
correspondéncia cun amigos cientistas de San Petersburgo anteiramente an russo.
Na oupinion de ls russos que l bejitában an Göttingen, el tamien falaba
purfeitamente. El tamien tentou l Sánscrito mas nun gustou.

Atraía-lo specialmente la lhiteratura anglesa, ambora sou aspeto más sóbrio nas
tragédies de Willian Shakespeare fusse demales para la aguda sensitibidade de l
grande matemático para todas las formas de sofrimento. El buscaba lhibros más
felizes. Ls lhibros de Sir Waltener Scott (sou cuntemporáneo) éran deborados tan
lhougo publicados. Ua grande gargalhada de l astrónomo matemático saudou l
scorregon de Sir Waltener quando screbiu "la lhuna chena lhebanta-se la
noroeste" ´i el lhebou dies corrigindo todas las cópias que ancontraba.

Sous redadeiros anhos fúrun chenos de honraries mas nun de la felicidade que el
tenerie merecido. Pula purmeira beç an más de binte anhos el deixou Göttingen,
ne l die 16 de Júnio de 1854, para ber a camino de fierro que staba sendo
custruída antre sue cidade i Kassel. Gauss siempre tubira agudo antresse pula
custruçon i ouparaçon de caminos de fierro; agora el berie ua sendo custruída.
Ne l camino, ls cabalhos çparórun; el fui atirado para fura de la carruaige. Nun
quedou ferido mas mui chocado. Recuperando-se, inda tubo l prazer de assistir a
la abiertura de las cerimónias quando a camino de fierro chegou la Göttingen an
31 de Júlio de 1854.

Ne l ampeço de l anho seguinte aparecírun ls sintomas de pinga. Anteiramente
cunciente, praticamente até a la fin, morriu an paç na manhana de 23 de Febreiro
de 1855.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Capitalismo

L Capitalismo ye un sistema sócio-eiconómico, político i social adotado por
bários países, adonde possuen propiadades pribadas de ls meios de porduçon, ne l
qual ls agentes eiquenómicos (ampresários), propietários de ls meios de porduçon
permiten que esta porduçon seia comercializada nun mercado, adonde las
trasaçones son de natureza monetária.

L sistema capitalista ye un sistema que separa capital de trabalho i cujas
relaçones son de dominaçon i sploraçon. Para que haba dominaçon i sploraçon ye
neçairo que l trabalho i l capital stéian apartados. Ne l momiento an que la
pessona trabalha ne l que ye deilha, nun eisiste más capitalismo. Quemumente
definido cumo un sistema de ourganizaçon de sociadade baseado na propiadade
pribada de l meios de porduçon i propiadade anteletual, i na lhiberdade de
cuntrato subre estes benes (libre-mercado). Las pessonas quando sujeitas la
estas cundiçones, cul antuito de sastifazer sous deseios i necidades, tenden
spontaneamente a dirigir sous sfuorços ne l sentido de acumular capital, l qual
ye anton ousado cumo moneda de troca la fin de adquirir ls serbícios i perdutos
deseiados. Cumo se percebe, l nome bino a calhar, pus anforma diretamente ua de
las percipales caratelísticas eimanentes, que ye l acúmulo de capital (ambora
nanhun andebíduo seia oubrigado lhegalmente la acumulá-lo). L capital, por sue
beç, puode ser adquirido, spandido basicamente pul trabalho pordutibo i l
comércio, mas cumo l purmeiro tamien puode se enquadrar na classeficaçon de
comércio, a rigor i an redadeira anstáncia, l acúmulo se dá pul comércio
boluntário. L Capitalismo, segundo sous defensores, ye l meio más eficiente i
eficaç de prosperidade, zambolbimiento i eiliminaçon de pobreza nas sociadades,
debido al seguinte argumiento central: cada andebíduo, por depender basicamente
de l sou própio sfuorço, por tener dreito a acumular i çfrutar de ls perdutos
gerados por este sfuorço, por tener de assumir i colocar an risco sou própio
patrimonho ye altamente motibado a outelizar sous recursos (materiales i
anteletuales) de la melhor forma (más eficiente) possible, i a melhor possible
ye la que gera maior riqueza para la sociadade, yá que ls andebíduos dependen de
trasaçones boluntárias.

La palabra capital ben de l lhatin capitalis, que ben de l proto-ando-ouropeu
kaput, que quier dezir "cabeça", an refréncia a las cabeças de ganado, cumo era
medida la riqueza ne ls tiempos antigos. La conexon lhéxica antre l comércio de
ganado i la eiquenomie puode ser bista an nomes de bárias monedas i palabras que
dízen respeito al denheiro: L purmeiro uso de la palabra Kapitalist fui an 1848
ne l Manifesto Quemunista de Marx i Angels; mas, la palabra Kapitalismus, que ye
"capitalismo" an alman, nun fui usada. L purmeiro uso de la palabra capitalismo
ye dedicado al romancista Thackeray, an 1854, cula qual quijo dezir "posse de
grandes quantidades de capital", i nun referir-se a un sistema de porduçon. An
1867, Proudhon usou la palabra capitalista para referir-se a tendores de
capital, i Marx i Angels referian-se a la "forma de porduçon baseada an capital"
("kapitalistische Porduktionsforn") i, ne l De las Kapital, "Kapitalist" (un
tendor pribado de capital).

Nanhun deilhes, mas, usou ls tenermos an aluson al seneficado atual de las
palabras. La purmeira pessona que assi l fizo, mas, dua forma ampatante fui
Werner Sombart an sou Capitalismo Moderno, de 1902. Max Weber, un amigo próssimo
i colega de Sombart, usou la palabra an sue obra La Ética Protestante i l Sprito
de l Capitalismo' ', de 1904.

L capitalismo moderno i, segundo muitos eiquenomistas, más próssimo de l eideal,
ampeça cula Reboluçon Andustrial i las chamadas reboluçones "burguesas",
marcadamente la Reboluçon Gloriosa anglesa, la Andependéncia de l EUA i la
Reboluçon Francesa. Ciertos outores, cumo Braudel, defenden, inda assi, que l
capitalismo remonta a la spanson de la eiquenomie-mundo durante l Renacimiento.

La propiadade pribada yá eisistia nas tribos judaicas. La Torá apersenta
dibersos eisemplos. Ls regimes teocráticos, por outro lhado, seguian un modelo
más próssimo de l feudal, cun todas las tierras pertencentes al rei, i ls sous
súditos trabalhando neilhas. L Código de Hamurabi tamien apersenta eibidéncias
de la anstituiçon de la propiadade pribada, l que faç crer que la eisisténcia de
propiadade pribada se cunfunde cula própia stória.

Más tarde, cul zambolbimiento de ls trasportes terrestres i marítimos, i
sedentarizaçon de las populaçones, houbo l adbento de l comércio anternacional.
Las percipales naciones comerciantes éran las cidades-stado griegas, cun çtaque
la Atenas durante ls seclos V i IV la.c. — fui nesta cidade que l purmeiro
sistema bancairo fui ambentado. Assi i todo, la eisisténcia dun grande númaro de
scrabos nun permite-me ls afirmar que eilhes zambolbírun la anstituiçon de la
propiadade pribada nun grau tan abançado quanto l de l capitalismo moderno yá
que la scrabidon ye ua biolaçon de l dreito de propiadade pribada.

L Ampério Romano, por sue beç, era caratelizado pula lhiberdade relatiba de l
comércio i de la porduçon até l final de l seclo III. A partir dessa data la
amplantaçon de cuntroles de précios puls amperadores surprimiu la lhiberdade
eiquenómica de l Ampério. Segundo l storiador eiquenómico Peter Tremin, la
eiquenomie de l Ampério Romano tenie anstituiçones capitalistas quaije tan
abançadas quanto las de la Anglaterra ne l ampeço de la Reboluçon Andustrial.
Cul declínio i chimpa de l Ampério Romano i ambasones de las tribos bárbaras, la
ourganizaçon social buolta a tomar feiçones tribales, até la Vaixa Eidade Média.

L Feudalismo passaba por ua grabe crise decorriente de la catástrofe demográfica
causada pula eipidemia de la Peste negra(Peste Bubónica)que dizimou 35% de la
populaçon ouropéia i pula fame que assolaba l bielho cuntinente. Yá cul comércio
reatibado pulas cidades stado eitalianas, la Ouropa passou por un relatibo
zambolbimiento ourbano i comercial i, cunsequentemente, las relaçones de
porduçon capitalistas (boluntárias) oumentórun. Na Eidade Moderna, la rialeza
spandiu sou poderio eiquenómico i político atrabeç de l mercantilismo i de l
absolutismo, doutrinas anticapitalistas. Dentre ls defensores deste modelo
político-eiconómico, tenemos ls filósofos Jean Bodin("ls reis tenien l dreito de
ampor lheis als súditos sin l cunsentimiento deilhes"), Jacques Bossuet ("l rei
stá ne l trono por bontade de Dius") i Nicòlo Machiabelli ("la ounidade política
ye fundamental para la grandeza dua nacion"). Cul Absolutismo i cul
Mercantilismo, l Stado cuntinaba a cuntrolar la eiquenomie i a buscar quelónias
para adquirir metales(metalismo)atrabeç de la sploraçon. Esso para garantir l
anriquecimiento de la metrópole.

Ne l seclo XVI, surge la Scuola de Salamanca, cunjunto de eideias de teólogos
spanholes que dórun las purmeiras eideias dua eiquenomie capitalista lhiberal.
Las eideias de propiadade pribada cumo moralmente neutra yá se ancontrában ne l
pensamiento católico ouropeu zde Tomás de Aquino.

Mas fui solamente cun las reboluçones lhiberaís de la Eidade Moderna que l
capitalismo se stableciu cumo sistema eiquenómico predominante, pula purmeira
beç na stória, ne ls países de la Ouropa Oucidental. Alguas dessas reboluçones
fúrun la Reboluçon Anglesa (1640-60, Hill 1940), la Reboluçon Francesa (1789-99,
Soboul 1965) i la Andependéncia de ls Stados Ounidos, que custruíran l arcabouço
anstitucional de suporte al zambolbimiento capitalista. Assi ampeçou la era de l
capitalismo moderno.

A partir de la segunda metade de l seclo XVIII, cula Reboluçon Andustrial,
causada pula amplantaçon de l capitalismo, ampeça-se un porcesso ininterruto de
porduçon coletiba an massa, geraçon de lhucro i acúmulo de capital. Las
sociadades ban superando ls tradecionales critérios de la aristocracie
(principalmente la de l pribilégio de nacimiento). Surge las purmeiras teories
eiquenómicas modernas: la Eiquenomie Política i la eideologie que le
corresponde, l liberalismo. Na Anglaterra, l scocés Adan Smith, un de ls
fundadores de la purmeira i adeto de l segundo, publica la obra Ua Ambestigaçon
subre la Natureza i las Causas de la Riqueza de las Naciones

Alguas pessonas anfatizan la propiadade pribada de capital cumo sendo la
eissencia de l capitalismo, ó anfatizan la amportança dun mercado lhibre cumo
macanismo pa l mobimiento i acumulaçon de capital, yá que un lhibre mercado ye
ua cunsequéncia lhógica de la propiadade pribada. Karl Marx, que ye l maior
crítico de l capitalismo, l ouserba atrabeç de la dinámica de la lhuitas de
classes, ancluindo ande la strutura de estratificaçon de defrentes segmientos
sociales, dando énfase a las relaçones antre proletariado (classe trabalhista) i
burguesie (classe dominante). Para el, la defrença de poder eiquenómico antre
las classes ye un pressuposto de l sistema, ó seia, la classe dominante
acumulará riquezas por meio de la sploraçon de l trabalho de las classes
ouperárias. Por outro lhado, ls eiquenomistas faborables al capitalismo
cuntestan que, nun mercado lhibre, eisiste cumpetiçon i cuncorréncia custante
antre todos ls antegrantes de l sistema, i se eibentualmente algun andebíduo
recibe an troca de l sou trabalho menos de l que el porduç, el facilmente poderá
migrar para algun cuncorriente, yá que este lhucrará cul sou trabalho. Para alhá
desso, mesmo que seia aceito que an alguns causos eisista sploraçon de l
ampregado pul ampregador, ye mui probable que noutro sistema, que nun seia l
capitalista, por eisemplo l socialista, adonde l gobierno central dita las
regras para todos, las pessonas séian mui más sucetibles la sploraçon, esso, ye
claro, se ne ls basearmos solo ne l modelo socialista outoritário amplantado na
antiga URSS, pus eisisten outros modelos de socialismo, modelos que preconizan
la democracie direta i la outogeston, cumo fui mostrado nas speriéncias
lhibertárias de la Reboluçon Spanhola i de la Reboluçon Ucraniana. Hayek, al
çcrebir l capitalismo, apunta pa l carátener outo-organizador de las eiquenomies
que nun ténen planeijamiento centralizado pul gobierno. Muitos, cumo por
eisemplo Adan Smith, apuntan pa l que se acradita ser l balor de l andebíduos
que buscan sous antresses própios, que se oupone al trabalho altruístico de
serbir l "bien quemun". Karl Polanyi, figura amportante ne l campo de la
antropologie eiquenómica, defendiu que Smith, an sue época, staba çcribendo un
período de ourganizaçon de la porduçon cunjuntamente cul de l comércio. Para
Polanyi, l capitalismo ye defrente de l antigo mercantilismo por causa de la
comoditificaçon de la tierra, de la mano-de-obra i de la moneda i chegou a la
sue forma madura cumo resultado de ls porblemas que surgiran quando sistemas de
porduçon andustrial necessitórun de ambestimientos a lhongo prazo i ambolbírun
riscos correspondentes nun ámbito de comércio anternacional. Falando an tenermos
stóricos, la necidade más oupressora desse nuobo sistema era l fornecimiento
assegurado de eilemientos a la andústria - tierra, maquinários i mano-de-obra -
i essas necidades ye que culminórun cula mencionada comoditificaçon, nun por un
porcesso de atebidade outo-organizadora, mas cumo resultado dua anterbençon de l
Stado deliberada i frequentemente fuorçada. La propósito, Marx afirma que l
Stado ye de fundamental amportança para assegurar l funcionamiento de l sistema
i ls pribilégios de las classes dominantes, l que para sous seguidores serie ua
refutaçon la tese de que l sistema ye outo-organizador.

A partir de la Purmeira Guerra Mundial, l capitalismo passou por bárias
mudanças, purmeiramente ls Stados Ounidos, cun anriquecimiento alcançado cula
benda de armas al países cumbatentes de la Guerra, passan a acupar un lhugar de
çtaque ne l mercado capitalista. An alguns galhos de atebidade, l capitalismo
deixou de ser cumpetitibo para ser capitalismo monopolista de fato, essa
trasformaçon dou-se atrabeç de dous porcessos percipales:

Al final de l seclo XX, ls Stados Ounidos i la Anglaterra passórun a difundir la
teorie neoliberal. Segundo esta teorie, para eibitar feturas crises la receita
serie pribatizar ampresas statales que podíssen ser sustituídas cun bantaiges
pula einiciatiba pribada, aperto fiscal ne l sentido de zerar l déficit fiscal,
cuntrole de la anflaçon, cámbio flutuante i superábitis an comércio sterior.

Esta política passou por dous grandes testes: la crise de l países asiáticos i
la crise de la Rússia, que fúrun cuntroladas cul auxílio de l FMI, nun sin antes
de çtruir quaije la metade de sous PIV's. Nun sendo capazes, desta forma, de
porduzir ua recesson mundial.

Apesar desses abanços macroeconómicos, la pobreza i la zeigualdade cuntina alta
na América Lhatina. Cerca dua an cada trés pessonas (165 milhones ne l total)
inda biben cun menos de $2 por die. Aprossimadamente un terço de la populaçon
nun ten acesso a la eiletricidade i al saneamiento básico, stima-se inda que 10
milhones de crianças sofran de mal-nutriçon. Esses porblemas nun son, assi i
todo, nuobos, la América Lhatina yá era la region cun maior zeigualdade
eiquenómica de l mundo na década de 50, i cuntina a ser zde anton, durante
períodos de sustituiçon de la amportaçon direcionadas pul Stado i
(susequentemente) lhiberalizaçon ourientada al mercado.

Alguns outores acraditan que la República Popular de la China se tornou ua
eiquenomie capitalista, sendo reconhecida por muitos stados (anclusibe l Brasil)
cumo ua eiquenomie de mercado - antoce, capitalista.

Al cuntrário de las outras eiquenomies capitalistas, principalmente las
oucidentales - que outelizan l lhibre mercado cun pouca anterbençon de l Stado
na Eiquenomie, la nun ser para funcionamiento de l sistema - la China ten ua
política de fuorte anterbençon na eiquenomie i grandes restriçones al capital
strangeiro i cun parte de sue eiquenomie planificada, ua spece de "capitalismo
de Stado".



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Bumioso

Bumioso ó Bimioso (an pertués Vimioso) ye ua bila de Pertual, pretencente al
Çtrito de Bergáncia, an Trás ls Montes, cun cerca de 1 200 habitantes.

Ye sede dun munecípio cun 481,47 km² de área i 5315 habitantes (2001),
subdibedido an catorze freguesies. L munecípio ye lhemitado a norte pula Spanha
(Alcanhices), a leste pul munecípio de Miranda de l Douro, a sul por Mogadouro,
a oeste por Macedo de Cabalheiros i a noroeste por Bergáncia.

An dues aldés deste cunceilho, Angueira i Bilasseco, fala-se l mirandés. Hai
inda registro de falantes an Caçareilhos, mas pensa-se que eilhi terá deixado de
se outelizar ne l die a die ne ls redadeiros anhos.

Hai andícios de poboamiento pré-stórico an bários locales i castros eisistentes
ne l termo de bárias freguesies de l cunceilho (Atalaia de Bumioso, Pereiras,
castro de la Batoqueira, castro de la Terronha, etc.).

Cun outros de la region (Bergáncia, Outeiro, Miranda de l Douro, Mogadouro,
Penas Róias), ls castielhos de Algoso i Bumioso fazírun parte de la linha de
defesa de la frunteira ouriental de l reino. An Bumioso, para alhá de l
castielho çtruído ne l seclo XVIII, eisistie la torre de la Atalaia de qu'inda
réstan feitiços.

Simblos de l dreito d'eisercer justícia, fúrun arguidos pelourinhos an Algoso,
delantre de la Cámara i an Bumioso, delantre de l'antigo castielho.

An 1492, l cunceilho biu chegar grande afluéncia de judius spulsos de ls reinos
de Lion i Castielha. Depuis d'acampáren nun local que cunserbou l nome de
Cabanas, antre las atuales poboaçones de Caçarelhos i Bumioso, ls judius fúrun
outorizados a stablecíren-se an bárias aldés i bilas de la region (Argozelo,
Carçon, Bumioso, etc.). Cumbertidos a la fuorça a la religion católica,
custituíran nessas localidades quemunidades amportantes que pouco se misturórun
cul restro de la populaçon até meados de l seclo XX. Ls judius — assi chamados
até hoije — çtinguian-se de ls labradores puls oufícios eisercidos, lhigados al
artesanato i quemércio.

L seclo XVI i l'ampeço de l seclo XVII custituíran un período de porsperidade
para Bumioso i outras tierras de l Nordeste strasmuntano (Miranda de l Douro,
Outeiro, etc.). An 1516, Bumioso fui eilebada a bila por foral de l rei D.
Manuol.

Culas reformas admenistratibas de l seclo XIX, l cunceilho de Bumioso creciu
ancorporando l zaparecido cunceilho de Pinelo i parte de ls de Algoso
(freguesies de Algoso i Matela), Miranda de l Douro (freguesie de Caçareilhos) i
Outeiro (freguesies de Argozelo i Santulhon).

Durante to l seclo XX, bários surtos migratórios lhebórun grande parte de la
populaçon pa l Brasil – até a la década de 1960 – i pa la Ouropa (percipalmente
para Fráncia), probocando la zertificaçon de l cunceilho.

L cunceilho ye subdebidido an catorze freguesies (culs nomes an pertués antre
parénteses, siempre que fúren defrentes de ls mirandeses):

Fuora las freguesies de Bumioso i Argozelo que cuncentran ls serbícios
(admenistraçon, bancos, quemércios, etc.), l cunceilho de Bumioso ye un
munecípio rural cuja populaçon eiserce atebidades eissencialmente agrícolas.
L'eimigraçon i l éisodo rural para Bergáncia i pa las metrópoles de l litoral
(mormente Porto i Lhisboua), splícan la zertificaçon dramática de la region. La
populaçon de l cunceilho ye hoije percipalmente custituída d'eidosos.

L cunceilho de Bumioso, queda ne l praino mirandés i faç parte de la Tierra Frie
strasmuntana que tamien anclui ls cunceilhos de Miranda de l Douro, Bergáncia i
Binhais. Ye un cunceilho acidentado, atrabessado puls bals perfundos de ls rius
Angueira, Maçanas i Sabor.

Ne l cunceilho eisisten minas de mármare, an Santo Adrion, i de bolfrámio, an
Argozelo. L'andústria stá repersentada por ampresas de custruçon cebil i
serralharies.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Branco

La quelor branca, ó solo l branco, ye la junçon de todas las quelores de l
spetro de quelores. Ye "la quelor de la lhuç", an quelores-lhuç, ó cumo "l falta
de quelor", an quelores-pigmiento. Ye la quelor que reflete todos ls centeilhas
lhuminosas, nun sorbendo nanhun i por esso aparecendo cumo clareza mássima.

L branco ye la quelor de l fondo desta páigina. L Código heixadecimal pa la
quelor branca pura ye #FFFFFF.

L dióxido de titánio ye l cumpuosto outelizado cumo pigmiento na andústria cumo
corante pa la quelor Branca i sue aplicaçon bai zde tintas, smalte i papel até
an cerámicas i perdutos alimentares. Quaije todo que l'andústria moderna
outeliza para dar quelor branca a algo, ye quaije cierto que la base de l
pigmiento branco ye l dióxido de titánio.

La quelor branca stá associada a la paç, calma, orde, limpeza i outros
seneficados positibos, na cultura oucidental, al cuntrairo d'alguas partes de la
cultura ouriental, adonde repersenta zde tristeza até lhuto.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Blaise_Pascal

Blaise Pascal (Clermont-Ferrand, Puy-de-Dóme, 19 de Júnio de 1623 - Paris, 19 de
Agosto de 1662) fui un filósofo relegioso, físico i matemático francés, que cumo
filósofo criou ua de las afirmaçones más dezidas pula houmanidade ne ls seclos a
seguir:

Blaise Pascal fizo célebres cuntribuiçones pa las Ciéncias Naturales Aplicadas
adonde rializou trabalhos amportantes pa la custruçon de la calculadora
macánica, studos de fluidos, i sclareciu ls cunceitos de presson i bácuo por
generalizar l trabalho de Eibangelista Torricelli.

Pascal tamien screbiu an defesa de l Método Científico.Fui un matemático de
purmeira orde.Ajudou a criar dues nuobas i amportantes árias de pesquisa.Screbiu
un amportante tratado subre l tema de la geometrie porjetiba cun dezesseis anhos
de eidade i más tarde trocara correspondéncia cun Pierre de Fermat subre Teorie
de la Porbabilidade, anfluenciando fuortemente l zambolbimento de la Eiquenomie
Moderna cumo Ciéncia Social. Seguindo l porgrama de Galileu i Torricelli, an
1646 el refutou seguidores de Aristóteles que ansistian que la naturaleza tenie
horror al bazio. Sous resultados fazírun muitas cuntrobérsias antes de séren
aceites.

Filho dun porsor de matemática, Etienne Pascal, fui eiducado sob fuorte
anfluéncia relegiosa i tornou-se mui ascetista, screbindo bárias obras
relegiosas. L sou talento precoce para las ciéncias físicas lhebou la família pa
Paris, adonde el se dedicou al studo de la matemática.

Acumpanhou l pai quando este fui trasferido para Rouen i alhá rializou las
purmeiras pesquisas ne l campo de la Física. Rializou spriéncias subre sonidos
que resultórun nun pequeinho tratado (1634) i ne l anho a seguir chegou a la
deduçon de 32 perposiçones de geometrie stablecidas por Euclides. Publicou Essay
pour les coniques (1640), cuntenendo l célebre teorema de Pascal.

Cumo matemático, specializou-se an cálclos anfenitesimales i criou un tipo de
máquina de somar que chamou de La pascaline (1642), la purmeira calculadora
mecánica que se conhece, cunserbada ne l Cunserbatório de Artes i Medidas de
Paris.

An 1646 la família del se cumbertera para Jansenismo. Torna a Paris (1647),
anfluenciado pulas spriéncias de Torricelli, einunciou ls purmeiros trabalhos
subre l bácuo i demunstrou las bariaçones de la presson atmosférica. A partir de
anton, zambolbiu stensibas pesquisas outelizando sifones, seringas, foles i
tubos de bários tamanhos i formas i cun lhíquidos cumo auga, mercúrio, ólio,
bino, aire, etc, ne l bácuo i sob presson atmosférica.

L pai del morriu-se an 1651. Na sequéncia dua spriéncia mística an finales 1654,
el fazira la sue "segunda cumberson", abandonou l sou trabalho científico, i
dedicou-se a la filosofie i teologie. Las sues dues obras más famosas dátan
dessa época: las Lettres Provinciales i las Pensées, tiempo este durante l
cunflito antre Jansenistas i jesuítas. Neste anho, tamien screbiu un amportante
tratado subre la aritmética de l triánglos.

Aperfeiçou l barómetro de Torricelli i, na matemática, publicou l famosa Traité
du triangle arithmétique (1654). Juntamente cun Pierre de Fermat, stabelecendo
las bases de la teorie de las porbabilidades i de la análise cumbinatória
(1654), que l nerlandés Huyges ampliou más tarde (1657). Antre 1658 i 1659,
screbiu subre l ciclóide i la sue outelizaçon ne l cálclo de l belume de
sólidos.

Neste mesmo anho, apuis dua "bison debina", abandonou las ciéncias pa se dedicar
solo a la teologie, i ne l anho seguinte recolhiu-se a la abadie de Port-Royal ç
Champs, centro de l jansenismo, solo tornando a las ciéncias apuis de "nuobo
milagre" (1658). Neste período publicou sous percipales lhibros
filosófico-relegiosos: Les Provinciales (1656-1657), cunjunto de 18 cartas
scritas para defender l jansenista Antoine Arnauld, ouponente de l jesuítas que
staba an julgamento puls teólogos de Paris, i Pensées (1670), un tratado subre
la spiritualidade, an que fizo la defesa de l cristandade i marcou l ampeço de
sou afastamiento de l jansenistas, façon católica anspirada nua deturpaçon de l
pensamiento de Santo Agostico.

Cumo Teólogo i scritor çtacou-se cumo un de l mestres de l racionalismo i
eirracionalismo modernos i sue obra anfluenciou ls angleses Charles i John
Wesley, fundadores de la Eigreija Metodista. Un de ls sous tratados subre
heidrostática, Traité de l'équilibre ç lhiqueurs, solo fui publicado apuis de
muorto, un anho apuis de la sue muorte (1663). Sclareciu finalmente ls percípios
barométricos, de la prensa hidráulica i de la trasmissiblidade de pressones.
Stabeleciu l percípio de Pascal que diç: nun lhíquido an repouso ó eiquilíbrio
las bariaçones de presson trasmíten-se eigualmiente i sin perdas para todos ls
puntos de la massa lhíquida. Ye l percípio de funcionamiento de l macaco
heidráulico. Na Mecánica ye houmenageado cula ounidade de tenson macánica (ó
presson) Pascal (1Pa = 1 N/n²; 105 N/n² = 1 bar).



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Bagavadguit%C3%A1

Bagabadguitá, tamien coincido pula grafie Bhagabad-Gita (an sánscrito:
भगवद्गीता, trasl. Bhagabad Gītā, "Cançon de Dius") ye un testo relegioso hindu.
Faç parte de l épico Maabárata, ambora seia de cumposiçon mais recente que l to
deste libro. Na berson que l'anclui, l Maabárata ye datado ne l Seclo IB a.C..

L testo, scrito an sánscrito, relata l diálogo de Krishna (ua de las
ancarnaçones de Bixnu) cun Arjuna (sou çcípulo guerreiro) an pleno campo de
batailha. Arjuna repersenta l papel dua alma cunfusa subre sou deber, i recibe
eiluminaçon diretamente de l Senhor Krishna, que l'anstrui na ciéncia de a
outo-rializaçon. Ne l zamrolar de la cumbersa son colocados puntos amportantes
de la filosofie andiana, qu'ancluía yá na época eilemientos de l bramanismo i de
l Sankhya. L'obra ye ua de las percipales scrituras sagradas de la cultura de la
Índia, i cumpone la percipal obra de la religion Baishnaba, qu'ambolbe bárias
ramificaçones de fé an Bishnu ó Krishna, dentre las quales l popularmente
coincido mobimiento Hare Krishna, que la difundiu, a partir de 1965, ne
l'oucidente, por Bhaktibedanta Swami Prabhupada.

L'obra fui traduzida i comentada pul erudito andiano, dando ourige al
Bhagabad-Gita - Cumo el ye, cuntendo ls percipales ansinamientos de la religion
Bhagabata i anstruçones a respeito de l serbício debocional la Críxena segundo
ls preceitos d'einúmaros scritos sagrados bédicos. Dentre estes preceitos, l
libro apersenta la ciéncia de a outo-rializaçon i de la cuncéncia an Críxena
atrabeç de l serbício debocional i de la bhakti-yoga.

L Bagabadguitá ye l'eissencia de l coincimiento bédico de la Índia i un de ls
maiores clássicos de filosofie i spiritualidade de l mundo. La filosofie perene
de l Bagabadguitá ten antrigado a minte de quaije todos ls grandes pensadores de
l'houmanidade, tenendo anfluenciado de maneira decesiba einúmaros mobimientos
spiritualistas.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Asterix_l_Goul%C3%A9s

Asterix l Goulés (ne l'oureginal, an francés: Astérix le Gaulois) ye ua coleçon
de cuontas an zenhicos, criada an 1959 por René Goscinny (argumiento) i Albert
Uderzo (zeinhos).

Las abinturas de Asterix aparecírun pula purmeira beç an 29 de Outubre de 1959
na rebista francesa Pilote. An 1961 fui publicado l sou purmeiro lhibro an
Fráncia. Goscinny morriu an 1977 i zde 1980 l zenhador Uderzo cuntinou el solo
cun nuobas abinturas de Asterix, fazendo tamien ls testos. Até hoije yá fúrun
publicados 33 lhibros de Asterix.

Las abinturas de Asterix son cun certeza las cuontas an zenhicos franceses que
tubírun mais sucesso anternacional, an 50 anhos yá bendírun mais de 325 milhones
de lhibros an todo l mundo i fúrun traduzidas an mais de 100 lhénguas. Fui
publicado pula purmeira beç an Pertual an 1966 i todos ls sous lhibros stan
traduzidos an pertués.

An Setembre de 2005 fui publicado an mirandés l purmeiro lhibro de la coleçon,
Asterix, l Goulés, traduzido por Amadeu Ferreira, cula colaboraçon de Domingos
Raposo i Carlos Ferreira. An 2007 apareciu l segundo lhibro de Asterix an
mirandés, L Galaton (an francés, Le Grand Fossé), ua eidiçon special bilhíngue,
culs testos an mirandés i ne l'oureginal an francés.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Armanos_Wright

Ls Armanos Wright, Orville Wright (19 de Agosto de 1871 - 30 de Janeiro de 1948)
i Wilbur Wright (16 de Abril de 1867 - 30 de Maio de 1912), son, oufecialmente,
recoincidos pula Fédération Aéronautique Internationale, puls Stados Ounidos de
la América por porjetáren i por rializáren l purmeiro bolo cuntrolado nun
apareilho mais pesado que l'aire an Kitty Hawk, Carolina de l Norte, que tenerie
sido rializado an 17 de Dezembre de 1903 (retrato registrado cun data), para
alhá d'outras rializaçones marcantes na stória de l'abiaçon.

L bolo de l Flyer 1 ye recoincido pula Fédération Aéronautique Internationale
cumo l purmeiro dun apareilho bolador cuntrolado, "mais pesado que l'aire".

Era ua época an que bários ambentores de dibersos países stában a tentar criar
la purmeira aeronabe mais pesada que l'aire capaç de bolar cun sucesso. Ls
Armanos Wright nun querien que le roubássen anformaçones al sou percipal ribal
Samuel Pierpont Langley, l'anton secretairo de l Anstituto Smithsonian.

Eilhes crecírun an Dayton, Ohio, adonde abrírun an 1882 ua cumpanha de
manutençon, zeinho i fabricaçon de becicletas (la Wright Cycle Company),
ouparando la cumpanha até 1909.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Angenharie_de_software

Angenharie de software ye ua ária de la cumputaçon buoltada a la specificaçon,
zambolbimiento i manutençon de sistemas de software, cun aplicaçon de
tecnologies i práticas de geréncia de porjetos i outras deciplinas, bisando
ourganizaçon, pordutebidade i culidade.

Atualmente, essas tecnologies i práticas angloban lenguaiges de porgramaçon,
banco de dados, ferramientas, plataformas, bibliotecas, padrones, porcessos i la
queston de la Culidade de Software.

Ls fundamientos científicos pa l'angenharie de software ambolben l'uso de
modelos abstratos i percisos que permiten al angenheiro specificar, porjetar,
amplementar i manter sistemas de software, abaluando i garantindo sues
culidades. Para alhá desso, l'angenharie de software debe ouferecer macanismos
para se planeijar i gerenciar l porcesso de zambolbimiento dun sistema
cumputacional.

Friedrich Ludwig Bauer fui l purmeiro dezindo: "Angenharie de Software ye la
criaçon i l'outelizaçon de sólidos percípios d'angenharie la fin d'oubter
software de maneira eiquenómica, que seia cunfiable i que trabalhe an máquinas
reales". L própio seneficado de angenharie yá traç ls cunceitos de criaçon,
custruçon, análeze, zambolbimiento i manutençon.

La Angenharie de Software se cuncentra ne ls aspetos práticos de la porduçon dun
sistema de software, anquanto la ciéncia de la cumputaçon studa ls fundamientos
teóricos de ls aspetos cumputacionales.

L termo fui criado na década de 1960 i outelizado ouficialmente an 1968 na NATO
Science Committe. Sue criaçon surgiu nua tentatiba de cuntornar la crise de l
software i dar un tratamiento d'angenharie (mais sistemático i cuntrolado) al
zambolbimiento de sistemas de software cumplexos. Un sistema de software
cumplexo se carateriza por un cunjunto de cumponentes abstratos de software
(struturas de dados i algoritmos) ancapsulados na forma de procedimientos,
funçones, módulos, oubjetos ó agentes i anterconetados antre si, cumpondo la
arquitetura de l software, que debiran ser eisecutados an sistemas
cumputacionales.

Ls fundamientos científicos ambolben l'uso de modelos abstratos i percisos que
permiten al angenheiro specificar, porjetar, amplementar i manter sistemas de
software, abaluando i garantindo sues culidades. Para alhá çto, debe ouferecer
macanismos para se planeijar i gerenciar l porcesso de zambolbimiento. Ampresas
zambolbedoras de software passórun a ampregar esses cunceitos subretodo para
ourientar sues árias de zambolbimiento, muitas deilhas ourganizadas sob la forma
de Fábrica de Software.

La Angenharie de Sistemas ye ua ária mais ampla por tratar de todos ls aspetos
de sistemas baseados an cumputadors, ancluindo hardware i angenharie de
porcessos para alhá de l software.

Segundo l SWEBOK (Cuorpo de Coincimiento de la Angenharie de Software), berson
2004, las árias de coincimiento de la Angenharie de Software son:

Cunforme Pressman, la Angenharie de Software (ES) ye ua tecnologie an camadas. I
la base de todas essas camadas ye l foco na culidade de l software zambolbido.
Antoce, anclusibe de l punto de bista didático, ye antressante studarmos la ES
an sues camadas de Porcesso, Métodos i Ferramientas.

Porcesso de software, ó porcesso d'angenharie de software, ye ua sequéncia
coerente de práticas qu'oubjetiba l zambolbimiento ó eiboluçon de sistemas de
software. Estas práticas angloban las atebidades de specificaçon, porjeto,
amplementaçon, testes i caraterizan-se pula anteraçon de ferramientas, pessonas
i métodos.

SEE i PSEE son ls ambientes buoltados al zambolbimiento i manutençon de
porcessos. L porjeto SPSEE ye ua cuntinaçon de ls studos de porcessos,
percipalmente de l'ambiente PSEE.

Debido al uso de la palabra porjeto an muitos cuntestos, por questones de
clareza, hai bezes an que se prefira ousar l'ouriginal an anglés zeign.

Un modelo de porcesso de zambolbimiento de software, ó simplesmente modelo de
porcesso, puode ser bisto cumo ua repersentaçon, ó abstraçon de ls oubjetos i
atebidades ambolbidas ne l porcesso de software. Para alhá desso, ouferece ua
forma mais abrangente i fácele de repersentar l gerenciamiento de porcesso de
software i por bias desso l progresso de l porjeto.

Ls modelos de maturidade son un metamodelo de porcesso. Eilhes surgiran para
abaluar la culidade de ls porcessos de software aplicados nua ourganizaçon
(ampresa ó anstituiçon). L mais coincido ye l Capabelity Maturity Model
Antegration (CMMi), de l Software Anginering Anstitute - SEI.

L CMMi ye un modelo de maturidade recentemente criado cul fin d'agrupar las
defrentes formas d'outelizaçon que fúrun dadas al sou predecessor, l CMM.

L (MPS.BR), ó Melhorie de Porcessos de l Software Brasileiro, ye a la par un
mobimiento pa la melhorie i un modelo de culidade de porcesso buoltada pa la
rialidade de l mercado de pequeinhas i médies ampresas de zambolbimiento de
software ne l Brasil. L MPS.BR cuntempla 7 nibles de maturidade, de La la G,
sendo la purmeira l mais maduro. Até agosto/2012, ne l Brasil, hai solamente 2
ampresas neste nible.

L termo metodologie ye bastante cuntroberso nas ciéncias an giral i na
Angenharie de Software an particular. Muitos outores parécen tratar metodologie
i método cumo sinónimos, mas serie mais adequado dezir qu'ua metodologie ambolbe
percípios filosóficos que guian ua gama de métodos qu'outelizan ferramientas i
práticas defrenciadas para rializar algo.

Assi teríamos, por eisemplo, la Metodologie Struturada, na qual eisisten bários
métodos, cumo Análeze Struturada i Porjeto Estruturado (muitas bezes chamados
SA/SD, i Análeze Eissencial). Dessa forma, tanto la Análeze Struturada quanto la
Análeze Eissencial outelizan la ferramienta Diagrama de Fluxos de Dados para
modelar l funcionamiento de l sistema.

L'abstraçon de l sistema de software atrabeç de modelos que l çcriben ye un
poderoso strumiento pa l'antendimiento i quemunicaçon de l perduto final que
será zambolbido.

La maior deficuldade nesta atebidade stá ne l'eiquilíbrio (tradeoff) antre
simplicidade (faborecendo la quemunicaçon) i la cumplexidade (faborecendo la
percison) de l modelo.

La angenharie de software aborda ua série de práticas i tecnologies,
percipalmente studadas pula ciéncia de la cumputaçon, anfocando sou ampato na
pordutebidade i culidade de software.

Çtacan-se l studo de lenguaige de porgramaçon, banco de dados i paradigmas de
porgramaçon, cumo:

Outro punto amportante ye l'uso de ferramientas CASE (de l'anglés Cumputer-Aided
Software Anginering). Essa classeficaçon abrange to ferramienta baseada an
cumputadores qu'auxelian atebidades d'angenharie de software, zde l'análeze de
requesitos i modelaige até porgramaçon i testes.

Ls ambientes de zambolbimiento antegrado (IDEs) ténen maior çtaque i suportan,
antre outras cousas:

La geréncia de porjetos se preocupa an antregar l sistema de software ne l prazo
i d'acuordo culs requesitos stablecidos, liebando an cunta siempre las
lemitaçones d'ourçamiento i tiempo.

Essas atebidades sofren cun deficuldades típicas de zambolbimiento de software.
La pordutebidade nun ye linear an relaçon al tamanho de l'eiquipe i l'oumiento
de pordutebidade nó ye eimediato debido als custos de daprendizado de nuobos
nembros. La diminuiçon de culidade para acelerar l zambolbimiento custantemente
prejudica feturamente la pordutebidade.

Las atebidades d'análeze cuncentran-se na eidantificaçon, specificaçon i çcriçon
de ls requesitos de l sistema de software. An resumo, requesito ye ua necidade
que l software debe cumprir.

Ye quemun que l cliente nó saba l qu'el rialmente zeia, qu'haba porblemas na
quemunicaçon i inda qu'haba mudança custante de requesitos. Todos esses fatores
son recrudescidos pula antangibelidade subre caratelísticas de sistemas de
software, percipalmente subre l custo de cada requesito.

La Angenharie de Software (ES) surgiu an meados de ls anhos 1970 nua tentatiba
de cuntornar la crise de l software i dar un tratamiento de angenharie (mais
sistemático i cuntrolado) al zambolbimiento de sistemas de software cumplexos.
Un sistema de software cumplexo se carateriza por un cunjunto de cumponentes
abstratos de software (struturas de dados i algoritmos) ancapsulados na forma de
procedimientos, funçones, módulos, oubjetos ó agentes anterconetados antre si,
cumpondo l'arquitetura de l software, que debiran ser eisecutados an sistemas
cumputacionales.

Atualmente eisiste un çtaque to special pa la Angenharie de Software na Web.
Tamien outelizado por Presmann la sigla WebE, ye l porcesso ousado para criar
WebApps (aplicaçones baseadas na Web) d'alta culidade. Ambora ls percípios
básicos de la WebE séian mui próssimos de la Angenharie de Software clássica,
eisisten peculiaridades specíficas i própias.

Cul adbento de l B2B (i-business) i de l B2C (i-commerce), i inda mais cun
aplicaçones pa la Web 2.0, maior amportança quedou sendo esse tipo d'angenharie.
Normalmente adotan ne l zambolbimiento l'arquitetura MBC
(Model-Biew-Cuntroller).

Outra ária de tendéncia an Angenharie de Software trata de l'aplicaçon de
técnicas outimizaçon matemática pa la resoluçon de dibersos porblemas de la
ária. La ária, chamada Search-based software anginering, ó Outimizaçon an
angenharie de software an Pertués, apersenta bários resultados antressantes.
Para mais detalhes an Pertués, ber testo cun
.com/resources/Search-based%20Software%20Enginering%20-%20Aplicaçon%20de%20Metah
eurísticas%20en%20Problemas%20da%20Engenharie%20de%20Software%20Rebison%20de%20L
iteratura%20%28Otimizaçon%20en%20Engenharie%20de%20Software%292.pdf aplicaçones
de l'outimizaçon an angenharie de software.

L Brasil atualmente cunta cun seis cursos de nible superior an Angenharie de
Software nas seguintes anstituiçones reconhecidas pul MEC: UnB, UFRN,
Ounibersidade Federal de l Ceará, Ounibersidade Federal de Goiás, Ounibersidade
de Riu Berde i Unipampa.

.com/jobs-rated/10-best-jobs-2012 The 10 Best Jobs of 2012 ((en)) - Angenharie
apuntada cumo melhor profisson de ls Stados Ounidos an 2012
.com/jobs-rated/10-best-jobs-2012 The 10 Best Jobs of 2012 ((en)) - Angenharie
apuntada cumo melhor profisson de ls Stados Ounidos an 2012



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Anarquismo

Anarquismo (de l griego ἀναρχος, transl. anarkhos, que quier dezir "sin
gobernantes", a partir de l prefixo ἀν-, an-, "sin" + ἄρχή, arkhé, "soberanie,
reino, magistratura" + l sufixo -ισμός, -ismós, de la raiç berbal -ιζειν,
-izein) ye ua filosofie política que angloba teories i açones que bisen la
eiliminaçon de todas las formas de goberno cumpulsório. Dun modo giral,
anarquistas son contra qualquier tipo de orde hierárquica que nun seia
lhibremente aceita , defendendo tipos de ourganizaçones libertárias.

Anarquia quier dezir auséncia de coerçon i de orde. Ua de las bisones de l senso
quemun subre l tema ye na berdade l que se chama por "anomie", ó seia, auséncia
de leis. Eisiste an torno desta queston un debate acerca de la necidade ó nun
dua moral anarquista, ó se la natureza houmana bastarie por si solo na
manutençon pacífica de las relaçones.

Las defrentes bertentes de l anarquismo ténen cumprensones defrentes quanto als
meios para la aboliçon de l gobernos i quanto a la forma de ourganizaçon social
que desso resultarie.

“To la posiçon de l anarquismo ye cumpletamente defrente de qualquier outro
mobimiento socialista outoritário. Eilha tolera bariaçones i rejeita la eideia
de gurus políticos ó relegiosos. Nun eisiste un profeta fundador la quien todos
deban seguir. Ls anarquistas respeitan sous mestres, mas nun ls reberencian, i l
que çtingue qualquier buona cumpilaçon que pretenda repersentar l pensamiento
anarquista ye la lhiberdade doutrinária cun que ls outores zambolbírun eideias
própias de forma oureginal i zeinibida.”

An síntese, l anarquismo ye cumbencionado antre ls lhibertários cumo sendo la
eimergéncia dun sentimiento puro, sob l qual cada adeto debe zambolber drento de
si mesmo l sou própio anstrumental anteletual para lhegitimá-lo i, más de l que
esso, potencializá-lo abstracional i cuncretamente[sin fuontes?].

Ls anarquistas outo-chamados 'socialistas lhibertários' bénen qualquier gobierno
cumo la manutençon de l domínio dua classe social subre outra. Cumpartilhan de
la crítica socialista al sistema capitalista an que l Stado mantén la
zeigualdade social atrabeç de la fuorça, al garantir a poucos la propiadade
subre ls meios de produçon, inda assi, stenden la crítica als socialistas que
adbogan la permanéncia dun stado pós-rebolucionário para garantie i ourganizaçon
de la "nuoba sociadade". Tal stado, inda que proletário, solamente fazerie
permanecer antigas struturas de dominaçon dua parcela de la populaçon subre la
outra, agora sob nuoba ourientaçon eideológica.

Esta teorie clama por un sistema socialista an que la posse de l meios de
produçon séian socializados i garantidos a todos ls que trabalhan. Nun tal
sistema, nun haberie necidade de outoridades i/ó gobiernos ua beç que la
admenistraçon de la bida social, para la garantie plena de la lhiberdade solo
poderie ser eisercida por aqueilhes mesmos que la cumponen i a tornan efetiba
(seia na andústria, na agricultura, nas ampresas, creches, scuolas, etc.).

La sociadade serie gerida por associaçones democráticas, formadas por todos, i
debedindo-se lhibremente (ó seia, cun antrada i salida lhibre) an coperatibas i
estas, an federaçones.

La ourige de la tradiçon socialista lhibertária stá antre ls seclos XVIII i XIX.
Talbeç l purmeiro anarquista (ambora nun tenga ousado l termo an nanhun
momiento) tenga sido Willian Godwin, anglés, que screbiu bários panfletos
defendendo ua eiducaçon sin participaçon de l Stado, ouserbando que esta tornaba
las pessonas menos propensas a ber la lhiberdade que les era retirada. L
purmeiro la se outo-antitular anarquista i a defender claramente ua bison más
socialista, fui Joseph Proudhon, seguido por Bakunin, que lhebou i eilaborou las
eideias daquele a la purmeira Associaçon Anternacional de Trabalhadores (AIT).
Más tarde aparecen amportantes figuras de teóricos de l anarquismo, cumo Errico
Malatesta, Emma Goldman i Piotr Kropotkin, cujas eideias fúrun mui populares na
purmeira metade de l seclo XX.

Ne ls meios anarquistas, de forma giral, rejeita-se la heipótese de que l
gobierno, ó l Stado, séian neçairos ó mesmo einebitables para la sociadade
houmana. Ls grupos houmanos serien naturalmente capazes de se outo-organizáren
de forma eigualitária i nó-hierárquica, mediante ls progressos oureginários nas
mulhieres i homes a partir de la eiducaçon lhibertária. La persença de
hierarquias baseadas na fuorça, al ambés de cuntribuíren para la ourganizaçon
social, antes la corrompen, por inibiren essa capacidade inata de
outo-organizaçon i por dar ourige a la zeigualdade.

L Antiautoritarismo cunsiste na repulsa i ne l cumbate total a qualquier tipo de
hierarquia amposta ó a qualquier domínio dua pessona subre la(s) outra(s),
defendendo ua ourganizaçon social baseada na eigualdade i ne l balor supremo de
la liberdade. Ten cumo percipales, mas nun solos, oubjetibos la supresson de l
Stado, de la acumulaçon de riqueza própia de l capitalismo (sceto ls
Anarco-capitalistas) i las hierarquias relegiosas( sceto seguidores de l
Anarquismo crestiano). L Anarquismo difre de l Marxismo por rejeitar l uso
anstrumental de l Stado para alcançar sous oubjetibos i por preber ua Reboluçon
Social de carátener direto i ancisibo, al cuntrário de la progresson
sócio-política gradual - socialismo - rumo a la derrubada de l Stado -
quemunismo - perpuosta por Karl Marx.

Ls anarquistas afirman que nun se debe delegar la seluçon de porblemas a
terceiros, mas antes, atuar diretamente contra l porblema an queston, ó, de
forma más resumida, "La lhuita nun se delega als heiróis". Sendo assi, rejeitan
meios andiretos de reseluçon de porblemas sociales, cumo la mediaçon por
políticos i/ó pul Stado, an fabor de meios más diretos cumo l mutiron, la
assembléia (açon direta que nó ambolbe cunflito), la grebe, l boicote, la
desobediéncia cebil (açon direta que ambolbe cunflito), i an situaçones críticas
la sabotaige i outros meios çtrutibos (açon direta biolenta) .

Ls anarquistas acraditan que todas las sociadades, quier séian houmanas ó
animales, eisisten grácias a la bantaige que l percípio de la solidariedade
garante la cada andebíduo que las cumponen. Este cunceito fui saustibamente
sposto por Piotr Kropotkin, an sue famosa obra "L Apoio Mútuo". De la mesma
forma, acraditan que la solidariedade ye la percipal defesa de l andebíduos
contra l poder coercitibo de l Stado i de l Capital.

La queston persecutória por eiceléncia antre ls anarquistas ne l decorrer de la
stória ye: cumo serie possible ua Sociadade Anarquista se cada ser houmano pensa
dua forma defrente[sin fuontes?]? Nun serie permeada por einúmeros cunflitos,
guerras, antagonismos?

La repuosta a essa queston, defendida pula maior parte de l anarquistas[sin
fuontes?], ye la de que solo l zambolbimiento birtuoso de la eiducaçon
(Pedagogie Lhibertária) – permeada pula outodidática, antresse natural,
relatibismo cultural i antidogmatismo – proberie las pessonas de l
zambolbimiento houmano efetibo. Assi, ambora ls cunflitos fágan parte de la
Sociadade Anarquista – i la zambolban struturalmente por essa relaçon dialética
–, eilhes serien transferidos de l plano físico – cumo ye l causo de las guerras
atuales – pa l plano de l diálogo – cumo prima la Democracie Direta –, sendo
negociados de forma pacífica, cunciente, racional i, arriba de todo, houmana, yá
que l antresse, l calculismo, nun starie más regendo las anstáncias cunflitibas.
An outras palabras, andependientemente de l resultado de l ambate, naide
salirieb an posiçon pribilegiada[sin fuontes?].

Eibidentemente, ne l causo dua sociadade anarquista, tamien puode haber
andebíduos que perturben la harmonia social. Cumo la bioléncia ye ua forma pura
de outoridade, de poder, l andebíduo que ancarná-la an qualquier ua de sues
açones, por qualquier que seia l motibo, nun será cunsidrado anarquista[sin
fuontes?]. Cumo la Sociadade Anarquista ye ua sociadade de anarquistas i para
anarquistas, ls dissidentes serien oubrigados a garantir la sue susisténcia
adonde la outoridade i la mesquinheç deilhes tubisse algua funcionalidade[sin
fuontes?].

Piotr Alexebich kropotkin (1842 – 1921) defende que la Lhiberdade, an sou stado
puro, an cunjunto cula fraternidade, serbirieb cumo un berdadeiro "remédio" a
las pessonas, sanando ls sous porblemas más nefastos, cunsequentemente,
prescindindo-se de qualquier spece de puniçon ó coerçon. Esta eideia se aplica,
nun spetro más amplo, até a las questones relacionadas a la eisisténcia de
struturas manicomiales, respunsables, na sociadade capitalista, pulas torturas i
malos-tratos als stigmatizados pul sistema cumo "doentes mentales".

Sendo ua ampliaçon funcional de l percípio de la “Açon Direta”, l federalismo
lhibertário ye l meio de ourganizaçon proposto pula maior parte de las bertentes
anárquicas[sin fuontes?], zambolbido, ne l ámbito anarquista, pula purmeira
pessona la se antitular “anarquista”: Pierre-Joseph Proudhon (1809 - 1865). Esse
cunceito cunsiste na subdibison ourganizacional temporária ó permanente de la
sociadade lhibertária – an federaçones, quemunas, cunfederaçones, associaçones,
coperatibas, grupos i qualquier outra forma de cunjugaçon de la fuorça
ouperacional houmana – para a maior eficiéncia de las anteraçones houmanas,
sociales. Por antermédio de l federalismo, de cunho lhibertário, serie possible
ua anterbençon rápida i direta de l home frente a las porblemáticas eimergentes
na sociadade anarquista. Nesse aspeto, Piotr Alexebich Kropotkin (1842 – 1921)
aludie didaticamente a las federaçones cumo sendo "botes salba-bidas": ágeis ne
l auxílio i bersáteis frente a las cundiçones ó necidades adbersas[sin
fuontes?].

Eibidencia-se que l cunceito de federalismo, ne l campo lhibertário, transcende
l cunceito atual de federalismo que conhecemos, deixando de repersentar solo las
associaçones de grande scala para adentrar ne l ámbito pessonal, abrangendo,
anclusibe, las relaçones anterpessoales. Desta forma, l federalismo lhibertário
se firma anquanto la mássima coeson antre l home i la sastifaçon proficiente de
sues necidades[sin fuontes?].

L federalismo lhibertário se difre de l federalismo statal - cumo l que bigora
ne l Brasil - por nun ser cuncebido an meio la nanhue relaçon de submisson i por
ser regido, an sue cumpletude, pulas necidades houmanas. Serien siempre las
porblemáticas que definirian i prescrebirian la ourganizaçon, i nun ls
antresses, séian eilhes coletibos ó pessonales.

Poucos anarquistas defenden la bioléncia contra andebíduos. Durante l fin de l
seclo XIX i ampeço de l seclo XX, l anarquismo era coincido cumo ua eideologie
que pregaba ls assassinatos i splusones, debido la açon de pessonas cumo l russo
Nechaieb, l francés Rabachol i a la anfluéncia de l meios de quemunicaçon social
de la época. La maiorie de l anarquistas acradita que la bioléncia contra
andebíduos ye inútil, yá que mantén antatas las relaçones sociales de sploraçon
i las anstituiçones que la manténen. Antretanto, ls anarquistas acraditan que l
recurso a la bioléncia ye einebitable cumo legítima defesa a la bioléncia de l
Stado ó de anstituiçones coercibas. Anarquistas cumo Errico Malatesta i Emma
Goldman publicórun célebres debates cundenando l andibidualismo-terrorista de
alguns anarquistas. Ambos outores cunsiderórun la açon desses andebíduos inútil
i mesmo daninha a la causa anarquista, i que sous atos éran reaçones de
desespero an face a las anjustiças sociales.

Antretanto, ye inegable que fúrun praticados assassinatos políticos anspirados
por anarquistas. Por eisemplo, Leon F. Czolgosç cunfessou tener decidido
assassinar l persidente Willian McKinley após assistir a ua palhestra proferida
por Emma Goldman. Stadistas cumo Humberto I de la Eitália, Eilisabeth de la
Áustria i Marie François Sadi Carnot, persidente de la Fráncia, fúrun
assassinados por anarquistas eitalianos. Todo esto acuntiu durante ls redadeiros
anhos de l seclo XIX i la purmeira década de l seclo XX. Outros atentados, cumo
contra Alexandre III de la Rússia i Carlos I de Pertual, fúrun erroneamente
atribuídos la anarquistas, por generalizaçon.

Eisistiran, inda assi, outros anarquistas, cumo Leon Tolstoi, que acraditában
que l camino de la anarquia era la nó-bioléncia.

La eideia popular de anarquismo cumo absoluto caos i desorden, que ls studiosos
chaman de anomie (auséncia de normas) ye rejeitada por todos ls anarquistas
tradicionales citados arriba. Ls anarquistas cunceben ls gobernos cumo las
atuales fuontes de desordenes defendendo, antoce, que la sociadade starie melhor
ourdenada sin la sue eisisténcia.

Esta cumbençon ten fuortes conotaçones i storicamente ten sido ousada cumo ua
deficiéncia por grupos políticos contra sous ouponentes, más notablemiente ls
monarquistas contra ls republicanos ne ls redadeiros seclos. Antretanto, la
anomie ten sido abraçada por mobimientos de cuntracultura.

L mobimiento anarquista nun adboga an fabor de l ateísmo ó agnosticismo, mas an
muitas ocasiones sue lhuita antiautoritária se stendiu al anti-clericalismo. L
porblema, antoce, stá na cunsulidaçon an forma anstitucional de la fé relegiosa,
tornando-se un strumiento de sploraçon de l homes.

Desta forma, l que ls anarquistas negan ye la anstituiçon "Eigreija" an todas
las sues formas, i nun la Eigreija anquanto templo de fé, puls seguintes
fatores:

La tecnologie, an sue pureza, nun ye tratada cumo un mal an potencial puls
lhibertários - cun sceçon de la corriente anarco-primitibista. Eilha ye
ferrenhamente cumbatida an sous moldes capitalistas, yá que, sob eilhes, nun ten
nanhue, ó quaije nanhue, funçon houmana ó social i, ademales, na maiorie de las
bezes, chega a corromper drasticamente esses campos – cumo ye l causo de las
guerras, de la scessiba outomaçon andustrial, de las políticas tecnocráticas,
etc.

Mas, la corriente de pensamientos anarco-primitibista defende la aberson a
qualquier forma de zambolbimiento tecnológico, adbogando l retorno de las
cundiçones pré-ciblizatórias para un efetibo zambolbimiento houmano.

L anarquismo zampenhou papéis significatibos ne ls grandes cunflitos de la
purmeira metade de l seclo XX. Durante la Reboluçon Russa de 1917, Nestor Makhno
tenta amplantar l anarquismo na Ucránia, cun apoio de bárias quemunidades
camposinas, mas que acaban derrotadas pul Stado bolchebique de Lénin.

Quinze anhos depuis, anarquistas ourganizados an torno dua cunfederaçon
anarco-sindicalista ampeden que un golpe melitar fascista seia bien sucedido na
Catalunha (Spanha), i son ls purmeiros a ourganizar milícias para ampedir l
abanço destes na cunsequente Guerra Cebil Spanhola. Durante l curso dessa guerra
cebil, ls anarquistas cuntrolórun un grande território que cumprendia la
Catalunha i Aragon, adonde se ancluía la region más andustrializada de Spanha,
sendo que a maior parte de la eiquenomie passou a ser outogestionada
(outogerida).

Apuis de la Segunda Guerra Mundial, l mobimiento anarquista deixou de ser un
mobimiento de massas, i perdiu la anfluéncia que tenie ne l mobimiento ouperário
de l bários países ouropeus. Antretanto, cuntinarie a anfluenciar reboltas
populares que se seguiran na segunda metade de l seclo XX, cumo l Maio de 68 na
Fráncia, l mobimiento anti-Poll tax ne l Reino Ounido i ls protestos contra la
reunion de la OMC an Seattle, ne ls Stados Ounidos.

Talbeç ua de las purmeiras speriéncias anarquistas de l mundo, antes mesmo de
tener sido criado l termo, tenga ocorrido nas bordas de la Baía de Babitonga,
acerca de la cidade stórica de San Francisco de l Sul. An 1842 l Dr. Benoit
Jules Mure, anspirado na teories de Fourier, anstala l Falanstério de l Sali ó
Quelónia Andustrial de l Sali, reunindo ls quelonos benidos de Fráncia ne l Riu
de Janeiro an 1841. Houbo dissidéncias i un grupo dissidente, delantre de l qual
staba Michel Derrion, custituiu outra quelónia la alguas léguas de l Sali, nun
lhugar chamado Palmital: la Quelónia de l Palmital.

Mure cunseguiu apoio de l Coronel Oulibeira Camacho i de l persidente de la
Porbíncia de Santa Catarina, Antero Ferreira de Brito. Este apoio fui-le
fundamental para más tarde cunseguir la ajuda financeira de l Gobierno Amperial
de l Brasil para sou porjeto.

L anarquismo ne l Brasil ganhou fuorça cula grande eimigraçon de trabalhadors
ouropeus antre fines de l seclo XIX i ampeço de l seclo XX. An 1889 Giobani
Rossi tentou fundar an Palmeira, ne l anterior de l Paraná, ua quemunidade
baseada ne l trabalho, na bida i na negaçon de l reconhecimiento cebil i
relegioso de l matrimónio, (l que nun quier dezir, necessariamente, "amor
lhibre"), chamada Quelónia Cecília. La speriéncia tubo cúrtie duraçon.

Ne l ampeço de l seclo XX, l anarquismo i l anarco-sindicalismo éran tendéncias
manjoritárias antre l ouperariado, culminando cun las grandes grebes ouperárias
de 1917, an San Paulo, i 1918-1919, ne l Riu de Janeiro. Durante l mesmo
período, scuolas modernas fúrun abiertas an bárias cidades brasileiras, muitas
deilhas a partir de la einiciatiba de agremiaçones ouperárias de anclinaçon
anarquista.

Alguns acraditan que la decadéncia de l mobimiento anarquista se debiu al
fortalecimiento de las corrientes de l socialismo outoritário, ó statal, i.i.,
marxista-lheninista, cula criaçon de l Partido Quemunista Brasileiro (PCB) an
1922 participada anclusibamente, por ex- antegrantes de l mobimiento anarquista
que, anfluenciados pul sucesso de la reboluçon Russa, deciden fundar un partido
segundo ls moldes de l partido bolchebique russo.

Mas, esta posiçon, sustentada por muitos storiadors, ben sendo cuntestada zde la
década de 1970 por Edgar Rodrigues (anarquista pertués naturalizado ne l Brasil,
pesquisador outodidata de la stória de l mobimiento anarquista ne l Brasil i an
Pertual), i puls recentes studos de Alexandre Samis que andican que la
anfluéncia anarquista ne l mobimiento ouperário creciu más durante este período
de l que ne l yá fundado (PCB) i solo la represson de l gobierno de Artur
Bernardes, benerie deminuir la anfluéncia de las eideias anarquistas ne l teta
de l mobimiento grebista. Artur Bernardes fui respunsable por campos de
cuncentraçon i centros de tortura, ne ls quales morrírun einúmeros lhibertários,
sendo que l pior de tales campos fui l de Clebelándia, lhocalizado ne l
Oiapoque. Edgar Rodrigues apersenta an bárias de sues obras las ambestidas de
nembros de l PCB que, percurando transformar ls sindicatos lhibres an sindicatos
partidários i cunquistar debotos a las eideias leninistas, polemizában an
sindicatos i jornales, chegando a rializar atentados contra anarquistas que se
çtacában ne l mobimiento ouperário brasileiro, durante la década de 1920.

Probablemiente debido als porblemas de quemunicaçon resultantes de la tecnologie
de la época, ls anarquistas solo tiran cumprendido la reboluçon russa de forma
más clara, a partir de las amboras de célebres anarquistas, cumo la amaricano
Emma Goldman, que denunciara las atrocidades cometidas na Rússia an nome de la
ditadura de l proletariado. Serie a partir deste momiento stórico que se
definirieb la posiçon tática de l anarquismo perante ls socialistas outoritários
ne l Brasil, separando la cunfuson eideológica que reinaba an torno de la
reboluçon russa, eidantificada puls anarquistas einicialmente cumo ua reboluçon
lhibertária. Esta eideia serie depuis çmistificada puls anarquistas, que
acraditan ne l socialismo sin ditadura, defendendo la lhiberdade i la aboliçon
de l Stado.

Para Rómulo Angélico, fui durante l gobierno de Getúlio Bargas que l
anarco-sindicalismo recebiu sou golpe de muorte, debido al aparecimiento de l
sindicatos cuntrolados pul Stado i las nuobas perseguiçones statales. Até la
purmeira metade de la década de 1930, inda assi, l anarquismo permaneciu la
eideologie más anfluente antre ls ouperários brasileiros.

Durante l Regime Melitar (1964-1985), las percipales spressones anarquistas ne l
Brasil fúrun l Centro de Studos Porsor José Oiticica, ne l Riu de Janeiro, l
Centro de Cultura Social de San Paulo i l Jornal L Protesto ne l Riu Grande de l
Sul. Todos fúrun cerrados ne l final de la década de 1960, mas sous melitantes
cuntinórun se ancontrando clandestinamente, publicando lhibros i se
correspondendo cun lhibertários de outros países. na década de 1970 surge na
Bahia l jornal L Inimigo de l Rei, ampulsionando la formaçon de nuobos grupos
anarquistas, atrábes de las eiditorias outogestionárias, an bárias partes de l
Brasil. Ne l Riu Grande de l Sul, ne ls anhos uitenta, cria-se na cidade de
Caxias de l Sul, l Centro de Studos an Pesquisa Social - CEPS, boltado pa l
trabalho social. Ne l anho de 1986, na cidade de Florianópolis, ye rializada la
Purmeira Jornada Lhibertarie cul lhançamiento de las bases para la reorganizaçon
de la Cunfederaçon Ouperária Brasileira - COB/AIT i la ourganizaçon de l
anarquistas.

Puode ser ancontrado na anterneta un lhibro de Edgard Lheuenroth "Anarquismo
roteiro de la lhibertaçon social" publicado na década de 60 pula eiditora mundo
lhibre feita pul CEPJO.

Ne l final de l seclo XIX dá-se l zambolbimiento de grupos anarquistas, que
cuntribuíran pa l derrube de la monarquia an 1910. Cula Purmeira República dá-se
ua grande spanson i ye fundada an 1919 la Cunfederaçon Giral de l Trabalho, de
tendéncia sindicalista rebolucionária i anarco-sindicalista.

Por bias desso, cula anstauraçon de la Ditadura Melitar an 1926, i cula ditadura
de Salazar que se le seguiu, proíbe-se la atibidade de l grupos anarquistas. An
1933 la censura prébia ye lhegalmente anstituída. Ls bários jornales
anarquistas, ancluindo “La batailha” , passan a ser clandestinos i a ser albos
de perseguiçones. An 1938 dá-se l atentado ne l qual se tentou assassinar
Salazar.[sin fuontes?]



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ambason_de_l_Eiraque

La Ambason de l Eiraque an 2003 ampeçou-se la 20 de Márcio atrabeç dua aliança
antre ls Stados Ounidos de la América, Reino Ounido i muitas outras naciones,
nua aliança coincida cumo la Coalizon. La oufensiba terrestre fui ampeçada a
partir de l Kuwait, depuis dua série de ataques aéreos cun mísseles i bombas a
Bagdade i alredrores tener abierto l camino a las tropas ne l terreno.

Ls afatibos, assi cumo ls meios materiales de l eisército eiraquiano, habien
sofrido fuorte deterioraçon, zde la Guerra de l Golfo (1991), cuntando anton cun
17 debisones de l eisército regular (contra las 40 que tenian na guerra de
1991), para alhá de las seis debisones de la Guarda Republicana.

Anque algua rejisténcia por parte de l eiraquianos, las fuorças terrestres de la
coligaçon norte-amaricana i británica abançórun bastante até tenéren un
abrandamiento ne l die 25 de Márcio por falta de probisones. A 26 de Márcio fui
abierta la frente norte de ataque cula chegada de fuorças aerotrasportadas a la
region norte cuntrolada puls curdos.

Ancuntrando menos rejisténcia de l que la einicialmente prebisto, las tropas
norte-amaricanas, a 4 de Abril acúpan l aeroporto anternacional de Bagdad, a
poucos quilómetros de la capital. Ne l die seguinte alguns tanques
norte-amaricanos fazírun ancursones ne l centro de Bagdade.

Bagdade caiu la 9 de Abril i la 1 de Maio declarou l persidente norte-amaricano
George W. Bush l fin de las ouparaçones melitares, dissolbendo l gobierno de l
partido Ba'ath, deponendo l persidente Saddam Hussein. Las fuorças de la
Coligaçon acaçórun Saddam Hussein a 14 de Dezembre de 2004, dando ampeço al
porcesso de transiçon de poderes a la populaçon eiraquiana. La ambason dou
segundo ua doutrina melitar de anterbençon rápida al stilo Blitzkrieg i al custo
de solo 173 muortos de la Coligaçon (de ls quales 33 británicos).

La spresson Acupaçon de l Eiraque ye ousada pa çcrebir l ambio de tropas
norte-amaricanas i anternacionales al Eiraque ne l anho de 2003, por decison de
l persidente George W. Bush, de ls Stados Ounidos de la América. L pertesto de
la acupaçon, einicialmente, fui achar armas de çtruiçon an massa que,
supuostamente, l gobierno eiraquiano tenerie an stoque i que, segundo Bush,
repersentában un risco al sou paíç, abalado zde anton puls atentados terroristas
de 11 de setembre de 2001. L persidente Bush tomou la decison de ambadir l
Eiraque sin la aprobaçon de l Cunseilho de Sigurança de la ONU, mas cul apoio de
l anton xefes de stado Silvio Berlusconi (Eitália) José María Aznar (Spanha)
(Durão Barroso) (Pertual) i Tony Blair (Reino Ounido) . An 2004, passado 1 anho
de acupaçon, antretanto, l persidente Bush demuda l çcurso al dezir que la
acupaçon faç parte de la lhibartaçon de países i la promoçon de la Democracie i
de la Paç mundial. An 2004, l persidente eiraquiano Saddam Hussein ye acaçado i
mantenido preso nun lhocal nun rebelado. Sous filhos son muortos nua amboscada
an Bagdá. A las 6 de la manhana, horário de Bagdade, de l die 30 de dezembre de
2006, Saddam Hussein ye anforcado anque de las posiçones cuntrárias de bárias
anstituiçones anternacionales cumo la Amnistie Anternacional, Ounion Ouropeia i
dibersos outros países. Fui eisecutado cun dous de sous aliados, sendo un
deilhes sou meio-armano i recusou-se a bestir l capuç, normalmente outelizado
nas eisecuçones. Antes de sue muorte, Saddam dixo l nome de l lhíder xiita
eiraquiano Moqtada Al Sadr.

Ls Stados Ounidos antre 1981 i 2001 dórun cerca de 50% de las amportaçones de
armas de Saddam Hussein. La díbeda de Saddam als amaricanos chegou antre l
período 1988-1998 un balor antre 7 i 8 bilhones de dólars.

L segundo maior fornecedor de armas pa l Eiraque ne l período 1981-2000 fui,
segundo l SIPRI, la China, fornecedora de 18% de l eiquipamiento melitar neste
período. La ampresa petrolífera nacional chinesa, associada cun un outro
cunsórcio chinés negociaba cun Saddam Hussein la atribuiçon de la sploraçon
petrolífera ne l campo de Al Ahdab, ne l sul de l paíç.

Fráncia, China i Rússia i l Cunseilho de Sigurança de las Naciones Ounidas
oupusírun-se a la Guerra de 2003, cun Almanha, an que Chanceler Gerhard Schröder
ganhara las eileiçones gerales de 2002 pormetendo als botantes que la Almanha
nun antrarie nun possible cunflito.

Grande parte de la anfra-strutura de l paíç fui çtruída durante la ambason i
fúrun cuntablizados cerca de 140,000 muortos eiraquianos, melitares i cebiles.

An 28 de Júnio de 2004, la acupaçon treminou oufecialmente i l poder fui
trasferido para un nuobo gobierno lhiderado pul purmeiro-menistro Iyad Allawi,
anque, an dezembre de 2004, tropas de ls Stados Ounidos, de la Gran-Bretanha,
Polónia i de alguns paises aliados inda acupáren l território eiraquiano, cun
cerca de 160,000 suldados i cerca de 20000 serbidores cebiles.

Modelo:Mais anformaçones Las supostas armas de çtruiçon biologica i caseira an
massa que l deterie Eiraque nunca fúrun ancuntradas pulas fuorças de acupaçon.
Las tamien alegadas lhigaçones de Saddam cun grupos terroristas eislamicos nunca
fúrun cumprobadas. Na berdade, ls grupos terroristas eislamicos oupunian-se a
Saddam, pus éran xiitas an sue maiorie, anquanto l lhíder eiraquiano era sunita
i al cuntrário de l que se maginaba, Eiraque era un de ls países mais lhaicos de
la region.

Las stelidades nun parórun até a la persente data (Março de 2017) i cuntínan sob
la forma de guerrilha de resisténcia i/ó terrorismo na qual ls chamados
ansurgentes atacan diariamente las fuorças de acupaçon. Eisisten bários grupos
defrentes de ansurgentes. Hai terroristas eislamistas que quieren zastablizar l
nuobo gobierno. Muitos deilhes son strangeiros anfiltrados ne l paíç, que por
sue beç cumbáten outros strangeiros anfiltrados ne l paíç, ls suldados
amaricanos. Hai tamien amboras de ataques por antigos eilemientos de l apareilho
sunita de Saddam. Por sue beç tamien houbo zacatos porbocados por eilemientos
mais radicales antre ls xiitas ne l sul.

Solo pa la retomada de la cidade de Faluja, cun cerca de 300.000 habitantes, l
cunflito rendiu, para alhá de muortos i feridos, cerca de 210.000 zabrigados que
se sóman a las outras bítimas desta guerra. An Faluja ls rebeldes tenien
anstourado un regime aparecido al de ls talibans ne l Afeganistan, habendo
relatos de tertura i assassinatos sistemáticos i un regime de terror.

La derrubada de l regime de Saddam Hussein i la chubida al poder de ls clérigos
relegiosos tubo dibersos eifeitos colaterales, dentre ls quales, la perseguiçon
la Crestianos i outras minories relegiosas.

A 3 de Febreiro de 2004 l gobierno anglés anunciou la abiertura dun anquérito
als serbícios secretos relacionado cula alegada eisisténcia de armas de çtruiçon
maciça ne l Eiraque.

La Comisson de anquérito fui persidida por Lord Butler of Brockwell i fui
publicado la 14 de Júlio de 2004, quedando coincido por Relatório Butler.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Akbar

Jalal-ud-Din Mohammed Akbar ó Jellaladin Mahommed Akbar, l Grande (Binarkot, ó
Umarkot Sindh, 15 de Júnio de 1542 - Agra, 13 de Outubre de 1605) fui l maior de
l soberanos de l Ampério Mogol de l subcuntinente andiano (de 1556 a 1605) i
Amperador de l Anduston.

Sou pai, Humayun, amperador de la dinastie Mongol fui afastado de l trono an
cunsequéncia dua série de batailhas cul afegon Sher Shah Suri, depuis de mais de
duoze anhos ne l eisílio, recuperou la sue soberanie inda que solo por alguns
meses antes de se morrer. Akbar sucediu a sou pai an 1556, debaixo de la
regéncia de Bairan Khan, ó Bahran Khan, un nobre turcomano, cuja política
einérgica de afastamiento de pretendentes al trono i dua rigorosa deciplina
melitar assegurou la cunsulidaçon de l ampério recentemente restourado. Bairan,
assi i todo, era çpótico i cruel por natureza. Assi que la orde fui stablecida,
finalmente, ne l ampério, Akbar toma l poder na sue mano atrabeç de la
porclamaçon de márcio de 1560.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Abicena

Abicena (de l griego Laβιτζιανός, trasl. Abitzianós, pul lhatin Abicenna) ye l
nome dado nas culturas oucidentales la Ibn Sina (an persa i árabe ابو علی الحسين
بن عبد الله بن سينا, trasl. Abu Eilhi al-Hussein ibn Abd-Allah ibn Sina, Bucara,
980 — Hamadana, 1037), célebre filósofo i médico persa de la Eidade Média.

Abicena, filho dun home de negócios, cun straordinária precocidade se çtingui ne
l domínio de las ciéncias antes de cumpletar ls 16 anhos, eisercendo la prática
de medecina. Depuis de tener sido jurista, porsor i admenistrador an Ray i
Hamadana, na Pérsia, fui nomeado bizir de Shams al-Dawla. Amante de l studo i de
mulhieres, dissertou subre salude i fertuna, morrendo de malina misteriosa,
aparentemente ua cólica mal-tratada,[sin fuontes?] ó talbeç ambenenamiento, an
Hamadana.

Sue cultura fui anciclopédica. Sues obras subre medecina inda éran reimpressas
ne l seclo XVII. Para alhá de gramática, geometrie, física, jurisprudéncia i
teologie, studou perfundamente la filosofie platónica i aristotélica. Ua de las
sues percipales çcubiertas fui la capilaridade, sendo que la teorie zambolbida
por el possiblitou la mobimentaçon de fluidos sin la necidade de ampulson
macánica, facelitando la hidráulica i trazendo benefícios percetibles até hoije
(la çtilaçon de sustáncias químicas, por eisemplo).

La porduçon de comentairos subre la filosofie griega mantubo-se, an Bizáncio,
durante seclos, l que garantiu la preserbaçon de grande parte de la obra de
Aristóteles. De alhá, la tradiçon aristotélica passou al mundo árabe, adonde
floreciu mesclada al neoplatonismo - retornando, mais tarde, a la Ouropa.

Abicena fui l maior filósofo eislámico de l período. Eilaborou un basto sistema
filosófico, cuntinando la tradiçon aristotélico-platónica de Al-Kindi i
Al-Farabi, este redadeiro l mais antigo i coincido antre ls filósofos islámicos
de l seclo X.

Abicena cunsidraba l ouniberso formado por trés ordes: l mundo terrestre, l
mundo celhestre i Dius. De l mundo terrestre, la anteligéncia, atrabeç dua
antuiçon mística, stablece cuntato cul mundo celhestre. Dius, para alhá de ser
ato puro i l "Purmeiro Motor" (cumo ne l pensamiento de Aristóteles), repersenta
l Ser neçairo, cuja eisséncia se eiquipara a la sue própia eisisténcia i que
custitui la base de todas las possiblidades.

Sue anfluéncia ne l Ouriente nun fui duradoura debido a la ouposiçon de l
teólogos ourtodoxos. Ne l Oucidente, assi i todo, Abicena fui decisibo para la
difuson de l pensamiento de Aristóteles ne ls seclos XII i XIII, tenendo
anfluenciado filósofos posteriores, cumo Duns Scoto, Alberto Magno i Tomás de
Aquino, que nutrian grande admiraçon por el.

Sue obra ye einorme, acerca de 270 títalos acerca de filosofie i ciéncia, antre
eilhes la sue outobiografie, cumpletada pul sou decípulo al- Juzjani. La sue
percipal obra médica ye l anciclopédico al-Qanun (ó "Cánone"), mais amportante
ne l sou tiempo que la obra de Razés ó de Galeno.

L Cánone fui ampeçado an Gorgan, depuis an Rayy i cumpletado an Hamadana i ye l
maior trabalho zambolbido por Abicena, cun cerca dun milhon de palabras. Esta
obra fui mui bien-recebida pula quemunidade científica i cumprendie 5 lhibros
(I- Generalidades, II- Matéria médica, III- Malinas de la cabeça als pies, IV-
Malinas nun specíficas de ourganos, V- Drogas cumpuostas)

La parte farmacéutica ancontra-se ne ls lhibros II i V que ambócan,
respetibamente, a medicamientos simples i ls medicamientos cumpuostos. L lhibro
II stá dibedido an dues partes, la purmeira acerca de las propiadades de las
drogas (calidades, birtudes i modos de cunserbaçon) i la segunda cunsiste nua
lhista de fármacos i las sues birtudes terapéuticas, ourdenados alfabeticamente.
Dambos ls lhibros cunténen ua lhista stensa de medicamientos simples, uns
tratados subre benenos, ua seçon acerca de la perparaçon i manipulaçon de
medicamientos i inda ua lharga lhista de receitas i fórmulas medecinales. Muita
dessa anformaçon ye probeniente an Dióscorides i Galeno, mas Abicena antroduziu
i argumentou grandes nobidades cun drogas outelizadas por árabes, persas,
andianos i griegos.

L sou Cánone fui traduzido apuis, ne l seclo XIII, pa l lhatin por Gerardo de
Cremona i mais tarde amprimido i reamprimido por to la Ouropa. Depuis de Abicena
i até al seclo XVIII, to l trabalho farmacéutico na matéria médica fui
anfluenciado pul sou trabalho. Fui l lhibro de studo aporfilhado nas
Ounibersidades de Montepellier i Loubain até 1650. Quedou coincido cumo l
príncepe de l médicos pul sou Cánone.

L sou testo filosófico mais amportante ye l Kitab al-Shifa, La cura de la
eignoráncia, adonde aborda temas cumo física, matemática, geometrie, aritmética,
música i astronomie.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/%C3%87queloniza%C3%A7on

Çquelonizaçon ye l porcesso pul qual ua ó bárias quelónias gánhan la sue
andependéncia, an giral por acordo antre la poténcia quelonial i un partido
político (ó coligaçon) ó mobimiento de lhibartaçon.

Este porcesso ye normalmente acuntece apuis dun cunflito antre las "fuorças
bibas" de la quelónia i la admenistraçon quelonial, que puode tomar la forma dua
guerra de lhibartaçon (cumo fui l causo de alguas quelónias pertuesas i de la
Argélia), un golpe de stado, an que las ourganizaçones na quelónia sustituen la
admenistraçon quelonial, cumo acunteciu na formaçon de ls Stados Ounidos de la
América, ó inda por un porcesso más pacífico, an que l partido ó mobimiento de
lhibartaçon eiserce presson subre l gobierno quelonial, seia por petiçones
lhegales, seia pula ourganizaçon de manifestaçones, normalmente cul apoio de
grupos de presson drento de l paíç quelonizador.

Inda assi, houbo causos an que la poténcia quelonial, quier por pressones
anternas ó anternacionales, quier por berificar que la manutençon de quelónias
le traç más prejuízos que benefícios, decide por sue einiciatiba dar la
andependéncia a las sues quelónias, cumo acunteciu cun bárias de las
ex-quelónias francesas i británicas. Nestes causos, fui frequente l
stabelecimiento d'acordos an que la poténcia quelonial ten prebilégios ne l
quemércio i noutros aspetos de la eiquenomie i política cula ex-quelónia,
podendo esta nuoba relaçon tener la forma de neoquelonialismo.

L crecimiento populacional i eiconómico an bários países de la Ouropa i de la
Ásia (ls mongóles i ls japoneses) lhebou a un tipo de quelonizaçon, cul caráter
de dominaçon (i, por bezes, stremínio) de pobos que acupában territórios de
loinge i de ls sous recursos naturales, criando grandes ampérios queloniales. Un
de ls aspetos más amportantes desta quelonizaçon fui la scrabatura, cula
"sportaçon" dua grande parte de la populaçon africana pa las Américas, cun
cunsequéncias malas, tanto pa l Cuntinente Negro, cumo pa ls çcendentes de l
scrabos, que cuntínan até hoije.

Esta fui la purmeira forma de amperialismo, an que bários países ouropeus,
percipalmente Pertual, Spanha, Fráncia, la Houlanda i la Anglaterra (apuis Reino
de la Gran-Bretanha), custituíran grandes ampérios queloniales abrangendo
praticamiente todo l mundo. La sploraçon zanfreada de l recursos de ls
territórios acupados, lhebou a mobimientos de resisténcia de ls pobos lhocales
i, por fin a la sue andependéncia, nun porcesso chamado çquelonizaçon, acabando
estes ampérios queloniales an meados de l seclo XX.

Quando ls stados de la Ouropa na final de la Eidade Média ampeçórun a "çcubrir"
la África, ancontrórun ende reinos ó stados, quier de feiçon árabe ó
eislamizados, percipalmente ne l norte i oucidente daquel cuntinente, quier de
tradiçon bantu. Ls purmeiros cuntatos antre estes pobos nun fúrun eimediatamente
de dominaçon, mas de caráter comercial. Inda assi, ls cunflitos oureginados pula
cumpetiçon antre las bárias poténcias ouropeias lhebórun a la dominaçon política
desses reinos, que culminou cula partilha de l Cuntinente Negro puls stados
ouropeus na Cunferéncia de Berlin, an 1885.

Inda assi, las dues grandes guerras que fazírun danho na Ouropa durante la
purmeira metade de l seclo XX deixórun aqueilhes países sin cundiçones para
mantenéren un domínio eiconómico i melitar nas sues quelónias. Estes porblemas,
associados a un mobimiento andependentista que tomou ua forma más ourganizada na
Cunferéncia de Vandung, lhebou las antigas poténcias queloniales a negociáren la
andependéncia de las quelónias.

La çquelonizaçon de la Ásia i de la Ouceanie dou-se lhougo apuis de la Segunda
Guerra Mundial, que anfraqueciu ls países partecipantes, que quedórun sin
recursos suficientes para mantener las sues quelónias, tanto na África quanto na
Ásia. Outro fator amportante fui la zoubediéncia cebil na Índia, anfluenciada
por un de ls maiores lhíderes pacifistas de l mundo, Mahatma Gandhi. Ls andianos
deixórun de pagar ampuostos a la corona anglesa i deixórun de cumprir sues
oubrigaçones para cula metrópole. Assi, bencírun la Anglaterra pul cansaço.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/%C3%81tila_l_Huno

Átila ó Átila l Huno (406 - 453), tamien coincido cumo Praga de Dius ó Flagelo
de Dius fui l redadeiro i mais poderoso rei de ls hunos. Gobernou l maior
ampério ouropeu de sou tiempo zde 434 até sue muorte. Sues possessones se
stendian de la Ouropa Central até l Mar Negro, i zde l Danúbio até l Báltico.
Durante sou reinado fui un de ls maiores enimigos de ls Ampérios romanos
Ouriental i Oucidental: ambadiu dues bezes ls Bálcanas, stubo a punto de tomar
la cidade de Roma i chegou a sitiar Custantinopla na segunda ocasion. Marchou
atrabeç de la Fráncia até chegar la Orleanes, antes que le oubrigassen a
retroceder na batailha de ls Campos Cataláunicos (Chálones-sur-Marne) i, an 452,
cunseguiu fazer l amperador Balenteniano III fugir de sue capital, Rabenna. Inda
que sou ampério tenga morrido cul i nun tenga deixado nanhue hardança notable,
tornou-se ua figura lendária de la stória de la Ouropa. An grande parte de la
Ouropa Oucidental ye lembrado cumo l paradigma de la crueldade i de la rapina.
Alguns storiadores, por outro lado, retratórun nel cumo un rei grande i nobre, i
trés sagas scandinabas l'ancluen antre sous personaiges percipales.

Ls hunos ouropeus parécen tener sido un galho oucidental de ls hsiung-znudo,
grupo proto-mongol ó proto-túrquico de tribos nómades de l nordeste de la China
i de la Ásia Central. Estes pobos cunseguiran superar melitarmente sous ribales
(muitos deilhes de refinada cultura i ceblizaçon) por sue predisposiçon pa la
guerra, sue assombrosa moblidade i sues armas specíficas, tales cumo l'arco
huno.

Átila naciu an torno d'anho 406. Quanto la sue anfáncia, se çconhece qualquiera
dado. La suposiçon de que la zde pouca eidade yá era un xefe capaç i un
guerreiro ye razoable, mas nun eisiste forma de custatá-la.

Até 432, ls hunos unificórun-se sob l rei Rue, Angúrria ó Rugila. An 434 morriu
Rue, deixando la sous sobrinos Átila i Bleda, filhos de sou armano Mundzuk, l
comando de todas las tribos hunas. Naquel momiento, ls hunos ancontrában-se an
plena negociaçon culs ambaixadores de Teodósio II a respeito de l'antrega de
bárias tribos renegadas que se habien refugiado ne l teta de l Ampério Romano de
l Ouriente. Ne l'anho seguinte, Átila i Bleda tubírun un ancuontro cula legaçon
amperial an Margus (atualmente Požarebac, na Sérbia) i, sentados todos na garupa
de ls cabalhos a la maneira huna, negociórun un tratado. Ls romanos cuncordórun
nun solamente an debolber las tribos fugitibas (qu'habien sido un ajuda mais que
bienbenido contra ls bándalos), mas tamien an duplicar l tributo antes pago pul
Ampério, de 350 libras romanas d'ouro (quaije 115 kg), abrir ls mercados als
comerciantes hunos i pagar un resgate d'uito sólidos por cada romano presioneiro
de ls hunos. Estes, sastifeitos cul tratado, liebantórun sous acampamientos i
partiran até l'anterior de l cuntinente, talbeç cul propósito de cunsulidar i
fortalecer sou ampério. Teodósio outelizou esta ouportunidade para reforçar ls
muros de Custantinopla, custruindo las purmeiras muralhas marítimas de la
cidade, i para liebantar linhas defensibas na frunteira al longo de l Danúbio.

Ls hunos permanecírun fura de la bista de ls romanos durante ls cinco anhos
seguintes. Durante este tiempo liebórun a cabo ua ambason de la Pérsia. Mas, ua
contra-oufensiba persa na Arménia treminou cula derrota de Átila i Bleda, que
renunciórun la sous prainos de cunquista. An 440, reaparecírun nas frunteiras de
l Ampério Romano de l Ouriente, atacando ls mercadores de la borda norte de l
Danúbio, als quales protegie l tratado bigente. Átila i Bleda amenaçórun cula
guerra abierta, sustentando que ls romanos habien faltado als sous cumpromissos
i que l bispo de Margus (próssima a l'atual Belgrado) habie cruzado l Danúbio
para saquear i profanar las tumbas reales hunas de la borda norte de l Danúbio.
Cruzórun anton este riu i arrasórun las cidades i fuortes eilírios al longo de
la borda, antre eilhes – segundo Prisco – Biminaciun (atual Kostolac, na
Sérbia), qu'era ua cidade de ls mésios na Ilíria. Sou abanço ampeçou an Margus,
yá que quando ls romanos debatírun la possiblidade d'antregar l bispo acusado de
profanaçon, este fugiu an segredo pa ls bárbaros i les antregou la cidade.
Teodósio habie çguarnecido las defesas ribeirinhas cumo cunsequéncia de la
catura de Cartago pul bándalo Genserico an 440 i l'ambason de la Arménia pul
sassánida Yazdegerd II an 441. Esto deixou la Átila i Bleda l camino abierto
atrabeç de la Eilíria i de ls Bálcanas, que se apressórun a ambadir ne l mesmo
anho de 441. L'eisército huno, tenendo saqueado Margus i Biminaciun, tomou
Sigindunun (la moderna Belgrado) i Sirmiun (atual Sremska Mitrobica, na
porbíncia sérbia de la Boibodina), antes de parar las ouparaçones. Cuntinou
anton ua trégua al longo de 442, momiento que Teodósio aprobeitou para trazer
sues tropas de la África i çpor dua grande eimisson de moneda para financiar la
guerra contra ls hunos. Feitos estes preparatibos, cunsidrou que podie
permitir-se rechaçar las eisigéncias de ls reis bárbaros. La repuosta de Átila i
Bleda fui retomar la campanha (443). Golpeando al longo de l Danúbio, tomórun ls
centros melitares de Ratiara i sitiórun cun éxito Naissus (atual Nis) mediante
l'amprego d'aríetes i torres d'assalto rodantes (sofisticaçones melitares que
éran nuobas antre ls hunos). Mais tarde, pressionando al longo de l riu Nišaba,
tomórun Serdica (Sofia), Filípolis (Plobdib) i Arcadiópolis. Anfrentórun i
çtruíran tropas romanas próssimo la Custantinopla i solamente se detibírun pula
falta de l material adequado d'assédio capaç d'abrir brecha nas ciclópicas
muralhas de la cidade. Teodósio admitiu la derrota i ambiou l cortesano Anatólio
para negociar ls tenermos de la paç, que fúrun mais rigorosos pa ls romanos que
ne l tratado anterior: l'amperador cuncordou an antregar mais de 6.000 libras
romanas (cerca de 1.963 kg) d'ouro cumo andenizaçon por tener faltado als
tenermos de l pato; l tributo anual triplicou-se, alcançando la cantidade de
2.100 libras romanas (cerca de 687 kg) d'ouro; i l resgate por cada romano
presioneiro passaba a ser de 12 sólidos. Sastifeitos, durante un tiempo, ls sous
zeios, ls reis hunos retirórun-se pa l'anterior de l sou ampério. D'acuordo cun
Jordanes, que segue Prisco, an algun momiento de l período de calma que se
seguiu a la retirada de ls hunos de Bizáncio (probabelmente an torno de 445),
Bleda morriu i Átila quedou cumo único rei. Eesiste abundante speculaçon stórica
subre se Átila assassinou sou armano ó se Bleda morriu por outras causas. An to
causo, Átila era agora l senhor andiscutible de ls hunos i boltou-se outra beç
pa l Ampério Romano de l Ouriente.

Depuis de la partida de ls hunos, Custantinopla sofriu grabes zastres, tanto
naturales cumo causados pul home: sangrentos çtúrbios antre aficionados de las
corridas de carros de l Heipódromo; eipidemias an 445 i 446, la segunda an
cuntinaçon dua fame; i to ua série de terremotos que durou quatro meses,
derrubou buona parte de las muralhas i matou miles de pessonas, ocasionando ua
nuoba eipidemia. Este redadeiro golpe tubo lugar an 447, justo quando Átila,
tenendo cunsulidado sou poder, partiu de nuobo al sul, entrando ne l'ampério
atrabeç de la Mésia. L eisército romano, sob l comando de l magister melitun
godo Arnegisclo, l'anfrentou ne l riu Bid i fui bencido, ambora nun sin antes
ocasionar grabes perdas al enimigo. Ls hunos quedórun sin ouposiçon i se
dedicórun a la pilhaige al longo de ls Bálcanas, chegando anclusibe até las
Termópilas. Custantinopla mesma se salbou grácias a l'anterbençon de l prefeito
Flábio Custantino, qu'ourganizou brigadas cidadanas pa la reconstruçon de las
muralhas danificadas puls sismos (i, an alguns lugares, para custruir ua nuoba
linha de fortificaçon an frente a l'antiga). Chegou até nós un relato de
l'ambason:

Átila reclamou, cumo cundiçon pa la paç, que ls romanos cuntinassen pagando un
tributo an ouro i qu'eibacuassen ua faixa de tierra cuja anchura iba de
trezentas milhas la leste zde Sigindunun até cien milhas al sul de l Danúbio.
Las negociaçones cuntinórun antre romanos i hunos durante aprossimadamente trés
anhos. L storiador Prisco fui ambiado cumo ambaixador al acampamiento de Átila
an 448. Ls fragmientos de sous anformes, cunserbados por Jordanes, ne ls
ouferecen ua çcriçon gráfica de Átila antre sues numerosas mulhiers, sou bufon
cita i sou nano mouro, ampassible i sin jóias ne l meio de l splendor de sous
cortesanos:

Durante estes trés anhos, d'acuordo cun ua lenda recolhida por Jordanes, Átila
çcubriu la "Spada de Marte":

Mais tarde, ls studiosos eidantificarian esta lenda cumo pertencente a un padron
de culto a l'espada, quemun antre ls nómades de las stepes de la Ásia Central.

Yá an 450, Átila habie proclamado la sue antençon d'atacar l poderoso Reino
Besigodo de Toulouse an aliança cul amperador Balenteniano III. Átila habie
stado antes de buonas relaçones cul ampério oucidental i cun sou gobernante de
fato , Aécio. Aécio habie passado un brebe eisílio antre ls hunos an 433, i las
tropas que Átila le habie proporcionado contra ls godos i ls burgúndios habien
cuntribuído para cunseguir-le l títalo – mais que nada honorífico – de magister
melitun ne l'oucidente. Ls persentes i ls sfuorços diplomáticos de l bándalo
Genserico, que se oupunha i temia ls bisigodos, puoden tamien tener anfluenciado
ls prainos de Átila. De qualquiera modo, na primabera de 450, l'armana de
Balenteniano, Honória, la quien, contra sue buntade habien prometido a un
senador, ambiou al rei huno un pedido d'ajuda juntamente cun sou anielho. Ambora
seia probable que Honória nun tubisse l'antençon de propor-le matrimonho, Átila
decidiu anterpretar assi sue mensaige. Aceitou, pedindo-le, cumo dote, la metade
de l'ampério oucidental. Quando Balenteniano çcubriu l'ocorrido, solamente
l'anfluéncia de sue mai, Gala Placídie, cunseguiu qu'ambiasse Honória al eisílio
an beç de matá-la. Screbiu la Átila negando categoricamente la legitimidade de
la suposta oufierta de matrimonho. Átila, sin deixar-se cumbencer, ambiou ua
delegaçon la Rabenna para proclamar l'inocéncia de Honória i la legitimidade de
sue perpuosta de núpcias, assi cumo qu'el mesmo se ancarregarie de benir
reclamar l qu'era sou por dreito. Anquanto esso, Teodósio morriu an cunsequéncia
dua queda de cabalho, i l sou sucessor, Marciano, anterrompeu l pagamiento de l
tributo ne l final de 450. Las sucessibas ambasones de ls hunos i d'outras
tribos habien deixado ls Bálcanas cun pouco a saquear. L rei de ls sálios habie
morrido i la luita sucessória antre sous dous filhos cunduziu a un cunfronto
antre Átila i Aécio. Átila apoiaba l filho mais bielho, anquanto que Aécio
apoiaba l mais nuobo. Bury pensa que l'antençon de Átila al marchar para oeste
era la de stender sou reino – yá anton l mais poderoso de l cuntinente – até la
Gália i las cuostas de l Atlántico. Quando reuniu todos sous bassalos (gépidas,
ostrogodos, rugios, scirianos, hérulos, turíngios, alanos i burgúndios) i
ampeçou sue marcha l'oeste, yá habie ambiado oufiertas d'aliança tanto als
besigodos cumo als romanos. An 451, sue chegada a la Bélgica, cun un eisército
que Jordanes stima an meio milhon d'homes, deixou claro quales éran sues
berdadeiras antençones. An 7 d'abril tomou Metç, oubrigando Aécio a por-se an
mobimiento para anfrentar-le cun tropas recrutadas antre ls francos, burgúndios
i celtas. Ua delegaçon de Abitus i l custante abanço de Átila l'oeste
cumbencírun l rei besigodo, Teodorico I, d'aliar-se culs romanos. L'eisército
cumbinado d'ambos chegou la Orleanes antes de Átila, cortando assi sou abanço.
Aécio perseguiu ls hunos i alcançou-los acerca de Chálones-en-Xampanhe, trabando
la batailha de ls Campos Cataláunicos, que treminou cula bitória de l'aliança
godo-romana, ambora Teodorico tenga perdido la bida ne l cumbate. Átila
retirou-se para para alhá de las sues frunteiras i ls sous aliados debandórun.

Átila apareciu de nuobo an 452 para eisigir sou matrimónio cun Honória,
ambadindo i saqueando la Eitália na sue passaige. Sou eisército submetiu la
pilhaige numerosas cidades i arrasou totalmente Aquileia. L'amperador
Balenteniano III fugiu de Rabenna la Roma. Aécio permaneciu an campanha, mas sin
capacidade melitar suficiente para anfrentar ua batailha. Finalmente, Átila se
detebe ne l riu Pó, adonde recebiu ua delegaçon formada, antre outros, pul
prefeito Trigécio, l cónsul Abieno i l papa Lion I. Passado l'ancuontro, ampeçou
la retirada sin reclamar nin sou matrimónio cun Honória nin ls territórios que
zeiaba.

Ouferecírun-se muitas splicaçones para este fato. Puode ser que las eipidemias i
falta d'quemidos que coincidiran cun sue ambason deblitórun sou eisército, ó que
las tropas que Marciano ambiou al outro lado de l Danúbio l forçórun a
regressar, ó talbeç ambas cousas. Prisco cunta qu'un miedo supersticioso al
çtino de Alarico I, que morriu pouco depuis de l saque de Roma an 410, fizo ls
hunos paráren. Próspero de Aquitánia afirma que l papa Lion, ajudado por San
Pedro i San Paulo, l cumbenceu la se retirar de la cidade. Seguramente la
personalidade fuorte de San Lion Magno tubo mais que ber cula retirada de Átila
que l'antrega l'este dua grande cantidade d'ouro, cumo suponen alguns outores,
dado que tenie yá al alcance de sue mano la plena posse de la fuonte de la qual
esse ouro probinha.

Qualesquiera que fússen las sues rezones, Átila deixou la Eitália i regressou al
sou palácio para alhá de l Danúbio. Deilhi, planeijou atacar outra beç
Custantinopla i eisigir l tributo que Marciano habie deixado de pagar. Mas la
muorte surprendiu-lo ne l'ampeço de 453. L relato de Prisco diç que cierta
nuite, depuis de ls festeijos de celebraçon de la sue radadeira boda (cun ua
goda chamada Eildico), sofriu ua grabe heimorragie nasal que le ocasionou la
muorte. Ls sous suldados, al çcubrir sue muorte, chorórun nel cortando l pelo i
ferindo-se culas spadas, pus – cumo assinala Jordanes – "l maior de todos ls
guerreiros nun debie ser chorado cun lamientos de mulhier nin cun lágrimas, mas
si cun sangre d'homes". Anterrórun nel nun sarcófago triplo – d'ouro, prata i
fierro – junto cul botin de sues cunquistas, i ls que partecipórun ne l'anterro
fúrun eisecutados para manter secreto l local de l'antierro. Depuis de la sue
muorte, cuntinou a bibir cumo figura lendária: las personaiges de Etzel ne l
Cantar de ls Nibelungos i de Atli na Saga de ls Bolsung i la Edda poética
anspiran-se bagamente na sue figura. Outra berson de sue muorte ye la que ne ls
oufereciu, uitenta anhos depuis de l'eibento, l cronista romano Cunde Marcelino:
"Átila, rei de ls hunos i saqueador de las porbíncias de la Ouropa, fui
atrabessado pula mano i adaga de sue mulhier". Tamien la "Saga de ls Bolsung" i
la "Edda poética" sustentan que l rei Atli (Átila) morriu pulas manos de sue
mulhier Gudrun, inda assi, la maiorie de ls studiosos rejeitan estes relatos
cumo puras fantasias románticas i prefíren la berson dada por Prisco,
cuntemporáneo de Átila. Assi treminórun uito anhos d'ambasones de ls hunos. Ls
sous filhos Eillak (que tenie sido zeignado heirdeiro), Dengizik i Ernak lutórun
pula sucesson i, debedidos, fúrun bencidos ne l'anho seguinte na batailha de
Nedao por ua coalizon de pobos dibersos (ostrogodos, hérulos, gépidas, etc). Sou
ampério nun subrebibeu la Átila.

La percipal fuonte d'anformaçon subre Átila ye Prisco, un storiador que biajou
cun Maximino nua delegaçon de de l'amperador bizantino Teodósio II an 448.
Çcribe l poboado custruído puls nómades hunos, i ne l qual se habien stablecido,
cumo de l tamanho dua cidade grande, cun sólidos muros de madeira. Al própio
Átila, Prisco l retrata assi:

L'aparéncia física de Átila debie ser, mui probabelmente, la d'alguien de l
Stremo Ouriente ó de l tipo mongol, ó talbeç ua mistura deste tipo i daquel de
ls pobos túrquicos de la Ásia Central. An rialidade, seguramente mostraba traços
de l'ouriente asiático, que ls ouropeus nun stában acostumados a ber, i por esso
l çcribírun cun frequéncia an tenermos pouco eilogiosos. Átila ye coincido na
stória i na tradiçon oucidentales cumo l'anflexible "Flagelo de Dius", i sou
nome passou a ser sinónimo de crueldade i barbárie. Parte dessa eimaige puode
tener surgido de la fuson de sous traços, na eimaginaçon popular, culs de ls
posteriores senhores de la guerra de las stepes, cumo Géngis Kan i Tamerlon:
todos eilhes cumpartilhan la mesma fama de cruéis, anteligentes, sanguinairos i
amantes de la batailha i de la pilhaige. La rialidade subre sous caráteres
respetibos puode ser mais cumplexa. Ls hunos de l tiempo de Átila habien se
relacionado durante algun tiempo cula ceblizaçon romana, particularmente atrabeç
de ls aliados germanos (foederati) de la frunteira, de modo que quando Teodósio
ambiou sue delegaçon an 448, Prisco pudo eidantificar cumo lénguas quemuns na
horda l huno, l gótico i l latin. Cunta tamien Prisco sou ancuontro cun un
romano oucidental catibo, qu'habie assimilado tan cumpletamente la forma de bida
de ls hunos que nun tenie nanhun zeio de buoltar la sou paíç d'ourige. I la
çcriçon de l storiador bizantino de l'houmildade i simplicidade de Átila nun
ouferece dúbedas subre l'admiraçon que le causa. Assi mesmo, stá claro, de ls
relatos de Prisco, que Átila nun solamente falaba purfeitamente l latin, mas que
tamien sabie screbé-lo; ademales falaba l griego i outros lénguas, pul que deduç
que mui probabelmente tratou-se dun home de grande cultura pa ls cánones de la
época. L cuntesto stórico de la bida de Átila tubo grande trascendéncia na hora
de cunfigurar sue posterior eimaige pública: Ne ls anhos de la decadéncia de l
Ampério Romano de l Oucidente, tanto sous cunflitos cun Aécio (coincido
frequentemente cumo "l radadeiro romano") cumo l'alheno de sue cultura
cuntribuíran para cobrir-le cula máscara de bárbaro feroç i enimigo de la
ceblizaçon, cumo ten sido retratado an numerosos filmes i outras manifestaçones
artísticas. Ls poemas épicos germánicos an qu'el aparece ne ls ouferecen un
retrato mais cumplexo: ye tanto un aliado nobre i generoso (l Etzel de l Cantar
de ls Nibelungos), cumo cruel (Atli, na Saga de ls Bolsung i na Edda poética).
Alguas stórias nacionales, mas, l retratan siempre sob ua luç faborable. Na
Hungrie i Turquie ls nomes de Átila i sue radadeira mulhier, Eildico, cuntinan
sendo populares atualmente. De forma parecida, l scritor húngaro Geza Gardonyi,
an sue nobela La láthatatlan amber (publicada ne l'oucidente cul títalo de "L
scrabo de Átila" ), ouferece ua eimaige positiba de l rei huno, çcribendo-lo
cumo un xefe sábio i querido. Ten-se classeficado Átila cumo un "bárbaro" sin
dar-se cunta que ls romanos chamában assi la qualquiera pobo que nun fusse
romano ó romanizado, sin amportar sou grau de cultura nin sou stado de
ceblizaçon. Debe tener an cunta, na hora de formar-se ua eideia correta de l
personaige, que ls relatos que ne ls chegado son todos de la caneta de sous
enimigos, pul que ye amprescindible ua adequada análeze de ls mesmos. Para alhá
desso, nun ye amprobable que l xefe dua nacion guerreira (un xefe anteligente)
abaluarie la bantaige propagandística de ser cunsidrado por sous enimigos "L
flagelo de Dius", i que debido a esso, fomentarie essa eimaige antre eilhes. L
nome de Átila poderie seneficar "Paizinho", de l gótico atta (pai), cul sufixo
deminutibo "-la", yá que sabemos que muitos godos serbiran ne ls sous
eisércitos. Poderie ser tamien ua forma pré-turca, d'ourige altaica (cumpare-se
cun Ataturk i cun Alma-Ata, l'atual Almaty). Ye possible que probenha de atta
(pai) i de eil (tierra, paíç), cul sentido de "tierra paterna" ó "mai pátria".
Atil era tamien l nome altaico de l'atual Bolga, riu que talbeç dou sou nome la
Átila.

Ls hunos stan a tentar, na atualidade, cunseguir l sou reconhecimiento cumo
minorie étnica na Hungrie. Mais de 100.000 hunos çcendentes de l "Flagelo de
Dius", possiblemente, biben hoije antre la Hungrie i ls países bezinos.

Modelo:Começa caixa |- |width="40%" align="center"|Precedido por: Ruga e Bleda
(co-regente de Átila entre 434 e 445) |width="40%" align="center"|Rei dos Hunos
434-453 |width="40%" align="center"|Sucedido por: Ellac Modelo:Termina caixa



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Zoroastrismo

L zoroastrismo, tamien chamado de masdeísmo, matismo ó parsismo, ye ua religion
monoteísta atiradeirada na antiga Pérsia pul profeta Zaratustra, la quien ls
griegos chamában de Zoroastro. Ye cunsiderada cumo la purmeira manifestaçon dun
monoteísmo ético. D'acordo culs storiadores de la religion, alguas de las sues
cuncepçones religiosas, cumo la crençla ne l paraíso, na ressurreiçon, ne l
juízo final i na benida dun messias, birian a anfluenciar l judaísmo, l
cristianismo i l islamismo.

Ten sous fundamientos fixados ne l Abesta i admite l'eisisténcia de dues
debindades (dualismo), repersentando l Bien (Aúra-Masda) i l Mal (Arimana), de
cuja luta bencerie l Bien.

La religion de l Eirana antes de l aparecimiento de l zoroastrismo apersentaba
semelhançlas cula de la Índia Bédica, dado que las populaçones qu'habitában
estes spaçls çcendian dun mesmo pobo, ls arianos (ó indo-eiranianos). Era ua
religion politeísta, na qual l sacrifício de ls animales i l cunsumo dua bubida
chamada haoma (an sánscrito: soma) zampenhában neilha un amportante papel.

Ls seres dibinos enquadrában-se an dues classes, dambas de caratelísticas
positibas: ls ahuras (an sánscrito: asuras; "senhores") i ls daibas (an
sánscrito: deibas; "diuses").

Zaratustra bibiu na Ásia Central, nun território que cumprendia l que ye hoije
la parte ouriental de l Irana i la region oucidental de l Afeganistan. Nun
eisiste un cunsenso an torno de l período an que bibiu; ls académicos ténen
situado la sue bida antre 1750 i 1000 la.C.. Subre la sue bida eisisten poucos
dados percisos, sendo las lacunas prenchidas por lendas.

D'acordo culs relatos tradecionales zoroastrianos, Zaratustra bibiu ne l seclo
VI a.C., pertecendo al clan Spitama, sendo filho de Pourushaspa i de Dugdhoba.
Era l sacerdote de l culto dedicado a un determinado ahura. Fui casado dues
bezes i tubo filhos. Faleciu als sietenta i siete anhos assassinado por un
sacerdote.

Als trinta anhos, anquanto partecipaba nun ritual de purificaçon nun riu,
Zaratustra biu un ser de luç que se apersentou cumo sendo Bohu Manah ("Bun
Pensamiento") i que l cunduziu até a la persença de Ahura Mazda (Dius) i
d'outros cinco seres luminosos, ls Amesha Spentas, sendo este l purmeiro dua
série d'ancontros cun Ahura Mazda, que le rebelou la sue mensaige.

Las outoridades cebiles i religiosas éran contra a las doutrinas de Zaratustra.
Passado duoze anhos de pregaçon Zaratustra abandonou la sue region natal i
fixou-se na corte de l rei Bishtaspa na Bátria (region que ancontra-se ne
l'atual Afeganistan). Este rei i sue sposa, la rainha Hutosa, cumbertírun-se la
la doutrina de Zaratustra i l zoroastrismo fui declarado cumo religion ouficial
de l reino.

L percipal decumiento que mos permite coincer la bida i l pensamiento religioso
de Zaratustra son ls Gathas, dezassiete hinos cumpostos pul própio Zaratustra i
que custituen la parte mais amportante de l Abesta ó libro sagrado de l
zoroastrismo. La lenguaige de ls Gathas assemelha-se la la que ye ousada ne l
Rig Beda, l que situarie Zaratustra antre 1500-1200 la.C. i nun ne l seclo VI
la.C.. Bibie na Eidade de l Bronze, nua sociadade dominada por ua aristocracie
guerreira.

Para alguns ambestigadores, muito mais de l que l'atiradeirador dua nuoba
religion, Zaratustra fui antes un reformador de las práticas religiosas
ando-eiranianas. El propuso ua mudança ne l panteon dominante qu'iba ne l
sentido de l monoteísmo i de l dualismo. Na perspetiba de Zaratustra, ls ahuras
passan a ser bistos cumo seres que scolhírun l bien i ls daibas l mal. Na Índia,
l percurso serie amberso, culs ahuras la repersentáren l mal i ls daebas l bien.

Zaratustra eilebarie Ahura Mazda ("Senhor Sábio") al statuto de dibindade
suprema, criadora de l mundo i única digna d'adoraçon.

Outro cunceito religioso apersentado por el fui l de ls Amesha Spentas
("Imortales Sagrados"), que puoden ser çcritos cumo emanaçones ó aspetos de
Ahura Mazda. Ne ls Gathas ls Amesha Spentas son apersentados dua forma bastante
abstrata; seclos depuis eilhes seran transformados i eilebados al statuto de
dibindades. Cada Amesha Spenta fui associado a un aspeto de la criaçon dibina.

Atualmente ls zoroastrianos debiden-se antre l dualismo ético ó l dualismo
cosmológico, eisistindo tamien outros qu'aceitan ls dous cunceitos. Alguns
acraditan que Ahura Mazda ten un einimigo chamado Angra Mainyu (ó Ahriman),
responsable pula malina, puls zastres naturales, pula muorte i por todo quanto
ye negatibo. Angra Mainyu nun debe ser bisto cumo un dius; el ye antes ua
einergie negatiba que bai contra la einergie positiba de Ahura Mazda, tentando
çtruir todo l que de buono fui feito por el (l'einergie positiba de Dius ye
chamada de Spenta Mainyu). Na final Angra Mainyu será çtruído i l bien ganhará.
Outros zoroastrianos ancórun l dualismo ne l plano anterno de cada pessona, cumo
la scuolha que cada un debe fazer antre l bien i l mal, antre ua mentalidade
porgressista i ua mentalidade retardatária.

Ls zoroastrianos acraditan que Zaratustra ye un profeta de Dius, mas este nun ye
albo de particular beneraçon. Eilhes acraditan qu'atrabeç de ls sous
ensinamientos ls seres houmanos puoden aprossimar-se de Dius i de l'orde natural
marcada pul bien i justiçla (asha).

La scatologie andebidual de l zoroastrismo diç que trés dies passado la muorte
l'alma chega a la Puonte Cinbat. L'alma de cada pessona percepciona anton la
materializaçon de ls sous atos (daena): ua alma que praticou buonas acçones bé
ua bela birge de quinze anhos, anquanto que l'alma dua pessona malas bé ua
megera.

Cada alma será julgada puls diuses Mithra, Sraosha i Rashnu. Las almas buonas
podiran atrabessar la puonte, anquanto que las malass seran lançadas para
l'anferno; las almas praticórun ua quantidade idéntica de buonas i malass
acçones son enbiadas para l Hamestagan, ua spece de purgatório.

Las almas eileban-se al cielo atrabeç de trés etapas, las streilhas, la Luna i l
Sol, que corresponden, respetibamente, als buns pensamientos, buonas palabras i
buonas acçones. L destino final ye l Anagra Raosha, l reino de las luzes
anfinitas.

Eisisten trés graus de sacerdócio ne l zoroastrismo cuntemporáneo. L sacerdócio
tende a ser hereditário, ambora nun seia oubrigatório que l filho dun sacerdote
benga a seguir la profisson de l pai.

Ls sacerdotes de grau anferior receben l nome de erbad, neste grau ampeçal ye
perciso coincer de quelor las scrituras de l zoroastrismo, bien cumo la lei;
zampengan suolo ua funçon d'assistente nas cerimónias mais amportantes de la
religion. Arriba de si ancontra-se l mobed i por sue beç arriba deste l dastur,
que ye responsable pela administraçon dun ó bários templos, por bezes cumparado
al bispo de l cristianismo.

Ls templos religiosos de l zoroastrismo, adonde se fázen las cerimónias i se
festeijan ls festibales própios de la religion, son coincidos cumo templos de
fuogo.

Estes eidifícios téne dues partes percipales. La mais amportante ye la cámara
adonde se cunserba l fuogo sagrado, qu'arde nua pira metálica puosta subre ua
plataforma de piedra. Ls sacerdotes zoroastrianos besitan l fuogo cinco bezes
por die i percuran mantener-lo aceso, fazendo oufrendas sándalo purificado.
Recitan tamien ouraçones perante l fuogo cula boca tapada por un panho, de modo
a nun cuntamináren l fuogo. Este respeito pul fuogo sagrado lebou la que ls
zoroastrianos fússen chamados de "adoradores de fuogo", l que custitui un erro,
pus l fuogo nun ye adorado an si, mas cumo un simblo de la sabedorie i luç
debina de Ahura Mazda. Ls templos de fuogo mais amportantes de l Eiran i de la
Índia manténen ua chama de fuogo sagrado a arder siempre.

Na prática esta crença oumentouque ls cadábres de ls zoroastrianos nun fússen
anterrados, mas puostos al aire libre para séren deborados por abes de rapina,
an struturas coincidas cumo Torres de l siléncio (dokhma)

Passado la muorte un perro ye trazido perante l cadábre, nun ritual que se
repete cinco bezes por die. Ne l quarto onde se ancontra l cadábre arde ua pira
de fuogo ó belas durante trés dies. Durante este tiempo ls bibos eibitan l
cunsumo de chicha.

Por muitos motibos (relacionados por eisemplo cula deminuiçon de la populaçon
d'abes de rapina ó cula eilegalidade desta tradiçon an alguns países) esta
prática ten sido abandonada zoroastrianos residentes an países oucidentales i
até mesmo ne l Eiran i Índia, scolhendo-se la cremaçon.

L que segnefica que las fiestas religiosas puoden ser celebradas an defrentes
dies, nestes calendários cada més i cada die de l més recebe l nome dun Amesha
Spenta ó dun Yazata. Ls zoroastrianos celebran seis festibales al longo de
l'anho - ls Gahambars - las ouriges stan nas defrentes atibidades agrícolas de
ls antigos pobos de l praino eiraniano i nas staçones de l'anho.

L Noruç ye l Anho Nuobo Persa, celebrado ne l die 21 de Marçl ne l calendário
Fasli (ls parses celebran l Noruç an meados de Agosto). Por buolta deste die ls
zoroastrianos colocan nas sues casas ua mesa cun siete itenes: un baso cun
rebentos de lentilhas ó de trigo, un pudin, binagre, maçlas, alho, pó de
sumagre, fruitos de l'arble jujube; outros eilemientos qu'enfeitan la mesa son
moedas, l Abesta, un speilho, flores i ua eimaige de Zaratustra. L Noruç ye
celebrado cul uso de roupas nuobas , cul cunsumo de pratos speciales, cula troca
de persentes i cula celebraçon de cerimónias religiosas. L fuogo ten nel un
segneficado special. Seis dies depuis de l Noruç ls zoroastrianos festeijan l
nacimiento de Zaratustra.

La quemunidade zoroastriana eisistente ne l mundo cuntemporáneo puode ser
dibedida an dous grandes grupos: ls Parses i ls zoroastrianos eiranianos. Para
para alhá destes eisisten tamien oucidentales cumbertidos a la religion. Segundo
stimatibas de 2004 l númaro de zoroastrianos era de 124 mil pessonas.

Na Índia ls Parses son recoincidos pulas sues cuntribuiçones a la sociadade ne l
domínio eiconómico, eiducatibo i caritatibo. Muitos biben an Mumbai (Bombain) i
ténen tendéncia para praticar la andogamia, zamcorajando l proselitismo
religioso. Miran la sue fé cumo étnica.

An giral ls zoroastrianos eiranianos mostran-se mais abiertos a aceitar
cumbersones. Cuncentran-se nas cidades de Teiran, Yazd i Kerman. Falan ua
bariante de la léngua persa, l Dari (defrente de l Dari falado ne l
Afeganistan). Recebírun l nome de gabars, termo que ne l ampeçon tenie
cunotaçones peijoratibas (ne l sentido de "anfiel"), mas que perdiu mui de la
sue carga negatiba.

Ua diáspora zoroastriana puode ser ancontrada an países cumo l Reino Ounido,
Canadá (6 mil pessonas), Stados Ounidos (11 mil pessonas) i Austrália (2700
pessonas) i ne ls países de l Golfo Pérsico (2200 pessonas).

La UNESCL declarou l'anho de 2003 cumo anho de celebraçon de ls 3000 anhos de la
religion i cultura zoroastriana, nua einiciatiba perposta pul gobierno de l
Tadjiquiston.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Troll_(anternete)

Un Troll , an calon de la anterneta, ye ua pessona cun un cumportamiento que ten
siempre l oujetibo de dar cuonta dua çcusson, porbocar i anrabiar las pessonas
ambolbidas neilha. La palabra apareciu na Usenet, deribada de la spresson
trolling for suckers (botando l isco pa ls trouxas), eidenteficado i atrebuído
al(s) causador(es) de las sistemáticas flamewars.

L cumportamiento de l troll puode ser ancarado cumo un teste de rutura de la
eitiqueta, ua mais-balie de las sociadades ceblizadas. Delantre las porbocaçones
ansistentes, las bítimas puoden (ó nó) perder la cunduta ceblizada i ambolber-se
an agressones pessonales.

Hai de todo l tipo, zde l mais eignorante i rudo que chama denomes i proboca
flods, até l mais sabido anteletualmente que çcursa cul oujetibo de le dar cabo
de la cabeça al anterlocutor i lhebá-lo a la rábia para depuis l çqualeficar,
dando cuonta de ls sous argumientos i mexendo cula sue reputaçon nun fórun. Pa l
troll, la reaçon a un comentairo polémico ye cunsidrado un adbertimiento, un
modo de sacar prazer cula eirritaçon de las pessonas i ouserbar l sou
zeiquilíbrio eimocional i mental.

L que motiba un troll a cumportar-se assi ye: outo-afirmaçon, eideologie,
fanatismo, çacanaige ó solo passatiempo. An anterbistas na Usenet, trolls
afamados cunfessórun que solo andában a saber dun cachico d'atençon i a matar l
fastiu de l die a die. L mais deilhes tamien tenie algua caratelística
mal-resolbida de personalidade, cumo trauma, fracasso financeiro i amoroso i até
malinas psiquiátricas.

Alguns trolls que gústan dun cierto assunto atúan an grupo, que muita beç son
numarosos. Andrento esse grupo uns ténen un papel na argumentaçon, outros na
redicularizaçon i outros solo na cuncordáncia, metendo miedo al adbersairo
eimocionalmente i quaije siempre l lhebando a salir de la çcusson. Ye mui
defícele cumbater trolls an grupo, fazendo falta un Moderador pa ls botar pa la
rue an causo de persisténcia.

An ciertos fóruns esses fulanos puoden ser acaçados por ua sola pessona,
respundendo por bárias pessonas birtuales defrentes para ambadir la sue própia
oupenion. Esse recurso ye coincido cumo clone i la sue eificácia depende de
l'eifeciéncia de l Moderador dun fórun que puode facelmente eidentificar clones
por númaros IP.

Hai causos dun moderador se ajuntar a un grupo de trolls i atraíren bítimas a
apresentar la sue oupenion i çcordáncia quanto als temas an çcuçon, mas lhougo a
seguir son massacrados por todos. Esso trai l sentimiento de sastifaçon a todos
ls que fázen parte de quemunidade. Todo esto ye hai mui pouco tiempo ouserbado
an blogues i quemunidades sociales, adonde ls moderadores/outores atuan por meio
de l'antoleráncia, percunceito i porbocaçon (çfraçados d'oupenion) i juntos
fórman ua cadena de auto-afirmaçon.

Para cumbater trolls cumo debe de ser, pa ls que úsan i ándan por quemunidades
solo hai ua grande regra que resulta: Nun alimente ls trolls. (de l anglés Don't
feed the trolls). Quier dezir eignorar cumpletamente alguien que se cumporta
cumo troll mesmo que la gana de respunder seia grande. Un troll nun ten nada a
perder, el siempre bai a tornar i a anquemodar - el percisa d'atençon para sacar
prazer i ser bien sucedido. Eignorando un troll ls outerizadores nun solo le
méten miedo al que faç cumo tamien le porbócan un zgusto mui grande i
frustraçon. Esso nin siempre ye fácele i a las bezes eisige muito sfuorço de la
quemunidade por muitos meses mas l metodo dá resultado. Se abselutamente naide
le dá atençon al troll, el ziste d'atuar por zgusto de nun cunseguir repuosta a
las sues porbocaçones.

Hai muitos temas que son campo d'atuaçon de trolls. Al ampeço de l fenómeno na
Usenet éran ouserbados ambates d'oupenion subre tecnologie: cumputadores,
sistemas ouperatibos i ampresas de tecnologie i até hoije esse ye un grande
motibador pa ls nerds i geeks que hai an quemunidades. La palabra naciu nesse
meio i inda ye ende que ye mais coincida i spalhada.

An fóruns mais generalistas, la çcusson política i de temas polémicos ye mui
grande, ambolbendo un grande númaro de pessonas i oupeniones. Atualmente l
fenómeno puode ser bido an redes sociales de quemunidades de l Neoliberalismo i
Marxismo. Hai tamien trolls que se únen an eideologies cundanables i creminales,
cumo apoio al nazismo, racismo, houmofobie, abuso sexual de menores i difamaçon
a la mulhier.

Hai tamien an menos quantidade mobimientos trolls de relegion, medecina, cinema
i música (mais, an special, l Rock).

A la par de l'eibeluçon de las técnicas de trolling, tamien las contra-medidas
eibeluírun.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Torre_Eiffel

La Torre Eiffel (an francés: Tour Eiffel, /tuʀ ɛfɛl/) ye ua torre treliça de
fierro de l seclo XIX ne l Champ de Mars, an Paris, que se tornou un ícone
mundial de la Fráncia i ua de las struturas mais recoincidas ne l mundo. La
Torre Eiffel, que ye l'eidifício mais alto de Paris, ye l monumiento pago mais
bejitado de l mundo, milhones de pessonas chúben na torre la cada anho. Nomeada
passado sou porjetista, l'angenheiro Gustave Eiffel, a torre fui custruída cumo
l'arco d'antrada de la Sposiçon Ounibersal de 1889.

La torre ten 324 metros de altura. Fui la strutura mais alta de l mundo zde la
sue cuncluson até 1930, quando perdiu l puosto pa l Chrysler Building, an Nuoba
Iorque, Stados Ounidos. Nun ancluindo las antenas de trasmisson, la Torre ye la
segunda strutura mais alta de la Fráncia, atrás solo de l Biaduto de Millau,
cuncluído an 2004. La Torre Eiffel ye ua strutura de aço i pesa cerca de 10.000
toneladas, ten ua densidade relatibamente baixa, pesando menos dun celindro
d'aire acupando las mesmas dimensones de la torre.

La torre ten trés nibles pa ls bejitantes. Ls belhetes puoden ser pedidos nas
scaleiras ó eilebadors de l purmeiro i de l segundo nible. La caminada pa l
purmeiro nible ye superior a 300 passos. L terceiro i mais alto nible solo ye
acessible por eilebador. L purmeiro i l segundos nible ténen restourantes.

La torre tornou-se l simblo mais amportante de Paris i de la Fráncia. La torre
ye ua parte de l cenairo caratelizado an dezenas de filmes que se pássan an
Paris. L statuto de ícone ye tan detreminado qu'inda sirbe cumo un simblo para
toda la nacion de la Fráncia, cumo quando eilha fui ousada cumo l lhogotipo de
la candidatura francesa para sediar ls Jogos Oulímpicos de Berano de 1992.

Einougurada an 31 de Márcio de 1889, la Torre Eiffel (pernuncia-se cula sílaba
tónica ne l redadeiro "e", [eifél] i nó [éifel]) fui custruída para honrar l
centenairo de la Reboluçon Francesa. Era para ser ua strutura temporária, mas
tomou-se la decison de nun çmuntá-la. L Gobierno de la Fráncia planeou ua
Sposiçon mundial i anunciou ua cumpetiçon de zeign arquitetónico para un
monumiento que serie custruído ne l Champ-de Mars, ne l centro de Paris. Mais de
cien zeinhos fúrun submetidos al cuncurso. L comité de l Centenário scolhiu l
porjeto de l angenheiro Gustave Eiffel (1832-1923), de quien heirdarie l nome,
de la torre cun ua strutura metálica que se tornarie, anton, la strutura mais
alta de l mundo custruída pul home. Cun sous 324 metros de altura, tenie 7 300
toneladas quando fui custruída, sendo qu'atualmente deba passar de las 10 000,
yá que son abrigados restourantes, museus, sotos, antre muitas outras struturas
que nun tenie na época de sue custruçon.

Eiffel, un notable custrutor de puontes, era mestre nas custruçones metálicas i
habie zenhado l'armaçon de la Státua de la Lhibardade, arguida pouco antes ne l
porto de Nuoba Iorque. Quando l cuntrato de binte anhos de l terreno de la
Sposiçon mundial (de 1889) spirou, an 1909, la Torre Eiffel quaije que fui
demolida, mas l sou balor cumo ua antena de trasmisson de rádio la salbou. Ls
redadeiros binte metros desta magnífica torre correspónden la antena de rádio
que fui puosta mais tarde.

La torre mantebe-se cumo l monumiento mais alto de l mundo al lhongo de mais de
quarenta anhos. Fui çtronada an 1930 cul Chrysler Building, de Nuoba Iorque de
329 metros.

Ls nomes de setenta i dous cientistas, angenheiros i outros franceses notables
stan grabados an recoincimiento a sues cuntribuiçones por Gustave Eiffel. Estas
grabaçones fúrun cubiertas de tinta ne l'ampeço de l seclo XX, i restouradas an
1986-1987 pula Société Nouvelle d'exploitation de la Tour Eiffel, ua cumpanha
cuntratada para negócios a ber cula Torre.

Modelo:Atraçones turísticas de Paris Modelo:Finalistas de l N7W Modelo:Maiores
Torres de Ouserbaçon i Quemunicaçon Modelo:Rabisco-arquitetura



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Timor-Leste

Timor-Leste ó Timor-Lheste ye un paíç asiático qu'acupa la parte ouriental de
l'ilha de Timor, ancluindo tamien l anclabe de Oecussi, l'ilha de Ataúro i
l'ilhéu de Jaco. Las únicas frunteiras terrestres que l paíç ten ligan nel a la
Andonésia, mas ten tamien frunteira marítima cula Austrália, ne l Mar de Timor,
la sul. La capital de l paíç ye Díli, na cuosta norte. Timor-Leste ye un paíç
mui muntanhoso i ten un clima tropical, cun dues staçones anuales detreminadas
pul regime de las munçones.

Habitada zde hai cerca de 14 mil anhos, l purmeiro cuntato que tubo culs
ouropeus fui culs pertueses qu'alhá chegórun an 1512, an busca de l sándalo. An
1975 Timor-Leste tornou-se andependiente de Pertual, mas fui eimediatamente
ambadido pula Andonésia qu'aneixou l território. Inda assi, esta aneixaçon
cuntou cun ua fuorte ouposiçon, calculando-se que cerca dun terço de la
populaçon tenga perecido a las manos de las tropas acupantes i de sous
colaboradores. Ximenes Belo i José Ramos Horta, dues figuras maiores de
Timor-Leste, fúrun galardoados cul Prémio Nobel de la Paç an 1996. Passado
quaije 25 anhos d'heiroica rejisténcia contra l'acupaçon, an 1999 l pobo
timorense tubo ouportunidade de spressar la sue buntade nun referendum
ourganizado pula Ourganizaçon de las Naciones Ounidas, tenendo cerca de 80%
botado pula andependéncia. L'andependéncia fui recuperada an 20 de maio de 2002
i l lhíder stórico Xanana Gusmão tornou-se l purmeiro persidente eileito.

L paíç beneficia de ajuda anternacional i ten bastas jazidas de petrólio i gáç
natural ne l chamado "Timor Gap" qu'ampéçan a ser sploradas. Inda assi,
Timor-Leste cuntina a ser un de ls países mais probes de l mundo, passando por
sucessibos períodos de fuorte anstabelidade política i social.

Timor-Leste cunta cun zasseis lhénguas nacionales, antre las quales l tétun que
tamien ye lhéngua oufecial. L segundo lhéngua oufecial ye l pertués, cumprendido
por 25% de ls timorenses. Debido a la recente acupaçon andonésia, grande parte
de la populaçon cumprende tamien la lhéngua andonésia.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Thomas_Edison

Thomas Alba Eidison (Milan, Ohio, Modelo:Dtlink — West Ourange, Nuoba Jérsei,
Modelo:Dtlink) fui un ambentor, cientista i ampresairo de ls Stados Ounidos que
zambolbiu muitos çpositibos amportantes de grande antresse andustrial. L Bruxo
de Menlo Park (The Wizard of Menlo Park), cumo era coincido, fui un de ls
purmeiros ambentores a aplicar ls percípios de la porduçon maciça al porcesso de
l'ambençon.

Na sue bida, Thomas Eidison registrou 2.332 patentes. L fonógrafo fui ua de sues
percipales ambençones. Outra fui l cinetógrafo, la purmeira cámera
cinematográfica bien-sucedida, cul eiquipamiento para amostrar ls filmes que
fazie. Eidison tamien aperfeiçou l telifone, ambentado por Antonio Meuci, nun
apareilho que funcionaba mui melhor. Fizo l mesmo cula máquina de screbir.
Trabalhou an porjetos bariados, cumo alimientos ampacotados la bácuo, un
apareilho de centeilhas X i un sistema de custruçones mais baratas feitas de
cuncreto.

Antre las sues cuntribuiçones mais ounibersales pa l zambolbimiento tecnológico
i científico ancontra-se la bumbilha eilétrica ancandescente, l gramofone, l
cinescópio ó cinetoscópio, l ditafone i l microfone de gránulos de carbon pa l
telifone. Eidison ye un de ls precursores de la reboluçon tecnológica de l seclo
XX. Tubo tamien un papel detreminante na andústria de l cinema.

Thomas Alba Eidison naciu nua família de classe média, an 11 de febreiro de
1847, an Milan Ohio, Stados Ounidos. L pai, Samuel Eidison, canadiano d'ouriges
houlandesas, usa a mano al que puode: bende bugigangas, ye marceneiro,
carpinteiro, negociante d'eimobles. La mai, Nancy Eiliot Eidison, ex-porsora
canadiano, ten a cargo siete ninos, de las quales trés falecírun inda
pequeinhas. Thomas ye l mais nuobo, i, por esso, sue mai le dedica special
atençon.

Arranja, antretanto, un amprego cumo ardina ne l camboio que faç la ligaçon
antre Port Huron i Detroit. Bende jornales, sanduíches, doces i fruitas drento
de ls camboios. L guarda de la staçon local deixa-lo guardar ls doces i ls
jornales nun bagon bazio. Sobraba tiempo para leituras i para spriéncias ne l
laboratório que, sorrateiramente, Eidison habie anstalado nun de ls bagones
(cierta beç, l bagon pegou fuogo debido a las spriéncias qu'alhá amprendera).
Agrában-se ls porblemas que ten culs oubidos i el queda xordo.

Thomas daprendiu ne l código Morse i custruiu telégrafos artesanales. Habie mais
tarde d'apelidar cumo "Dot" (punto) la filha i "Dash" (traço) l filho.
Frequentaba un curso i tornanaba-se telegrafista na tierra natal. Mas, cumo nun
çpensa la cumpanha de ls strumientos, proboca outro acidente i quaije faç
spludir l gabinete.

Eidison registrou sou purmeiro ambento - ua máquina de botar, pula qual naide se
antressou - quando tenie 21 anhos. Muda-se para Nuoba Iorque an 1869 para se
stablecer cumo ambentor andependiente. Chega sfameado i sin denheiro. dous anhos
mais tarde, ambentou un andicador outomático de cotaçones de la bolsa de
balores. Bendiu-lo por 40 mil dólares i inda assinou un cuntrato cula Western
Union, situaçon que le permitiu stablecer-se por cunta própia an Newark,
subúrbio de Nuoba York.

Ne l Natal de 1871, casou-se cun ua moço de 16 anhos, Mary Stilwell, ua de sues
ampregadas, qu'era perfuradora de fitas telegráficas. El la pediu an casamiento
batendo ua moeda an código morse. Diç-se que, treminada la cerimónia, l noibo
squeciu las núpcias, anfiou-se na ouficina i d'alhá solo buoltarie de madrugada.
Mary morrerie duoze anhos depuis, de febre tifóide. Eidison se casarie mais ua
beç, cun Mina Miller. Ne ls dous casamientos, tubo seis filhos, trés de cada un.

An 1876, yá famoso, la grandeza de sous recursos i l'amplitude de sues
atebidades motibórun la custruçon dun berdadeiro centro de pesquisas an Menlo
Park. Era quaije ua cidade andustrial, cun ouficinas, laboratórios, assistentes
i técnicos capacitados. Nessa época, Eidison chegou a propor-se la meta de
porduzir ua nuoba ambençon la cada dieç dies. Nun chegou a tanto, mas ye berdade
que, nun cierto período de quatro anhos, cunseguiu patentear 300 nuobos
ambentos, l qu'eiquibale praticamente a ua criaçon la cada cinco dies.

An 1877 ambentou l fonógrafo. L'apareilho cunsistia nun celindro cubierto cun
papel d'alumínio. Ua punta aguda era pressionada contra l celindro. Conetados a
la punta, quedában un diafragma (un çco fino nun recetor adonde las bibraçones
éran cumbertidas de senhales eiletrónicos para senhales acústicos i al alrobés)
i un grande bocal. L celindro era girado manualmente cunforme l'ouperador iba
falando ne l bocal (ó chifre). La boç fazie l diafragma bibrar. Cunforme esso
acuntecie, la punta aguda cortaba ua linha ne l papel d'alumínio.

Eidison inda aperfeiçou l telifone (cul microfone la carbon ampregado até
hoije), l fonógrafo, i muitas outras ambençones. An cunjunto, essas rializaçones
modificórun ls hábitos de bida an to l mundo i cunsagrórun defenitibamente la
tecnologie. Thomas Alba Eidison morriu a 18 d'outubre de 1931. Ancontra-se
sepultado an Eidison National Storic Site, West Ourange, Cundado de Essex, Nuoba
Jersey ne ls Stados Ounidos.

An 1868 patenteia sou purmeiro ambento, un cuntador outomático de botos. dous
anhos depuis, atiradeira ua ampresa an Newark, Nuoba Jersey. Ambenta un
eiquipamiento eiletromecánico que trasmite telegraficamente las cotaçones de la
bolsa de balores. Anriquece cula comercializaçon de l'apareilho i ambenta outros
çpositibos sin aplicaçones comerciales. Cria un apareilho que facelita las
trasmissones an código morse: ua pena eilétrica que simplifica la duplicaçon an
mimeógrafo. L microfone de carbon, outro ambento, torna possible las
trasmissones telefónicas.

Muda-se para Menlo Park, Nuoba Jersey. Dibersifica sues pesquisas, abordando las
mais dibersas tecnologies. Aplica-se na ambestigaçon an telefonia, aperfeiçoa l
fonógrafo, cria la purmeira bumbilha ancandescente cun filamiento de carbon.
Trabalha yá cun ua grande eiquipe de profissionales, custrói l purmeiro dínamo
d'alta poténcia. Patenteia muitas ambençones, cumo l gerador de alto bácuo pa la
fabricaçon de bumbilhas, l cuntador d'eiletricidade, l regulador de corriente
para máquinas de soldar eilétricas.

An outubre de 1879 la Eidison Eiletric Light Cumpany ye yá ua poténcia
eiquenómica dominando la época de l'eiletricidade ne ls Stados Ounidos.
Patenteia la bumbilha ancandescente de filamiento fino de carbon a alto bácuo. L
perduto, debido a la nuoba tecnologie, permite oumiento sustancial de la bida
útele de l perduto. An 1883, passado tener çcubierto l eifeito Édison, regista l
purmeiro çpositibo termiónico, un díodo termiónico ó bálbula de Eidison,
precursora de la bálbula de rádio, ó bálbula termiónica.

La Eidison General Eiletric ye fundada an 1888. Será un de ls maiores
cunglomerados andustriales de l planeta. Fabrica todos ls tipos de çpositibos
eilétricos, cumo geradors, motores, gigantescas bálbulas solenóides. L'ampresa
trasforma-se nun de ls maiores fabricantes multinacionales.

Durante la Purmeira Guerra Mundial, la General Eiletric entra ne l campo de
metalurgie nabal, porduzindo gigantescas máquinas i nuobos eiquipamientos pa ls
nabios custruídos an dibersos staleiros amaricanos. La GE entra ne l galho de la
andústria química, aperfeiçoando ls métodos de fabrico de nuobos perdutos i
sustáncias.

Eidison ye cunsidrado un de ls ambentores mais prolíficos de l sou tiempo,
registrando 2.332 patentes an sou nome. Esse númaro ye çcutible, sendo que todos
ls ambentos feitos puls ampregados de la "Eidison General Eiletric" éran
registrados an sou nome. La maiorie desses ambentos nun ye cumpletamente
ouriginal, mas las patentes cumpradas por Eidison fúrun melhoradas i zambolbidas
puls sous numerosos ampregados. Eidison ten sido criticado por nun cumpartilhar
ls sous créditos.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Teorie_de_sistemas

La 'teorie de sistemas studa, de modo anterdisciplinar, la organizaçon abstrata
de fenómenos, andependiente de sue formaçon i cunfiguraçon persente. Ambestiga
todos ls percípios quemuns a todas las antidades cumplexas, i modelos que puoden
ser outelizados pa la sue çcriçon.

La teorie de sistemas, cujos purmeiros enunciados datan de 1925, fui perpuosta
an 1937 pul biólogo Ludwig bon Bertalanffy, tenendo alcançado l sou auge de
dibulgaçon na década de 50. (ALBAREZ, 1990). An 1956 Ross Ashby antroduziu l
cunceito na ciéncia cibernética. La pesquisa de Bon Bertalanffy fui baseada nua
bison defrente de l reducionismo científico até anton aplicada pula ciéncia
cumbencional. Dízen alguns que fui ua reaçon contra l reducionismo i ua
tentatiba para criar a unificaçon científica.

Ls ourganismos (ó sistemas ourgánicos) an que las altaraçones benéficas son
absorbidas i aprobeitadas subrebiben, i ls sistemas adonde las culidades
maléficas al to resultan an deficuldade de subrebibéncia, tenden a zaparecer
causo nun haba outra altaraçon de cuntrabalanço que neutralize aqueilha purmeira
mutaçon. Assi, d'acuordo cun Ludwig bon Bertalanffy la eiboluçon permanece
ininterruta anquanto ls sistemas se outoregulan.

Segundo la teorie de sistemas, al ambés de se reduzir ua antidade (un animal,
por eisemplo.) pa l studo andebidual de las propiadades de sues partes ó
eilemientos (uorgones ó células), se debe focalizar ne l'arranjo de l to, ó
seia, nas relaçones antre las partes que se anterconetan i anteraige ourganica i
statisticamente.

Ua organizaçon rialimentada i outo gerenciada, gera assi un sistema cujo
funcionamiento ye andependiente de la sustáncia cuncreta de ls eilemientos que
la forman, pus estes puoden ser sustituídos sin dano al to, esto ye, a
outo-regulaçon adonde l to assume las tarefas de la parte que falhou. Antoce, al
fazermos l studo de sistemas que funcionan desta forma, nun cunseguiremos
detetar l cumportamiento de l to an funçon de las partes. Eisemplos son las
partículas de detreminado eilemiento cujo cumportamiento andebidual, ambora
prebisto, nun poderá mos andicar la posiçon ó mobimentaçon de l to.

An biologie tenemos nas células un eisemplo, pus nun amporta quon perfundo l
studo andebidual dun neurónio de l cérebro houmano, este jamales andicará l
stado dua estrutura de pensamiento, se fur stirpado, ó morrer, tamien nun
altarará l funcionamiento de l cérebro. Ua ária eimergente de la biologie
molecular moderna que se outeliza bastante de ls cunceitos de la Teorie de
Sistemas ye la Biologie Sistémica.

An eiletrónica, un trasistor nua central telefónica digital, jamales ne ls dará
anformaçones subre l sistema, ambora sue falha puoda causar algun tipo
d'altaraçon na rede. Nas modernas centrales, ls senhales remetidos la si seran
outomaticamente zbiados para outro circuito.

An Sociologie, la mobimentaçon stórica dua detreminada massa houmana, por mais
qu'analisemos l cumportamiento dun detreminado andibíduo eisoladamente, jamales
cunseguiremos preber la cundiçon de l to nua populaçon. Ls mesmos cunceitos i
percípios qu'ourientan ua ourganizaçon ne l punto de bista sistémico, stan an
todas las deciplinas, físicas, biológicas, tecnológicas, sociológicas, etc.
probendo ua base pa la sue unificaçon.

Para alhá de ls eisemplos citados, podemos ouserbar l'açon sistémica ne l
meio-ambiente, na porduçon andustrial outomatizada, an cuntroles i porcessos, na
teorie de l'anformaçon, antre outros.

Na teorizaçon matemática surgiu l zambolbimiento de l'eisomorfia antre ls
modelos de circuitos eilétricos i outros sistemas. Las aplicaçones de la teorie
de sistemas abrange l zambolbimiento de todos ls galhos de la ciéncia. Alguns
eisemplos son: angenharie, cumputaçon, ecologie, admenistraçon, psicoterapie
fameliar, termodinámica, dinámica caótica, bida artificial, anteligéncia
artificial, redes neurales, modelaige, simulaçon cumputacional, jogos çportibos
coletibos i turismo antre outras.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Supercumputador

Supercumputador ye un cumputador cun altíssema belocidade de processamiento i
grande capacidade de mimória.Ten aplicaçon an árias de pesquisa que grande
cantidade de processamiento se faç neçaira, cumo pesquisas melitares,
científica, química, medecina. Supercumputadores son ousados para cálclos mui
cumplexos i tarefas antensibas, cumo porblemas ambolbendo física quántica,
macánica, meteorologie, pesquisas de clima, modelaige molecular (cumputaçon nas
struturas i propiadades de cumpuostos químicos, macromoléculas biológicas,
polímeros i cristales) i simulaçones físicas, cumo simulaçon d'abiones an túneis
de bento, simulaçon de la detonaçon d'armas nucleares i ambestigaçon subre la
fuson nuclear.

Ls purmeiros supercumputadores fúrun criados na década de 1960 por Seymour
Cray.Seymour Cray fondou sue própia ampresa, la Cray Research, an 1970 i dominou
l mercado de la supercumputaçon durante 25 anhos (1965-1990).

Na década de 70 la Ounibersidade de Eillinois montou an cunjunto cula Burroughs
Corporation l ILLIAC IB, un supercumputador que quedou famoso pulas dimensones.

Hoije ls supercumputadores son fabricados por ampresas cumo SUPERMICRO, NEC, SUN
(esta fui cumprada pula Ouracle an 2010), IBM, HP, Apple Anc., i etc. La lista
atualizada de ls 500 sistemas cumputacionales mais poderosos coincidos puode ser
oubtida an .ptop500.org/ top500.org.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Sport_Lisboua_i_Benfica

L Sport Lisboua i Benfica ye un clube multidesportibo sediado an Lisboua. L sou
ecletismo, storial i fuorte base d'adetos fázen de l Benfica un de ls maiores
clubes de Pertual i un de ls mais prestigiados la nible mundial. Las stimatibas
an relaçon al númaro d'adetos apuntan para cerca de 14 milhones spalhados por to
l mundo. Segundo l Guinness, l Benfica ye atualmente l clube de l mundo cun mais
sócios atibos, cerca de 160 000 an 2006, atingindo an 2011 ls 235 000 sócios.
Fui cunsidrado pula IFFHS cumo l nono melhor clube ouropeu de l seclo XX i fui
eileito pula FIFA l 12° maior clube de futebol de l seclo XX, sendo l purmeiro
antre ls clubes pertueses. Segundo la VBDO, la marca Benfica acupaba, an 2007, a
17ª posiçon de las marcas de futebol mais baliosas de la Ouropa.

La percipal modalidade de l clube ye l futebol, mas çtingue-se tamien noutras,
cumo l'andebol, l basquetebol, l futsal, l'hóquei an patines, l boleibol, antre
outras. Ne ls sous eiquipamientos outeliza cumo quelores percipales l burmeilho
i l branco i cumo simblo ua águila, chamada Bitória.

Ne l futebol, cunquistou l sou radadeiro títalo de campeon nacional na época de
2009/10, ne l die 9 de Maio de 2010, ne l Stádio de la Luç, frente al Riu Abe
(2-1) cun golos de Óscar Cardozo qu'assi fui l melhor marcador daquela época.
Este fui l 32º campeonato de l clube, l que faç cun qu'este seia l melhor
registo an Pertual.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Sat%C3%A9lite_natural

Un satélite natural ó luna (an letra minúscula) ó inda planeta secundairo ye un
cuorpo celhestre que orbita un planeta ó outro cuorpo menor. Dessa forma, l
termo satélite natural poderie se referir la planetas nanos orbitando a ua
streilha, ó até ua galáxia anana orbitando ua galáxia maior. Mas, el ye
normalmente un sinónimo de luna, ousado para eidantificar satélites nun
artificiales de planetas, planetas nanos ó cuorpos menores. Por eisemplo, la
Luna ye l satélite natural de la Tierra.

An setembre de 2011, habie 375 oubjetos ne l Sistema Solar classeficados cumo
lunas. Dentre esses, 169 orbitan planetas i 206 orbitan planetas nanos i cuorpos
menores.

Mas, alguas lunas son maiores qu'alguns planetas percipales, cumo Ganímedes i
Titana, satélites de Júpiter i Saturno, respetibamente, que son maiores que
Marcúrio. Assi sendo estes satélites, se nun orbitassen planetas, serien eilhes
mesmos planetas. Anque desso, eisisten outros satélites que son mui menores i
ténen menos de 5 Km de diámetro, cumo bárias lunas de l planeta Júpiter.

Caronte, la luna de Pluton ten mais ó menos metade de l diámetro deste
radadeiro, i bisto que l purmeiro nun gira satamente an torno de l segundo
(bisto que l baricentro de l sistema plutoniano queda arriba de la superfice
plutoniana), l que lieba ciertos astrónomos la pensáren ne l cunjunto cumo un
planeta duplo. De fato, l própio sistema Tierra-Luna (ambora l baricentro de l
sistema steia drento de la Tierra, i la Luna tenga menos dun quarto l diámetro
terrestre) ye, tamien, cunsidrado por alguns astrónomos cumo un planeta duplo.

Ls purmeiros satélites (scetuando la Luna) solo fúrun çcubiertos ne l'ampeço de
l seclo XVII por Galileu Galilei. Esta çcubierta fui cuntestada pul astrónomo
alman Simon Marius, que trabou ua longa çputa cun Galileu chamando la primazie
de la çcubierta . Ls nomes de las lunas, Io, Ouropa, Ganímedes i Calisto, fúrun
dados por Marius, usando personaiges mitológicos amantes de Júpiter (Io]] i
Calisto éran ninfas, Ouropa ua princesa mortal i Ganímedes un príncepe troiano).
La maiorie de ls outores hoije cunsidra que Galileu ouserbou las quatro lunas
antes de Marius; ua sceçon notable ye Asimov, qu'atribui la Marius la çcubierta
de Calisto.

Nun oustante i até al final de l seclo XVII, solo mais quatro satélites fúrun
çcubiertos an Saturno. Ne l seclo XVIII son çcubiertas mais dues lunas an
Saturno i dues an Ourano.

Até l zambarque de l Home na Luna, éran coincidas dues an Marte, cinco an
Júpiter, nuobe an Saturno, cinco an Ourano i dues an Netuno.

Ne ls dies d'hoije culas sondas spaciales que splorórun to l Sistema Solar,
passou-se a coincer un grande númaro de satélites a orbitar ls planetas
steriores i conheciu-se d'acerca las grandes lunas de l sistema solar. De fato,
Marcúrio i Bénus nun ténen satélites naturales. Un total de 158 satélites an to
l sistema solar.

De notar, que grande partes destes satélites son solo pedaços de peinha ó
carambelo an forma de patata a girar an torno dun planeta i nun planetas
secundairos purfeitamente formados cun ua forma razoabelmente sférica tal cumo
la Luna de la Tierra ó las colossales lunas de Júpiter. Al to ne l sistema
solar, eisisten 20 dessas grandes lunas, la maior ye Ganímedes cun mais de
5000 Km de diámetro i a menor ye Mimas cun cerca de 400 Km.

Recentemente çcubriu-se qu'alguns asteroides cumo l Ida (que ten l satélite
Datyl, çcubierto pula sonda Galileu), possuen satélites naturales. Mas, cumo nun
orbita un planeta, nun puode satamente ser cunsidrado un satélite.

Ne l causo de la formaçon simultánea, l satélite ten la sue génese a la par a la
de l planeta percipal. Durante la fase de la sue formaçon chamada de acreçon l
proto-satélite yá stá an órbita de l planeta percipal. Este tipo de porcesso de
formaçon de satélites parece ser l mais amportante ne l causo de ls satélites de
maiores dimensones.

La maiorie de las lunas de l Sistema Solar son tan pequeinhas que nun possuen un
formato defenido, sendo cumparables a asteroides; Júpiter ten mais de 60 dessas.
Outras son bien grandes; causo orbitassen l Sol serien planetas. Las maiores
lunas son Ganímedes de Júpiter, Titana de Saturno (esses dous purmeiros son
maiores que l planeta Mercúrio), Calisto i Io de Júpiter, la Luna de la Tierra,
Ouropa de Júpiter i Triton de Netuno.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Riu_de_Janeiro

Riu de Janeiro, capital de l stado homónimo, ye la segunda maior metrópole de l
Brasil, situada ne l Sudiste de l paíç. Cidade brasileira mais coincida ne l
sterior, maior rota de l turismo anternacional ne l Brasil i percipal çtino
turístico na América Latina i an to Heimisfério Sul, la capital fluminense
funciona cumo un "speilho", ó "retrato" nacional, seia positiba ó negatibamente.
Atualmente, l Riu de Janeiro ye la segunda maior cidade de l paíç, depuis de San
Paulo. Ye tamien coincida por Cidade Marabilhosa, i aquel que neilha nace ye
chamado de carioca. An 2012, la paisaige ourbana de la cidade fui cunsidrada
Património Cultural de la Houmanidade pula UNESCO.

Ye un de ls percipales centros eiquenómicos, culturais i financeiros de l paíç,
sendo anternacionalmente coincida por dibersos ícones culturales i
paisagísticos, cumo l Pan de Açúcar, l morro de l Corcobado cula státua de l
Cristo Redentor, las praias de ls bairros de Copacabana, Ipanema i Barra de la
Tijuca (antre outros), l Stádio de l Maracanana, l Estádio Oulímpico João
Habelange, l Triato Municipal de l Riu de Janeiro, las florestas de la Tijuca i
de la Piedra Branca, la Quinta de la Buona Bista, la Biblioteca Nacional, la
ilha de Paquetá, l rébeillon de Copacabana, l antruido carioca, la Bossa Nuoba i
l samba.

Repersenta l segundo maior PIB de l paíç (i l 30º maior de l mundo), stimado an
cerca de 140 bilhones de reales (IBGE/2007), i ye sede de las dues maiores
ampresas brasileiras - la Petrobras i la Bal, i de las percipales cumpanhas de
petrólio i telefonia de l Brasil, para alhá de l maior cunglomerado d'ampresas
de média i quemunicaçones de la América Latina, las Organizaçones Globo.
Cuntemplado por grande númaro d'ounibersidades i anstitutos, ye l segundo maior
polo de pesquisa i zambolbimiento de l Brasil, respunsable por 19% de la
porduçon científica nacional, segundo dados de 2005. Çtaque pa la Ounibersidade
Federal de l Riu de Janeiro que publicou Modelo:Formatnun:5952 artigos antre
1998 i 2002. Riu de Janeiro ye cunsidrada ua cidade global beta - pul ambentairo
de 2008 de la Ounibersidade de Loughborough (GaWC).

Fui la capital de l Brasil de 1763 a 1960, quando l gobierno trasferiu-se pa la
recén-custruída Brasília. Sendo, sucessibamente, capital de l Stado de l Brasil
(1621-1815) - ua colónia de l ampério ultramarino pertués - de 1763 até 1815,
depuis de l Reino Ounido de Pertual, Brasil i Algarbes (1815-1822), de l Ampério
de l Brasil (1822-1889) i de la República de ls Stados Ounidos de l Brasil
(1889-1968) até 1960, an decorréncia de la fundaçon de Brasília, ne l mesmo
anho, ocorrendo la trasferéncia de l gobierno pa la radadeira. An 1968, yá cula
capital brasileira sendo Brasília, l Stado brasileiro tomou l nome de República
Federatiba de l Brasil, sue chamaçon oufecial até hoije.

L litoral de l'atual stado de l Riu de Janeiro era habitado por índios de l
tronco lenguístico macro-jé hai miles d'anhos atrás. Por buolta de l'anho 1000,
la region fui cunquistada por pobos de léngua tupi procedentes de la Amazónia.
Un destes pobos, ls tamoios, tamien coincidos cumo tupinambás, acupaba la region
al redror de la Baía de Guanabara ne l seclo XVI, quando ls pertueses chegórun a
la region.

La Baía de Guanabara, a la borda de la qual la cidade se ourganizou, fui
çcubierta pul splorador pertués Gaspar de Lemos an 1 de janeiro de 1502. Ambora
se afirme que l nome "Riu de Janeiro" tenga sido scolhido an birtude de ls
pertueses acraditáren tratar-se la baía de la foç dun riu, na berdade, a la
época, nun habie qualquiera çtinçon de nomenclatura antre rius, sacos i baías -
motibo pul qual fui l cuorpo d'auga corretamente zeignado cumo riu. Ls
franceses, que se aliórun als tupinambás, stablecírun-se na region an 1555 mas
fúrun spulsos puls pertueses an 1567.[libro 1]

An 1 de nobembre de 1555, ls franceses, capitaneados por Nicolas Durand de
Billegagnon, apossórun-se de la Baía de la Guanabara, stablecendo ua colónia na
ilha de Sergipe (atual ilha de Billegagnon).[libro 1]Alhá, arguírun l Fuorte
Coligny, anquanto cunsulidában alianças culs índios Tupinambás locales. Anquanto
esso, ls pertueses se aliórun a un grupo andígena ribal de ls tupinambás, ls
temiminós i fui cul ajuda destes qu'atacórun i çtruíran la colónia francesa an
1560.[libro 1]

Persistindo la persença francesa na region, ls pertueses, sob l comando de
Stácio de Sá, zambarcórun nun istmo antre l Morro Cara de Perro i l Morro de l
Pan de Açúcar, fundando, a 1 de márcio de 1565, la cidade de "San Sabastian de l
Riu de Janeiro".[libro 1]Ua beç cunquistado l território, nua pequeinha praia
protegida pul Morro de l Pan de Açúcar, eidificórun ua fortificaçon de faxina i
tierra, l'ambrion de la Fortaleza de San João.[libro 1]

La spulson i derrota defenitiba de ls franceses i sous aliados andígenas, inda
assi, solo se dou an janeiro de 1567.[libro 1]La bitória de Stácio de Sá,
subjugando eilemientos remanescentes franceses (ls quales, aliados als tamoios,
dedicában-se al comércio i amenaçában l domínio pertués na cuosta de l Brasil),
garantiu la posse de l Riu de Janeiro, rechaçando, a partir dende, nuobas
tentatibas d'ambasones strangeiras i spandindo, a la custa de guerras, sou
domínio subre las ilhas i l cuntinente.[libro 1]La poboaçon fui refundada ne
l'alto de l Morro de l Castielho (cumpletamente arrasado an 1922), ne l'atual
Centro de la cidade. L nuobo poboado marcou l'ampeço de fato de la spanson de la
cidade.[libro 1]

Durante quaije to l seclo XVII, la cidade aceinhou cun un zambolbimiento
lento.[libro 1]Ua rede de pequeinhas ruelas conetaba antre si las eigreijas,
ligando-las al Paço i al Mercado de l Peixe, a la beira de l cales. A partir
deilhas, nacírun las percipales rues de l'atual Centro.[libro 1]Cun cerca de
Modelo:Formatnun:30000 habitantes na segunda metade de l seclo XVII, l Riu de
Janeiro tornara-se la cidade mais populosa de l Brasil, passando a tener
amportança fundamental pa l domínio colonial.[libro 1]

Essa amportança tornou-se inda maior cula sploraçon de jazidas d'ouro an Minas
Gerales, ne l seclo XVIII: la prossimidade lebou a la cunsulidaçon de la cidade
cumo proeminente centro portuairo i eiquenómico. An 1763, l menistro pertués
Marqués de Palumbar trasferiu la sede de la colónia de Salbador pa l Riu de
Janeiro.[libro 1]

La benida de la corte pertuesa, an 1808, marcarie perfundamente la cidade, anton
cumbertida ne l centro de decison de l Ampério Pertués, debelitado culas guerras
napoleónicas. Passado la Abiertura de ls Portos, tornou-se un proeminente centro
comercial. Ne ls purmeiros decénios, fúrun criados dibersos stablecimientos
d'ansino, cumo la Academie Melitar, la Scuola Rial de Ciéncias, Artes i Oufícios
i la Academie Amperial de Guapas Artes, para alhá de la Biblioteca Nacional -
cul maior acerbo de la América Latina - i l Jardin Botánico. L purmeiro jornal
ampresso de l Brasil, la Gazeta de l Riu de Janeiro, antrou an circulaçon nesse
período. Fui la única cidade ne l mundo a sediar un ampério ouropeu fura de la
Ouropa.[libro 1]

Fui la capital de l Brasil de 1763 a 1960, quando l gobierno trasferiu-se para
Brasília. Atualmente ye la segunda maior cidade de l paíç, depuis de San Paulo.
Antre 1808 i 1815, fui capital de l Reino Ounido de Pertual, Brasil i Algarbes,
cumo era ouficialmente zeignado Pertual na época. Antre 1815 i abril de 1821,
sediou l Reino Ounido de Pertual, Brasil i Algarbes, passado eilebaçon de l
Brasil a la parte antegrante de l reino ounido supracitado.[libro 1]

Passado la Andependéncia de l Brasil (1822), la cidade tornou-se la capital de l
Ampério de l Brasil, anquanto la porbíncia anriquecie cula agricultura
canabieira de la region de Campos i, percipalmente, cul nuobo cultibo de l café
ne l Bal de l Paraíba.[libro 1]De modo a apartar la porbíncia de la capital de l
Ampério, la cidade fui cumbertida, ne l'anho de 1834, an Munecípio Neutro,
passando la porbíncia de l Riu de Janeiro a tener Niterói cumo capital.[libro 1]

Cumo centro político de l paíç, l "Riu" cuncentraba la bida político-partidária
de l Ampério. Fui palco percipal de ls mobimientos abolicionista i republicano
na metade final de l seclo XIX.[libro 1]Durante la República Vielha (1889-1930),
cula decadéncia de sues árias cafeiras, l stado de l Riu de Janeiro perdiu
fuorça política para San Paulo i Minas Gerales.[libro 1]

Cula Proclamaçon de la República, nas radadeiras décadas de l seclo XIX i ampeço
de l XX, l Riu de Janeiro anfrentaba grabes porblemas sociales adbindos de l
crecimiento rápido i desordenado. Cul declínio de l trabalho scrabo, la cidade
passara a recebir grandes cuntingentes d'eimigrantes ouropeus i d'ex-scrabos,
atraídos pulas ouportunidades qu'eilhi se abrian al trabalho assalariado.[libro
1]Antre 1872 i 1890, sue populaçon duplicou, passando de 274 mil para 522 mil
habitantes.[libro 1]

L'oumiento de la pobreza agrabou la crise habitacional, traço custante na bida
ourbana de l Riu zde meados de l seclo XIX. L'eipicentro dessa crise era inda, i
cada beç mais, l miolo central - la Cidade Bielha i sues adjacéncias -, adonde
se multiplicában ls Corchos i eclodian las biolentas eipidemias de febre
amarielha, baríola, cólera-morbo, que cunferian a la cidade fama anternacional
de porto sujo.[libro 1]

Muitas campanhas d'erradicaçon, perpetradas puls gobiernos de la época, nun
fúrun bien recebidas pula populaçon carioca. Houbo muitas reboltas populares,
antre eilhas, la Rebolta de la Bacina, de 1904, que tamien tubo cumo causa a
tomada de medidas ampopulares, cumo las reformas ourbanas de l centro,
eisecutadas pul angenheiro Pereira Passos.[libro 1]Bários corchos fúrun
demolidos i la populaçon pobre de la region central çlocada pa las costielhas de
morros, na zona portuária i ne l Caju, subretodo ls morros de la Salude i de la
Probidéncia.[libro 1]Tales poboamientos crecírun de maneira desordenada, dando
ampeço al porcesso de fabelizaçon (inda nun mui preocupante na época) - l que nó
ampediu l'adoçon de bárias outras reformas ourbanas i sanitárias que modificórun
l'eimaige de l'anton capital de la República. Data desse período l'abiertura de
l Theatro Municipal i de la Abenida Riu Branco, culs eidifícios anspirados an
eilemientos de la Belle Époque paresiense, i l'einouguraçon, an 1908, de l
Bondinho de l Pan de Açúcar, un de ls marcos de l'angenharie brasileira, an
comemoraçon als 100 anhos de la Abiertura de ls Portos.

L'acupaçon de l'atual zona sul efetibou-se cula abiertura de l Túnel Bielho, que
fazie la conexon antre Botafogo i Copacabana. L surgimiento de l Copacabana
Palace, an 1923, cunsagrou defenitibamente l porcesso d'acupaçon i l turismo na
region, que spurmentou ua spluson demográfica. L Cristo Redentor serie
einougurado an 1931, tornando-se un de ls cartones-postales de l Riu i de l
Brasil.

Passado la trasferéncia de la Capital Federal para Brasília an 1960, l Riu fui
trasformado nua cidade-stado cul nome de Guanabara. An 15 de márcio de 1975
acunteciu la fuson cul antigo stado de l Riu de Janeiro i, an 23 de júlio, fui
promulgada la Custituiçon de l Riu de Janeiro.[libro 1]

An 1992, sediou la Cunferéncia de las Naciones Ounidas subre Meio Ambiente i
Zambolbimiento (CNUCED), mais coincida cumo Riu-92, ó ECO-92 - la purmeira
cunferéncia anternacional de peso rializada passado la fin de la Guerra Frie,
cula persença de delegaçones de 175 países.

Fui sede de ls Jogos Pan-Amaricanos de 2007, ocasion a la qual rializou
ambestimientos an struturas sportibas (ancluindo la custruçon de l Stádio
Oulímpico João Habelange) i nas árias de trasportes, sigurança pública i
anfraestrutura ourbana. Inda ne l ámbito sportibo, la cidade eirá sediar alguns
jogos de la Copa de l Mundo de 2014 anclusibe la final i ls Jogos Oulímpicos de
Berano de 2016.

Antre la nuite de sábado, 20 de nobembre, até l die 27 de nobembre de 2010,
sucedírun-se na Region Metropolitana de l Riu de Janeiro bários atos de
bioléncia ourganizada. Durante ls ataques i depuis, durante las ouparaçones,
registrou-se que pul menos 181 beiclos tenerien sido ancendiados puls
criminosos. Nesse período, ocorrírun inda 39 muortes, cerca de duzentas
detençones para aberiguaçon i quaije setenta prisones. Ne l die 25 de nobembre,
dou-se la maior oufensiba de la Polícia Melitar de l Riu de Janeiro, cun sou
Batalhon de Ouparaçones Policiales Speciales (BOPE) atuando al lado de la
Polícia Cebil de l Riu de Janeiro, ancabeçada pula Cordenadoria de Recursos
Speciales (CORE) i an parcerie cul Cuorpo de Fuzileiros Nabales, que
çponibelizou seis blindados i un grupamiento de fuzileiros nabales de la mesma
ounidade para apoio logístico de l'ouparaçon, que resultou na acupaçon de l
território de la Bila Cruzeiro i de l Cumplexo de l Alman, regiones de la cidade
qu'até anton staba an poder de ls narcotraficantes de l Comando Burmeilho.

An 1 de júlio de 2012, la paisaige ourbana de la cidade de l Riu de Janeiro fui
eilebada a la catadorie de Património Cultural de la Houmanidade pula UNESCO. L
cunceito de paisaige cultural fui criado pula agéncia de la ONU an 1992. La
cidade tubo sue candidatura aprobada na 36ª Sesson de l Comité de l Património
Mundial, rializada an San Petersburgo, na Rússia, tenendo la candidatura sido
repersentada pula menistra de la Cultura de l Brasil, Ana de Hollanda.

La cidade acupa la borda oucidental de la baía de Guanabara i las ilhas (cumo
Gobernador i Paquetá), i zambolbiu-se subre streitas prainadas alubiales
cumprimidas antre muntanhas i morros.[libro 2] Stá assentada subre trés grandes
maciços[libro 2]: Piedra Branca, Gericinó i l de la Tijuca) cun picos d'antresse
turístico cumo l Bico de l Papagaio, Andaraí, Piedra de la Gábia, Corcobado, l
dous Armanos i l Pan de Açúcar.

Sou litoral ten 197 quilómetros de stenson i anclui mais de 100 ilhas qu'acupan
37 Km², i çdobra-se an trés partes, buoltadas a la baía de Sepetiba, al ouceano
Atlántico i a la baía de Guanabara.[libro 2] L litoral de la baía de Sepetiba
ten cumo único acidente geográfico de spresson la Restinga de la Marambaia i ye
arenoso, baixo i pouco recortado.[libro 2] L litoral de la baía de Guanabara ye
recortado, baixo, abarca muitas ilhas (cumo la de l Gobernador cun de 29 Km²) i,
an sues bordas, situan-se l centro comercial i ls subúrbios andustriales.[libro
2] L litoral Atlántico spressa altarnáncias cunsidrables, apersentando-se oura
alto, quando an cuntato culas ramificaçones costeiras de ls maciços de la Piedra
Branca i de la Tijuca, oura baixo, trecho pul qual se stenden las praias
antegradas a la paisaige ourbana.[libro 2]

Dibersas lagonas, cumo las de la Tijuca, Marapendi, Jacarepaguá i Rodrigo de
Freitas formórun-se nas baixadas, muitas de terreno pantanoso l'inda nun
cumpletamente drenado.[libro 2]

L clima tropical atlántico prebalece na cidade, cun bariaçones locales, debido a
las defrenças d'altitude, begetaçon i prossimidade de l'ouceano, cun média anual
aprossimada de 22,0 °C i médies diárias eilebadas ne l berano que quedan antre
30º a 32º ºC. Por se tratar dua cidade litoránea, l'eifeito de la maritimidade
ye percetible, traduzindo-se an amplitudes térmicas relatibamente baixas. Ls
beranos son calientes i úmidos i ocasionalmente cun temporales.

La cidade cunta cun parques i reserbas ecológicas, cumo l Parque Nacional de la
Tijuca, cunsidrado "Património Ambiental i Reserba de la Biosfera" pula UNESCO,
l Parque Stadual de la Piedra Branca, l Cumplexo de la Quinta de la Buona Bista
i l Jardin Botánico,), l Jardin Zológico de l Riu, l Parque Stadual de la Piedra
Branca, l Passeio Público.

An rezon de l'alta cuncentraçon d'andústrias na region metropolitana, la cidade
ten anfrentado sérios porblemas de poluiçon ambiental. La baía de Guanabara
perdiu árias de manguezal i sofre cun resíduos probenientes de sgotos
domiceliares i andustriales, ólios i metales pesados. Nun oustante sues augas se
renoben al cunfluíren pa l mar, la baía ye recetora final de todos ls afluentes
gerados nas sues bordas i nas bacies de ls muitos rius i riachos que neilha
çáguan. Ls nibles de material particulado ne l'aire se ancontran dues bezes
arriba de l recomendado pula Organizaçon Mundial de la Salude, an parte debido a
la numerosa frota de beiclos an circulaçon. Nua pesquisa dibulgada pul jornal
Fuolha de S. Paulo, l Riu de Janeiro fui apuntado cumo la quinta capital mais
poluída de l Brasil, atrás solo de San Paulo, Porto Alegre, Guapo Hourizonte i
Curitiba.

Las augas de la baía de Sepetiba seguen lentamente l camino traçado pula baía de
Guanabara, cun sgotos domiceliares porduzidos por ua populaçon de l'orde de 1,29
milhon d'habitantes sendo lançados sin tratamiento an balones, córregos ó rius.
Cun relaçon a la poluiçon andustrial, rejeitos de grande toxicidade, dotados
d'altas cuncentraçones de metales pesados — percipalmente zinco i cádmio —, yá
fúrun çpeijados al longo de ls anhos por fábricas de ls çtritos andustriales de
Santa Cruç, Itaguaí i Nuoba Eiguaçu, amplantados sob ourientaçon de políticas
staduales.

La lagona de Marapendi i la lagona Rodrigo de Freitas ténen sofrido cula
leniéncia de las outoridades i l'abanço de ls cundomínios ne l local. L çpeijo
de sgoto por ligaçones clandestinas i la cunsequente proliferaçon d'oucas
diminuen l'oxigenaçon de las augas, ocasionando la mortandade de peixes.

Alguas praias de la borda carioca, na maior parte de l'anho, ancontran-se
amprópias pa l banho sendo quemun passado fuortes chubas la formaçon de "lénguas
negras" nas arenas de las praias. Segundo boletin de la Secretarie Municipal de
l Meio Ambiente, parte de Ipanema, Arpoador i Praia Burmeilha, para alhá de
Bica, Guanabara i Central (Urca), son cunsidradas amprópias pa l banho, haba
bisto que sues arenas ténen alta cuncentraçon de coliformes i de la batéria
Scherichia coli, qu'andica la persença de lixo i merda.

Hai, por outro lado, senhales de çpoluiçon na lagona Rodrigo de Freitas feita
atrabeç dua parcerie público-pribada stablecida an 2008 bisa garantir que, até
2011, las augas de la lagona stéian própias pa l banho. Las açones de çpoluiçon
ambolben la planificaçon de l leito, cun trasferéncia de lodo para grandes
crateras persentes na própia lagona, i la criaçon dua nuoba ligaçon direta i
subterránea cul mar, que cuntribuirá ne l sentido d'oumentar la troca diária
d'auga antre ls dous ambientes.

Modelo:Eiboluçon demográfica de la cidade de l Riu de Janeiro An 2010, la
populaçon de l Riu de Janeiro segundo Anstituto Brasileiro de Geografie i
Statística (IBGE) ye de [[Aneixo:Lista de ls cien munecípios mais populosos de l
Brasil|Modelo:Formatnun:6323037]] habitantes na cidade i
Modelo:Formatnun:11711233 na region metropolitana, l que l torna la segunda
maior Conurbaçon de l Brasil, terceira de la América de l Sul i 23ª de l mundo.
An 2010, la densidade populacional fui stimada an Modelo:Formatnun:5265.81
habitantes por Km², sendo que Modelo:Formatnun:2960954 habitantes éran homes i
Modelo:Formatnun:3362083 habitantes éran mulhieres. Inda segundo l mesmo censo,
100% de la populaçon era ourbana. Na region metropolitana, la radadeira Pesquisa
Nacional por Amostra de Domicílio, rializada pul IBGE, rebelou las seguintes
proporçones ne l tipo físico de la populaçon: brancos, 53,6%
(Modelo:Formatnun:6207702); pardos, 33,6% (Modelo:Formatnun:3891395); negros,
12,3% (Modelo:Formatnun:1424529); i amarielhos ó andígenas, 0,5%
(Modelo:Formatnun:57908).

Las taxas d'ancremiento médio anual de la populaçon fúrun de 0,8% (2000-2006) i
0,75% (1991-2000) na cidade, i 1,43% (2000-2006) i 1,18% (1991-2000) na region
metropolitana - l qu'andica, de modo giral, ua aceleraçon na taxa de crecimiento
de ls demales munecípios de l Grande Riu, i un pequeinho oumiento na taxa de la
capital.

L Índice de Zambolbimiento Houmano Municipal (IDH-M) de l Riu de Janeiro (anho
2000), cunsidrado "eilebado" pul Porgrama de las Naciones Ounidas pa l
Zambolbimiento (PNUD), ye de 0,842. Cunsidrando solo l'eiducaçon l índice ye de
0,933 (mui eilebado), anquanto l de l Brasil ye 0,849; l índice de la
longebidade ye de 0,754 (l brasileiro ye 0,638); i l de renda ye de 0,840 (l de
l paíç ye 0,723). La renda per capita ye de Modelo:Formatnun:25121.92 reales.

D'acuordo cun studos genéticos outossómicos recentes, l'hardança ouropeia ye la
dominante tanto antre "brancos" quanto antre "pardos", respundendo, anton, pula
maior parte de l'ancestralidade de ls habitantes de l Riu de Janeiro. La
cuntribuiçon africana ancontra-se persente, an alto grau, sendo maior antre ls
"negros". Tamien l'ancestralidade ameríndia ancontra-se persente, ambora an grau
menor.

Tamien eisisten muitos afro-brasileiros zde l período colonial - la maiorie
çcendente de scrabos trazidos de Benin, Angola i Moçambique. Cun amportantes
cuntribuiçones de sou sincretismo relegioso i musical, eilemientos remanescentes
de la cultura africana ancontran-se hoije emaranhados a la cultura brasileira i
de la cidade. Ne l'ampeço de l seclo XIX, l Riu de Janeiro tenie la maior
populaçon ourbana de scrabos nas Américas, superando anclusibe Salbador i Nuoba
Orleanes. Ls africanos probinhan de defrentes regiones de l cuntinente africano,
mas ne l Riu predominórun ls ouriundos de Cabinda, de l Cungo Norte, Benguela,
Moçambique, Luanda i de Angola. Ls afrodescendentes nacidos ne l Brasil se
defrenciában de ls africanos i poderien ser debedidos an trés grupos. L purmeiro
era de crioulos, negros filhos de pais africanos nacidos ne l Brasil. Ls pardos,
yá miscigenados, subretodo cun pertueses. Por fin, ls cabras, resultado d'outras
miscigenaçones, anclusibe cun índios. An 1849, 43,51% de la populaçon carioca
era chamada preta i 80 mil scrabos habitában la cidade. An 1859, l médico i
splorador alman Robert Christian Abé-Lallemant, passado bejitar l Riu de
Janeiro, fizo l seguinte relato: "Se nun soubisse qu'eilha queda ne l Brasil
poder-se-iba tomá-la sin muita eimaginaçon cumo ua capital africana, residéncia
de poderoso príncepe negro, ne l qual passa anteiramente çpercebida ua populaçon
de forasteiros brancos puros. Todo parece negro."

Dentre ls fluxos migratórios mais seneficatibos, çtacan-se ls de pertueses i
demales pobos ouropeus, nordestinos i afro-brasileiros. Tal fluxo migratório
deflagrou-se ne l seclo XVI i atingiu sou auge ne l'ampeço de l seclo XX,
custituindo ua de las maiores massas d'eimigrantes yá recebidas pul paíç.
Antretanto, fui particularmente an 1808, cul stablecimiento de la Família Rial
Pertuesa ne l Riu de Janeiro, i la relatiba prossimidade de las jazidas mineiras
(çcubiertas ne l seclo XVIII), que la cidade beneficiou-se de la óndia lusitana.
Solamente naquel anho, aportórun an território brasileiro 15 mil nobres i
pessonas de l'alta sociadade pertuesa - la grande maiorie, na anton capital de
la Colónia. Passado la Andependéncia, ls fluxos migratórios apersentórun ua
reduçon paulatina, an rezon de la lusofobia inerente a la época. Mas, cul passar
de ls anhos la caréncia de mano-de-obra ocasionada pul fin de l tráfico negreiro
i ls frequentes rebezes sócio-eiquenómicos anfrentados por Pertual fazerien
l'eimigraçon pertuesa tornar a crecer ne l Riu i ne l Brasil. A partir de 1850,
la eimigraçon pertuesa tomou caráter quaije que sclusibamente ourbano i, al
cuntrairo d'almanes i eitalianos que benien para trabalhar na agricultura, ls
pertueses rumában la dous çtinos preferenciales: las cidades de l Riu de Janeiro
i de San Paulo. Antre 1881 i 1991, mais de 1,5 milhon de pessonas migrórun de
Pertual pa l Brasil. An 1906, 133 393 pertueses bebian ne l Riu de Janeiro - 16%
de la populaçon de la época. Anque de las taxas migratórias tenéren-se reduzido
drasticamente a partir de la década de 1930 (i, cun maior énfase, passado 1960),
inda hoije, la cidade ye cunsidrada cumo tenendo la segunda maior populaçon
pertuesa de l mundo, depuis de Lisboua. An 1920, ls pertueses cumpunhan 15% de
la populaçon de la cidade i 71% de ls strangeiros. An 1950, ls lusitanos se
reduziran a 10% de la populaçon, anque de la persença de 196 mil residentes
pertueses, sendo anton la terceira cidade de l mundo cun mais pertueses, atrás
solamente de Lisboua i de l Porto. Mais recentemente, la persença pertuesa na
cidade ye pouco spressiba, ambora inda seia notable: ne l censo de 2000, cun
mais de 5,8 milhones d'habitantes, an torno de 1% de la populaçon de l Riu inda
era nacida an Pertual.

Almanes, eitalianos, russos, suíços, libaneses, spanholes, franceses,
argentinos, chineses i sous respetibos çcendentes cumponen ua parcela
cunsidrable de ls pobos strangeiros radicados na cidade. Antre 1920 i 1935,
aportórun na cidade dezenas de miles d'eimigrantes judius de l Leste Ouropeu,
subretodo de la Ucránia i de la Polónia.

Ye possible notar tamien un respeitable cuntingente de pessonas d'outros stados,
subretodo nordestinos. Paraibanos i pernambucanos fázen-se bastante persentes.
Ne l'auge de l'andustrializaçon, antre las décadas de 1960 i 1980, passórun a
migrar pa la region Sudiste an busca de melhores cundiçones de bida i trabalho.
Cula melhorie strutural d'outras regiones de l paíç, i ls porblemas resultantes
de la superpopulaçon nas grandes cidades, a migraçon nordestina diminuiu
cunsidrabelmente. Ambora Riu de Janeiro i San Paulo cuntinen sendo amportantes
polos d'atraçon, a migraçon "polinucleada" ganhou cuntornos mais acentuados.

Modelo:Religion na cidade de l Riu de Janeiro San dibersas las doutrinas
relegiosas manifestas na cidade. Tenendo-se spandido subre ua matriç social de
predomináncia católica - an birtude de l porcesso colonizador i eimigratório i
de l'auséncia dun stado laico que, a la época, preconizaba l catolicismo - la
maiorie de ls cariocas inda hoije se declara cumo tal. Inda assi, ye sustancial
la persença de dezenas de chamaçones protestantes (cerca de 18% de la populaçon
residente), para alhá de l Spiritismo, qu'apersenta ua penetraçon cunsidrable,
cun mais de 200 mil adetos. Las religiones afro-brasileiras (Umbanda i
Candomblé) ancontran respaldo an bários segmientos sociales, ambora professadas
por menos de 2% de la populaçon.

Segundo l radadeiro Censo demográfico de l IBGE, l percentual de ls que nun
possuen feliaçon relegiosa algua ye spressibo - superior a la média nacional, de
7,3% -, subrestando, anclusibe, al de las quemunidades sprita i umbandista.
Testemunhas de Jeobá, judius i budistas son grupos minoritairos, mas an
ascenson.

La Arquidiocese de San Sabastian de l Riu de Janeiro, Sé Metropolitana de la
respetiba Porbíncia Eclesiástica, pertence al Cunseilho Eipiscopal Regional
Leste I de la Cunferéncia Nacional de ls Bispos de l Brasil (CNBB) (anstalada ne
l Riu até 1977). Fundada an 1676, abrange un território de 1 721 Km²,
ourganizado an 252 paróquias.

La Catedral de San Sabastian de l Riu de Janeiro, ó Catedral Metropolitana, fui
einougurada an 1979, na region central de la cidade. Sues anstalaçones guarnecen
un acerbo de grande balor stórico i relegioso: l Museu Arquidiocesano de Arte
Sacra i l Arquibo Arquidiocesano. Alhá tamien stan sediados l Banco de la
Probidéncia i la Cáritas Arquidiocesana. An stilo cuntemporáneo, apersenta
formato cónico, cun 96 metros de diámetro anterno i capacidade para recebir até
20 mil fiéis. L splendor de l'eidificaçon, de linhas retas i sóbrias, debe-se
als cambiantes bitrales talhados nas paredes até a la cúpula. Sou porjeto i
eisecuçon fúrun cordenados pul Monsenhor Ibo António Calliari (1918-2005). San
Sabastian ye reconhecido cumo l padroeiro de la cidade, rezon pula qual esta
recebiu l nome canónico de "San Sabastian de l Riu de Janeiro".

Na cidade coeisisten bários credos protestantes ó reformados, eisemplificados
pulas Eigreijas Presbiteriana, Cungregacional, Luterana i Anglicana. Para alhá
de Eigreijas de cunho eibangélico cumo la Eigreija Batista, Metodista,
Adbentista de l Sétimo Die i pulas d'ourige pentecostal: Ounibersal de l Reino
de Dius, Assemblé de Dius, Cungregaçon Crestiana ne l Brasil, Eibangelho
Quadrangular, Casa de la Bénçon, Dius ye Amor, Crestiana Maranata i Nuoba Bida.

L Riu de Janeiro ye ua cidade de fuortes cuntrastes eiquenómicos i sociales,
apersentando grandes çparidades antre ricos i pobres. Anquanto muitos bairros
ostentan un Índice de Zambolbimiento Houmano correspondente al de países
nórdicos (Gábia: 0,970; Leblon: 0,967; Jardin Guanabara: 0,963; Ipanema: 0,962;
Barra de la Tijuca: 0,959), an outros, ouserban-se nibles bien anferiores a la
média municipal, cumo ye l causo de l Cumplexo de l Alman (0,711) ó de la
Rocinha (0,732).

Ambora classeficada cumo ua de las percipales metrópoles de l mundo, segundo l
censo de 2010 feito pul IBGE, 1,39 milhon de ls 6,29 milhones d'habitantes de la
cidade - l que corresponde l'aprossimadamente 22% de sue populaçon - biben an
aglomerados subnormales. Essas bairros de lata se anstalan percipalmente subres
ls morros, debido al relebo mamelonar de l Riu de Janeiro, ó an mangues
aterrados cumo ne l Cumplexo de l Manguinhos, adonde las cundiçones de moradie,
salude, eiducaçon i sigurança son stremamente precárias.

Un aspeto ouriginal de las bairros de lata de l Riu ye la prossimidade als
çtritos mais balorizados de la cidade, simbolizando la fuorte zeigualdade
social, caratelística de l Brasil. Alguns bairros de luxo, cumo San Cunrado,
adonde se localiza a bairro de lata de la Rocinha, ancontran-se "spremidos"
antre la praia i ls morros. Nas bairros de lata, ansino público i sistema de
salude deficitairos ó ineisistentes, aliados a la saturaçon de l sistema
presional, cuntribuen cula antensificaçon de la anjustiça social i de la
pobreza.

Ne l Riu de Janeiro, l Poder eisecutibo ye repersentado pul prefeito i gabinete
de secretairos, an cunformidade al modelo proposto pula Custituiçon Federal. La
Lei Orgánica de l Munecípio i l'atual Praino Diretor, mas, preceituan que la
admenistraçon pública debe cunferir a la populaçon ferramientas efetibas al
eisercício de la democracie participatiba. Deste modo, la cidade ye debedida an
subprefeituras, cada ua deilhas dirigida por un submandatairo nomeado
diretamente pul prefeito.

L Poder legislatibo ye custituído a la cámara municipal, cumpuosta por 51
bereadors eileitos para mandatos de quatro anhos (an ouserbáncia al çpuosto ne
l'artigo 29 de la Custituiçon, que deciplina un númaro mínimo de 42 i mássimo de
55 para munecípios cun mais de cinco milhones d'habitantes). Cabe a la casa
eilaborar i botar leis fundamentales a l'admenistraçon i al Eisecutibo,
specialmente l ourçamiento participatibo (Lei de Diretrizes Ourçamentárias).
Cunquanto seia l poder de beto assegurado al prefeito, l porcesso de botaçon de
las leis que se le ouponen questuma gerar cunflitos antre Eisecutibo i
Legislatibo.

Eesisten tamien ls cunselhos municipales, qu'atuan an cumplementaçon al porcesso
legislatibo i al trabalho angendrado nas secretaries. Oubrigatoriamente formados
por repersentantes de bários setores de la sociadade cebil ourganizada, acenan
an frentes çtintas - ambora sue repersentatebidade efetiba seia por bezes
questionada. Ancontran-se atualmente an atebidade: Cunseilho Municipal de
Proteçon de l Património Cultural (CMPC), de Defesa de l Meio Ambiente
(CONDEMAM), de Salude (CMS), de ls Dreitos de la Nino i de l Adolescente
(CMDCA), de Eiducaçon (CME), de Assisténcia Social (CMAS) i Antidrogas.

Por ser la capital de l stado, la cidade tamien ye sede de l Palácio Guanabara
(sede de l gobierno stadual) i de la Assemblé Legislatiba de l Riu de Janeiro
(ALERJ), localizada ne l Palácio Tiradentes - eidifício que yá fui acupado pul
Cungresso Nacional, antre 1926 i 1960.

La política de las cidades-armanas ten cumo oubjetibo la criaçon de relaçones i
protocolos, notadamente na sfera eiquenómica i cultural, aonde cidades stablecen
antre si laços de coperaçon. Riu de Janeiro ten 32 cidades-armanas, que son:

Pertencen a la prefeitura - ó, ye esta sócia (manjoritária ó nó) an sous
capitales sociales - dibersas ampresas respunsables por serbícios públicos ó
aspetos eiquenómicos de l munecípio:

L munecípio de l Riu de Janeiro ye debedido an 160 bairros, agrupados an 33
regiones admenistratibas, i an 7 subprefeituras. Segundo l Anstituto Brasileiro
de Geografie i Statística, l mais populoso de la capital fluminense ye Campo
Grande, tenendo cerca de 330 mil habitantes. La region oeste cuncentra grande
parte de ls bairros mais populosos de l munecípio, tenendo un alto crecimiento
populacional, mas nun un zambolbimiento similar, causando andebidas
aglomeraçones i segregaçones. Para alhá de Campo Grande, Bangu, Santa Cruç i
Barra de la Tijuca son outros bairros cun populaçones arriba de 200 mil
pessonas. Yá ne ls de la region sul, hai alta cuncentraçon d'idosos, cumo
Copacabana, tenendo quaije 25% de sous moradores idosos.

L Riu de Janeiro ye la cidade cul segundo maior PIB ne l Brasil, superada solo
por San Paulo. Detén tamien l 30º maior PIB de l planeta, l qual, segundo dados
de l IBGE, fui de cerca de R$ Modelo:Formatnun:139559354000 an 2007 -
eiquibalente a 5,4% de l total nacional.

Segundo pesquisa de la cunsultoria Mercer subre l custo de bida para
funcionairos strangeiros, l Riu de Janeiro stá antre las cidades mais caras de l
mundo, colocada na posiçon 13 an 2012, 18 postos arriba de sue classeficaçon de
2010, i superada por San Paulo (posiçon 12), mas na frente de cidades cumo
Londres, Paris, Milon i Nuoba Iorque. L Riu de Janeiro tamien ten las diárias
d'hotel mais caras de l Brasil. Cul mesmo balor pago por ua diária an houteles
de dues streilhas na cidade, ye possible se hospedar an houteles quatro
streilhas an cidades cumo Pequin, Buenos Aires, Amsterdana i Barcelona, ó nun
hotel de la catadorie de trés streilhas na cidade de San Paulo.

L setor de serbícios abarca la maior parcela de l PIB (65,52%), seguido pula
arrecadaçon d'ampuostos (23,38%), pula atebidade andustrial (11,06%) i pul
agronegócio (0,04%).

Beneficiando-se de la posiçon de capital federal acupada por un longo período
(1763-1960), la cidade trasformou-se nun dinámico centro admenistratibo,
financeiro, comercial i cultural. La Region Metropolitana de l Riu de Janeiro,
tal cumo cunsidrada pul IBGE, ostenta un PIB de R$ 187.374.116.000, custituindo
l segundo maior polo de riqueza nacional. Cuncentra 68% de la fuorça eiquenómica
de l stado i 7,91% de todos ls benes i serbícios porduzidos ne l paíç.
Liebando-se an cunsidraçon la rede d'anfluéncia ourbana eisercida pula metrópole
(i qu'abrange 11,3% de la populaçon brasileira), esta participaçon ne l PIB sobe
para 14,4%, segundo l studo dibulgado an outubre de 2008 pul IBGE. Hai muitos
anhos cungrega l segundo maior polo andustrial de l Brasil, cuntando cun
refinaries de petrólio, andústrias nabales, siderúrgicas, metalúrgicas,
petroquímicas, gáç-químicas, téxteis, gráficas, eiditoriales, farmacéuticas, de
bubidas, cimenteiras i mobleiras. Inda assi, las radadeiras décadas atestórun ua
nítida trasformaçon an sou perfil eiquenómico, que ben adquirindo, cada beç
mais, matizes dun grande polo nacional de serbícios i negócios.

La Bolsa de Balores de l Riu de Janeiro (BBRJ), qu'atualmente negocia solo
títalos públicos, fui la purmeira Bolsa de balores fundada ne l Brasil, an 1845,
i queda na region central.

Na cidade de l Riu de Janeiro stan sediados ua buona parte de ls maiores
cunglomerados ampresariales de l Brasil. Antre eilhes stan las trés maiores
multinacionales de ls setores de einergie i de mineraçon de l Brasil - la
Petrobras, la Bal S.La. i l Grupo EBX -, l maior grupo de média i de
quemunicaçones de la América Latina - las Organizaçones Globo - para alhá de
grandes ampresas de l setor de telecomunicaçones, tales cumo: la Oi, la TIM
Brasil, la Ambratel, la Antelig, la Net (maior ampresa multisserbiços bie cabo
de la América Latina) i la Star One (maior ampresa latino-amaricana de
gerenciamiento de satélites).

Na Petroquímica, berifica-se un arranjo cunsentáneo de mais de 700 ampresas,
dentre las quales las maiores de l Brasil (Shell, Esso, Ipiranga, Chebron
Texaco, El Paso, Repsol YPF). La maiorie mantén centros de pesquisa spalhados
por to l stado i, juntas, porduzen mais de 4/5 de l petrólio i de ls
cumbustibles çtribuídos ne ls postos de serbício de l território nacional. La
Cumpanha Siderúrgica Nacional (CSN), la Cumpanha Siderúrgica de l Atlántico
(CSA) (maior siderúrgica de la América Latina) i la felial brasileira de la BHP
Billiton eisercen papel de çtaque ne l setor de mineraçon.

L Riu de Janeiro heirdou de sou passado ua fuorte bocaçon cultural. Atualmente,
aglutina ls percipales centros de porduçon de la TB brasileira: l Projac de la
Rede Globo de Telebison, l RecNob de la Rede Record i l Polo de Cinema de
Jacarepaguá - respunsables pula geraçon de cerca de 10 mil ampregos diretos i 30
mil andiretos. An 2006, 65% de la porduçon de l cinema nacional fui rializada
sclusibamente por stúdios cariocas, catando R$ 91 milhones an recursos federales
atrabeç de leis d'ancentibo fiscal.

Coca-Coa.Coca-Cola Brasil, Michelin, PSA Peugeot Citroën, Xerox de l Brasil, GE
Oil & Gáç, Light, Chemtech, Traspetro, Souza Cruç (British Amarican Tobaco),
Prebi, Grupo SulAmérica, Punto Friu i Loijas Amaricanas cumponen la lista de las
grandes cumpanhas sediadas na cidade. Ye spressiba la cantidade d'andústrias de
l galho farmacéutico anstaladas na cidade, cun énfase para Schering-Plough,
GlaxoSmithKline, Roche i Merck.

La cidade reúne ls percipales grupos nacionales i anternacionales de la
andústria nabal i ls maiores staleiros de l stado i de to l Brasil - l qual
detén cerca de 90% de la porduçon de nabios i d'eiquipamientos ouffshore ne l
Brasil.

L turismo cunfire mais de l qu'un mero adendo a l'eiquenomie local, ua beç que
muitos turistas son atraídos por ua miríade de ícones culturales i paisagísticos
- l que lieba a la criaçon de dibersos postos de trabalho, robustecendo ls
setores comercial i de houtelarie. D'acuordo cun un liebantamiento recente de la
Associaçon Brasileira de Shopping Centers (Abrasce) para 2008, eisisten 30
stablecimientos de la catadorie (segundo lugar ne l ranking), ó 8,2% de l total
nacional).

Ua parcela seneficatiba de l parque gráfico-eiditorial brasileiro faç-se
persente. Quanto a l'andústria fonográfica, figuran gigantes cumo EMI,
Ounibersal Music, Sony BMG, Warner Music i Sonido Libre.

Muitas ampresas statales, fundaçones públicas i outarquias federales possuen
sues sedes stablecidas na cidade, cun çtaque l Banco Nacional de Zambolbimiento
Eiquenómico i Social (BNDES), la Eiletrobrás (maior cumpanha de l setor
d'einergie eilétrica de la América Latina), la Casa de la Moeda de l Brasil, las
Andústrias Nucleares de l Brasil (INB), la Financiadora de Studos i Porjetos
(FINEP), l Anstituto Brasileiro de Geografie i Statística (IBGE), l Anstituto
Nacional de Metrologie, Normalizaçon i Culidade Andustrial (Inmetro), l
Anstituto Nacional de la Propiadade Andustrial (INPI), la Comisson de Balores
Mobeliários (CBM), i la Comisson Nacional de Einergie Nuclear (CNEN).

Cun Modelo:Formatnun:1718 stablecimientos d'ansino fundamental,
Modelo:Formatnun:1492 ounidades pré-scolares, 566 scuolas de nible médio i 66
anstituiçones de nible superior, la rede d'ansino carioca ye la segunda mais
stensa de l paíç. Al total, son Modelo:Formatnun:1414048 matrículas i
Modelo:Formatnun:73508 docentes registrados.

L fator "eiducaçon" de l IDH ne l munecípio atingiu an 2000 la marca de 0,933 -
patamar cunsidrabelmente eilebado, an cunformidade als padrones de l Porgrama de
las Naciones Ounidas pa l Zambolbimiento (PNUD) - al passo que la taxa
d'analfabetismo andicada pul radadeiro censo demográfico de l IBGE fui de 4,4%
(superior solo a las de las capitales de la region Sul).

Tomando-se por base l relatório de l Índice de Zambolbimiento de la Eiducaçon
Básica (IDEB) de 2007, l Riu oubtebe la terceira melhor colocaçon dentre las
capitales brasileiras. Na classeficaçon giral de l Eisame Nacional de l Ansino
Médio (ENEM) de 2005, trés scuolas cariocas acupórun ls purmeiros lugares: l
Coleijo de San Bento, l Coleijo Santo Agostico i l Coleijo PH. La Scuola
Politécnica de Salude Joaquin Benáncio, de la Fundaçon Oswaldo Cruç, fui
l'anstituiçon pública de nible médio l'alçar la maior nota ne l quadro nacional,
cunquistando la quinta posiçon. An 2007, uito scuolas de la cidade figurórun
antre las 20 melhores de l ranking, sendo ls coleijos San Bento i Santo Agostico
ls respetibos purmeiro i segundo colocados. An 2008, siete scuolas aparecírun na
lista.

Antre las muitas anstituiçones d'ansino superior, puoden-se çtacar la
Ounibersidade Federal de l Riu de Janeiro (UFRJ), la Fundaçon Getúlio Bargas
(FGB), l Anstituto Melitar de Angenharie (IME) i la Ounibersidade de l Stado de
l Riu de Janeiro (UERJ).

Na capital fluminense tamien se ancontra la sede de la Ounion Nacional de ls
Studantes (UNE), fundada an 1937.

Segundo anformaçones de l Anstituto Brasileiro de Geografie i Statística, l Riu
de Janeiro çpunha dun total de 2087 stablecimientos de salude an 2009, sendo 189
públicos i 1898 pribados, ls quales çpunhan ne l sou cunjunto de
Modelo:Formatnun:20756 leitos para anternaçon, sendo que mais de la metade son
pribados. La cidade tamien cunta cun atendimiento médico ambulatorial an
specialidades básicas, atendimiento odontológico cun dentista i presta serbício
al Sistema Único de Salude (SUS). An abril de 2010 eisistian
Modelo:Formatnun:1912582 mulhieres an eidade fértil (antre 10 i 49 anhos). La
capital fluminense cuntaba an dezembre de 2009 cun Modelo:Formatnun:1834
anestesistas, Modelo:Formatnun:17485 auxeliares d'anfermaige,
Modelo:Formatnun:1662 cerjanos gerales, Modelo:Formatnun:2983 cerjanos
dentistas, Modelo:Formatnun:5635 clínicos gerales, Modelo:Formatnun:8228
anfermeiros, Modelo:Formatnun:1204 farmacéuticos, Modelo:Formatnun:1646
fesioterapeutas, 558 fonoaudiólogos, Modelo:Formatnun:2714 gineco-oustetras, 199
médicos de família, Modelo:Formatnun:1274 nutricionistas, Modelo:Formatnun:3667
pediatras, Modelo:Formatnun:1168 psicólogos, 760 psiquiatras,
Modelo:Formatnun:1926 radiologistas i Modelo:Formatnun:9032 técnicos
d'anfermaige. An 2008 fúrun registrados Modelo:Formatnun:82306 nacidos bibos,
sendo que 9% nacírun prematuros, 53,6% fúrun de partos cesáreos i 16,9% fúrun de
mais antre 10 i 19 anhos (0,9% antre 10 i 14 anhos). La taxa bruta de natalidade
era de 13,4 por 100 mil habitantes. Ne l mesmo anho, la taxa de mortalidade
anfantil era de 13,6 por mil nacidos bibos i la taxa de óbitos era de 8,4 por
mil habitantes.

Zde meados de ls anhos 1990, an decorréncia de la bioléncia ourbana, l Riu ben
cunquistando spácio na amprensa nacional i (ne ls radadeiros anhos)
anternacional. La cidade apersenta índices eilebados de criminalidade, an
special, l homicídio. Até l'anho de 2007, na region metropolitana
cuntabelizában-se quaije 80 muortos por sumana - la maiorie bítimas d'assaltos,
balas perdidas i de l narcotráfico. Antre 1978 i 2000, Modelo:Formatnun:49900
pessonas fúrun muortas ne l Riu, mais de l qu'an to la Colómbia ne l mesmo
período.

La polícia de l Riu de Janeiro tamien ye demasiadamente biolenta; an 2006 matou
Modelo:Formatnun:1063 pessonas ne l stado, sendo Modelo:Formatnun:1195 solo an
2003. Até abril de 2007, la média era de 3,7 por die. La títalo de cumparaçon,
la polícia de ls Stados Ounidos matou solo 347 pessonas an to l território
stadunidense al longo de 2006. Ls policiales recíben an média R$ 874 por més, ó
l'eiquibalente R$ Modelo:Formatnun:10488 nun anho. Baixos salairos i
eiquipamientos ansuficientes fázen cun que la polícia carioca cunsiga resulber
solo 3% de todos ls assassinatos ocorridos na cidade.

Antretanto, pesquisas recentes demunstran que la bioléncia ourbana ben caindo na
cidade, subretodo ne ls radadeiros anhos. L "Mapa de la Bioléncia de ls
Munecípios Brasileiros 2008", studo rializado cunjuntamente pula Rede de
Anformaçon Tecnológica Latino Amaricana (RITLA) i pul Anstituto Sangari, cul
abal de l Menistério de la Salude i de l Menistério de la Justícia, dibulgado an
janeiro de 2008, rebela que ne l Riu de Janeiro la taxa giral d'homicídios por
100 mil habitantes retrocediu 40% antre 2002 i 2006, liebando-lo de a 4ª pa a
14ª posiçon ne l ranking de las capitales mais biolentas de l Brasil. An 2002,
la capital fluminense registraba 62,8 causos d'homicídio para cada 100 mil
pessonas. An 2006, passado quedas anuales sucessibas, esta taxa chegou a 37,7 -
ambaixo de l'aferida para cidades menores cumo Recife (90,9), Bitória (88,6),
Curitiba (49,3), Guapo Hourizonte (49,2), Salbador (41,8) i Florianópolis
(40,7). Inda assi, anque de a salutar reduçon de ls índices de criminalidade, l
Riu inda acupa l segundo lugar cun relaçon al total d'homicídios ocorridos an
2006, atrás solo de San Paulo. Un relatório anterior, dibulgado an outubre de
2007, tamien cula chancela de ls Menistérios de la Salude i de la Justícia,
apuntaba ua reduçon anferior (17,5%) ne ls índices d'homicídio antre 2003 i
2006, período ne l qual la capital respetibamente tenerie oscilado de a 3ª a 5ª
colocaçon antre las mais biolentas de l Brasil.

La cidade de l Riu de Janeiro ye un de ls mais amportantes antrepostos
rodobiairos de l Brasil. Dentre las outoestradas i bias spressas que dan acesso
a la cidade, çtacan-se subretodo la BR-116 (tamien chamada localmente de Rodobia
Persidente Dutra i de Rodobia Riu-Teresópolis), la BR-040, la BR-101, la RJ-071
(mais coincida cumo Linha Burmeilha) i la Abenida Brasil. Estas cinco bias
forman l grande cumplexo rodobiairo que dá acesso a la cidade de l Riu de
Janeiro, sendo outelizadas diariamente por miles de pessonas qu'entran i saen de
la cidade. Para alhá destas, tamien eisisten outras bias de menor amportança que
ligan la cidade als munecípios bezinos de la Baixada Fluminense, tales cumo la
BR-465 (antiga Strada Riu-San Paulo).

L trasporte público por carreira ye l mais outelizado ne l Riu de Janeiro. Ne ls
radadeiros dieç anhos, houbo perda d'usuairos para demales meios, specialmente l
trasporte altarnatibo. Inda assi, son cerca de 2,5 milhones d'usuairos/die solo
nas linhas municipales, cujo númaro queda an torno de 440, çtribuídas antre 4
cunsórcios d'ampresas. Na cidade i nas biaiges antermunicipales, las ampresas de
carreira ancontran-se anterligadas al metro, bisando trasportar ls passageiros
que zambarcan nas linhas finales deste, mas inda necessitan dun carreira para
chegar al sou çtino. Tales passageiros puoden outelizar l chamado "belhete
único", atrabeç de l qual pagan pul metro i inda ténen dreito a outelizar
carreira, barcas, camboios, metro i banes (regularizadas). La frota de l Riu de
Janeiro ye la segunda maior de l paíç, cumpuosta por Modelo:Formatnun:1396083
outomobles, Modelo:Formatnun:123612 motocicletas, Modelo:Formatnun:17216
motonetas, Modelo:Formatnun:51884 caminonetes, Modelo:Formatnun:12515 carreira,
Modelo:Formatnun:11943 micro-carreira i Modelo:Formatnun:27190 caminones
(IBGE/2007).

L Riu de Janeiro detén 140 Km de ciclobias, la maior metraige de l paíç i la
segunda maior de la América Latina, perdendo solo para Bogotá, cun 250 Km.
Segundo stimatibas de l Anstituto Municipal de Ourbanismo Pereira Passos (IPP),
cerca de 320 mil pessonas outelizan bicicletas na cidade. La malha stá spalhada
por to la borda, de l Leme a la praia de l Pontal, na Lagona, ne l centro, i an
outras árias de las zonas Sul i Oeste.

L Porto de l Riu de Janeiro queda na cuosta oeste de la baía de Guanabara,
próssimo a la region central, i atende als stados de l Riu de Janeiro, San
Paulo, Minas Gerales, Sprito Santo, Bahia i sudoeste de Goiás, antre outros.

Ye un de ls mais mobimentados de l paíç quanto al balor de las mercadorias i a a
tonelaige. Peças i partes de beiclos, trigo, café, perdutos siderúrgicos i
perdutos téxteis son ls percipales perdutos scoados. L porto mobimenta grande
belume de cargas cunteinerizadas.

Admenistrado pula Cumpanha Docas de l Riu de Janeiro (CDRJ), cunta cun
Modelo:Formatnun:6740 metros de cales cuntino i un pier de 883 metros de
perímetro, que cumponen ls seguintes trechos: Cales Mauá (Modelo:Formatnun:35000
m² de pátios çcubiertos), Cales de la Gamboa (Modelo:Formatnun:60000 m² de ária
cubierta an 18 armazénes i pátios cun árias çcubiertas d'aprossimadamente
Modelo:Formatnun:16000 m²), Cales de San Cristóvão (Modelo:Formatnun:12100 m² an
dous armazénes cubiertos i ua ária de pátios cun Modelo:Formatnun:23000 m²),
Cales de l Caju i Treminal de Manguinhos. Eesisten inda dieç armazénes sternos,
totalizando Modelo:Formatnun:65367 m², i uito pátios cubiertos
(Modelo:Formatnun:11027 m²), cun capacidade de stocaige para
Modelo:Formatnun:13100 toneladas, para alhá d'outros treminales d'uso pribatibo
na ilha de l Gobernador (sclusibo de Shell i Esso), na baía de Guanabara
(Refinarie de Manguinhos) i nas ilhas d’Auga i Redonda (Petrobras).

La cidade cunta cun trés aeroportos comerciales: Aeroporto Santos Dumont,
localizado an pleno centro de la cidade, sirbe percipalmente a la puonte aérea
Riu-San Paulo i a bos staduales i regionales. Fui l purmeiro aeroporto cebil de
l paíç, custruído na década de 1930. Porjetado puls armanos Roberto, l treminal
de passageiros ye cunsidrado un ícone de la arquitetura modernista brasileira, i
antrou na lista de custruçones tombadas pul Anstituto Stadual de l Património
Artístico i Cultural (Anpac) an agosto de 1998. Recentemente passou por ua
grande reforma qu'ancluiu l'ampliaçon i remodelaige de l treminal d'ambarque;
Aeroporto Anternacional de l Galeon, ó Aeroporto Anternacional António Carlos
Jobin - an houmenaige al renomado maestro, cumpositor i cantor brasileiro
falecido an 1994. Situado na ilha de l Gobernador, zona norte, ye un amportante
porton d'antrada pa l Brasil. Cun capacidade para atender até 17,3 milhones
d'usuairos al anho, l cumplexo aeroportuairo ye serbido por dous treminales de
passageiros i ouferece conexones para dezenobe países. Cunta tamien cun un de ls
maiores, mais modernos i bien aparelhados Treminales de Logística de Carga de l
Cuntinente, para alhá de la maior pista d'aterraige de l Brasil, cun quatro mil
metros de stenson. Ye l segundo aeroporto mais mobimentado de l paíç an bóos
anternacionales an númaro de passageiros i l terceiro an bóos doméstico i cunta
cul quarto maior treminal de cargas; Aeroporto de Jacarepaguá tamien nomeado
cumo Aeroporto Roberto Marino, anstalado na zona oeste, çtina-se subretodo la
bóos particulares i regionales cun aeronabes de pequeinho porte. L'aeroporto
atende la bóos nó-regulares de las ampresas de táxi aéreo, i cunta cun
anfraestrutura d'atendimiento.

Para alhá destes, hai ls aeroportos melitares: la Base Aérea de l Galeon, an
spácio cuntíguo al aeroporto anternacional, la Base Aérea de ls Fonsos (coincida
cumo Campo de ls Fonsos) i la Base Aérea de Santa Cruç, amportante centro de
defesa de la Aeronáutica i maior cumplexo de cumbate de la Fuorça Aérea
Brasileira.

Tamien eisiste ne l Riu un aeroporto reserbado a l'ouparaçon de ultralebes, l
Clube Ceu (Clube Sportibo de Ultralebes), situado al sul de l Outódromo
Anternacional Nelson Piquet. Trata-se dun de ls mais bien aparelhados clubes
dentre las agremiaçones sportibas de l mundo to, cunsidrado pulas outoridades
aeronáuticas brasileiras un padron na abiaçon sportiba.

L Riu de Janeiro ye serbido por ua rede metrobiária qu'antegra bairros i
munecípios çtantes, conetando zde l bairro de la Pabuna, na zona norte, até
Ipanema. Estes son anton antegrados por carreira speciales, que passan por,
Leblon, Botafogo, Humaitá, Jardin Botánico, Gábia, San Cunrado i ban até la
Barra de la Tijuca. Tamien hai antegraçones specíficas de la Pabuna para cidades
de la Baixada Fluminense cumo Duque de Caxias, Mesquita, Nilópolis i Nuoba
Eiguaçu. Feturamente tamien seran amplantadas conexones para Belford Roixo. Al
longo de la rede metrobiária hai outras pequeinhas antegraçones. Recentemente,
fui abierta la terceira staçon de Copacabana, Cantagalo. An 2008/2009, segundo l
cronograma, entrará an funcionamiento la staçon General Osório, ne l bairro de
Ipanema.

Ten 40,9 quilómetros de stenson çtribuídos an dues linhas i 35 staçones. An 2012
ne ls dies úteles l Metro de l Riu de Janeiro trasportou an média 645 mil
passageiros/die. Para alhá de l metro, l Riu de Janeiro cunta cun un sistema de
camboios ourbanos. Sob direçon de la cuncessionária SuperBia, custitui,
juntamente culs carreira, un amplo cunjunto de trasporte popular. Las
cumposiçones parten de la Staçon Ferrobiária Central de l Brasil an direçon als
subúrbios por cinco ramales, percorrendo 270 Km de bie férrea. Para alhá de l
metro i de la SuperBia, l Riu de Janeiro tamien ye serbido por linhas menores
tales cumo l Bonde de Santa Teresa i l Camboio de l Corcobado, para alhá de las
linhas cargueiras de la MRS Logística i de la Camino de fierro Centro-Atlántica
(FCA) que se çtinan a la zona portuária de la cidade i al Porto de Itaguaí.

Buona parte de ls ramales ferrobiairos eisistentes ne ls subúrbios de la cidade
stan antre las mais antigas linhas ferrobiárias eisistentes ne l Brasil, yá
tenendo pertencido a amportantes cumpanhas férreas brasileiras, tales cumo: la
Strada de Fierro Central de l Brasil, la Strada de Fierro Leopoldina, la Estrada
de Fierro Riu d'Ouro, la Strada de Fierro Melhoramientos de l Brasil, la Rede
Ferrobiária Federal (RFFSA), la Cumpanha Brasileira de Camboios Ourbanos (CBTU)
i la Flumitrenes.

Modelo:Anfo/Sítio de l Património Mundial L Riu de Janeiro heirdou de sou
passado ua fuorte bocaçon cultural. Ne l final de l seclo XIX, fúrun eilhi
rializadas las purmeiras sessones de cinema tupeniquines[libro 3] i, zde anton,
çcortinórun-se bários ciclos de porduçon, ls quales acabórun por anserir la
porduçon cinematográfica carioca na banguarda spurmental i na liderança de l
cinema nacional. Atualmente, l Riu aglutina ls percipales centros de porduçon de
la TB brasileira: l Projac de la Rede Globo, l RecNob de la Rede Record i l Polo
de Cinema de Jacarepaguá. An 2006, 65% de la porduçon de l cinema nacional fui
rializada sclusibamente por perdutoras sediadas na cidade, catando R$ 91
milhones an recursos federales atrabeç de la Lei Rouanet.

La cidade fui palco de la génese i cunsulidaçon de dibersas scuolas i
mobimientos.[libro 3]Scritores cumo Machado de Assis, Olabo Bilac, Carlos
Drummond de Andrade, Clarice Lispetor, Guimarães Rosa, Cecília Meireles,
Graceliano Galhos, Nélida Piñon - antre outros - cunduziran parte seneficatiba
de sues carreiras ne l Riu de Janeiro. La Academie Brasileira de Letras (ABL),
fundada an 1896, tubo, an sue cuncepçon, l'atuaçon de Medeiros i Albuquerque,
Lúcio de Mendonça i Machado de Assis.[libro 3]

L samba i la Marchinha de Antruido qu'ancorporórun cun grácia i berbe,
eilemientos de l cotidiano carioca, florescírun i perpetuórun-se atrabeç de
cumpositores cumo Noel Rosa i Ary Barroso.[libro 3] L samba de morro alçou bóos
maiores nas cumposiçones de Cartola i Ataulfo Albes.[libro 3] Hai de se notar
l'anfluéncia de Luiç Gonzaga i Humberto Teixeira na popularizaçon de l baion i
de l xaxado, i Doribal Caymmi, an cuja obra eilemientos de l folclore baiano
coadunában-se a la cultura brasileira an giral.[libro 3] Todabie, fui ne l final
de ls anhos 50, quando eirrompeu l mobimiento de la bossa nuoba, que la música
brasileira porjetou-se, defenitibamente, ne l sterior, tornando-se coincida an
dibersas partes de l mundo.[libro 3] A la época, na cundiçon de centro político
i cultural de l Brasil, circulában pula cidade musiqueiros cumo Ton Jobin,
Binicius de Moraes, Ronaldo Bóscoli, Nara Lion, Roberto Menescal, Maysa, Luís
Bonfá, antre outros.[libro 3]

Antre ls percipales eibentos, çtacan-se l Antruido, l Festibal Anternacional de
Cinema, la Mostra de l Filme Libre, la Bienal de l Libro, l Fashion Riu, l Anima
Mundi i la fiesta de l rébeillon an Copacabana. Quanto als puntos de refréncia
de l turismo cultural, puoden-se eilencar, antre tantos, l Museu Stórico
Nacional, l Museu Nacional de la Ounibersidade Federal de l Riu de Janeiro, l
Museu Casa de l Pontal, l Museu Nacional de Guapas Artes, la Biblioteca
Nacional, l Museu de Arte Moderna (MAM), l Rial Gabinete Pertués de Leitura, l
Palácio de l Catete, l Riocentro, l Canecon i l Theatro Municipal.

Ls eibentos sportibos mais coincidos de l Riu de Janeiro son l'etapa brasileira
de MotoGP i las finales mundiales de bólei de praia. Jacarepaguá era l local
adonde se rializaba l'etapa brasileira de l Grande Prémio de Fórmula 1, antre ls
anhos de 1978 i 1990, i Champ Car (1996-1999). Ls circuitos WCT i WQS de Surf
fúrun çputados an praias cariocas antre 1985 i 2001. An 2 d'outubre de 2009, la
cidade fui scolhida puls nembros de l COI para ser la sede de ls Jogos
Oulímpicos de 2016 i de ls Jogos Paraolímpicos de Berano de 2016. Inda ne l
ámbito sportibo, la cidade eirá sediar alguns jogos de la Copa de l Mundo de
2014.

Ne l Riu de Janeiro, hai quatro feriados municipales, que son: l die de San
Jorge, qu'ocorre siempre an 23 d'abril; l die de Zumbi de ls Palmares, que
siempre ye rializado ne l die 20 de nobembre, adonde tamien ye comemorado l die
de la Cuncéncia Negra; l die de l padroeiro de l Riu de Janeiro, San Sabastian,
comemorado an 20 de janeiro. D'acuordo cula lei federal mº 9.093 de 12 de
setembre de 1995, ls munecípios puoden tener ne l mássimo quatro feriados
relegiosos, yá ancluída la Sesta-Feira Santa.

Júlio César Carmo Bueno. . Anstituto Nacional de Altos Studos (INAE), Studos i
Pesquisas N. 180. Páigina bejitada an 10 d'outubre de 2012. Erro de citação:
Código <ref> inválido; o nome "Forun" é definido mais de uma vez com conteúdos
diferentes

. Anstituto Brasileiro de Geografie i Statística (IBGE) (16 de dezembre de
2008). Páigina bejitada an 10 d'outubre de 2012.

. City Mayors Statistics (11 de márcio de 2007). Páigina bejitada an 10
d'outubre de 2012.

. Anstituto Brasileiro de Geografie i Statística (IBGE) (16 de dezembre de
2008). Páigina bejitada an 16 de dezembre de 2008.

. Anstituto de Pesquisas Jardin Botánico de l Riu de Janeiro (7 d'outubre de
2005). Páigina bejitada an 10 d'outubre de 2012.

Délcio Peinha (24 de setembre de 2007). . RBS / Fuolha de S. Paulo / Ambiente an
Foco. Arquibado de l .com.br/?p=5970 oureginal an 18 de nobembre de 2012.
Páigina bejitada an 26 d'outubre de 2008.

Afra Balazina (21 de setembre de 2007). . Fuolha Online. Arquibado de l
.com.br/fuolha/cotidiano/ult95u330220.shtml oureginal an 18 de nobembre de 2012.
Páigina bejitada an 26 d'outubre de 2008.

. Ouserbatório Quilombola (OQ) (2001). Arquibado de l oureginal an 18 de
nobembre de 2012. Páigina bejitada an 26 d'outubre de 2008.

Bruno Boghossian (23 de febreiro de 2010). . L Stado de S. Paulo. Arquibado de l
.com.br/estadaodehoje/20100223/not_amp514738,0.php oureginal an 18 de nobembre
de 2012. Páigina bejitada an 23 de febreiro de 2010.

G1, Globo Quemunicaçon i Participaçones (4 de dezembre de 2010). . globo .com.
Páigina bejitada an 22 de setembre de 2012.

. Anstituto Brasileiro de Geografie i Statística (IBGE) (28 de setembre de
2007). Páigina bejitada an 24 d'outubre de 2008.

Andicadores Demográficos de l Brasil 2007. . Menistério de la Salude. Páigina
bejitada an 24 d'outubre de 2008.

Andicadores Demográficos de l Brasil 2007. . Menistério de la Salude. Páigina
bejitada an 24 d'outubre de 2008.

. Anstituto Brasileiro de Geografie i Statística (IBGE) (2000). Páigina bejitada
an 25 d'outubre de 2008.

. Libware, Tecnologies de Anformaçon i Documentaçon. Páigina bejitada an 22 de
setembre de 2012.

. Ouserbatório de la Amprensa (2 d'abril de 2003). Páigina bejitada an 25
d'outubre de 2008.

. Museu Judaico de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 27 de nobembre de 2008.

. Sistema IBGE de Recuperaçon Outomática (SIDRA) (2000). Páigina bejitada an 25
d'outubre de 2008.

. Arquidiocese de San Sabastian de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 23 de
setembre de 2012.

. Catedral de San Sabastian de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 22 de
setembre de 2012.

. Gobierno de la Cidade de Buenos Aires. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Portal de la Cidade de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 18 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 21 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 21 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 21 de setembre de
2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 21 de setembre de
2012.

Agéncia de Amboras Brasil - Árabe (ANBA). . Páigina bejitada an 21 de setembre
de 2012.

. Cámara Municipal de l Riu de Janeiro (15 de setembre de 1987). Páigina
bejitada an 21 de setembre de 2012.

Leis sancionadas i betos (21 de janeiro de 2008). . Cámara Municipal de l Riu de
Janeiro. Páigina bejitada an 21 de setembre de 2012.

. Páigina oufecial de ls Jogos Oulímpicos de 2016. Páigina bejitada an 21 de
setembre de 2012.

. Erro de citação: Código <ref> inválido; o nome "Riocentro" é definido mais de
uma vez com conteúdos diferentes

. World Trable Awards (dezembre de 2006). Páigina bejitada an 22 de setembre de
2012.

. World Trable Awards (dezembre de 2007). Páigina bejitada an 22 de setembre de
2012.

Rioluç. . Prefeitura de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 24 d'outubre de
2008.

RioUrbe. . Prefeitura de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 24 d'outubre de
2008.

Guarda Municipal de l Riu de Janeiro. . Prefeitura de l Riu de Janeiro. Páigina
bejitada an 22 de setembre de 2012.

Anstituto Municipal de Ourbanismo Pereira Passos. . Prefeitura de l Riu de
Janeiro. Páigina bejitada an 24 d'outubre de 2008.

Anstituto de Prebidéncia i Assisténcia de l Munecípio de l Riu de Janeiro. .
Prefeitura de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 26 de setembre de 2012.

. Anstituto Brasileiro de Geografie i Statística (IBGE). Páigina bejitada an 09
de febreiro de 2008.

. Sistema IBGE de Recuperaçon Outomática (SIDRA) (14 de nobembre de 2007).
Páigina bejitada an 10 d'agosto de 2008.

. Ansituto Brasileiro de Geografie i Statística (IBGE) (10 d'outubre de 2008).
Páigina bejitada an 27 de nobembre de 2008.

. Bolsa de Balores de l Riu de Janeiro (BBRJ) (2004). Páigina bejitada an 25
d'outubre de 2008.

Glauber Gonçalbes. . L Stado de S.Paulo, Caderno de Eiquenomie B6 23 de maio de
2010. Páigina bejitada an 22 de setembre de 2012.

. Sindicato Nacional de la Andústria de la Custruçon i Reparaçon Nabal i
Ouffshore (Sinabal) (30 d'agosto de 2007). Páigina bejitada an 25 d'outubre de
2008.

. Associaçon Brasileira de Shopping Centers. Páigina bejitada an 2 d'outubre de
2008.

Coleçon Estudos de la Cidade (Júnio de 2002). . Gobierno de l Stado de l Riu de
Janeiro. Páigina bejitada an 25 d'outubre de 2008.

Coleçon Estudos de la Cidade (Júnio de 2002). . Gobierno de l Stado de l Riu de
Janeiro. Páigina bejitada an 26 d'outubre de 2008.

. Diario Oufecial de l Municipio de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 30 de
setembre de 2012.

. L Die Online / Eiditoria Brasil (1 d'outubre de 2007). Páigina bejitada an 26
d'outubre de 2008.

. Rede Nacional de Jornalistas Populares (17 de júlio de 2007). Páigina bejitada
an 26 d'outubre de 2008.

. Fuolha Online (16 de júlio de 2007). Páigina bejitada an 26 d'outubre de 2008.

Jorge Antonio Barros (16 d'abril de 2007). . L Globo Online. Páigina bejitada an
26 d'outubre de 2008.

Solange Azebedo (28 de júlio de 2007). . Brazil Studies Porgran. Páigina
bejitada an 26 d'outubre de 2008.

. Rede de Anformaçon Tecnológica Latino Amaricana (RITLA) (29 de janeiro de
2008). Páigina bejitada an 26 d'outubre de 2008.

. Anfraero - Ampresa Brasileira de Anfraestrutura Aeroportuária. Páigina
bejitada an 2 d'outubre de 2012.

. UOL Radadeiras Amboras (26 de maio de 2007). Páigina bejitada an 26 d'outubre
de 2008.

. Anfraero - Ampresa Brasileira de Anfraestrutura Aeroportuária. Páigina
bejitada an 27 de setembre de 2012.

. Fuorça Aérea Brasileira (25 de setembre de 2006). Páigina bejitada an 26
d'outubre de 2008.

. Clube Ceu (SDIN) (26 de febreiro de 2008). Páigina bejitada an 26 d'outubre de
2008.

. Agéncia de Fomiento de l Stado de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 26
d'outubre de 2008.

. Museu Nacional/UFRJ, Quinta de la Buona Bista. Páigina bejitada an 26 de
setembre de 2012.

. Theatro Municipal de l Riu de Janeiro. Páigina bejitada an 24 de setembre de
2012.

. Assemblé Legislatiba de l Stado de l Riu de Janeiro (ALERJ). Páigina bejitada
an 7 de nobembre de 2008.

Sabrina Petry (22 d'abril de 2002). . Fuolha Online. Páigina bejitada an 7 de
nobembre de 2008.

Sérgio Ferreira Pantaleon. . Guia Trabalhista. Páigina bejitada an 21 de
febreiro de 2011.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Riu_Tamisa

L riu Tamisa (an anglés: River Thames) ye un riu de l sul de la Anglaterra que
banha Oxford i Londres i zagua ne l mar de l Norte. Cun 346 Km de stenson, nace
acerca de l'aldé de Kemble na region de Cotswolds i atrabessa Oxford,
Wallingford, Reading, Henley-on-Thames, Marlow, Maidenhead, Eton, Windsor i
Londres.

De ls tiempos de l 'Grande Fedor' – cumo l Tamisa quedou coincido tamien cumo
riu fedorento an 1858, quando las sessones de l Parlamiento fúrun suspensas por
causa de l malo oulor – até hoije, fúrun quaije 120 anhos d'ambestimiento na
çpoluiçon de las augas de l riu que cruza la cidade de Londres. Miles de
milhones de libras mais tarde, remadores, beleijadores i até pescadores
buoltórun a ousar l Tamisa, qu'hoije cunta cun 121 speces de peixes.

Se la poluiçon ampeçou inda ne ls anhos de 1610, quando l'auga de l riu deixou
de ser cunsidrada potable, la çpoluiçon solo fui ampeçar a partir de meados de l
seclo XIX, na época an que l riu cunquistou l'anfame alcunha cul sou malo oulor.

La decison de custruir un sistema de cataçon de sgotos tamien debe muito a las
eipidemias de cólera de las décadas de 1850 i 1860. L'anfraestrutura custruída
anton cuntina até hoije cumo la spina dorsal de la rede atual, anque de las
bárias melhories al longo de ls anhos. Na época, ls angenheiros criórun un
sistema que simplesmente cataba ls dejetos porduzidos na region metropolitana de
Londres i ls çpeijaba ne l Tamisa alguns quilómetros riu ambaixo.

Na época, la soluçon funcionou purfeitamente, i l riu boltou la se recuperar por
alguns anhos. Inda assi, cul crecimiento de la populaçon, la mancha de sgoto fui
subindo l Tamisa i, por buolta de 1950, l riu staba, mais ua beç, biologicamente
muorto. Fui anton que las purmeiras staçones de tratamiento de sgoto de la
cidade fúrun custruídas.

An 1979, l salmon – que ye reconhecidamente sensible a la poluiçon, fui
reintroduzido ne l riu, tenendo sido scolhidos spécimes inda eimaturos para que
fússen por anstinto até al mar i de seguida subissen l riu de modo la
reproduziren-se naturalmente. Inda assi, an 2006 i pula purmeira beç zde
l'ampeço desta spriéncia, nun fui detetado un único salmon, l que lieba a crer
que l porjeto steia a la beira de falhar.

Ne l'ampeço de márcio de 2010, l riu tubo l nible mais baixo yá registrado, l
que rebelou ua einorme cantidade de lixo, specialmente de garrafas i sacos de
plástico. La ONG Thames21 tenta rializar la limpeza periódica de l riu. An dieç
anhos, eilha cuntabeliza que fúrun retiradas de l riu cerca de 250 000 sacolas
plásticas.

L riu atrabessa dibersas árias ourbanas de l Reino Ounido i ye atrabessado por
cerca de 114 puontes, binte túneis, seis linhas férreas i un bau.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Rial_(moneda)

L rial, ouficialmente rial brasileiro, ye la moneda corriente ne l Brasil.
Passado sucessibas trocas monetárias (réis, cruzeiro, cruzeiro nuobo, cruzado,
cruzado nuobo, outra beç cruzeiro i cruzeiro rial), l Brasil adotou l rial an 1
de júlio de 1994, que, aliado a la drástica queda de las taxas de anflaçon,
custituiu ua moneda stable pa l paíç. Fui amplantado ne l mandato de l
persidente Itamar Franco, sob l comando de l'anton menistro de la Fazenda,
Fernando Anrique Cardoso, depuis eileito persidente de la República. Quando l
Rial fui lhançado, an 1 de júlio, l menistro de la Fazenda yá era Rubenes
Ricupero, ua beç que FHC yá tenie saído para zeincumpabelizar-se i tener l
dreito de se candidatar a la Persidente de la República.

L rial ye a 16º moneda mais negociada ne l mundo, ye la segunda mais negociada
na América Lhatina i quarta mais negociada nas Américas. Stima-se qu'hoije
eisistan mais d'uito milhones de monedas perdidas de l rial.

La moneda fui criada pul Praino Rial an regime cambial fixo an relaçon a un
cunjunto de monedas lhiderado pul dólar de ls Stados Ounidos, ne l'ampeço cun
aprossimadamente l mesmo balor qu'este radadeiro. Esto seneficaba que l rial
tenie un teto i un piso prebiamente defenido para que l balor de la moneda
flutuasse. Causo la cotaçon chegasse al teto, l Gobierno se cumprometie a bender
dólares i forçar queda de cotaçon. L'amberso acuntecie quando la cotaçon atingie
l piso. Assi i to, surprendendo muitos, l rial balorizou-se lhougo passado ser
lhançado. Depuis dua cúrtio período de balorizaçon ne l final de 1994 i ampeço
de 1995, quando rial chegou a baler 1,20 USD (cámbio comercial, 31 de márcio de
1995), l cuntrole de l Banco Central resultou na nua zbalorizaçon gradual de la
moneda, de 1 R$ : 1 USD an 1995 para cerca de 1,2 : 1 ne l final de 1998.

An janeiro de 1999, antretanto, la crise financeira decorrida de la crise
financeira asiática an 1997, de la quebra de la Rússia an 1998, i de la crise
financeira argentina, lhebou l Banco Central de l Brasil a abandonar l modelo de
cámbio semi-fixo i a deixar l cámbio flutuar lhibremente. La súbita zbalorizaçon
de l rial ne l'ampeço de 1999, de 1,2 : 1 para quaije 2,0 : 1 marcou la fin de
l'absoluta prebesibelidade de l cámbio. Antre 1999 i 2003 l cámbio eiboluiu de
maneira eirregular mas giralmente ne l sentido de zbalorizaçon, atingindo la
cotaçon mínima de 3,9 R$ : 1 USD ne l final de 2002. An seguida la tendéncia
giral se ambertiu, i an 2006 l cámbio habie retornado al patamar de 2,2 : 1. Zde
essa época l cámbio ten flutuado al redror de 2 reales para 1 dólar.

Las notas de la purmeira família de 10,20,50 i 100 nun son mais porduzidas pula
Casa de la Moneda mas cuntinan sendo bálidas.

Ne l die 3 de febreiro de 2010, l Banco Central anunciou que lhançarie la
segunda família de las notas de l rial. Las notas passaran a tener tamanhos
defrentes, oumentando d'acuordo cul sou balor, para alhá de nuobos eilemientos
de sigurança i marcas táteis an relebo. Las mudanças, segundo l BC, ocorrírun
para deixar l rial ua moneda mais fuorte i sigura, preparando-la para demanda
d'uso anternacional, debido al fortalecimiento de la eiquenomie brasileira. La
moneda ampeçou a ser fabricada pula casa de la moneda an agosto de 2010. Las
notas de R$ 50,00 i de R$ 100,00 ampeçórun a circular ne l die 13 de dezembre de
2010. Las notas de R$20 i i R$10, entrórun an circulaçon a partir de 23 de júlio
de 2012, i las de R$5 i R$2 an 2013.

An 22 d'abril de 2000 fui lhançada ua nota comemoratiba de 10 reales, cuntendo
la efígie de Pedro Álbares Cabral, l mapa "Tierra Braselis", un trecho de la
carta de Cermeinho Baç de Camina i ua rosa de ls bentos, para alhá de cinco naus
de la spediçon de Cabral, eilemientos decoratibos d'azuleijos pertueses, lhinhas
sinuosas i repersentaçones de la Cruç de la Orde de Cristo, todos temas alusibos
al Çcubrimiento de l Brasil.

Stan an circulaçon dues famílias de monedas de l rial, la purmeira eimitida de
1994 la 1997 ye to an aço inoxidable i la segunda ye cumpuosta de tipos
defrenciados de metal i acabamiento para facelitar l'eidantificaçon.

La purmeira família ye cumpuosta dun anberso-padron, cuntendo l balor antre
galhos de lhouro stelizados i l'anho de la cunhaige. L reberso ten la Efígie de
la República al lhado de galho de lhouros. Ambaixo de l'alegoria hai l dístico
"BRASIL", persente an todas las monedas zde l seclo XVII.

Passado l'adoçon de l rial, na tentatiba de se facelitar l troco, fui colocada
an circulaçon ne l die 30 de setembre de 1994 la moneda de 25 centabos, anton
inédita ne l Brasil, ua beç que ne ls padrones anteriores la moneda
antermediária antre ls balores de 10 i 50 centabos tenie l balor de 20 centabos.

Ua de las curjidades desta moneda i que la çtaca de las demales ye l fato deilha
tener un campo heitagonal anscrito na circunferéncia de la moneda, para alhá de
l'anberso l balor subre ua alegoria an óndias i reberso cula efígie
repersentatiba de la República, lhadeada pula anscriçon "BRASIL".

Todas las monedas cuntinan an circulaçon, sceto las dun rial d'aço inoxidable,
que fúrun retiradas an 23 de dezembre de 2003 debido a alto índice de
falsificaçones.

A 2ª família tubo l zeinho scolhido pula populaçon an cuncurso rializado pul
Banco Central i fui cuncebida pula Casa de la Moneda de l Brasil. Todas las
monedas stan an circulaçon.

Puode-se tener ua eideia de l'heiperinflaçon brasileira al cumberter l rial
(atual) pa l rial de la época de l Ampério: 1 rial atual serie eiquibalente a
2750 (cumberson para cruzeiro rial) x 1000 (cumberson para cruzeiro) x 1
(cumberson para cruzado nuobo) x 1000 (cumberson para cruzado) x 1000 (cumberson
para cruzeiro nuobo) x 1000 (cumberson para cruzeiro) x 1000 (cumberson para
rial) = 2.750.000.000.000.000.000 ( dous quintilhones i 750 quatrilhones) de
réis ó 2.750.000.000.000:000$000 ( dous trilhones i 750 bilhones de cuntos de
réis).



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Reino_de_Lhion

L Reino de Lhion fui un de ls antigos reinos eibéricos aparecidos ne l período
de la recunquista crestiana sendo andependiente durante trés períodos: de 910 la
1037 (sob domínio de la casa Lhionesa), de 1065 la 1072 (sob l domínio de la
casa de Nabarra) i de 1157 la 1230 (sob l domínio de la casa de la Borgonha).

La sue purmeira custituiçon dou-se an 910, cula debison de l Reino de las
Astúrias puls filhos de l Rei Fonso III, l Grande; Garcia quedou cul Reino de
Lhion, Ourdonho cula Galiza i Fruela culas Astúrias; eibentualmente la Galiza i
las Astúrias acabórun por se tornar partes antegrantes de l reino de Lhion, dada
la muorte sin çcendentes de ls sous soberanos, tenendo l rei Fruela passado a
cuntrolar toda la basta ária de l Noroeste Peninsular crestiano. L reino
acabarie an 1037, quando l rei Bermudo III fui derrotado i muorto por Fernando I
de Castielha, l qual se julgaba cun pretensones lhegítimas al trono de Lhion, yá
qu'era casado cula armana de Bermudo, la reina Sancha. Quedou anton antegrado na
corona dúplice de Lhion i Castielha, cingida por Fernando Magno.

La sue segunda ancarnaçon acunteciu cula debison de las possessones de Fernando
Magno passado la sue muorte (1065), antre ls sous filhos Sancho (que quedou cun
Castielha), Fonso (que quedou cun Lhion) i Garcia (que recebiu la Galiza).
Passado antensas lhuitas fratricidas culs sous armanos, Fonso VI de Lhion acabou
por cunseguir dominar tamien Castielha i la Galiza, i proclamou-se amperador de
toda la Spanha (Amperator totus Spaniæ). Lhion quedou anton sendo l percipal
reino d'antre las Naciones que cumpunian l sou «Stado», i la capital de l reino
sediada na bielha cidade de hion. Esta situaçon mantubo-se al lhargo de ls
reinados de sue filha Urraca i sou nieto Fonso VII, l qual benerie tamien a
proclamar-se, tal cumo l'abó, amperador de las Heispanhas. Anfin, passado la sue
muorte, Lhion ganhou de nuobo, por un brebe período, la sue andependéncia; an
1157 ls stensos territórios que cumpunian l sou Stado fúrun repartidos antre ls
sous filhos Sancho (que quedou cun Castielha) i Fernando (que recebiu las
tierras de la Galiza i Lhion).

L reino de Lhion acabarie por findar an 1230, quando Fernando III de Castielha,
filho de Fonso IX de Lhion atrabeç de l sou casamiento cun Berengária de
Castielha, se apropiou de l trono que pertencia, segundo las çposiçones
teçtamentárias de l pai, a las sues meias-armanas i legítimas heirdeiras, las
reinas Sancha i Dulce; mas, cul ajuda de la mai Berengária i de la mai de las
heirdeiras, la reina Teresa Sanches de Pertual, cunseguiu-se proceder a la
ouneficaçon defenitiba de las dues corona, passando Castielha a deter l
predomínio ne l cunjunto de ls Stados de l centro peninsular - la capital
dorabante starie an Toledo, la bielha capital goda, i nun an Lhion; la lhéngua
leonesa antrou an seneficatibo declínio, sendo als poucos sustituída pul
castelhano. Ne l seclo XVI, cula absorçon de Aragon i Nabarra i la formaçon de l
reino de Spanha, Lhion mantubo-se cumo ua capitanie-giral de l reino, figurando
l sou títalo antre ls bários que ls reis de Spanha tenian; solo an 1833
zapareciu de jure i de fato l bielho reino, trasformando-se na region lhionesa
formada por Salamanca, Çamora i Lhion. Esta region passou a formar cun parte de
la Castielha bielha la quemunidade de Castielha i Lhion ne l'anho 1983; assi i
todo, partes seneficatibas de l'antigo reino antegran hoije las quemunidades
outónomas de Castielha i Lhion, Stremadura, Galiza i Astúrias.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Psicologie

La psicologie (de l griego Ψυχολογία, trasl. psykhologuía, palabra deribado de
las palabras ψυχή, psykhé, "alma", i λόγος, lhógos, "palabra", "rezon" ó
"studo") ye la ciéncia que studa ls porcessos mentales (sentimientos,
pensamientos, rezon) i l cumportamiento houmano i animal (para fines de pesquisa
i correlaçon, na ária de la psicologie cumparada) ó seia outelizando la
metodologie de la cumparaçon. L oubjeto de studo dessa ciéncia assi i todo inda
hoije ye albo de cuntrobérsias specialmente quanto las çtinçones ó necidades de
studo de la mente an ouposiçon al studo de la cumportamiento.

Para La. R. Lhuria eminente psicólogo sobiético un de ls fundadores de la
neuropsicologie la psicologie de l home debe acupar-se de la análeze de las
formas cumplexas de repersentaçon de la rialidade, que se custituíran al lhongo
de la storia de la sociadade i son rializadas pul cérebro houmano ancluindo las
subjetibas formas de la atebidade cunciente sin sustituir essas puls studo de ls
porcessos fisiológicos que les serben de base nin lhemitar-se a la çcriçon
sterior de l mesmos.

Segundo esse outor para alhá de stablecer las lheis de la sensaçon i percepçon
houmana, regulaçon de ls porcessos de atençon, memorizaçon (tarefa ampeçada por
Wundt que l cunsagrou, a a cuntragusto, i la que se dedicórun ls purmeiros
psicólogos), na análeze de l pensamiento lhógico, formaçon de las necidades
cumplexas i de la personalidade. Cunsidra esses fenómenos cumo perduto de la
stória social (cumpartilhando, de cierto modo coma la proposiçon de la relegada
(na época) publicaçon Bolkerpsichologie (Psicologie cultural) de Wundt i cun las
proposiçones de studo simultáneo de ls porcessos neurofisiológicos i
detreminaçones stórico-culturales, rializadas de modo andependiente por sou
cuntemporáneo Bigotsky) (Lhuria, 1979)

Outro oubjeto de studo de la psicologie, anclusibe cumpartilhado cula
psiquiatria, son las personalidades inadatables cun cumportamientos zbiantes,
chamados de doentes mentales pula psicopatologie. Cunsidrando la relaçon mente –
cuorpo cumo ua ounidade, cumo ben sendo demunstrado als poucos zde ls primórdios
fundaçon de la psicologie cumo ciéncia (çtinguindo-se de la filosofie), i a
partir desse pressuposto básico de la eisisténcia dun monismo - i nun un
dualismo cumo Çcartes apregou - este galho de l coincimiento ten sous studos
boltados a esse axioma percipal. Antre outras atuaçones que esta ciéncia permite
al porfissional de la ária, stan la splicaçon de ls macanismos ambolbidos an
detreminados cumportamientos, assi cumo prebeni-los i modificá-los.

La psicologie ye ua ciéncia cunsidrada tanto de las árias sociales, ó houmanas,
cumo de la ária biomédica (por eisemplo, la neuropsicologie faç parte deste
spetro), assi eilha ye studada tanto an métodos quantitatibos cumo an métodos
qualitatibos. Estes métodos aplican-se al studo de ls porcessos psíquicos,
geradores de cumportamientos i al alrobés.

Ls studos clássicos an psicologie baseában-se justamente ne ls cumportamientos,
que éran diretamente ouserbados, que fazien cun que l psicólogo anferisse un
porcesso psíquico; mas, cun ls abanços de las neurociéncias na atualidade antre
ls quales çtaca-se la psicofarmacologie la análeze de eimaiges de l cérebro,
tamien ye possible, mesmo que rudimentarmente, studar ls porcessos psíquicos na
sue ourige.

La antrospeçon ye outro método para chegar als porcessos cuncientes. Mas, esta
antrospeçon ye un porcesso que necessita ser acumpanhado i guiado por un
psicoterapeuta, dada la deficuldade antrínseca que cumporta. Esto debe-se al
fato de cada un de nós tener macanismos defensibos (que nun depénden de la
nuossa buntade) que ténen cumo funçon ampedir l acesso als perdutos de l nuosso
ancunciente cumo forma de ne ls porteger de la zourganizaçon mental.

Na proposiçon psicanalítica ua de las purmeiras corrientes de la psicologie a
propor la balidade de la anstrospeçon cumo método, l eifeito de la anterpretaçon
rializada pul terapeuta, desse cuntenido ancunciente (ansight) na remoçon de
sintomas ó trasformaçones de cumportamiento ye, antre outros métodos, l que
cumproba la balidade de la teorie psicanalítica a partir de la speriéncia
clínica. L studo de causos clínicos ye la sue forma percipal de adequaçon a la
metodologie científica eisisten mas, bários outros métodos zambolbidos, cada un
para studo dun ó más porcessos mentales antre ls quales análeze de l símbolos,
mitos i obras de arte (perpuosta por C. G. Jung) i ls testes porjetibos.

Cabe a la psicologie studar questones lhigadas a la personalidade, a la
daprendizaige, a la motibaçon, a la mimória, a la anteligéncia, al
funcionamiento de l sistema nerboso de modo antegrado al cunjunto de deciplinas
que forman la Neurociéncia, i tamien a la Quemunicaçon Anterpessoal, al
zambolbimento, al cumportamiento sexual, a la agressibidade, al cumportamiento
an grupo, als porcessos psicoterapéuticos, al sono i al suonho, al prazer i a la
delor cun special atençon als porcessos afetibos ó cognitibos de l sofrimiento
(ansiedade, depresson etc., para alhá de todos ls outros porcessos psíquicos i
cumportamentales nun citados.

An sous studos de eipistemologie filósofo Bachelard coloca l storiador dua
ciéncia ne l papel de juiç de ls balores de berdade refrentes a essa ciéncia a
partir de sou stado de la arte na atualidade.

Cunsidra-se cumo fundador de la psicologie moderna Wilheln Wundt, por tener
criado, an 1879, l purmeiro laboratório de psicologie na ounibersidade de
Leipzig, Almanha. La psicologie se tornou ua ciéncia andependiente de la
filosofie grácias la Wundt, ne ls finales de l seclo XIX. Fui a partir deste
acuntecimiento que se zambolbírun de forma sistemática las ambestigaçones an
psicologie, atrabeç de bários outores que la esta ciéncia se dedicórun,
custruindo múltiplas scuolas i teories.

Wundt criou l que, más tarde, serie chamado de Struturalismo, por Edward
Titcher; cujo oubjeto de studo era la strutura cunciente de la mente, las
sensaçones. Segundo esta perspetiba, l oubjetibo de la psicologie serie l studo
científico de la Speriéncia Cunciente atrabeç de la Antrospeçon. Titcher lhebou
la eideia de la psicologie pa ls Stados Ounidos de la América, demudando-la an
alguns puntos. Las percipales lhemitaçones de l Struturalismo residen ne l fato
de la antrospeçon nun ser un berdadeiro método científico ancuntestable i de
esta corriente scluir la psicologie animal i anfantil. Esta corriente fui
praticamente zaparecida an meados de l seclo XX.

L funcionalismo ye l modelo que sustitui l struturalismo na eiboluçon stórica de
la psicologie, sendo l sou percipal ampulsionador Willian James. L percipal
antresse desta corriente teórica residie na outelidade de ls porcessos mentales
pa l ourganismo, nas sues custantes tentatibas de se adatar al meio. L ambiente
ye un de ls fatores más amportantes ne l zambolbimento. Ls funcionalistas
querien saber cumo la mente funcionaba, i nun cumo era struturada.

A maior scuola de pensamiento amaricana surgiu ne l ampeço de l seclo XX, sendo
anfluenciada por teories subre l cumportamiento i fisiologie animal. La traduçon
de la palabra anglesa behavior ye "cumportamiento", antoce, l foco de studo de l
cumportamentismo ó cumportamentalismo (títalo traduzido) ye l cumportamiento
ouserbable, i l cundicionamento ye l método outelizado nesta scuola. Fui fundada
por John V. Watson (behabiorismo metodológico), que acraditaba que l cuntrole de
l ambiente dun andebíduo permitie zamcadear qualquiera tipo de cumportamiento
deseiable. Traç de l funcionalismo la aplicaçon prática de la psicologie; l sou
foco stá na daprendizaige. Erroneamente, muitos dibulgan que atrabeç desta
perspetiba nun se puode studar cientificamente ls pensamientos, deseios i
sentimientos, antretanto, l própio Watson ten stensos trabalhos subre
pensamiento i eimoçones houmanas.

Fui anfluenciado, einicialmente, pulas teories de Ivan Pablob i Edward L.
Thorndike. I, apuis, pulas teories de l ouperacionismo. Fui Burrhus Frederic
Skinner l maior outor neocumportamentalista, lhebantando a tona sou
cundicionamiento ouperante i la modificaçon de l cumportamiento (Behabiorismo
Radical).

Ne l meio de l seclo XX, bários outores screbírun subre l pensamiento i la
cogniçon. Dezien fazer parte de l cumportamiento este pensamiento, staba sendo
criada ua dibison ne l behaviorismo: la psicologie cognitiba. Alguns outores
desta scuola fúrun Albert Vandura, Julian Rottener i Aaron Beck. Estes falában
que l cumportamiento puode ser antendido tamien a partir de la cogniçon i que l
daprendizado puode eisistir sin la necidade de cundicionamiento an lhaboratório,
mas pula ouserbaçon i eilaboraçon de l que fui bisualizado. Ye chamada de la
purmeira grande fuorça de la psicologie.

Fundada drento de la filosofie por Max Wertheimer, Kurt Koffka i Wolfgang Köhler
, la gestalt traç nuobas preguntas i repuostas para la psicologie. Eilha se
detén ne ls campos de la percepçon i na bison holística de l home i de l mundo.
La palabra gestalt nun ten ua traduçon eisata pa l pertués, mas puode ser
antendida cumo "forma", "formato", "cunfiguraçon". Critica principalmente la
psicologie de Wundt, que ye chamada de psicologie de l "tijolo i argamassa", pus
bé la mente houmana debedida an struturas.

L gestaltismo más coincido cumo psicologie de la forma que surge na Almanha, ne
l ampeço de l seclo XX. An ouposiçones clara la J. Watson, sous más amportantes
repersentantes fúrun Max Wertheimer, Kurt Koffka i Wolfgang Köhler. Ls sous
studos partian de la spriéncia eimediata, outelizando cumo método la
fenomenologie. Segundo esses studiosos, ls fenómenos de la percepçon, de la
mimória i de la afetibidade éran bibenciados sob forma de struturas. Eilhes
recusában la eideia de Watson, para quien l cumportamiento era unicamente
dependente de l stimulo (relaçon coincida cumo estímulo-repuosta ó I-R),
afirmando que la forma resultante dun porcesso de percepçon era mui más que la
soma de las partes. L gestaltismo trazie cumo preocupaçon central la necidade de
se relacionar la speriéncia eimediata de ls sujeitos cula natureza física i
biológica i cul mundo de ls balores socioculturales.

La gestalt preocupa-se cul home bisto cumo un to, i nun cumo la soma de las sues
partes (l lhema de la gestalt ye justamente este: "L to ye más que la soma de
las sues partes"). Ne l anho de 1951, Frederic S. Perls cria la teorie
Gestalt-terapie, que cuntou cun ls colaboradores Lhaura Perls i Paul Godman, cun
base na filosofie de Martin Vuber, de las terapies corporales de Reich, an
filosofies ourientales, na teorie ourganísmica de K. Goldsten, na teorie de
campo de Kurt Lhewin, ne l holismo i an outros.

La psicanáleze tubo sous primórdios cun Sigmund Freud (1856-1939) antre l fin de
l seclo XIX i ampeço de l seclo XX atrabeç de ls studos subre la sterie,
acumpanhado purmeiramente pul sou mestre, Charcot. Este habie çcubierto que la
sterie era malina de carátener eideogénico, ó seia, baseado nas eideias i nun
oureginada de çtúrbios ourgánicos, i antoce nun era ua malina tipicamente
feminina, de l útero (Hysteron an griego quier dezir "útero").

Tamien puode ser-le creditado la heipótese de que la sterie fusse eifeito dua
dissimulaçon, ua beç que l sintoma poderie ser eibocado i suprimido por fuorça
de la sugeston ó de la heipnose. Esso fui çcubierto debido la sugeston
heipnótica, pus pessonas que nun apersentában sterie, poderien ser sugestionados
a apersentar sintomas stéricos tales cumo la cumberson. Freud, quedou
ampressionado cul método heipnótico i l studo de la sterie. Passou, anton a
praticar l método de Charcot, que más tarde ganhou un defrencial, la catarse,
studado cunjuntamente cun sou colega Vreuer. Cul lhibro de l dous, Studos subre
la Sterie, fui fundado la psicanáleze. L método heipnótico fui abandonado por
Freud, dentre outros motibos, por solo suprimir ls sintomas temporáriamente sin
que promobisse la cura, i tamien, cumo modo de atender a ua paciente (Fräulein
Eilizabeth), que habie le pedido para solo falar, sin la heipnose. Fui chamada
por eilha la psicanáleze cumo la "cura pula fala". Freud anton fui modelando sue
teorie, sendo caratelizada fundamentalmente por ambestigar l ancunciente,
ganhando cuntornos de la sexualidade, principalmente las pulsones de la
sexualidade anfantil, tópico este polémico para la sociadade de la época. Cabe
dezir que la palabra sexualidade cunfunde-se até hoije an die, ne l senso
quemun, cun sexo i inda assi para Freud la sexualidade dá cunta de la
ourganizaçon de l prazer i la custruçon psíquica de ls meios para sastifazé-la.

Outro personaige amportante de la psicanáleze ye Carl G. Jung, purmeiro
persidente de la sociadade psicanalítica. Cul abanço de la teorie de Freud
arriba de la sexualidade anfantil, Jung, que nun cuncordaba cul que Freud dezie
acerca de l assunto, rompe cul psicanalista i segue outro camino, criando ua
nuoba teorie, chamada psicologie analítica. La sue perpuosta fui de
"dessexualizar" l eigo. Mas Freud retifica l ex- colega, dezindo que "l eigo ten
bárias naturezas de las pulsones, mas la pulson sexual ye la que ganha más
ambestimento". Dubidórun que Freud tubisse "criado" la palabra ancunciente, mas
tal cunceito fui feito anhos antes, i Freud outelizou-se del cun outro sentido,
ancarregando-se de criar ua teorie to arriba de la palabra: antigamente,
ancunciente seneficaba nó-cuncéncia i, na psicanáleze, ancunciente quier dezir
ua outra orde, cun outras regras, un de ls eilemientos de ls apareilhos
psíquico, custituído por pensamientos, mimórias i deseios que nun se ancontran
al nible cunciente mas que eisercen grande peso ne l cumportamiento. Este ye l
mérito de Freud. Apuis de la muorte de Freud, la psicanáleze tubo muitos nembros
que la cisionórun, criando obras chamadas neopsicanalíticas Anna Freud (filha de
Sigmund Freud), Melanie Klein, Lacan, Bion, Winnicott etc.) ó outras teories
defrentes (Carl G. Jung, Alfred Adler, Erik Erikson, Carl Rogers etc..

Ye la segunda grande fuorça de psicologie, i segundo l Cunseilho Federal de
Psicologie Brasileiro i demales CRPs , la psicanáleze ye aceita ne l meio
académico, mas solo puode ser outelizada de forma antegral cun ua specializaçon,
causo cuntrário debe-se outelizar de la técnica de psicoterapie de ourientaçon
psicanalítica.

L anfoque de la psicanáleze ne l ancunciente, i sou detreminismo, i l anfoque na
ouserbaçon solo de l cumportamiento, pul behabiorismo, fúrun las críticas más
fuortes de ls nuobos mobimientos de Psicologie surgidos ne l meio de l seclo XX.
Na berdade l houmanismo nun ye ua scuola de pensamiento, mas si un aglomerado de
dibersas corrientes teóricas. An quemun eilhas ténen l anfoque houmanizador de l
apareilho psíquico, an outras palabras eilhas focalizan ne l home cumo detentor
de lhiberdade, scolha, siempre ne l persente. Traç de la filosofie
fenomenológico eisistencial un stenso gabarito de eideias. Fui fundada por
Abrahan Maslow, mas la sue stória ampeça mui tiempo antes.

La Gestalt fui agregada al houmanismo pula sue bison holística de l home, sendo
amportante campo de la Psicologie, na forma de Gestalt-terapie. Mas fui Carl
Rogers, un psicanalista amaricano, un de ls maiores sponenciales de la obra
houmanista. El, depuis de anhos a finco praticando psicanáleze, notou que sou
stilo de terapie se defrenciara mui de la terapie psicanalítica. El outelizaba
outros métodos, cumo la fala lhibre, cun poucas anterbençones, i l aspeto de l
sentimiento, tanto de l paciente, cumo de l terapeuta. Dou-se cunta de que l
paciente era detentor de sou tratamiento, antoce nun era passibo, cumo passa la
eideia de paciente, chamando anton este cumo cliente. Era la terapie centrada ne
l cliente ( ó na pessona) Sous métodos fúrun ousados ne ls más bastos campos de
l coincimiento houmano, cumo nas aulas centradas ne ls alunos, etc. Apersentou
trés cunceitos, que serien agregados más tarde para to la Psicologie. Estes éran
la cungruéncia (ser l que se sente, sin mentir para si i pa ls outros), la
ampatie (capacidade de sentir l que l outro quier dezir, i de antender sou
sentimiento), i la aceitaçon ancondicional (aceitar l outro cumo este ye, an
sous defeitos, angústias, etc.). Erik Erikson, tamien psicanalista, trouxe sou
studo subre las uito fases psicossociales, an detrimiento a las quatro fases
psicossexuales de Freud, adonde todas las fases éran anterdependentes, i nun
necessariamente detreminan las fases posteriores; para el l home siempre eirá se
zambolber, nun parando na purmeira anfáncia. Viktor Frankl, cun sue logoterapie,
bino a acrescentar ls aspetos de la eisisténcia houmana, i de l sentido de la
bida, adonde un home, quando sente un este bazio de sentido na bida, busca
auxílio pus nun se sente cunfortable an bibir sin sentido ó eideales. Diç tamien
que eibentos mui fuortes puoden adelantrar la busca pul sentido de la bida.
Tales eibentos puoden criar çconforto, trauma antenso, mas puoden criar un
aspeto de fortaleza ne l andebíduo.

Maslow trouxe, para la psicologie que habie fundado, estes outores, agregando,
inda sous studos subre la pirámide de necidades houmanas. Para el, las necidades
fisiológicas percisan ser saciadas para que se percise saciar las necidades de
sigurança. Estas, se saciadas, abren campo para las necidades sociales, que se
saciadas, abren spácio para las necidades de outo-stima. Se ua destas necidades
nun stá saciada, hai la ancongruéncia. Quando todas stubíren d'acuordo, abre-se
spácio para a outo-rializaçon, que ye un aspeto de felcidade de l andebíduo.
Esta ye hoije la terceira grande fuorça drento de la psicologie.

Maslow staba ansastifeito cun sue própia teorie, dezindo que faltaba-le l fato
de l home ser un ser spritualizado. Para el, era amportante la spritualidade i
las caratelísticas de la cuncéncia altarada, teorie de Stanislab Grof. Criou
anton, cun ajuda de outros psicólogos, ua teorie que era abrangente nesse
aspeto. Ancorporou eideias de Carl G. Jung, que era un studioso de ls aspetos
trascendentales de la cuncéncia, na Psicologie traspessoal. Esta fala de bários
nibles de cuncéncia, que ban de l más ouscuro, (la selombra), até l más alto
grau de cuncéncia, l traspessoal. Por tener sou foco na cuncéncia i sous
aspetos, fui tamien chamada de psicologie de la cuncéncia. L sou studo ye
recente i traç caratelísticas que necessétan dun aperfundamiento maior.

Tenendo an sous primórdios, antre outras, las teories de Jean Piaget, la
Psicologie Cognitiba ye un de l más recentes galhos de la ambestigaçon an
psicologie, tenendo se zambolbido cumo ua ária apartada zde ls fines de ls anhos
1950 i percípios de ls anhos 1960, defrenciando-se de las anfluéncias
behabioristas de la época por afirmar la eisisténcia de stados mentales anternos
cumo: l deseio; las motibaçones (cunsustanciaçon de l deseio, cunciente ó
ancunciente, na cunduta de l andebíduos); i las fés (sistema de suposiçones
deseiadas, cunciente ó anconscientemente, andebidual ó coletibamente).

L palabra "Psicologie Cognitiba" ampeçou a ser ousada cula publicaçon de l
lhibro Cognitibe Psychology de Ulrich Neisser an 1967. Zde anton, l paradigma
dominante na ária fui l de l processamiento de anformaçon, modelo defendido por
Broadbent. Neste quadro de pensamiento, cunsidra-se que ls porcessos mentales
son cumparables la software a ser eisecutado nun cumputador que neste causo
serie l cérebro. Las teories de l processamiento de anformaçon ténen cumo base
noçones cumo: antrada; repersentaçon; cumputaçon ó processamiento i salidas.

A partir de ls studos an Psicologie Cognitiba, zambolbiu-se la Terapie Cognitiba
(ó Cognitibo-cumportamental), por Aaron Beck, ex- psicanalista norte-amaricano.
Sue énfase stá na ambestigaçon i remodelamiento de las fés, squemas i
pensamientos çfuncionales que gerarian ls çtúrbios psicológicos.

Las árias de atuaçon de la Psicologie son bárias, sendo an muitas deilhas
ouxiliadas por outros campos de l coincimiento houmano, cumo la Sociologie, la
Pedagogie, la Medecina, antre outros Para maiores detalhes ber l berbete
Psicologie Aplicada. Las percipales árias son:

Las árias más coincidas desta criaçon científica son la Psicologie Social, la
Psicometrie, la Psicologie Spurmental, la Psicologie de l Zambolbimento, la
Psicologie Metafísica, la Neuropsicologie i la Psicopatologie. Esses studos
crian teories que son outelizadas na Psicologie Aplicada, que cumo l nome diç,
ye la aplicaçon de ls custrutos teóricos an árias specíficas.

Esta Psicologie Aplicada stá anserida ne ls más dibersos campos de la sociadade,
resolbendo porblemas práticos, sendo la ária clínica la más famosa. Esta
Psicologie Aplicada puode criar custrutos científicos, que ye l causo de Sigmund
Freud, Carl R. Rogers, Carl Gustab Jung, na Psicologie Clínica, para alhá de
Kurt Lhewin i J. L. Moreno, an outras árias.

Para alhá de la clínica, l psicólogo aplicado trabalha an scuolas, ampresas, nas
terapies de grupos, na creminologie, nas academias de sportes, ne l clubes
sportibos, nas propagandas, ne ls spitales i ne l tratamiento de adiçones
(drogadiçones) .

Essas dues árias, la de porduçon científica i la Psicologie Aplicada, son
práticas aceitas puls Cunselhos de Psicologie. L psicólogo nun quebrar l sigilo
de sou cliente sin sou cunsentimiento (hai causos adonde esta quebra de sigilo
ye possible, cumo ne l causo de alguien que puode colocar an risco la bida de
outra pessona, ó la sue própia ó ne ls causos de abuso sexual de crianças, an
que la lhegislaçon de l paíç eisija la denúncia).

La Psicologie naciu de studos filosóficos i fisiológicos, i por esso carrega
traços destes dous tipos de coincimiento. Atualmente, eilha ancorporou outros
coincimientos al sou própio, trabalhando lhado-la-lhado cun estes. Ye l causo de
la psicologie social, por eisemplo, que trabalha cun bases teóricas de
sociólogos, antropólogos, teólogos i filósofos, tales cumo Auguste Comte;Marcel
Mauss; Lhebi-Strauss i Michel Foucault. L própio Carl Gustab Jung trabalha cun
trabalhos antropológicos, podendo traçar las defrentes culturas cun simblos an
quemun.

La más recente ária de anterdeciplinaridade de la psicologie ye la
neuropsicologie. Este galho de la psicologie ancorpora ls coincimientos de las
neurociéncias de l cumportamiento. Esta ária ampeçou por ser puramente de
ambestigaçon, studando las relaçones antre funcionamiento cerebral
(neuroquimica, neurofisiologie, neuroanatomie) i l cumportamiento de l
andebíduos. Atualmente, yá ultrapassou l ámbito de la ambestigaçon pura i ten un
campo de aplicablidade prática, seia ne l diagnóstico, seia na recuperaçon de
funçones cognitibas perdidas (ABCs, traumatismos cranianos)antegrando-se a la
eiquipe multideciplinar de reablitaçon (fisioterapie, fonoaudiologie, etc.). An
Pertual l eisame de neuropsicologie ye requerido por muitos porfissionales de la
medecina, cumo ye l causo de neurologistas i psiquiatras, sendo que este se
torna útele nas juntas médicas que deciden la atribuiçon de ambalideç pa l
trabalho. Tamien la bertente de recuperaçon de las funçones cognitibas ye mui
requerida, an special ne ls causos de las patologies cerebrales degeneratibas
(deméncias).

Alguas árias de la Psicologie, cumo la Psicologie Traspessoal i, an partes, la
Psicologie Analítica, necessitan de studos an física i metafísica para que
puodan se tornar coincimientos amplos acerca de l ser houmano, seia an
analogies, seia an studos subre eibentos parapsicológicos, sendo que estes
studos son recentes i nun se custituen plenamente cumo ciéncia psicológica.

Tanto las árias alheias de la Psicologie citadas quanto la própia Psicologie
percisan trabalhar ounidas. Quando tratan de antresses an quemun, ls
coincimientos se cruzan i oumentan, i ye possible que eisistan defrentes puntos
de bista an custante diálogo. Comités de Bioética trazen esta
multideciplinaridade, agindo subre porblemas corriqueiros i cuntrobersos. Estes
comités son formados por outras corrientes de l coincimiento, para alhá de l
psicólogo, cumo médicos, anfermeiros, adbogados, fisioterapeutas, físicos,
teólogos, pedagogos, farmacéuticos, angenheiros, terapeutas acupacionales i
pessonas de la quemunidade adonde l comité stá anserido. Eilhes deciden aspetos
amportantes subre tratamiento médico, psicológico, antre outros.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Pol_Pot

Pol Pot, cujo nome berdadeiro era Saloth Sar (19 de Maio de 1928 – 15 de abril
de 1998), gobernante de l Camboja más coincido por ser responsable pul genocídio
cambodjano.

Nacido nua família rica, Saloth Sar studou na Fráncia, de 1949 la 1952, nua
scuola particular. Fazie parte anton dun grupo de studantes cambodjanos que se
opunha al poder de l rei Norodon Sihanouk i que por essa rezon perdírun sue
bolsa de studo i se sentiran atraídos pul leninismo (paralelamente la Ho Chi
Min, que lhuita contra la acupaçon francesa ne l Bietname). Nesse período, lé La
Grande Reboluçon de P.Kropotkin , oubra que çcribe la Reboluçon Francesa cumo ua
rebolta camposina que precederie la Reboluçon Russa.

Ne l ampeço de 1953, retorna al Cambodja sin tener terminado ls sous studos.
Após la andependéncia de l paíç, ocorrida nesse mesmo anho, junta-se al Partido
Quemunista Andochinés, que ten poucos quadros cambodjanos. An 1960 fui fundado l
Partido de l Trabalhadores Kmners, al qual Saloth Sar se filia, mudando sou nome
para Pol Pot (nome bastante quemun ne l campo). An 1963, torna-se xefe de l
partido, que an 1966 muda sue chamaçon para Partido Quemunista Khmer.

An 1966, faç ua biaige la Pequin. Atraído pul maoísmo, eirritado pula dominaçon
bietnamita subre sou partido, recibe apoio chinés. An 1970, l general Lon Nol
derruba Norodon Sihanouk. Ye l ampeço de la guerra cebil. Ls monarquistas
alian-se al Khmer burmeilho contra l nuobo goberno. An abril de 1975, Phnon Penh
ye tomada puls quemunistas, que toman l poder i renomeian l paíç cumo «Kampuchéa
democrática». Ten ampeço ande l genocídio cambodjano: ua grande parte de la
populaçon ye massacrada de acordo cun las ordes de Pol Pot.

An 1979, l Bietnan ambade l Cambodja i çtitui l Khmer burmeilho. Pol Pot lhidera
la resisténcia i an 1985, deixa de acupar qualquier funçon ouficial mas cuntina
cumo figura de proa de l Khmer burmeilho. An 1989 l Bietname retira-se de l
Camboja i Pol Pot recusa-se a coperar cul porcesso de paç cuntinando a lhutar
contra l nuobo goberno de coalizon. L Khmer burmeilho cunsegue anton mantener
las tropas de l goberno afastadas até 1996, anho an que las tropas de l Khmer,
çmoralizadas, ampeçan a desertar. Bários lhíderes amportantes de l Khmer
burmeilho tamien desertan i Pol Pot ourdena la eisecuçon de l sou braço dreito,
Son Sen i onze nembros de la sue família an 10 de júnio de 1997, por Son Sen
querer fazer un acordo cul goberno. Pol Pot fugiu anton de la sue fortaleza mas
depuis fui preso pul xefe militar de l Khmer burmeilho, Ta Mok i sentenciado la
prison domiciliar perpétua, algemado a ua coluna. An abril de 1998, Ta Mok, foge
para la floresta após nuobo ataque de l goberno i lheba Pol Pot cunsigo. Alguns
dies depuis, an 15 de abril de 1998, Pol Pot morriu, ouficialmente de ataque
cardíaco. Sou cuorpo fui queimado na ária rural de l Camboja, cun bárias cientos
de ex- Khmer burmeilhos presentes.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Pante%C3%ADsmo

Panteísmo ye ua doutrina que eidantifica l ouniberso (an griego: pan,todo) cun
Dius (an griego: theos).

La reflexon debe partir dun coincimiento de la rialidade debina i depuis
specular subre la relaçon antre l debino i l nó-debino. La este punto de bista
chama-se panteísmo acósmico. Ambersamente, quando la reflexon ampeça dua
percepçon de to rialidade finita, de las antidades passibles de mudança i ye
dado l nome Dius la sue totalidade, chama-se panteísmo cósmico.

Eitimologicamente falando, la palabra panteísmo deriba de las palabras griegas
pan ("todo") i teísmo ("fé an dius"), sustentando la eideia de la fé nun Dius
que stá an todo, ó la de muitos diuses repersentados puls múltiplos eilemientos
dibinizados de la natureza i de l ouniberso.

La percipal cumbiçon ye que Dius, ó fuorça debina, stá persente ne l mundo i
permeia todo l que nel eisiste. L debino tamien puode ser spurmentado cumo algo
ampessoal, cumo la alma de l mundo, ó un sistema de l mundo. L panteísmo
questuma ser associado al misticismo, ne l qual l oubjetibo de l mortal ye
alcançar la ounion cul debino.

L panteísta ye aquel que acradita i/ó ten la percepçon de la natureza i de l
Ouniberso cumo dibindade. Al cuntrário de l deístas, el nun adboga la
eisisténcia nin dun Dius criador de l Ouniberso, tampouco de las dibindades
teístas anterbencionistas, mas simplesmente specula que todo l que eisiste ye
manifestaçon debina, outoconsciente.

Dentre las doutrinas oucidentales, l Panteísmo' ye ua de las que más se
aprossiman de las filosofies ourientales cumo l Budismo, l Jainismo, l Taoísmo i
l Cunfucionismo[sin fuontes?]. Ye tamien la lhinha filosófica que más se
aprossima de la filosofie heirmética de l antigo Eigito, adonde l percipal
oubjetibo ye fazer parte de la cunspiraçon Ounibersal (ó cunspiraçon Cósmica'
)[sin fuontes?].

Assi i todo, l panteísta nun bé la Ciéncia de maneira dibersa dun atiu, nun
atribuindo la nanhun tipo de dibindade fatos cumo la ourige de l Ouniberso, de
la Bida i de la spece Houmana. Dius, ne l Panteísmo, ye to l Ouniberso. L sou
templo ye qualquiera lhugar i sue lei ye la de las Ciéncias Naturales, la lhei
natural.

Alguas de las mentes más brilhantes de la houmanidade éran panteístas[sin
fuontes?], al lhado de grandes pensadores ateus i agnósticos, anque ls
percipales filósofos i cientistas de renome stórico séren teístas, cumo Isaac
Newton, Lheonardo de la Binci, Galileu Galilei, Lhouis Pasteur, Nicolau
Copérnico, Tomás de Aquino, Johann Kepler, Francis Bacon, Blaise Pascal, Robert
Boyle, John Ray, Robert Hoke, William Harbey, Michael Faraday, Samuel Morse,
Charles Bell, James Joule, John Dalton, Lhouis Agassiç, John Dawson, Griegor
Mendel, Lhord Kelbin, William Ramsay, Baruch de Spinosa, John Fleming, l bispo
brasileiro D. Ronaldson Cabral de l Santos, dentre muitos outros[sin fuontes?].

Probablemente l panteísta más famoso i notable tenga sido l físico alman Albert
Einstein[sin fuontes?]. Sou amarabilhar-se delantre de la Ciéncia frequentemente
l stimulaba a saltar ua probable natureza debina inerente la todo. Muitas de las
citaçones de Einstein son eiquibocadamente outelizadas por criacionistas na
ábida tentatiba destes de corroborar las sues fés nun Dius porjetista, criador i
anterbentor. Outro físico merece çtaque eiqui: Amit Goswami, cujos lhibros
best-sellers proponen la ounion antre la física quántica i la spiritualidade,
tamien chamada de Misticismo Quántico. Sue obra de maior sucesso até l momiento
sugestibamente antitula-se L Ouniberso Outoconsciente.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ounion_Africana

La Ounion Africana (UA) fui fundada an 2002 i ye la ourganizaçon que sucediu la
Ourganizaçon de la Ounidade Africana. Baseada ne l modelo de la Ounion Ouropeia
(mas atualmente cun atuaçon más próssima a la de la Commonwealth), ajuda na
promoçon de la democracie, dreitos houmanos i zambolbimiento an África,
specialmente ne l oumento de l ambestimientos strangeiros por meio de l porgrama
NEPAD (New Partnership fur Africa's Debelopment - Nuoba Parcerie para l
Zambolbimiento de la África). Sou purmeiro persidente fui l persidente
sul-africano Thabo Mbeki.

La Ounion Africana ten cumo oubjetibos la ounidade i la solidariedade africana.
Defende la eileminaçon de l quelonialismo, la soberanie de l Stados africanos i
la antegraçon eiconómica, para alhá de la coperaçon política i cultural ne l
cuntinente.

Tal cumo la sue antecessora, la Ourganizaçon de la Ounidade Africana, la UA
pormobe la antegraçon regional cumo forma de zambolbimiento eiconómico. L
oubjetibo final ye la cumpleta antegraçon de las eiquenomies de todos ls países
de la África, nua Quemunidade Eiconómica Africana.

La Ounion Africana pormobe l uso de lhénguas africanas siempre que ye possible
an sous trabalhos oufeciales. Sues lhénguas oufeciales son l árabe, l francés, l
anglés, l pertués, l spanhol i l Swahili.

La Ounion Africana ten 53 nembros, cobrindo quaije to l cuntinente africano.
Marrocos decidiu nun partecipar porque Saara Oucidental fui aceito cumo nembro.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Metro_(trasporte)

L metro, tamien chamado de Don't use Modelo:PEPB! i coincido an outros países
cumo subway, underground, U-Bahn ó T-bana, ye un meio de trasporte ourbano que
circula subre trilhos (carris), trasportando passageiros.

An to l mundo eisisten cerca de 140 redes de metros, las quales se çtinguen
antre si, debido a las cundiçones de l terreno i las metas de cada porjeto.
Alguns destes sistemas stagnórun l crecimiento lougo passado l'einouguraçon,
anquanto qu'outros mantibírun un crecimiento regular al longo de l tiempo.
Atualmente, la maior rede de l mundo ye la de l Metro de Pequin, cun mais de
442 Km de stenson (ampeçada an 1995), i l Metro de Xangai (420 Km) seguidos
d'acerca puls centenairos metro de Nuoba Iorque, cun 418 Km de stenson i pul
mais antigo metro de l mundo, l metro de Londres, cun 408 Km de stenson. Outros
sistemas de grande cumprimiento son, por eisemplo l de Tóquio (292 Km), l de
Seul (286 Km), l metro de Moscobo (269 Km), l de Madrid (293 Km) i l de Paris
(212 Km).

Ne l Brasil, la maior rede ye la de l Metro de San Paulo cun 74,3 Km; seguida
pul Metro de l Recife cun 44,2 Km; pul Metro de Brasília cun 42,4 Km; pul Metro
de l Riu de Janeiro cun 40,9 Km; pul Metro de Porto Alegre cun 38,7 Km; i pul
Metro de Guapo Hourizonte cun 28,2 Km. Yá ls mais mobimentados son,
respetibamente, ls metros de San Paulo, Riu de Janeiro, Recife, Guapo
Hourizonte, Porto Alegre i Brasília.

An Pertual eisisten quatro sistemas, l Metro de Lisboua cun (39,6 Km) l Metro de
l Porto cun (70 Km), l Metro de l Sul de l Teijo qu'angloba la region de Almada
i l metro de Mirandela.

Para ser cunsidrado metro nun necessita forçosamente de ser subterráneo, dado
que las sues linhas puoden ser subterráneas, terrestres ó eilebadas. Anque de l
mais quemun ser l subterráneo, las caratelísticas de la linha dependen mui de a
topografie de l terreno, pul que la técnica barie de linha para linha.

L termo light rail ó beiclo lebe subre trilhos (BLT) ye muitas bezes fundido cul
de metro, l que causa algua çparidade d'oupeniones na berdadeira defeniçon de la
palabra. Na rialidade light rail abarca tanto eilétricos (bondes) cumo
pré-metros (metros de superfice), antre outros. Ls pré-metros çtacan-se de ls
eilétricos pul fato de circuláren an sítio própio, ó seia, apartados de l
tráfego outomoble, por eisemplo. Esta cunfuson na defeniçon de metro ye recente,
i gera mal antendidos, percipalmente pula atribuiçon de l títalo de metro la
sistemas de light rail quemuns. Debe-se mui al fato de, la posse dua rede de
metro, atribuir un cierto statuto eiquenómico eilebado, sinónimo de
zambolbimiento tecnológico, que faç cun que linhas quemuns de camboio adatadas
passen a ser chamadas de metro.

La purmeira linha de metro fui einougurada an 1863 an Londres. Tenie cumo funçon
percipal trasportar l maior númaro de pessonas, para que, dessa forma, acabasse
culs porblemas de tránsito de la cidade. Ls camboios a oupor (camboios a oupor)
circulában drento de túneis que percorrian l susolo de la capital anglesa. Anque
de la grande nobidade gerada pula apersentaçon deste nuobo meio de trasporte
ourbano, ls passageiros deixórun debrebe de l'outelizar pul mal-star criado pul
fumo benido de la locomotiba. Mas, an 1890, las linhas passórun a ser
eiletrificadas, fato que relançou l potencial de l metro. Nun cúrtio período de
tiempo muitas outras cidades custruíran las sues redes, zambolbendo al mesmo
tiempo técnicas de custruçon de túneis, cunfuorto de las carruaiges, antre
outras.

Ye quemun estes stáren associados l'outras redes de trasporte tales cumo
carreiras (carreira), eilétricos (bondes) i/ó camboios (camboios), antre muitos
outros. Eesisten muitas stratégias para gerir ls trasportes dua cidade; an
muitos causos, ls bários meios de trasporte stan cordenados para nun eisistir un
scesso de serbícios, esto ye, por eisemplo, haber ua linha de camboio a fazer l
mesmo percurso qu'ua linha de metro. Nessa medida, normalmente, las ampresas que
gíren ls bários trasportes públicos ténen acuordos que permiten ua coperaçon
antre si eibitando l znecessairo scesso. Un bun eisemplo dessa coperaçon ye l
metro de Oslo; ne l centro de la cidade ls eilétricos trasportan ls passageiros.
Essas linhas ban juntar-se depuis cun bárias linhas de metro que lieban a la
periferie de Oslo.

Ne l Brasil, la purmeira linha de metro fui einougurada solo an 1974, na cidade
de San Paulo. Cinco anhos mais tarde, an 1979, fui einougurado un sistema na
cidade de l Riu de Janeiro.

An 1985, fúrun einougurados l Metro de l Recife i l Trensurb, de Porto Alegre.
Ne l'anho seguinte, einougurou-se l de Guapo Hourizonte. An 1989 apareciu l
Metro de Teresina i un anho mais tarde un sistema de beiclo lebe subre trilhos
(BLT) an Campinas. Este radadeiro fechou cinco anhos passado tener entrado an
serbício, an 1995, debido a la mala localizaçon de las dues linhas custituintes
de la rede.

Solamente an 2001 fui einougurado l metro an Brasília, que deberie tener sido
einougurado dous anhos antes, mas l'obra sofriu atrasos. La rede de Brasília
inda nun stá cumpleta, pus stá inda an spanson, cula custruçon planeijada an
dues linhas,baseadas ne l sistema de BLT.

L Metro de Fortaleza (Metrofor) ampeçou sue fase de testes an 2012. Yá l sistema
de Salbador ancontra-se culas obras paradas.

Atualmente, la rede metrobiária de San Paulo inda ye la maior de l Brasil, cun
74,3 quilómetros de stenson. An seguida, bénen las redes de Recife (44,2
quilómetros), Brasília (42,4 quilómetros) i Riu de Janeiro (40,9 quilómetros).

Hai atualmente alguns porjetos an negociaçones para ampeçáren a ouperar an
bárias cidades brasileiras. L Metro de Curitiba, baseado nun sistema de BLT stá
an studo, anque eisistiren outras heipóteses, tal cumo tener cumo base un
sistema de monorail. L metro de Goiánia stá a ser ponderado, assi cumo ua rede
na cidade de San José de ls Campos

An 1959, fui einougurado l Metro de Lisboua. Este sistema de metro fui l
purmeiro de l género nun paíç de léngua oufecial pertuesa. La sue rede, que ye
custituída atualmente por quatro linhas subterráneas an 99% de l sou percuso,
cobre quaije to l munecípio de Lisboua i chega até als munecípios bezinos de
Amadora i Odibelas.

Zde 1995 qu'an Mirandela l'ouparaçon de regime ourbano splorada pula eidelidade
local na Linha de l Tua (ua camino de fierro métrica rural clássica, 100% a la
superfice) ye chamada ouficialmente Metro Ligeiro de Mirandela (4 Km; 6
staçones; ua linha).

L Metro de l Porto fui einougurado la 1 de janeiro de 2001. Ye l maior sistema
de ferrobiairo ligeiro ourbano de Pertual, cun un stenson de 60 Km. Zde 2004 ye
custituído por cinco linhas, stando prebistas mais dues. Ten linhas an superfice
(52% de la rede) i linhas i staçones subterraneas. Sirbe seis cunceilhos de la
ária metropolitana de l Porto.

L Metro Sul de l Teijo, ne ls cunceilhos la sul de la capital fui einougurado an
2007 i cunta atualmente cun trés linhas, sclusibamente a la superfice, an canhal
própio cun cruzamientos prioriairos cula rodobia.

La custruçon de l Metro Mondego, an Coimbra i munecípios limítrofes, ampeçou-se
an 2006 cula demoliçon de l Ramal de la Lousana, ua camino de fierro clássica an
bitola eibérica, maioritariamente rural — sucessibas crises de financiamiento
ténen mantido l'obra praticamente parada. Ne l sou apogeu serie ua rede cun ua
linha subterránea ourbana, la custruír, i outras de superfice (pré-metro),
alguas eigualmente a adatar, nomeadamente l Ramal de la Figueira de la Foç (bie
Pampilhosa i Cantanhede). Fui planeado pa l trasporte diairo de cerca de
Modelo:Formatnun:35000 passageiros.

An studo stá l Metro de Faro. Cunsistirá, putatibamente, na adataçon de la de
troços de l'atual linha de l Algarbe, a serbir ls munecípios de Faro i Olhon.

L metro ye, hoije an die, un de ls percipales meios de trasporte nas grandes
cidades, i por esso, ye cunsidrado ua berdadeira spina dorsal de las redes de
trasportes públicos. La biaige diária de muitas pessonas ampeça na periferie de
las metrópoles, an camboios (camboios), eilétricos (bondes) ó carreiras
(carreira), que, depuis d'entráren na cidade propiamente dita, se ligan a la
rede de metro; esta possibelita la circulaçon fluída de passageiros ne l centro
de la cidade, eibitando angarrafamientos nas rues. Un eisemplo deste método
puosto an prática ye bien besible na cidade de Budapiste; dues de las mais
recentes linhas de l Metro de Budapiste ligan cun carreiras de carreira i
eilétrico que bénen zde ls subúrbios de la cidade, liebando depuis ls
passageiros pa l centro de la capital.

Las cidades de Londres, Nuoba Iorque, Tóquio, Moscobo, Seoul i Madrid ténen las
maiores redes de metro de l mundo. Trasportan diariamente milhones de
passageiros que circulan por to la cidade i respetiba ária metropolitana,
ambarcando i zambarcando an grandes staçones antermodales outelizando bários
tipos de trasportes. La cidade de Tóquio ten ua de las maiores rede de metro de
l globo, cun quinze linhas que trasportan todos ls dies mais de 7 milhones de
passageiros.

Ua caratelística quemun a la generalidade de las linhas de metro ye l fato de
circuláren an bias andependientes uas de las outras, esto ye, la ligaçon dues
culas outras ye feita atrabeç dua ó dues staçones, nun cunsecutibas, quemuns a
las dues linhas. A partir deste aspeto ye possible fazer ua çtinçon antre rede
de metro i redes de BLT ó eilétrico. Estas radadeiras, an giral, nun respeitan
la "regra" de nó cunsecutebidade de las staçones, partilhando até anchos troços
de linha; eisemplo desso ye l metro Sul de l Teijo, an Pertual. Assi i to,
eisisten alguas scepçones a la regra; por eisemplo, la rede de metro de Bruxelas
ten un troço quemun la dues linhas, nun deixando de ser ua rede de metro
genuína. Cunclui-se antoce qu'esta "regra" ye de defícel aplicaçon. Nota-se,
anque desso, que la tendéncia d'andebidualizar las bias ye praticada subretodo
an sistemas que tengas linhas subterráneas.

L diagrama de la rede ye un eilemiento fundamental para quien biaja nun metro.
Ls mapas mostran las linhas culas respetibas staçones nun quelorido emaranhado
de traços. Muitos desses diagramas tornórun-se ícones culturales aparecendo an
obras d'arte, libros, filmes, etc. L mais coincido ye l de l Metro de Londres,
mas ls diagramas de l de Nuoba Iorque, de l de Paris, de l de Barcelona, antre
outros, tamien ganhórun notoriadade. San tema de jogos, roupas, puzzles i outros
oubjetos.

Ls sistemas de metro son muitas bezes cunsidrados eilemientos caratelísticos de
l zambolbimiento eiquenómico, social i tecnológico dun paíç. Un eisemplo desso
son las antigas Repúblicas de la Ounion Sobiética. Las paredes de mármore, ls
pabimientos de granito polido i ls mosaicos luxuosos anfeitan las muitas
staçones de l Metro de Moscobo ó de San Petersburgo, cunsidrados de ls mais
guapos de l mundo. Nesses países, adonde ls eideales socialistas dominában, era
amportante dar a coincer l'arte al pobo, deixando esta d'estar lemitada als mais
ricos; desta forma fazien-se grandes staçones, an stilo clássico, outelizando
materiales çpendiosos, rezon pula qual chaman estas staçones de “palácios
subterráneos”. Çtacan-se tamien las staçones de l Metro de Lisboua pula
ouriginalidade i bariadade de stilos, adonde l'arte de la azuleijarie stá bien
persente.

Assi i to, l'arte nas staçones de metro ten tamien un sentido funcional. Las
staçones mais ornamentadas rebelan ua maior afluéncia de passageiros, an
detrimiento de las mais simples. L'ambestimiento nua buona arquitetura, na
limpeza, an acessibelidades, an eiluminaçon rebela-se ua buona stratégia para
tirar las pessonas de ls carros i stimulá-las a ousar l metro.

La maiorie de ls sistemas de metro funciona cun motores eilétricos; l'einergie
ye cunsumida atrabeç dun terceiro trilho ó dua catenária, sendo este radadeiro
método mui pouco outelizado. Qualquiera un destes tipos de sistema anda arriba
de carris de fierro, eisiste inda assi un outro tipo de carruaige qu'outeliza
pneus de borraixa, circulando estes arriba de strados. Las nuobas tecnologies i
l crecente outomatismo de ls sistemas ten benido a tirar trabalho a muitos
funcionairos. Eesiste anclusibe metros que circulan sin sequiera necessitar de
maquenista, tal cumo l Metro de Lille an Fráncia i la Linha 4 de l Metro de San
Paulo.

Assi i to, nun fúrun solo las carruaiges a eiboluir na yá cumprida stória de l
metro, tamien ls métodos de custruçon de túneis melhorórun, tornando la sue
eisecuçon mais rápida i menos peligrosa. L método outelizado barie mui de sitio
para sitio, dependendo mui de la localizaçon. Ls mais outelizados na custruçon
son l cut-and-cober que cunsiste an scabar las rues i depuis tapá-las, ó anton,
subretodo para túneis mais perfundos, l'outelizaçon dua tuneladora.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Metaf%C3%ADsica

Metafísica (de l griego μετα [meta] = depuis de/para alhá de i Φυσις [physis] =
naturaleza ó físico) ye un ramo de la filosofie que studa la eisséncia de l
mundo. A saber, ye l studo de l ser ó de la rialidade. Acupa-se an percurar
respunder preguntas cumo: L que ye rial (bei rialidade)? L que ye natural (bei
naturalismo)? L que ye subre-natural (bei milagre)? L ramo central de la
metafísica ye la ountologie, que ambestiga an quales catadories las cousas stan
ne l mundo i quales las relaçones dessas cousas antre si. La metafísica tamien
tenta sclarecer las noçones de cumo las pessonas antenden l mundo, ancluindo la
eisisténcia i la naturaleza de l relacionamiento antre oubjetos i sues
propiedades, spácio, tiempo, causalidade, i possiblidade.

L sentido de la palabra metafísica debe-se a Aristóteles i la Andrónico de
Rodes.

Aristóteles nunca outelizou esta palabra, mas screbiu subre temas relacionados a
la physis i subre temas relacionados a la ética i a la política, antre outros
semelhantes. Andrónico, al ourganizar ls scritos de Aristóteles, l fizo de forma
que, spacialmente, aqueilhes que tratában de temas relacionados a la physis
benissen antes de l outros. Assi, eilhes benien para alhá de la física (Meta =
depuis, para alhá; Physis = física). Neste sentido, la metafísica ye algo
antocable, que solo eisiste ne l mundo de las eideias.

Assi, cunscientemente ó nó, Andrónico ourganizou ls scritos de forma análoga a
la classeficaçon de l dous temas. Ética, política, etc., son assuntos que nun
tratan de seres físicos, mas de seres nó-físicos eisistentes inda que téngan de
la sue eimaterialidade.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Mein_Kampf

Mein Kampf (an mirandés Mie Lhuita) ye l títalo de l lhibro de dous belumes de
outorie de Adolf Hitler, ne l qual el spressou sues eideias anti-semíticas,
nacionalistas anton adotadas pul partido nazista. L purmeiro belume fui scrito
na prison i eiditado an 1925, l segundo fui scrito por Hitler fura de la prison
i eiditado ne l anho seguinte. Mein Kampf tornou-se un guia eideológico i de
açon pa ls nazistas i tamien atualmente ls neonazistas, sendo chamado de "Bíblia
Nazista". Ye amportante ressaltar que las eideias perpuostas an Mein Kampf nun
surgiran cun Hitler, oureginórun-se an teories i argumientos anton correntes na
Ouropa. Na Almanha nazista era ua eisigéncia nó-oufecial tenr l lhibro, mas,
debido al sou tamanho, muitos almanes na rialidade, nun l lhírun. Para se casar
ls noibos percisában dun eisamplar de l lhibro, todos ls studantes l recebien na
sue formatura an todos ls coleijos.

Ye amportante notar que la flexiblidade conotatiba i cuntestual de la lhéngua
almana de la palabra "Kampf", que traç dibersas possiblidades de traduçones de l
títalo pa l pertués. La palabra tamien puode ser traduzida cumo "lhuita",
"cumbate", ó até mesmo cumo "guerra"' l que ye eibidenciado por bários eisemplos
cumo ls nomes almanes de bários tanques ("Panzerkampfwagen", "Beiclo de guerra
blindado") ó por númaros de bumbardeiros ("Sturzkampfflugzeug", "Abion
bumbardeiro de guerra"). Muitos inda áchan "Mie Lhuita" la traduçon correta,
mas, de acordo cul testo, Hitler çcribe las bárias tribulaçones que el i sou
mobimiento spurmentórun durante sous purmeiros anhos. Precedentes para essa
traduçon puoden ser ancontrados an títalos de outras obras lhiterárias de la
época cumo "Dar Kampf ums Recht" (La lhuita pula Justícia), de Rudolf bon
Ihering.

Hitler ampeçou a ditar l lhibro para Emil Maurice anquanto staba preso an
Landsberg, i depuis de Júlio de 1924 passou a ditar para Rudolf Heiß, que
depuis, junto cun muitos outros, fui eiditando l lhibro. Por sue peculiar
naturaleza berbal, la obra oureginal mostrou-se repetitiba i de defícel
lheitura, por esso percisou ser eiditada i re-eiditada antes de chegar a la
eiditora. El fui dedicado la Dietrich Eckart, nembro de la Sociadade Thule. L
títalo oureginal de la obra era "Biereinhalb Jahre [ç Kampfes] gegen Lhuge,
Dummheit und Feigheit" ("Quatro anhos i meio de lhuita contra mintiras ,
stupideç i cobardie"), mas Max Amann, l ancarregado de las publicaçones
nazistas, decidiu que l títalo era mui cumplicado i anton achou melhor
abrebiá-lo para Mein Kampf - Mie Lhuita. Amann quedou zapontado cul cuntenido de
la obra, pus speraba ua stória pessonal de Hitler detalhada i cun énfase ne l
Putsch de la Cerbeijarie, que acraditaba se tornarie ua buona lheitura, Hitler
mas nun antrou an detalhes subre sue bida pessonal i nun screbiu pouco subre l
Putsch.

L purmeiro belume, chamado Eine Abrechnung, ye eissencialmente outobiográfico i
fui publicado an 18 de Júlio de 1925; l segundo belume, Die
Nationalsozialistische Bewegung (L mobimiento nacional-socialista), ye mais
preacupado an spressar la doutrina nazista i fui publicado an 1926.

Las percipales eideias de l lhibro son aqueilhas que mais tarde se tentarian
aplicar durante la Almanha nazista i la Segunda Guerra Mundial. Hitler deseaba
transformar la Almanha nun nuobo tipo de Stado, que se alicerçasse cul cunceito
de raças houmanas i ancluísse todos ls almanes que bibian fura de la Almanha,
stabelecendo tamien l Fuhrerprinzip - cunceito de l lhíder -, an que Hitler dita
que el deberie deter grandes poderes, se outodesignando na redadeira páigina de
l lhibro "soberano de la Tierra", stabelecendo ua eideologie ounibersal
(Weltanshauung). L lhibro ye dominado pul anti-semitismo, por eisemplo, Hitler
diç que la lhéngua anternacional Speranto faç parte de la cunspiraçon de l
judius, i faç comentairos a fabor de la antiga eideia nacionalista Almana de l
"Drang nach Osten": la necidade de ganhar l Lebensraun (spácio bital) pa l
lheste, specialmente na Rússia.

Outro aspeto amportante ye l posicionamiento político claramente
anti-quemunista, i ua preocupaçon eibidente cula spanson de la eideologie
marxista, tenida pul outor cumo "ua eideia tan judaica quanto l própio
capitalismo". Hitler usou cumo tese percipal l "Peligro Judiu", que fala subre
la cunspiraçon de l Judius para ganhar la lhiderança na Almanha. Inda assi, l
lhibro tamien ye outobiográfico, dá detalhes de la anfáncia de Hitler i l
porcesso pul qual el se transformou nun nacionalista, depuis nun anti-semita, i
finalmente nun melitarista, tenendo sido marcado pula sue mocidade an Biena,
Áustria.

Cula aprenson de l stratos de cunta de l dreitos outorales de la Eher Berlag -
la eiditora nazista - feitas puls Aliados an 1945, rebelou que an 1925, anho de
sou lhançamento, Mein Kampf (custando 12 marcos cada belume) bendiu 9.473
eisemplares, a a cobrar de anton las bendas caíran als poucos pa 6.913 an 1926,
para 5.607 an 1927 i solamente 3.015 an 1928. Cun las bitórias nas eileiçones
puls nazistas a la parti de 1929 las bendas crecírun, para 7.669 naquel anho,
54.086 an 1930, quando surgiu ua eidiçon popular de uito marcos, para 50.808 an
1931 i 90.351 an 1932. An 1933 quando Hitler se tornou chanceler, las bendas
saltórun para un milhon de eisemplares. An 1940, seis milhones de eisemplares de
Mein Kampf forma bendidos. L Partido nazista afirmou que l lhibro antes desso yá
era un grande bendedor. Hitler tenie un rendimento de 10% de ls dreitos
outorales subre l lhibro (sue percipal fuonte de renda a partir de 1925), 15% a
partir de 1933, quando l rendimento de la benda de l lhibro superou un milhon de
marcos, tornando Hitler un melionário i l mais próspero scritor de la Almanha.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Medita%C3%A7on

La meditaçon cunsiste na prática de focar la atençon, frequentemente formalizada
nua rotina specífica. Ye quemumente associada la religiones ourientales. Hai
dados stóricos cumprobando que eilha ye tan antiga quanto la houmanidade. Nun
sendo eisatamente oureginária dun pobo ó region, zambolbiu-se an bárias culturas
defrentes i recebiu bários nomes, floreciu ne l Eigito (l mais antigo relato),
Índia, antre l pobo Maia, etc. Anque de la associaçon antre las questones
tradecionalmente relacionadas a la spritualidade i essa prática, la meditaçon
puode tamien ser praticada cumo un strumiento pa l zambolbimiento pessonal nun
cuntesto nun relegioso.

La palabra meditaçon ben de l Lhatin, meditare, que quier dezir Tornar-se pa l
centro ne l sentido de zlhigar-se de l mundo sterior i tornar la atençon para
drento de si. An sánscrito, ye chamada dhyana, oubtenida pulas técnicas de
dharana (cuncentraçon), ne l chinés dhyana torna-se ch'anna i sufre ua cuntraçon
tornando-se Ch'an i Zen an japonés,

Ye fácele se ouserbar que nuossas mentes ancóntran-se cuntinamente pensando ne l
passado (mimórias) i ne l feturo (spetatibas). Cula debida atençon, ye possible
deminuir la belocidade de ls pensamientos, para se ouserbar un silenço mental an
que l sfergante persente ye bibido. Atrabeç de la meditaçon, ye possible apartar
ls pensamientos de la parte de nuossa cuncéncia que rializa la perceçon.

Ye possible oubtener total çcanso nua posiçon sentada i assi tener maior
perfundidade na meditaçon assi dissolber preacupaçones i porblemas que bloqueian
sue mente.

Ua posiçon possible ye la posiçon de lhótus cumpleto, l pie squierdo apoiado
subre la coixa dreita i l pie dreito apoiado subre la coixa squierda. Outros
puoden sentar an meio lhótus, l pie squierdo apoiado subre la coixa dreita ó l
pie dreito subre la coixa squierda. Hai pessonas que nun cunsíguen sentar an
nanhue dessas posiçones i por esso puoden sentar de la maneira japonesa, ó seia,
cun ls zinolhos dobrados i l tronco apoiado subre ambas las piernas. Ponendo
algua spece de acolchoado debaixo de ls pies, la pessona puode facilmente quedar
nessa posiçon por hora ó hora i meia.

Mas na berdade qualquiera pessona puode daprender a sentar an meio lhótus, inda
que ne l ampeço puoda causar algua delor. Als poucos, passado alguas sumanas de
treino, la posiçon tornará-se cunfortable. Ne l ampeço, anquanto la delor inda
causar mui çcunforto, la pessona, debe alterar la posiçon de las pernas ó la
posiçon de sentar. Pa las posturas de lhótus cumpleto i meio lhótus cumbén
sentar-se subre ua almofada, de modo a que ls dous zinolhos se apóien contra l
suolo. Ls trés puntos de apoio dessa posiçon dar ua grande stablidade.

Manten las cuostas dreitas. Esso ye mui amportante. L cachaço i la cabeça dében
quedar an alinhamiento cula queluna. La postura debe ser reta mas nun rígida.
Manten ls uolhos semi-abiertos, focalizados a uns dous metros a la sue frente.
Manten lhebe sorriso. Agora ampeça a seguir sue respiraçon i a relaxar todos ls
musclos. Cuncentra-te an manter sue coluna dreita i an seguir sue respiraçon.
Solta-te quanto a todo mais. Abandona-te anteiramente. Se quejir relaxar ls
musclos de sou rostro, cuntraídos pulas preacupaçones, medo i tristeza, deixa un
lhebe sorriso aflorar an sue cara. Quando l lhebe sorriso apareça, todos ls
musclos faciales ampéçan a relaxar. Quanto mais tiempo l lhebe sorriso fur
mantenido, melhor.

A la altura de la barriga, pousa sue mano squierda cula palma birada pa riba
subre la palma de la mano dreita. Solta todos ls musclos de l dedos, braços i
pernas. Solta-te todo cumo las plantas aquáticas que flutuan na corriente,
anquanto sob la superfice de las augas l lheito de l riu queda eimoble. Nun te
prendas a nada a nun ser a la respiraçon i al lhebe sorriso.

Para ls percipiantes, cumbén nun quedar sentado para alhá de binte ó trinta
minutos. Durante esse tiempo tenes que ser capaç de oubter çcanso total. La
técnica para tal oubtençon reside an dues cousas: ouserbar i sultar, ouserbar la
respiraçon i sultar todo l restro. Solta cada musclo de sou cuorpo. Passado uns
quinze minutos, ua serenidade perfunda poderá ser alcançada, anchindo-lo
anteriormente de paç i cuntentamiento. Manten-te nessa quetude. Esta prática ye
de ls melhores remédios para alebiar l stresse.

Ls oubjetibos puoden bariar, assi cumo las técnicas de eisecuçon. Eilha puode
serbir solo cumo un meio de relaxamiento de la rotina diária, cumo ua técnica
para cultibar la deciplina mental, para alhá de ser un meio de se oubtener
ansights subre la rial natureza ó la quemunicaçon cun Dius. Muitos praticantes
de la meditaçon ténen relatado melhora na cuncentraçon, cuncéncia,
outo-deciplina i eiquanimidade.

Eisisten métodos que ben cunquistando grande aceitaçon ne l oucidente, cumo la
meditaçon feita an pie coincida l zhan zhuang, debido la sue semplicidade i
eficiéncia ye mui praticada na China i Ouropa. Ye facilmente eisecutada por
pessonas cun pouca flexiblidade i deficuldades ne ls zinolhos i queluna,
melhorando anclusibe la postura. Facilmente praticada an qualquiera lhocal ye un
eicelente método percurado por muitos praticantes de artes marciales sprientes ó
mesmo eineciantes. Esta prática ye mui afetiba na reduçon de l stresse.

La dibulgaçon de las práticas de meditaçon ne l mundo cuntemporáneo recebiu ua
grande cuntribuiçon de las técnicas milenares perserbadas pulas dibersas
culturas tradecionales de l ouriente.

Nas filosofies relegiosas de l ouriente, cumo, Bramanismo, Budismo i sues
bariaçones cumo l Budismo Tibetano i Zen, Tantra i Jainismo, bien cumo nas artes
marciales cumo I-Chuan i Tai Chi Chuan, la meditaçon ye bista cumo un stado que
ultrapassa l anteleto, adonde a mente ye puosta an silenço para dar lhugar a la
cuntemplaçon spritual. Esse "calhar a mente" anduç ua buolta al centro (meio,
dende meditar), pa l bazio anterior.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Marco_Polo

Modelo:Anfo/Biografie Marco Polo (Beneza, 15 de setembre de 1254 – Beneza, 9 de
janeiro de 1324) fui un mercador, ambaixador i splorador. Naciu na República de
Beneza ne l fin de la Eidade Média. Juntamente cul sou pai, Nicolau Polo
(Nicolò), i l sou tio, Matteo, fui un de ls purmeiros oucidentales a percorrer
la Rota de la Seda. Partiran ne l'ampeço de 1272 de l porto de Laiassus (Layes)
na Arménia. L relato detalhado de las sues biaiges pul ouriente, ancluindo la
China, fui durante mui tiempo ua de las poucas fuontes d'anformaçon subre la
Ásia ne l Oucidente.

La data i l local de nacimiento satos de Marco Polo son çconhecidos, i las
teories atuales son na sue maiorie cunjeturales. Inda assi, la data specífica
mais citada ye an algun lugar "an torno de 1254", [nota 1] i ye giralmente
aceito que Marco Polo naciu na República de Beneza. Ambora l local de nacimiento
sato seia çconhecido, la maiorie de ls biógrafos apuntan pa la própia Beneza
cumo cidade natal de Marco Polo.[nota 2] Sou pai Nicolò era un mercador que
comerciaba cul Ouriente Médio, tornando-se rico i alcançando grande prestígio.
Nicolò i sou armano Maffeo partiran nua biaige para comércio antes de Marco
nacer. An 1260, Nicolau i Maffeo stában residindo an Custantinopla quando
prebiran ua mudança política; liquidórun sous atibos an jóias i se mudarórun.
D'acuordo cun Las Biaiges de Marco Polo, eilhes passórun por grande parte de la
Ásia, i se ancontrórun cun Kublai Khan. Antretanto, la mai de Marco Polo morriu
i el fui criado por ua tie i un tio. Marco Polo fui bien eiducado, daprendendo
assuntos mercantis ancluindo moeda strangeira, abaluaçon i manutençon de nabios
de carga, ambora tenga daprendido pouco ó nada de latin.

An 1269, Nicolau i Maffeo retornórun la Beneza, ancontrando Marco pula purmeira
beç. An 1271, Marco Polo (als dezessete anhos d'eidade), sou pai i sou tio
partiran pa la Ásia nua série d'abinturas que mais tarde fúrun decumentados ne l
libro de Marco. Eilhes retornórun la Beneza an 1295, 24 anhos depuis, cun muitas
riquezas i tesouros. Eilhes tenien biajado quaije Modelo:Cumbert.

La rota percorrida fui: atrabeç de la Arménia até l norte de la Turcománia, i
passando por Casarie i Sibas, atingiran Arzingan, d'adonde se abista l monte
Ararate. Seguiran l curso de l riu Tigre até Bandas, atrabeç de Mosul, chegando
la Bagdá. Decidiran ir la Ormuç i seguir de barco até la longínqua China, mas al
berificáren las ambarcaçones precárias que seguian pul Ouceano Índico, decidiran
seguir por tierra. Rumando norte chegórun la Khubeis, para alhá l zerto de Lut.
Depuis Damaghan, l'antiga Heicantompylos de Alexandre. Siempre rumo leste,
atrabessando zertos, rumórun para Balkh (antiga Bátria Regie). Por fin partiran
para nordeste, atrabeç de ls passos de l Pamir, finalmente chegando la grande
cidade de Kashgar.

D'alhá rumo sudeste para Khotan adonde aguardórun outra carabana para atrabessar
cun mais sigurança l zerto de Taklamakan. Chegan la Kan-Cheu adonde ancontran
státuas gigantescas de Buda. Buoltórun-se para sudeste, cruzando l Huang Ho pa
la cidade de Si-ning, d'adonde ancontrórun pula frente la grande strada
Tibete-Pequin.

Dirigiran-se a la corte de l rei mongol Kublai Khan, nieto de l poderoso Gengis
Khan i, la sou serbício, percorrírun la Tartária, la China i la Andochina. L
amperador permitiu que ls Polos buoltassen la Beneza, aprobeitando l regresso
dua ambaixada de Arghun-Khan, que subira al trono na Pérsia i solicitaba ua
princesa de la corte chinesa para casar-se. La buolta fui bie marítima,
Kublai-Khan ambiou 14 nabios i un total de dous mil homes culs. Cumo chegórun an
Málaca an meados de maio de 1291, tubírun qu'asperar bentos faborables
monçónicos que solo chegórun an outubre. Stubírun ne l Ceilon i d'alhá
bordeijando la cuosta de la Índia chegórun la Ormuç (Pérsia) passado 20 meses de
la partida. Passado antregáren la princesa, ls Polo seguiran por tierra até
Arménia, passando por Trebizonda, Custantinopla i Negroponte, d'adonde
ambarcórun para Beneza.

Alhá chegando an 1258, Marco Polo comandou ua tropa na guerra contra Génoba (na
época cidade cunsidra peligrosa por altos índices de pornografie), acabando por
ser feito presioneiro. Durante l catibeiro, ditou las sues abinturas de biaige a
un presioneiro, Rusticiano de Pisa (Rustichello de la Pisa), que fúrun
traduzidas an latin, an 1315, pul rei Francisco Pipino. An 1471, depuis de
traduzidas an bárias lénguas, fúrun ampressas. La purmeira traduçon pertuesa
ampressa surgiu an 1508, sob l títalo de Libro de Marco Polo.

Las sues crónicas i stórias poboórun eimensamente l'eimaginairos de bários pobos
i chamában l'atençon pula ancrible riqueza de detalhes i emoçon porduzida an
sues narratibas.

Inda eisisten dúbedas quanto la se Marco Polo fizo todo l qu'alegou ó se
simplesmente narrou stórias qu'oubiu d'outros biajantes. Mas, qualesquiera que
téngan sido las fuontes de La Çcriçon de l Mundo, de Marco Polo, ls eruditos
reconhecen sue amportança. "Nunca antes ó zde anton..." , diç un storiador,
"...un home forneciu tan eimensa cantidade de nuobos coincimientos geográficos
al Oucidente."

L libro de Marco Polo, Eil Melione ó Las Biaiges, ye un testemunho de la
fascinaçon de l'home por biaiges, nuobas paisaiges i tierras çtantes.

An 1323, Marco Polo staba acamado debido la malina. An 8 de janeiro de 1324,
anque de ls sfuorços de ls médicos para tratá-lo, Polo staba an sou leito de
muorte. Para screbir i certificar sou testamiento, sue família chamou Giobanni
Giusteniani, un padre de San Procolo. Sue mulhier, Donata, i sues trés filhas
fúrun nomeadas por el cumo co-eisecutoras de sou testamiento. L'eigreija tenie
dreito por lei a ua parcela de sue propiadade, mas el aprobou i ourdenou qu'ua
soma adicional debie ser paga al cumbento de San Lorenzo, an Beneza, l lugar
adonde el zeiaba ser anterrado. El tamien libertou un "scrabo tártaro" que puode
té-lo acumpanhado zde la Ásia.

Debediu l resto de l sou patrimonho, ancluindo bárias propiadades, antre
andibíduos, anstituiçones relegiosas, i cada guilda i fraternidade la que
pertencia. Tamien anulou bárias díbedas, ancluindo 300 liras que sue cunhada le
debie, i outros de l cumbento de San Giobanni, San Paulo de la Orde de ls
Pregadores, i dun clérigo chamado frade Benbenuto. El ourdenou que 220 soldos
fússen pagos la Giobanni Giusteniani por sou trabalho cumo notairo i por sues
ouraçones. L testamiento, que nun fui assinado por Marco Polo, mas fui balidado
pula anton relebante regra "signun manus", pula qual l testador solo tenie que
tocar l decumiento para fazer cumprir la regra de dreito, fui datado de 9 de
janeiro de 1324. Debido a la lei beneziana afirmando que l die tremina ne l
poner de l sol, la data sata de la muorte de Marco Polo nun puode ser
detreminada, mas fui antre l poner de l sol de 8 i l de 9 de janeiro de 1324.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/M%C3%BAsica_barroca

La música barroca ye to música oucidental correlacionada cula época cultural
homónima na Ouropa, que bai zde l aparecimiento de la ópera por Claudio
Monteberdi ne l seclo XVII, até a la muorte de Johann Sebastian Bach, an 1750.

Trata-se dua de las épocas musicales de maior stenson, fecunda, rebolucionária i
amportante de la música oucidental, i probablemiente tamien la más anfluente.
Las caratelísticas más amportantes son l uso de l baixo cuntínuo, de l
cuntraponto i de la harmonia tonal, an ouposiçon als modos griegorianos até
anton bigente. Na rialidade, trata-se de l aprobeitamiento de dous modos: l modo
jónico (modo “maior”) i l modo eólio (modo “menor”).

De l Período Barroco na música surgiu l zambolbimiento tonal, cumo ls tones
dissonantes por drento de las scalas diatónicas cumo fundaçon para las
modulaçones drento dua mesma peça musical; anquanto an períodos anteriores,
usaba-se un solo modo para ua cumposiçon anteira causando un fluir
ancidentalmente cunsunante i homogéneo de la polifonia. Durante la música
barroca, ls cumpositores i antérpretes usórun ornamentaçon musical más
eilaboradas i al mássimo, nunca ousada tanto antes ó más tarde noutros períodos,
para eilaborar sues eideias; fazirun mudanças andispensables na notaçon musical,
i zambolbírun técnicas nuobas anstrumentales, assi cumo nuobos strumientos. La
música, ne l Barroco, spandiu an tamanho, bariadade i cumplexidade de
performance anstrumental de la época, para alhá de tamien stablecer einúmeras
formas musicales nuobas, cumo la ópera. Einúmeros tenermos i cunceitos deste
Período inda son ousados até hoije.

Pula purmeira beç na stória, música i strumiento stan an purfeita eigualdade.
Nesse período la anstrumentaçon atinge sue purmeira maturidade i grande
florescimiento. Pula purmeira beç surge géneros musicales puramente
anstrumentales, cumo la suíte i l cuncerto. Nesta época surge tamien l
birtuosismo, que splora al mássimo l strumiento musical. Johann Sebastian Bach i
Dietrich Buxtehude fúrun ls maiores birtuoses de l uorgon. Jean-Philippe Rameau,
Domenico Scarlatti i François Couperin éran birtuoses de l crabo. Antonio
Bibaldi i Arcangelo Corelli éran birtuoses ne l biolino.

Muitas de las inobaçones associadas cula música Barroca fúrun stimuladas por un
deseio cuntínuo, yá eibidente durante l Renacimiento, de recuperar la música de
la antiguidade clássica. Ls griego antigos habien scrito repetidamente subre ls
poderes de la música de ancitar peixones ne ls oubintes. Antretanto, ls poucos
manuscritos de música Griega antiga coincidos na época éran pouco cumprendidas,
l que permitiu muita speculaçon subre la sue naturaleza. Al final de l seclo
XVI, un grupo de poetas, músicos i nobres, antre eilhes Bincenzo Galilei, Giulio
Cacini i Ottabio Rinucini, passórun a ser reuinir na casa de l Cunde de Bernio
(Giobanni de' Bardi) an Florença, cula finalidade de çcutir assuntos
relacionados a las artes, i an special la tentatiba de recriar l estilo de canto
de l dramas Griegos antigos. De l ancontros de la Camerata Fiorentina, cumo este
grupo passou a ser coincido, surgiu un stilo musical que stablecie que l çcurso
era l aspeto más amportante na música. L ritmo de la música deberie ser deribado
de la fala, i todos eilemientos musicales cuntribuian para çcrebir l afeto
repersentado ne l testo. Portanto, este estilo, que lhougo fui chamado de
seconda pratica para cuntrastar cula polifonia renacentista tradicional ó prima
pratica, era cumpuosto por un sola parte bocal acumpanhada por ua parte
anstrumental.

Esse acumpanhamiento era chamado de baixo cuntínuo, i cunsistia dua sola melodie
anotada, subre la qual un grupo de strumientos adicionában las notas neçairas
para prencher la harmonia amplícita ne l baixo, frequentemente assinaladas
atrabeç de cifras andicando ls anterbalos apropiados. L baixo cuntino stableciu
ua polaridade antre ls registros stremos: la melodie aguda i l lhinha de l baixo
éran ls eilemientos eissenciales, i las partes antermediárias éran deixadas al
gusto de l antérpretes. Ne ls anhos 1630, esta cumbinaçon passou a ser zeignada
pul termo monodie, un stilo que se ancontra antre la fala i l canto. Essa
flexibilidade permitiu que ls solistas ornamentassen las melodies lhibremente
sin percisar se preocupar cun regras de cuntraponto, permitindo assi que
demunstráren sues halbelidades birtuosísticas. Para tirar mássimo probeito de la
capacidade de cada strumiento ó de la boç, ls cumpositores ampeçórun a zambolber
scritas idiomáticas para cada meio, al cuntrário de la música renacentista
adonde las partes poderien ser eisecutadas antercambiablemiente cun strumientos
ó cun boç.

Nun ye possible dezir que l ampeço de l Barroco yá apersentaba un sistema tonal
definido, mas se ouserba ua preferéncia gradual pulas escalas diatónicas maiores
ó menores, i un maior senso de centro de atraçon tonal. La eimergéncia de la
seconda pratica nun significou que la tradiçon polifónica habie sido suplantada;
ambos stilos coeisistiran por to l período barroco. Claudio Monteberdi publicou
madrigales scritos an ambas práticas, i la mesma flexibilidade na scrita tamien
tubo lhugar na air de cour francesa.

La monodie, cumbinada cula nuoba técnica de l recitatibo, finalmente permitiu
als cumpositores screbir ua ópera, ó seia, un drama cantado de l ampeço al fin.
La ópera L'Orfeo de Monteberdi de 1607 ye usualmente cunsiderada la purmeira
obra a cumbinar música i drama sastifatoriamente. Na Almanha, Heinrich Schutç
adatou las nuobas técnicas para alguns de sous motetos sacros policorales, i fui
l cumpositor de la purmeira ópera almana, Dafne (1627).

A maior parte de la música anstrumental publicada nesta época son las suítes de
beilças an bários mobimientos i las bariaçones subre transcriçones de obras
bocales (giralmente antituladas canzonas, partitas ó sonatas) ó subre baixos
ostinatos (chacona ó passacaglia). Géneros lhibres, cumo la fantasia i la tocata
para strumientos de botoneira tamien fazien parte destas coleçones.

Zambolbimiento stenso de l uso de la polifonia i cuntraponto . Ls acordes ten ua
orde hierárquica an sues progressones tonales, tanto funcional cumo cadencial.
que definen a tonalidade progressiba de l barroco musical. La harmonia era
acumpanhada i definida pul basso cuntino criando ua necidade de l antérprete de
ser un birtuoso na arte de l período para nun deixar la musicalidade se zbiar de
l aspeto tonal de la época---bisto que quaije siempre l basso cuntino nó era
scrito i chamaba pula amprobisaçon, dando anton l don de birtuosidade la quien
melhor amprobisasse. L cuntraponto era antenso, specialmente na forma de tema i
bariaçon. La modulaçon tonal na música barroca ye frequente. Debido la
ancapacidade física dun crabo prober dinámicas bariadas la arte de la música
barroca buoltaba la halbelidade de la performance an tenermos de articulaçon.
Antre outras particularidades de l stilos zambolbidos na música barroca,
anlcluen-se:

Cumpositores barrocos screbírun an dibersos géneros musicales; ancluen-se
dibersos stilos inobadores para la época. La ópera fui ambentada na Renacença,
mas fui ne l Barroco que Alessandro Scarlatti, Handel i outros zambolbírun
grandes obras. L ouratório chegou la grande popularidade cun Bach i Handel;
ambos la oupera i l ouratório usában forma musical semelhantes, tal cumo l uso
de la ária de la capo. Na música lhitúrgica, la Missa i ls motetos nun fúrun tan
amportantes, mas la cantata prosperou, principalmente ne ls trabalhos de Bach i
outros cumpositores protestantes. Música para l ourganista birtuoso floriu, cul
uso de las tocatas, fugas, i outros trababalhos..

Sonatas anstrumentales i suítes para beilça fúrun scritas para strumientos
andibiduales, para grupos de música de cámara, i pequeinhas orquestras. L
cuncerto eimergiu, tanto na forma para l antérprete solista cumo para orquestra,
assi cumo l cuncerto groso qual un grupo pequeinho de solistas crian
simultanamente un cuntreste cun un grupo maior que antercalan sues partes cun
preguntas i repuostas de l diálogo melódico. La Abiertura francesa cul sou
típico cuntreste de seçones rápidas i outras lhentas, adicionórun grandeza a la
muitas cortes nas quales éran apersentadas.

Las obras para botoneira éran alguas bezes scritas para grupos maiores. Outra
beç, eisiste un grande númaro de obras de Bach scrita tanto para ls strumientos
tierras, cumo cuncertos i l mesmo tema se apersenta an arranjos de cuncerto para
orquestra, ó suíte. Grandes trabalhos de Bach que culminórun na música de la
Eidade Barroca anclue: l Crabo bien temperado, las Bariaçones Goldberg, i la
Arte de la Fuga.

L barroco alman ampeçou-se cun Heinrich Schutç (1585-1672), cunsiderado l “pai
de la música almana”. Johann Heirmann Schein (1586-1630), Samuel Scheidt
(1587-1654) i Michael Praetorius (1571-1621), cuntemporáneos de Heinrich Schutç,
tamien son bastante notables nessa época.

Na segunda metade de l seclo XVIII, çtacórun-se Johann Sebastian Bach, Georg
Friedrich Händel i Georg Phillipp Telemann, seguidos por Johann Pachelbel,
Johann Jakob Froberger i Georg Muffat.

Diç-se que Johann Sebastian Bach fui l maior cumpositor de l barroco alman (i un
de l más amportantes de la stória de la música), por tener sgotado todas las
possibilidades de la música barroca. Sue muorte ye cunsiderada cumo l punto
final de l Período Barroco.

Na Eitália, l nome más çtacado fui Antonio Bibaldi, outor de numerosos
cuncertos, óperas i ouratórios. A el ye atribuída la cumposiçon de la série de
cuncertos Las Quatro Staçones, probablemiente la más difundida de todas las
peças disse período. Fui l respunsable por stablecer definitibamente la forma de
l cuncerto, que cuntina a ser cumpuosta até ls dies atuales.

Claudio Monteberdi fui cunsiderado l “pai de la ópera”. A el ye atribuído l
mérito de tener antroduzido i popularizado l género, que yá benie sendo
zambolbido zde Jacopo Peri, cun las obras Dafne i Euridice. Monteberdi tamien ye
l outor de la ópera más antiga inda hoije repersentada: Orfeu i Eurídice.

Outros cumpositores de l barroco eitaliano fúrun Arcangelo Corelli i Domenico
Scarlatti – este redadeiro, l maior spoente de la música para crabo disse
período.

La tradiçon musical de l barroco francés dou-se principalmente cun Jean-Batiste
Lhully, que antroduziu la ópera francesa, i Jean-Philippe Rameau, que zambolbiu
obras para crabo. Outro cumpositor amportante de l período fui François
Couperin, outor de peças musicales sacras.

Ne l Brasil, António José de la Silba, l Judiu, screbiu notables obras más tarde
musicadas por Antonio Teixeira, cun quien trabalhou an óperas cumo "Las
bariadades de Protiu", quando se ancontraba an Pertual.

An Pertual, tamien Francisco António de Almeida i Juan Rodrigues Stebes
trabalhórun ne l domínio de la Ópera i de las obras bocales. Carlos Seixas
çtacou-se ne l campo de la lhiteratura para boton, cun más de 700 sonatas,
inobando tamien ne l reportório orquestral, cun ua "Abiertura an Ré Maior" an
stilo francés, ua "Sinfonia an Si bemol Maior" an stilo eitaliano i un "Cuncerto
para crabo i orquestra an Alhá Maior", un de l purmeiros eisemplares de l género
na Ouropa i un cuntributo ouriginal para l zambolbimiento de l Barroco.

Esta ye ua linha de l tiempo cun ls percipales i más anfluentes cumpositores
barrocos, apartados por período i stética musical. Modelo:Linha de l tiempo de
cumpositores barrocos



