https://pt.wikipedia.org/wiki/Club_de_Regatas_Vasco_da_Gama

Club de Regatas Vasco da Gama MHM é uma entidade sociopoliesportiva brasileira
com sede na cidade do Rio de Janeiro. Foi fundada em 21 de agosto de 1898 por um
grupo de remadores. Inspirados nas celebrações do quarto centenário da
descoberta do caminho marítimo para as Índias, ocorrida em 1498, batizaram a
nova agremiação com o nome do heroico português que alcançara tal feito, o
navegador Vasco da Gama. Apesar de ter sido fundado como um "Clube de Regatas",
consagrando-se no remo como um dos maiores campeões do país, o Vasco da Gama
ainda abrange outras modalidades como atletismo, vôlei de praia, basquete,
futebol de areia, dentre outros, tendo como esporte mais tradicional o futebol.
As cores do Vasco guardam forte significação: o preto remete aos mares
desconhecidos do Oriente, desbravados por Vasco da Gama, enquanto o branco da
faixa diagonal refere-se à rota descoberta pelo almirante. Além disso, estas são
cores que se encaixam na ideia de uma comunhão de etnias (já que foi o primeiro
clube do Brasil a lutar contra preconceitos raciais e sociais), tendo sido o
primeiro na história dos clubes esportivos do Brasil a ter elegido um presidente
"não-branco" (em 1904, numa época em que o racismo era prática comum no esporte,
os vascaínos tiveram a honra de conduzir o mulato Cândido José de Araújo ao
degrau mais alto do clube). A Cruz, principal símbolo, tem forte aspecto
religioso, porque a Ordem Militar de Cristo era ao mesmo tempo religiosa e
guerreira.

É o único clube carioca bicampeão em torneios intercontinentais de futebol de
grande importância histórica (1953 e 1957). Em 1953, o Vasco venceu o Torneio
Octogonal Rivadavia Corrêa Meyer, competição oficial da CBD, organizada com o
apoio do dirigente da FIFA, Ottorino Barassi, competição sucessora da Copa Rio
Internacional, tratada na Europa como uma edição da Copa Rio e almejada pelos 4
grandes clubes cariocas. No Torneio Internacional de Paris de 1957, o Vasco
entrou para a História como o primeiro e único clube não-europeu a derrotar um
campeão da Copa dos Campeões da UEFA desde o primeiro título desta competição
europeia (vencido pelo Real Madrid em 13/06/1956) até a 1ª disputa da Copa
Intercontinental (em 03/07/1960), com a final do Torneio de Paris de 1957 sendo
considerada pela imprensa francesa como a final entre o campeão europeu e a
equipe considerada a melhor da América do Sul, em uma apresentação que encantou
o público e a imprensa francesa, prestigiando o Vasco e o futebol brasileiro
frente ao público europeu e mundial.

É também o único clube carioca bicampeão sul-americano, vencendo a única
competição reconhecida pela CONMEBOL como precursosa da Copa Libertadores da
América, o Campeonato Sul-Americano de Campeões de 1948, em status equivalente
ao da Libertadores, tendo o Vasco participado em 1997 da Supercopa dos Campeões
da Libertadores (competição reservada aos campeões da Libertadores) em função do
título de 1948; e a Copa Libertadores da América de 1998 (conquistada no ano do
centenário). Em títulos sul-americanos, o Vasco venceria ainda a Copa Mercosul
em 2000. O Vasco é até hoje o único clube carioca a ter conquistado duas edições
de competições disputadas com o objetivo de indicar o campeão da América do Sul,
em 1948 e 1998.

Em títulos nacionais, o Vasco conquistou quatro Campeonatos Brasileiros em 1974,
1989, 1997 e 2000, uma Copa do Brasil em 2011, diversos títulos estaduais
oficiais (diversos campeonatos Carioca, da Copa Rio, e torneios Municipal,
Extra, Início e Relâmpago) e 5 títulos interestaduais oficiais (3 Torneio
Rio-São Paulo, 1 Taça dos Campeões Estaduais Rio-São Paulo e 1 Torneio João
Havelange). Conquistou ainda diversos torneios nacionais e internacionais.

O Vasco da Gama ainda tem, dentre o seu plantel de ídolos, os maiores
artilheiros do Campeonato Brasileiro de todos os tempos, tendo como Roberto
Dinamite, o maior, com a marca de 190 gols, seguidos Romário e Edmundo, com 154
e 153 gols respectivamente.

Segundo pesquisa realizada pela Paraná Pesquisas a pedido do Globoesporte.com em
2016, o Vasco possui a quinta maior torcida do Brasil, com 4,5% dos
entrevistados com margem de erro de 1,50 p.p., empatado tecnicamente na quarta
colocação com o Palmeiras.

Em 2 de Julho de 2007, o então governador do Rio de Janeiro, Sérgio Cabral
Filho, sancionou o projeto de lei nº 5.052, que criou o Dia do Vasco, data
comemorativa que homenageia a fundação do clube.

A 21 de agosto de 1898, um grupo de 63 rapazes, imigrantes portugueses e
luso-descendentes, reuniu-se numa sala da Sociedade Dramática Filhos de Talma,
localizado no bairro da Saúde, e fundou um clube de remo. O nome escolhido foi
Club de Regatas Vasco da Gama, pois naquele ano eram comemorados os 400 anos da
viagem do célebre almirante à Índia.

Com dois meses de existência o clube já contava com trezentos sócios, o
suficiente para solicitar disputa nos campeonatos de remo. Assim, no dia 7 de
novembro, o Vasco solicitava a sua inscrição oficial na União de Regatas
Fluminense e, ao mesmo tempo, apresentava as cores do seu uniforme: camisa preta
cruzada por uma faixa branca e a Cruz de Cristo sobre o coração. A Cruz, a mesma
que levou a bênção cristã aos povos da Índia, a faixa branca simbolizando o
estandarte que Vasco da Gama recebeu de D. Manuel, o Venturoso, e a camisa negra
representando os mares obscuros navegados pelas caravelas do navegador.

Já filiado à União de Regatas, a estreia do Vasco em competições oficiais
ocorreu a 4 de junho de 1899, na enseada de Botafogo. Ali, a baleeira "Volúvel",
de seis remos, venceu o primeiro páreo na categoria júnior, a primeira vitória
do Vasco no remo. Em 24 de novembro de 1905, o clube conquistou o primeiro
Campeonato Carioca de Remo, numa competição que contou com o presidente
Rodrigues Alves entre os assistentes. Já no ano seguinte o Vasco sagrou-se
bicampeão. Até 2012, o clube venceu o campeonato de remo um total de 46 vezes.

A estrutura dos clubes desportivos brasileiros da época se caracteriza pelo
elitismo, uma vez que seus sócios eram geralmente oriundos da elite da zona sul
carioca. O Vasco da Gama diferenciava-se destes clubes porque sua base era em
grande parte formada por comerciantes e assalariados portugueses. Nesse
contexto, é também destacável que em 1904 os sócios do Vasco, numa atitude
inédita até então, elegeram um mulato para a presidência, Cândido José de
Araújo, que foi reeleito para o cargo em 1905. Foi durante a presidência de
Araújo que o clube conquistou seu primeiro campeonato de remo.

A decisão de incorporar o futebol como esporte do clube esteve relacionada à
chegada ao Rio, em 1913, de uma seleção de jogadores de times de Lisboa. Essa
equipe enfrentou o Botafogo Football Club, numa partida que os visitantes
ganharam por 1 a 0. A vitória impulsou a colônia lusitana da cidade a fundar
clubes dedicados ao futebol, como o Centro Esportivo Português, o Lusitano e o
Lusitânia Futebol Clube.

O Lusitânia era um clube restritivo, que só aceitava portugueses como sócios, o
que o impedia de ser incorporado à Liga Metropolitana de Sports Athléticos. O
Vasco, por outro lado, aceitava tanto portugueses como brasileiros como sócios.
Um acordo entre os clubes celebrado a 26 de novembro de 1915 levou à fusão dos
dois, dando origem ao departamento de futebol do Vasco da Gama, apesar da
oposição dos remadores vascaínos. O Vasco estreiou a 3 de maio de 1916, na
terceira divisão, perdendo por 10 a 1 contra o Paladino Foot-Ball Club.

O clube incorporava aos seus quadros jogadores de qualquer origem étnica, com a
condição que soubessem jogar futebol. Em 1922, o Vasco conseguiu o primeiro
título ao ganhar a série B da Primeira Divisão, o que lhe abriu a possibilidade
de jogar na Primeira Divisão da Liga Metropolitana de Desportos Terrestres
(LMDT). A campanha do clube foi excelente, com onze vitórias, dois empates e uma
derrota, sagrando-se assim campeão do Campeonato Carioca de Futebol de 1923 no
seu ano de estreia. O time vascaíno era composto por jogadores de várias
origens, como negros, mulatos, portugueses e brancos pobres da classe operária.
Apesar de haver outros times com jogadores destas características (por exemplo o
Bangu), essa era a primeira vez que os times mais elitistas da cidade eram
incomodados por um time da periferia. De fato, a equipe campeã de 1923 era
integrada por vários jogadores negros, como o chofer de táxi Nelson da
Conceição, o estivador Nicolino, o pintor de parede Ceci e o motorista de
caminhão Bolão, além de quatro brancos analfabetos.

Os clubes da "elite" não suportaram ver seus times sendo derrotados por um time
formado por negros e pobres, e que nem estádio possuía. Vieram as acusações de
falta de profissionalismo e a alegação de que analfabetos não poderiam atuar.
Assim, o Vasco pagava a professores para ensinar seus jogadores a assinar a
súmula das partidas.

Mesmo lutando contra os clubes unidos contra ele, o Vasco venceu o América e o
Fluminense, conquistando o campeonato, em seu ano de estreia na primeira
divisão, no dia 12 de agosto de 1923, deixando o Clube de Regatas Flamengo, na
segunda colocação, o que acabou marcando significativamente a história do clube,
do Rio de Janeiro e do Brasil, por ser o primeiro do Clube em uma campanha com
integrantes afro-descendentes, pobres e operários a ser campeão. Rui Proença,
português de nascimento e radicado no Rio, identifica o fato como uma verdadeira
revolução, enfatizando os preconceitos e dificuldades inicialmente encontrados
pelo Vasco, associando-se ao fato de o Flamengo, o Fluminense e o Botafogo não
permitirem a entrada de negros em seus clubes. O autor conclui que o clube
representaria o congraçamento entre negros e portugueses, grupos discriminados
que, unidos, fizeram o Vasco.

Os camisas pretas - apelidado dado aos jogadores vascaínos por causa do seu
uniforme - foram ganhando partida por partida, sempre virando o placar no
segundo tempo, devido ao ótimo preparo físico dos jogadores, até ganhar o
campeonato.

Após a tentativa fracassada de ver o Vasco da Gama fora da competição em 1923,
os clubes da zona sul (área de elite da cidade do Rio de Janeiro), Botafogo,
Flamengo, Fluminense e alguns outros clubes encontraram a solução para se verem
livres dos vascaínos no ano seguinte. Assim, se uniram, abandonaram a Liga
Metropolitana de Desportos Terrestres (LMDT) e fundaram a Associação
Metropolitana de Esportes Atléticos (AMEA), deixando de fora o Vasco, que só
poderia se filiar à nova entidade caso dispensasse doze de seus atletas (todos
negros) sob a acusação de que teriam "profissão duvidosa". Diante da situação
imposta, em 1924, o presidente do Club de Regatas Vasco da Gama, José Augusto
Prestes, enviou uma carta à AMEA, que veio a ser conhecida como a "resposta
histórica", recusando-se a se submeter à condição imposta e desistindo de
filiar-se à AMEA. A carta entrou para a história como marco da luta contra o
racismo no futebol.

Desta forma em 1924 foram disputados dois campeonatos em paralelo, sendo o da
LMDT vencido de forma invicta pelo Vasco, conquistando assim o bicampeonato
estadual.

No ano seguinte, o clube venceu as resistências da AMEA, conseguiu integrar-se à
entidade e voltou a disputar o campeonato contra os grandes times sob a condição
de disputar seus jogos no campo do Andarahy. Apesar disso, o Vasco decidiu
construir o seu próprio estádio, para acabar com qualquer exigência. O local
escolhido para a construção foi a chácara de São Januário, que fora um presente
de Dom Pedro I à Marquesa de Santos.

Em 1926 o Clube conquista seu primeiro Torneios Início do Rio de Janeiro e
repetindo o feito em 1929.

Em 21 de abril de 1927, o Vasco da Gama inaugurava o Estádio de São Januário e
até 1930, quando da inauguração do Estádio Centenário em Montevidéu (para
a primeira Copa do Mundo), era o maior das Américas. Até 1940, quando da
inauguração do Pacaembu em São Paulo, o estádio era o maior do Brasil, e até
1950, na inauguração do Maracanã, era o maior do Rio de Janeiro. O estádio foi
construído em dez meses e com dinheiro arrecadado através da 'Campanha dos dez
mil' que recebia donativos de torcedores de toda a cidade. Dois anos depois
seria inaugurada a sua iluminação, passando a ser o único clube do país com um
estádio em condições de sediar jogos noturnos.

Em 1929 além do Torneio Início, o Vasco ganha seu terceiro Campeonato Carioca de
Futebol em 7 anos de elite.

Em 1930 o Vasco conquista novamente o Torneio Início do Rio de Janeiro vencido
no ano anterior.

Em 1931, o Vasco se tornou o segundo clube brasileiro a ser convidado para uma
excursão internacional, depois do Paulistano, e conquista pela terceira vez o
Torneio Início. Neste mesmo ano, o Vasco aplicou uma goleada histórica de 7 a 0
no seu arquirrival Flamengo, sendo esta, a maior goleada entre as duas equipes
em todos os tempos.

Em 1933 se torna o único clube a conquistar por 4 anos seguidos o Torneio
Início.

Em 1934, contando com craques como Leônidas da Silva, Domingos da Guia,
Russinho, Fausto e outros, o Gigante da Colina conquistou o Campeonato Carioca,
sendo que naquele ano o campeonato foi disputado em duas ligas. O Vasco, assim,
ganhou o direito de disputar a Taça dos Campeões Estaduais que era a disputa
interestadual evolvendo os campeões do Rio de Janeiro e São Paulo, empatando na
final com o Palestra Itália. Ainda neste ano, o Vasco ingressa na Confederação
Brasileira de Desportos após esta aceitar o regime profissional e ainda em 1934
o Vasco da Gama seria campeão estadual de remo, tendo adquirido o título de
Campeão de Terra e Mar de 1934.

Em 1936 o Campeonato Carioca também foi disputado em duas ligas. O organizado
pela Federação Metropolitana de Desportos (FMD) foi vencido pelo Vasco da Gama e
novamente ganhando o direito de disputar a Taça dos Campeões Estaduais que só
aconteceu em 1937, e nesta oportunidade vencendo o até então Palestra Itália e
se consagrando campeão.

Em 1938, viria a ser convidado pelo Flamengo para participar do jogo inaugural
do novo estádio daquele clube carioca em um amistoso, na Gávea.
Surpreendentemente, o time Cruz-Maltino não jogou leve e venceu os donos da casa
por 2 a 0, no dia 4 de setembro do mesmo ano.

Após a conquista do Torneio Luís Aranha, em 1940, e novamente de um Torneio
Início, em 1942, veio a formação de um grande e temido time: O "Expresso da
Vitória". Uma equipe quase imbatível na época. O Expresso começou a se formar
quando a diretoria contratou o técnico uruguaio Ondino Vieira para acabar com o
jejum de títulos. Vieira chamou para o elenco vascaíno jovens e desconhecidos
jogadores, como Augusto, Eli do Amparo, Danilo Alvim (o "Príncipe"), Ademir
Menezes, Lelé, Isaías e Jair Rosa Pinto. Com esses, foi formada a base do
Expresso. Torneio Relâmpago de 1946 e o Torneio Início de 1948. O título do
Campeonato Carioca de Futebol de 1944 só não foi do Vasco porque um gol
ilegítimo do flamenguista Valido deu ao Flamengo o título daquele ano.

O Vasco então voltou a conseguir resultados expressivos. Em 1944 venceu o
Torneio Relâmpago, superando os outros quatro grandes da época (Flamengo,
Fluminense, Botafogo e América) e aplicando uma goleada de 5 a 2 na última
rodada sobre seu futuro rival, o Flamengo. Em seguida, ganhou o Torneio
Municipal, contra os mesmo clubes e outros do Rio de Janeiro, empatando com o
Flamengo na última rodada e se sagrando campeão. Voltando a vencer este mesmo
Torneio nos três anos seguintes, se tornando o único tetracampeão da competição
carioca, vencendo ainda dois títulos cariocas invictos, em 1945 e 1947. Este
último rendeu ao clube o convite para disputar o Campeonato Sul-Americano de
Campeões, competição precursora da Copa Libertadores da América e reconhecida
pela CONMEBOL como de igual valor em 1996/1997 e 2013.

Além do Vasco, estavam lá grandes potências da época, como o temido River Plate
de Di Stéfano, apelidado na Argentina de La Maquina (A Máquina) e favorito ao
título, além de Nacional de Montevidéu do Uruguai e Colo-Colo do Chile. Após
quatro vitórias e um empate, o Vasco jogava contra o River Plate pelo empate. Em
partida nervosa, com direito a um gol legítimo do Vasco anulado no primeiro
tempo e pênalti defendido por Barbosa no final do jogo, o 0 a 0 foi o suficiente
para dar ao Vasco o seu primeiro título no futebol continental e fazer história
na América do Sul como seu primeiro campeão.

Em 1949, o clube cruzmaltino ainda conquistaria mais um título carioca invicto,
com uma goleada sobre o rival Flamengo em plena Gávea por 5 a 2, após estar
perdendo por 2 a 0. Neste título o Vasco contava com a estrela de Heleno de
Freitas.

A base convocada para representar o Brasil na Copa do Mundo de 1950 era do
poderoso "Expresso da Vitória". O goleiro Barbosa, o polivalente Alfredo II, o
zagueiro Augusto, os médios Eli do Amparo e Danilo Alvim, além dos eficientes
atacantes, Maneca, Ademir Menezes e Chico, formavam a base do grupo dirigido por
Flávio Costa, também técnico do Vasco. Para afirmar ainda mais a marca do
Gigante da Colina na Seleção Brasileira, até o massagista Mário Américo
pertencia ao clube. Ao final do torneio, em que o Brasil conquistou a segunda
posição, o cruzmaltino Ademir Menezes sagrou-se artilheiro da Copa, com nove
gols.

Nessa mesma época, logo após o encerramento da Copa do Mundo, o Campeonato
Carioca se iniciou. O Vasco ganhou a competição, sagrando-se, assim, bicampeão
carioca. E mais uma vez fez História, ao ser o primeiro campeão carioca da Era
Maracanã, maior estádio do mundo à época.

Em função do seu título carioca de 1950, o Vasco se qualificou a participar da
Copa Rio de 1951, competição recentemente reconhecida pela FIFA como a primeira
competição de clubes em nível mundial, com a participação de clubes europeus e
sul-americanos. O Vasco chegou às semi-finais, sendo eliminado pelo Palmeiras na
semi-final (que se sagraria campeão da competição), tendo um gol vascaíno
legítimo (de Chico) sido incorretamente anulado pela arbitragem naquela
semi-final.

Em 1952 o Vasco voltou a ganhar o Campeonato Carioca, deixando o arqui-rival
Flamengo na segunda colocação, encerrando aquela que foi uma das fases mais
vitoriosas do clube. Terminava assim o Expresso da Vitória.

Em 1953, era hora de renovação, e craques como Vavá (desde 1952), Bellini,
Sabará e Pinga foram incorporados ao elenco vencedor. O ano não poderia começar
melhor, com a conquista invicta do Quadrangular Internacional do Rio de Janeiro,
onde no último jogo golearam pelo placar de 5 a 2 o grande rival Flamengo dando
ao Vasco mais um título Sul-Americano. Em abril, o Gigante da Colina conquista
seu terceiro torneio internacional invicto, o Torneio Internacional de Santiago,
vencendo o time colombiano Milionários por 2 a 1 e o chileno Colo-Colo por 2 a
0. E em julho veio mais um título internacional invicto, a Copa Internacional
Rivadávia, que foi disputada entre 7 de junho e 4 de julho em São Paulo e no Rio
de Janeiro, competição que sucedeu a Copa Rio Internacional de Clubes de 1952,
que ganhou novo nome (Torneio Octogonal Rivadavia Corrêa Meyer), em homenagem ao
presidente da Confederação Brasileira de Desportos, e que teve o Gigante da
Colina novamente campeão internacional. Tal era a importância da competição, que
ela foi organizada em caráter oficial pela CBD, como o apoio do dirigente da
FIFA Ottorino Barassi, foi tratada na Europa como sendo uma edição da Copa Rio
Internacional, teve uma Comissão Técnica, os árbitros eram todos do quadro da
FIFA, e os 4 grandes clubes cariocas tentaram participar da mesma: Vasco e
Botafogo se classificaram à competição através de suas posições no Torneio
Rio-São Paulo de 1953,e quando o Nacional de Montevidéu (Uruguai) anunciou que
não viria mais participar (em virtude de uma proibição da Associação Uruguaia de
Futebol, forçada a isso pelos clubes pequenos do Uruguai e contra a vontade do
Nacional de Montevidéu), Flamengo e Fluminense solicitaram a vaga à CBD, que em
reunião, decidiu dar vaga ao Fluminense, o que gerou protesto do Flamengo.
Assim, em 1953, o Vasco da Gama já havia conquistado dois títulos Sul-Americanos
e um Mundial em 1953.

Em 1956, veio então o Campeonato Carioca, e o time vascaíno vinha motivado a não
dar o prazer ao grande rival Flamengo de conseguir o inédito tetra. Na penúltima
rodada, um jogo crucial contra o Bangu, que contava com Zizinho entre suas
estrelas. O jogador, porém, foi expulso por ofensas ao juiz, e o Vasco ganhou o
jogo por 2 a 1. Na última rodada bastou um empate com o Olaria para garantir o
título.

Em 14 de junho de 1957, o Vasco da Gama escreveu uma página inesquecível em sua
história: a equipe de São Januário voltou a abrir novos caminhos ao derrotar o
Real Madrid, por 4 a 3 na final e levantou a taça da primeira edição do Torneio
Internacional de Paris (França), com uma apresentação perante o Real Madrid com
a qual o Vasco encantou o público e imprensa franceses e prestigiou a si e ao
futebol brasileiro perante o público europeu. Os gols foram marcados por Válter,
Vavá, Livinho e Sabará. Di Stefano, Mateos e Kopa fizeram para o Real. O Real
Madrid era considerado simplesmente o melhor time do mundo por ter vencido as
duas edições da Liga dos Campeões da UEFA que já haviam ocorrido (1955/1956 e
1956/1957). Uma máquina, que tinha o "péssimo" hábito de golear seus
adversários. Se a defesa era uma muralha, o ataque era avassalador, com destaque
para o francês Raymond Kopa, o espanhol Paco Gento e sobretudo para o
hispano-argentino Alfredo Di Stéfano. Não era à toa que o Real, bicampeão
europeu àquela altura, seguiria vencendo a Copa dos Campeões europeus
seguidamente até 1960. Vale a pena reler o que escreveu no dia seguinte Jacques
Ferran no jornal L'Équipe:

Com a vitória sobre o Real Madrid no Torneio de Paris de 1957, o Vasco voltava
novamente a demonstrar seu pioneirismo, que já havia demonstrado ao se tornar o
primeiro campeão sul-americano em 1948: na final do Torneio de Paris em 1957, o
Vasco se tornou o primeiro clube não-europeu a derrotar um campeão continental
europeu (campeão da Copa dos Campeões da Europa), e único não-europeu a ter
alcançado tal feito antes da realização da edição inaugural da Copa
Intercontinental (1960), competição cuja criação foi anunciada em 08 de outubro
de 1958 e que a partir de 1960 seria realizada como o título intercontinental
europeu-sul-americano de clubes. Além disso, a vitória do Vasco no Torneio de
Paris de 1957 representou o primeiro título do futebol brasileiro (incluindo
clubes e Seleção) em solo europeu. Tal era a importância do Torneio de Paris à
época, que foi o único torneio intercontinental (com clubes de mais de um
continentes) do qual o Real Madrid aceitou participar desde que se tornou
campeão europeu (13/06/1956) até a 1ª disputa da Copa Intercontinental
(03/07/1960), e o Real só não disputou a edição de 1958 do Torneio de Paris
(21-23/05/1958) para poder se preparar para final da Copa dos Campeões da Europa
daquele ano, que seria cinco dias depois (28/05/1958). Durante todo o reinado do
Real Madrid como campeão europeu, de 13/06/1956 a 1960, nenhuma outra equipe
não-européia além do Vasco conseguiu derrotar o Real Madrid, nem mesmo o Santos
de Pelé, derrotado pelo Real Madrid em 17/06/1959 por 5 a 3.

Algumas fontes sustentam que Vasco da Gama e Flamengo participaram do Torneio de
Paris de 1957 e 1958 como representantes do futebol sul-americano, fato que,
aliado à participação do Real Madrid (campeão europeu de 1955/1956 quando foi
convidado ao torneio e que seria bicampeão 1955/56-1956/57 dez dias depois de
ser convidado ao Torneio de Paris), teria feito do Torneio de Paris de 1957 a
primeira competição em que clubes teriam atuado como representantes de seus
continentes, não de seus países, antes mesmo da criação da Copa
Intercontinental.

Ademais, a imprensa européia registrou que a derrota do Real Madrid para o Vasco
elevava o nome do futebol brasileiro na Europa, mostrava que "o Real Madrid não
era invencível", e que o Vasco, "que representava o futebol sul-americano"
naquele torneio, era uma prova de que o futuro do futebol não era a Europa mas
sim a América do Sul. As palavras da imprensa européia sobre aquela partida
entre Vasco e Real Madrid foram proféticas: 8 meses depois, em 15 de fevereiro
de 1958, a imprensa espanhola já dava como certa a criação de um torneio
sul-americano de clubes, semelhante ao existente na Europa, em 08 de outubro de
1958, foi anunciada a criação da Copa Libertadores e da Copa Intercontinental.

Em 1961, o torneio foi considerado pela imprensa francesa como um autêntico
título intercontinental extra-oficial, em um ano em que a final do torneio teve
similaridade à final vencida pelo Vasco em 1957 (em ambos os casos, 1957 e 1961,
a final ocorreu entre o campeão europeu e a equipe considerada pela imprensa
francesa como sendo a melhor da América do Sul).

Ainda em 1957, o Vasco ganharia do FC Barcelona com uma goleada de 7 a 2 em
pleno Camp Nou (sendo esta a maior goleada sofrida pelo FC Barcelona no Camp
Nou), o Torneio Triangular Internacional do Chile (Chile), o Torneio de Lima
(Peru) e o Torneio Internacional Teresa Herrera (Espanha), invicto.

Em 1958 o Vasco tornava a vencer o Campeonato Carioca (especial naquele ano)
tendo novamente o Flamengo como vice, e o Torneio Rio-São Paulo na última
rodada, tendo como 2º colocado novamente o grande rival Flamengo.

Em 1966 o Torneio Rio-São Paulo, terminou empatado entre Vasco, Botafogo, Santos
e Corinthians e o título foi dividido entre os quatro.

Os anos 1960 marcaram uma profunda crise política no clube, que culminou em
1969, com a cassação do então presidente do Vasco.

Sem os craques do Expresso da Vitória, os grandes destaques da década foram os
atacantes Célio e Saulzinho, o zagueiro Brito e o volante Alcir Portela.

A década foi marcada pelo surgimento do grande ídolo Roberto Dinamite e pelo
goleiro argentino Andrada.

Nos anos 1970 o Vasco começou a se recuperar, ainda que de forma tímida,
conquistando o Campeonato Carioca.

A maior conquista da década foi o Brasileiro de 1974, com Roberto Dinamite
sagrando-se artilheiro e o Vasco da Gama sendo o primeiro time do Rio de Janeiro
a conquistar tal competição. Na final, enfrentariam o Cruzeiro e venceriam pelo
placar de 2 a 1 em pleno Maracanã, com um público de mais de 115 mil torcedores.
Os cruzeirenses muito reclamaram da arbitragem de Armando Marques na final, que
anulou um gol do Cruzeiro; porém, em verdade na final a arbitragem também anulou
um gol legítimo do Vasco, alegando impedimento, que na verdade não havia
ocorrido.

Conquistou ainda o Campeonato Carioca de 1977, com destaque para o meia Dirceu,
numa campanha memorável onde se sagraria campeão sobre seu maior rival, o
Flamengo.

No entanto, perdeu as finais do estadual em 1978 e 1979 para seu rival, assim
como o Campeonato Brasileiro de 79 para o Internacional de Porto Alegre. Ainda
em 1979 o Vasco recebeu uma triste notícia: Roberto Dinamite estava sendo
transferido para o FC Barcelona (Espanha).

A política do clube tornou-se movimentada. Com o desgaste natural pelos vários
anos de mandato e pelas perdas consecutivas em finais importantes, o presidente
Agathyrno Silva Gomes foi derrotado pela chapa de Alberto Pires Ribeiro, que
contava com uma união de grandes nomes do Vasco, nas eleições de 1979.

Na década surgiram alguns ídolos vascaínos como Acácio, Mazinho, Geovani (o
Pequeno Príncipe), Bismarck e Romário.

Durante a década de 1980 o Vasco conquistou 13 torneios Nacionais e
Internacionais (dentre eles, o Troféu Colombino de Huelva na Espanha em 1980, o
Torneio João Havelange em 1981, a Copa Ouro nos Estados Unidos em 1987 e o
Tricampeonato do Troféu Ramón de Carranza em 1987, 1988 e 1989, nestes últimos
em cima do Atlético Madrid, Cádiz da Espanha e Nacional do Uruguai), três
títulos estaduais (1982, 1987 e 1988) e o bicampeonato Brasileiro em 1989, após
montar um time que ficou conhecido como SeleVasco, com destaque para o atacante
Bebeto, contratado do arquirrival Flamengo.

O Vasco foi campeão derrotando o São Paulo em pleno Morumbi, por 1 a 0, gol de
Sorato de cabeça, diante de um número impressionante de 25 mil torcedores
vascaínos no estádio adversário.

Em títulos estaduais (Campeonato Carioca de Futebol), na década de 1980, o Vasco
foi campeão em 1982, 1987 e 1988. No Campeonato de 1981, foi prejudicado pela
invasão de campo, na partida Flamengo 2 a 1 Vasco, do torcedor rubro-negro
Roberto Pereira, que ficaria conhecido como "o ladrilheiro", o que levou a
partida a ficar paralisada 6 minutos, e não tendo o árbitro compensado este
tempo nos acréscimos da partida, subtraindo ao Vasco tempo para tentar empatar
ou virar a partida, prejudicando ao Vasco, e o título ficando com o Flamengo. No
Campeonato Estadual de 1986, na terceira e última partida da decisão, quando o
Vasco precisava vencer para ser campeão, o árbitro Roberto Costa ignorou um
pênalti claro cometido sobre Romário aos 11 minutos da primeira etapa.

Em 1988, o Vasco derrota o Flamengo na final do Campeonato Carioca. O
Cruzmaltino precisava apenas de um empate para se sagrar campeão, quando o
atacante Cocada, jogador do rival nos anos anteriores, entrou aos 41 minutos do
segundo tempo e entrou para o folclore do futebol carioca ao marcar o gol do
título aos 44 e ser expulso de campo aos 45.

A década de 1990 no Vasco ficou marcada pela despedida dos campos do ídolo
Roberto Dinamite em 1993, e a ascensão de novos ídolos como Edmundo (o Animal),
Felipe, Pedrinho, Carlos Germano, Pimentel, Valdir Bigode e Juninho
Pernambucano. Em 1992, o clube ganhava seu primeiro título que marcaria o início
da conquista dos cariocas de 1992, 1993 e 1994 ganhando o seu primeiro
tricampeonato Estadual, para depois conquistar o Campeonato Estadual em 1998.
Ainda em 1997, que foi um ano brilhante de Edmundo, o Vasco conquistou o
tricampeonato Brasileiro.

A 18 de Agosto de 1997 foi feito Membro-Honorário da Ordem do Mérito de
Portugal.

O clube completava, em 1998, 100 anos. O Centenário do clube foi o tema do
carnaval da Unidos da Tijuca, que compôs um samba-enredo, imortalizado pelos
torcedores vascaínos antes mesmo do desfile daquele ano e que, até os dias
atuais, é entoado pela torcida vascaína. Porém, essa era apenas a primeira das
muitas comemorações que viriam naquele ano. O clube ainda se tornaria o campeão
do Campeonato Carioca e da Copa Libertadores da América, sendo esta última
conquistada no dia 26 de agosto, apenas cinco dias após o aniversário do Clube.

Ao vencer a Copa Libertadores da América de 1998, o Vasco se tornou o primeiro,
e até agora o único, clube carioca bicampeão sul-americano; o próprio Vasco
venceria a Copa Mercosul em 2000, e outros clubes cariocas ganhariam outros
títulos sul-americanos como a Copa Conmebol e a Copa Ouro Sul-Americana, porém o
Vasco é até hoje o único clube carioca a ter vencido duas edições de competições
sul-americanas principais (ou seja, competições disputadas com o objetivo de
indicar o campeão da América do Sul): Campeonato Sul-Americano de Campeões de
1948 e Copa Libertadores de 1998.

A alegria do centenário só não foi completa por causa das perdas da Copa
Intercontinental para o Real Madrid e da Copa Interamericana para o DC United.

No ano seguinte ao centenário, o Vasco conquistaria o tricampeonato do Torneio
Rio-São Paulo, e chegava ao fim dos anos 1990 repleto de glórias. Qualificado
pela seguidas conquistas nos anos de 1997, 1998 e 1999, o Vasco era o favorito
ao título do Campeonato Carioca de Futebol de 1999. porém perdeu as finais do
Campeonato para o arquirrival Flamengo, ocasião em que o árbitro Léo Feldman
validou gol ilegal do jogador do Flamengo Fábio Baiano, que fez falta sobre o
jogador Felipe (puxando-o pela camisa) antes de concluir ao gol.

Na década, o Vasco contava com grandes craques. Além dos ídolos Carlos Germano,
Mauro Galvão, Juninho Pernambucano, Felipe, Pedrinho, Edmundo e Romário, outras
grandes contratações foram realizadas, como o lateral Jorginho, o zagueiro
Júnior Baiano, os meias Ramon Menezes, Vágner e Juninho Paulista, e os atacantes
Evair, Donizete, Luizão, Euller, Viola e Guilherme. Uma verdadeira Seleção.

As conquistas não paravam e naquele início de década, no ano de 2000. Apesar de
ficar com o vice-campeonato do 1º Mundial de Clubes da FIFA,perdendo nos
pênaltis para o Corinthians, o Vasco conquistou o tetracampeonato brasileiro e a
Copa Mercosul após a histórica partida contra o Palmeiras, na qual, em pleno
estádio adversário, o time chegaria a vitória por 4 a 3 após terminar o primeiro
tempo sendo derrotado por 3 a 0 e com um jogador a menos expulso aos 32 minutos
do 2º tempo. Na final 1º Mundial de Clubes da FIFA, o Vasco foi prejudicado no
momento em que a arbitragem indicou impedimento (que na verdade não ocorreu)
interrompendo a partida quando o jogador vascaíno Edmundo rumava livre em
direção ao gol do Corinthians.

Contudo, o Vasco não teve a mesma sorte nos Campeonatos Cariocas de 2000 e 2001.
Nas finais do Campeonato de 2000, na primeira partida houve pênalti sobre
Romário não assinalado pelo árbitro, e na segunda partida o juiz Aloísio Viug
(assumidamente torcedor do Flamengo) validou gol em impedimento do atacante
flamenguista Tuta. Já nas finais do Campeonato de 2001, o Vasco teve expulso
Viola na primeira partida, após marcar o gol de empate em cobrança de pênalti e
tirar brevemente a camisa (com outra por baixo). Embora tenha sido amplamente
divulgado pela imprensa no decorrer daquela semana a liberação por parte da FIFA
de tal atitude, o árbitro Reinaldo Ribas alegou após o jogo que a norma ainda
não entrara em vigor, portanto houve a punição. No segundo jogo decisivo, o
árbitro Léo Feldman, que se aposentaria após aquela partida, marcou um pênalti a
favor do Flamengo e ignorou um outro sobre o jogador vascaíno Euller, minutos
depois. Além destes fatos, também foi contestado se de fato houve a falta que
originou o terceiro gol do Flamengo.

Durante os anos seguintes a 2000 o Vasco conquistou a Taça Guanabara e o Carioca
de 2003. Oficialmente, o milésimo gol da carreira de Romário aconteceu no dia 20
de maio de 2007, aos 02 minutos do segundo tempo em um jogo do Vasco, sob
comando do técnico Celso Roth, contra o Sport, no estádio de São Januário. O
jogo foi válido pela 2a rodada do Campeonato Brasileiro de 2007. O gol foi de
pênalti: após o cruzamento de Thiago Maciel, o zagueiro Durval cortou a bola com
a mão e o árbitro Giuliano Bozzano assinalou a penalidade máxima. Magrão sofreu
o gol. Romário foi homenageado pelo Vasco após o milésimo com a inauguração de
sua estátua em São Januário atrás das balizas onde o milésimo foi marcado, além
da imortalização de sua camisa 11 no clube. No ano seguinte, o clube sofreu o
golpe mais duro de sua história com o rebaixamento, pela primeira vez em sua
história para a Segunda Divisão, após terminar o Campeonato Brasileiro de 2008
em 18º lugar.

O purgatório durou exatos 11 meses. Após a vitória por 2 a 1 sobre Juventude
diante de 81.904 pessoas no Maracanã, o acesso do clube para a elite do futebol
estava garantido com quatro rodadas de antecedência. O clube ainda conquistaria
o título em 13 de novembro, com três rodadas de antecipação, após vencer de
virada o América por 2 a 1 também no Maracanã

O começo da temporada foi marcado por uma boa campanha na Taça Guanabara,
durante a qual obteve resultados expressivos como uma goleada histórica sobre o
rival Botafogo por 6 a 0. O time ainda alcançou a final do primeiro turno de
maneira invicta, mas acabou sendo derrotado pelo Botafogo. Na Copa do Brasil,
foi eliminado Vitória, nas quartas de final. Foi ainda campeão de um torneio
amistoso, a Copa da Hora, disputada em Santa Catarina.

Em 2011, após um início conturbado no Estadual, Ricardo Gomes, técnico
contratado para o lugar de PC Gusmão, arrumou o time, junto com as chegadas de
Diego Souza, Alecsandro, Bernardo e a volta de Elton; o time voltou a apresentar
um bom futebol. Surgia o Trem Bala da Colina. O time chega a final do segundo
turno do Carioca, contra o Flamengo. Após empate em 0 a 0 no tempo regulamentar,
o time acaba perdendo nos pênaltis e vê o título ir para o rival. Após isso, o
time concentra suas forças na Copa do Brasil. Jogando bem, chega a final contra
o Coritiba. No primeiro jogo, em São Januário, vence por 1 a 0, gol de
Alecsandro. No dia 8 de junho de 2011, mesmo perdendo pelo placar de 3 a 2, com
gols de Alecsandro e Éder Luís a seu favor, o Vasco sagrava-se campeão da Copa
do Brasil, pelo critério de gols fora, e garante vaga na Copa Libertadores da
América de 2012. Mesmo após ter garantido vaga na maior competição continental,
o time continuou lutando até a última rodada pelo título do Campeonato
Brasileiro de 2011, o qual terminou na segunda colocação, e chegando até as
semifinais da Copa Sul-Americana do mesmo ano. Assim, o ano de 2011 fica marcado
como "o ano da redenção vascaína".

Em 2012, o Vasco foi finalista nas duas finais de turno do Campeonato Carioca,
após vencer o Flamengo nas duas semifinais.. A principal competição do Vasco no
ano era a Copa Libertadores da América. Após boa campanha o time foi eliminado
nas quartas de final pelo Corinthians, com um gol aos 43 do segundo tempo. No
Campeonato Brasileiro o time estabelece o recorde de 54 rodadas consecutivas no
G4 (contando Brasileiro de 2011 e 2012), embora não tenha conquistado a vaga
para a Libertadores do ano seguinte.

Já em 2013, a torcida vascaína andava preocupada, sendo o motivo da saída de
grandes jogadores e ídolos da equipe no final da temporada passada como Fernando
Prass, Nilton, Felipe, entre outros. Um dos jogadores mais queridos pela torcida
e pelo clube ficou, o zagueiro Dedé. E o início da temporada parecia promissor,
pois o Vasco chegou a final do primeiro turno do estadual precisando apenas de
um empate para se sagrar campeão, mas isso não aconteceu e o time foi mais uma
vez vice. Com a crise financeira o Vasco vendeu seu capitão Dedé, porém a crise
só aumentava. Nem com a chegada de Paulo Autuori, Guiñazú, os retornos de
Juninho Pernambucano, Fagner, e depois Dorival Júnior conseguiu-se evitar o que
todos temiam. Adilson Batista chegou dando um ânimo à equipe no fim do
campeonato, mas não foi o suficiente e o clube que completou 115 anos de
história foi novamente rebaixado à segunda divisão do Campeonato Brasileiro, num
jogo que ficou marcado negativamente por uma briga generalizada entre as
torcidas do Vasco e Atlético Paranaense.

Em 2014, ainda comandado por Adilson Batista, o Vasco foi vice-campeão carioca
mais uma vez ao perder para o arquirrival Flamengo, com um gol irregular nos
últimos minutos. Caso fosse campeão, o Vasco teria sido a primeira equipe a ser
campeã carioca sem estar presente na elite nacional (Série A do Campeonato
Brasileiro) no momento do título. Começou a campanha na Série B com dois
tropeços perante América-MG e Luverdense, mas logo consegui se recuperar,
entrando no G-4 no dia 12 de agosto de 2014, ao vencer a equipe do Náutico por 1
a 0, na Arena Pernambuco. Após 3 rodadas de resultados negativos, no dia 30 de
agosto de 2014 o técnico Adilson Batista foi demitido após o clube ser goleado
para o Avaí por 5 a 0 em pleno São Januário, saindo então do G-4, e terminando o
primeiro turno na 5a posição. Esta foi a pior derrota de um time grande na Série
B. Na Copa do Brasil, sendo comandado pelo interino Jorge Luis, o Vasco foi
eliminado pelo ABC. No primeiro jogo o Vasco empatou em São Januário por 1 a 1 e
no jogo de volta foi derrotado na Arena das Dunas por 2 a 1, precisava de um
empate para se manter, mas não conseguiu. Em 11 de novembro a chapa de Eurico
Miranda obteve a maioria na eleição para o conselho deliberativo do clube, que o
elegeu presidente do clube para o triênio 2014-2017. Joel Santana assumiu o
comando e comandou os últimos jogos na Série B. O Vasco fez uma campanha abaixo
da média, com uma rodada de antecipação, garantiu o acesso com um empate de 1 a
1 contra o Icasa, no Estádio do Maracanã, diante de mais de 50.000 torcedores. O
Vasco terminou em terceiro lugar após ser novamente derrotado para o Avaí por 1
a 0, gol sofrido após pênalti cometido por Diego Renan.

Em 2015, o Gigante da Colina conquistou mais um troféu para sua coleção. O Vasco
quebrou um jejum de 12 anos sem um título estadual. Com a vitória por 1 a 0 no
primeiro jogo, com gol de Rafael Silva, o herói da partida, e a vitória por 2 a
1 na partida seguinte, com gol decisivo do titulo marcado por Gilberto, o Vasco
se tornou campeão carioca de 2015, em uma partida com mais de 70 mil torcedores
presentes, até então o recorde do ano de 2015.

No Campeonato Brasileiro de 2015, o Vasco, com a base do time campeão carioca,
começou sua campanha com um empate decepcionante contra o Goiás, pelo placar de
0 a 0, em São Januário. Em 8 rodadas, o Gigante da Colina ainda não tinha
conquistado nenhuma vitória, chegando a ficar na última colocação na tabela. A
primeira vitória aconteceu contra seu maior rival, o Flamengo, pelo placar de 1
a 0, que acabou com o jejum vascaíno, de 8 anos sem vencer o seu maior
arquirrival em campeonatos brasileiros.

Porém, o Vasco conseguiu vencer apenas três, empatou quatro e perdeu 11, somente
no Primeiro Turno do Brasileiro, tendo seu pior ataque, marcando apenas 8 gols e
sua pior defesa, com 30 gols sofridos, e seu pior saldo dentre 4 divisões, com
um saldo negativo de -22. Em 15 de agosto de 2015, devido a uma série de
resultados negativos, Celso Roth, que havia substituido o Doriva, foi demitido
após o Vasco perder para o Coritiba por 1 a 0, no Maracanã, com uma falha
bizarra do Jomar, terminando o turno na última colocação. Jorginho assumiu o
comando do clube e o clube ainda sofreu sua pior goleada na história do
Brasileirão (derrota por 6 a 0 para o Internacional). Após sete rodadas, o Vasco
voltou a marcar um gol, quando perdeu para o Atlético-MG por 2 a 1 no Maracanã.
Após nove rodadas sem vencer na competição, com gol de Leandrão, o Vasco voltou
a vencer diante da Ponte Preta por 1 a 0. Começou a reação, vencendo o
Atlético-PR (2 a 0), Cruzeiro (2 a 2), e vencendo mais duas seguidas: Sport (2 a
1), resultado que tirou o Vasco da última colocação, e Flamengo (2 a 1). Na Copa
do Brasil, o Vasco alcançou as quartas-de-final, sendo eliminado para o São
Paulo, com a derrota por 3 a 0 no Morumbi e o empate de 1 a 1 no Maracanã. Foi
rebaixado pela terceira vez em sua história no dia 6 de dezembro de 2015, diante
uma partida contra o Coritiba no qual o time empatou sem gols.

O Vasco começa o Campeonato Carioca de 2016 em grande fase: cinco vitórias em
cinco jogos, vencendo o clássico contra o Flamengo pelo placar de 1 a 0, com gol
de Rafael Vaz. Para encerrar a primeira fase o Vasco fez ainda mais três jogos,
empatou dois seguidos, um deles contra o Botafogo e venceu o Bonsucesso por 3 a
1 na última rodada, terminando a primeira fase do Campeonato Carioca como líder
de seu grupo. Na segunda fase do campeonato o Vasco manteve sua invencibilidade,
sagrando-se campeão da Taça Guanabara em cima do Fluminense Football Club. Com a
melhor campanha do campeonato, o Vasco encarou o Flamengo na semifinal e venceu
o clássico por 2 a 0, sendo o primeiro clube classificado para a final do
Campeonato Carioca. No primeiro jogo da final do Cariocão o Vasco, como
visitante, venceu o Botafogo por 1 a 0, com gol do Jorge Henrique, e levou a
vantagem de jogar pelo empate para ser campeão. No dia 8 de maio de 2016, o
Vasco mantém a vantagem, empata a partida com o Rafael Vaz e conquista o
bicampeonato estadual de forma invicta, sexto título invicto da história.

Pela Copa do Brasil o Vasco enfrentou o Clube do Remo na primeira fase da
competição e venceu o primeiro jogo por 1 a 0 fora de casa. No segundo jogo
garantiu sua classificação para a segunda fase com uma vitória por 2 a 1. Na
fase seguinte o adversário do Vasco foi o CRB de Alagoas. No primeiro jogo, o
time vascaíno teve bastante dificuldades para superar a equipe regatiana no
Estádio Rei Pelé em Maceió, sofreu pressão, viu uma torcida empurrando o
adversário o tempo inteiro, fez muitos erros, mas o zagueiro Rodrigo marcou de
falta o único gol da partida, que deu a vantagem ao Vasco de jogar por um empate
em casa. No jogo da volta, empata em 1 a 1 em São Januário; gol da classificação
foi marcado por Rafael Vaz nos acréscimos do 2° tempo. O Vasco atinge a maior
sequência invicta em jogos oficiais da história com 28 jogos.

No Campeonato Brasileiro de Futebol - Série B, o Vasco estreou jogando bem,
goleando fora de casa o Sampaio Corrêa por 4 a 0, com 3 gols de Nenê e 1 de
Riascos. Na oitava rodada, dia 11 de junho em Cariacica, Espírito Santo, diante
do vice-líder, Atlético Goianiense, cai a maior invencibilidade da história do
Vasco em jogos oficiais depois de 34 jogos e mais de sete meses. Vasco conquista
acesso para a Primeira Divisão após vitória de virada por 2 a 1 sobre o Ceará
com gols marcados por Thalles no Maracanã pela última rodada da Série B,
deixando a equipe vascaína com a terceira posição da competição.

(1) Organizada em caráter oficial pela CBD, autorizada pela FIFA, sucessora da
intercontinental Copa Rio.

(2) Considerado na França título intercontinental extraoficial pela final ter
sido o jogo "campeão europeu X melhor equipe da América do Sul ; Competição
extra oficial

A empresa inglesa Umbro é fornecedora do material esportivo do Vasco desde 2014
substituindo a Penalty e tem contrato até 2017.

(1) No período de três anos de patrocínio, a Procter & Gamble estampou apenas
uma marca na camisa do Vasco, o sabão em pó Ace na temporada 2000.

Jogadores/Treinadores que, no Rio de Janeiro, só jogaram/treinaram pelo Vasco da
Gama

Jogadores que, durante sua passagem pelo Vasco, disputaram a Copa do Mundo
Sub-20.

O futebol feminino do clube teve início nos anos 90, quando em quatro
oportunidades o clube sagrou-se campeão brasileiro – 1993, 1994, 1995 e 1998,
tendo revelado inúmeras jogadoras para a Seleção Brasileira e para o mundo, tais
como: Pretinha, Fanta, Cenira e Meg.

Em 2000, quando sagrou-se campeã estadual, o Vasco contava com cinco jogadoras
na Seleção Brasileira que disputou os Jogos Olímpicos de 2000 de Sydney,
Austrália.

Após esta fase, surgiu a jovem Marta, que veio de Alagoas para iniciar sua
trajetória de sucesso no clube cruzmaltino e ser revelada para o mundo. Logo na
sua primeira competição, Marta, sagrou-se campeã brasileira Sub-19, tendo sua
primeira convocação para a Seleção Brasileira. Inicialmente, o clube tinha sua
estrutura voltada para a categoria adulta. Contudo, em 2 de janeiro de 2014
completou cinco anos de criação do Departamento de Futebol Feminino, que de
forma pioneira no cenário nacional criou todas as categorias de base.

Em 2009, quando reativou o departamento, o clube lançou uma parceria com a
Marinha do Brasil, cuja equipe adulta representa o Brasil em competições
oficiais do calendário desportivo do Conselho Internacional do Desporto Militar
(CISM). Esta equipe sagrou-se campeã mundial em 2009 (Estados Unidos), 2010
(França), e em 2011 (Rio de Janeiro, nos V Jogos Mundiais Militares).

Em 2016, o time adulto retorna às atividades, disputando o Campeonato
Brasileiro, porém é eliminado ainda na primeira fase do campeonato com uma
campanha de três derrotas e um empate.

O Vasco conquistou o seu primeiro título no futebol de areia em 1999, quando
venceu o Botafogo na final e se sagrou campeão do I Campeonato Carioca de
Futebol de Areia. E desde então é um dos times mais tradicionais do país, sendo
o atual líder do ranking de clubes da CBBS (Confederação Brasileira de Beach
Soccer).

Em 2011, o Vasco passou por excelentes equipes favoritas como Boca Juniors,
Flamengo, Corinthians e Sporting e conquistou o primeiro Mundialito de Clubes da
FIFA de Futebol de Areia.

Em 2016, devido a tragédia ocorrida com o avião da Chapecoense, o Campeonato
Brasileiro e a Copa Libertadores foram realizados em 2017, e nas duas
competições o Vasco se consagrou campeão.

O futebol de salão ou futsal foi criado no clube no final dos anos 50, início da
década de 60. No início, o clube disputava os famosos Jogos Infantis e Jogos da
Primavera, produzidos e realizados pelos grandes jornais da época, como o Jornal
dos Sports, diário esportivo impresso na cor rosa, e distribuído em grande
quantidade na capital e nas cidades do interior do estado do Rio de Janeiro.

O clube disputava também nesta época os campeonatos oficiais da Federação de
Futebol de Salão da Guanabara, e depois da fusão de 1974, do estado do Rio de
Janeiro. Foi desta forma competitiva, que o Vasco transformava-se rapidamente no
recordista de títulos dentre os clubes federados do estado.

O futsal do clube possui o título de campeão da Liga Futsal de 2000 como o mais
importante de sua história. Em agosto do citado ano, o esquadrão do treinador
Ricardo Lucena, que possuía craques como Manoel Tobias, Índio, Schumacher, Simi
e Lavoisier, num Ginásio do Maracanãzinho lotado, derrotou o Atlético Mineiro
por 6 a 3. O título faz do clube o único clube do Rio de Janeiro a vencer a
importante competição nacional da modalidade. Além desse campeonato, o Vasco da
Gama ganhou duas vezes a Taça Brasil de Futsal em 1983 e 2000.

Jogadores importantes começaram a carreira nas quadras de São Januário. Dentre
eles, destacam-se: Edmundo, Felipe, Pedrinho, Bismarck, Philippe Coutinho, Alex
Teixeira, Souza e Allan.

O time de basquete masculino do Vasco da Gama ganhou o Campeonato Brasileiro em
2000 e 2001, a Liga Sul-Americana de Basquete em 1999 e 2000 e o Campeonato
Sul-Americano de Clubes nos anos de 1998 e 1999. O clube jogou a edição de 1999
da McDonald's Championship, perdendo a final para o San Antonio Spurs de Tim
Duncan por 103 a 68, sendo o primeiro clube brasileiro a enfrentar uma equipe da
NBA.

O time feminino ganhou o Campeonato Brasileiro de 2001 e a Liga Sul-Americana de
Basquetebol de 2002.

Em 2016, a equipe masculina disputou a Liga Ouro, torneio que dá ao campeão vaga
direta ao NBB na edição 2016–17. O Vasco conquista a Liga Ouro, garantindo vaga
no NBB 9, assim retorna à elite do basquetebol nacional pela primeira vez desde
2003.

O Vasco da Gama Patriotas é uma das equipes de mais tradição do futebol
americano brasileiro. Conquistou o Torneio Touchdown 2014 e atualmente disputa a
Superliga Nacional de Futebol Americano.

O Vasco da Gama Patriotas Feminino atualmente disputa o Campeonato Brasileiro de
Futebol Americano, antigo Torneio End Zone.

Em 2015, Vasco da Gama em parceria com a Força Aérea Brasileira participou da
Liga Nacional de Handebol Feminino e da Liga Nacional de Handebol Masculino.

A equipe masculina do Vasco/FAB representou o Brasil nos Jogos Mundiais
Militares de 2015 em Mungyeong, Coreia do Sul, terminando o campeonato na sexta
colocação.

A equipe feminina em 2015 ganhou o Torneio Início organizado pela Federação
Carioca de Handebol sem perder nenhum jogo e terminou na terceira colocação na
Copa do Brasil de Handebol e na Liga Nacional. Já a equipe masculina também foi
campeã do Torneio Início e ganhou a Copa do Brasil de forma invicta ambas
competições. Na Liga Nacional, a eliminação precoce nas quartas de final.

Foi uma equipe de voleibol campeã do Campeonato Carioca de 2000 e vice-campeã da
Superliga Brasileira de 2000–01.

A torcida do Vasco é uma das maiores do Brasil. Segundo as pesquisas atuais, o
time oscila entre a quarta e a quinta maior torcida do país, junto com
Palmeiras. O Vasco pode ser considerado um clube popular em todo país, em função
de marcos históricos como ser um dos primeiros clubes a ter no elenco um jogador
negro. O Gigante da Colina também possui diversas torcidas organizadas com
membros em todo o Brasil e até fora do país. A torcida organizada vascaína que
mais possui membros é a Força Jovem do Vasco.

O programa lançado pelo Vasco da Gama em 28 de março de 2016 possui 12.225
adesões até fevereiro de 2017, figurando apenas na 19ª posição entre os clubes
brasileiros, longe da meta de 40 mil sócios-torcedores até o retorno para a
Série A em 2017.

O grande rival do Vasco é o Flamengo. O clássico é chamado de Clássico dos
Milhões e pode ser considerado um dos maiores duelos do Brasil, já tendo sido
disputado 170 vezes em competições oficiais, com 66 vitórias do Flamengo, 54
empates e 50 do Vasco. A rivalidade está presente desde 1910 nas competições de
Remo mas, com a ascensão à primeira divisão do time de futebol do Vasco na
década de 1920, o duelo passou a ser mais forte nessa modalidade desportiva.
Ainda no campo do futebol, sendo pesquisa realizada pelo IBOPE em 2004, o
confronto é o clássico que reúne o maior número de torcedores no país, com um
número estimado em 59 milhões.

Outro grande adversário do Clube da Cruz de Malta é o Fluminense. O clássico é
chamado de Clássico dos Gigantes, tendo sido disputado na final do Campeonato
Brasileiro de 1984 e, em duas ocasiões, pela Copa Libertadores da América de
1985. O Vasco leva vantagem no clássico com 124 vitórias em 338 jogos, com
públicos acima de 75.000 torcedores tendo acontecido em pelo menos 30 ocasiões,
número que pode ter chegado a 42, nas partidas disputadas no Maracanã.

O Vasco ainda faz um clássico, de forma mais amena, dada a sua grande vantagem
de vitórias e menos encontros em decisões de campeonatos, com outro clube
popular do Rio de Janeiro, o Botafogo. O Clássico da Amizade é realizado desde
1923, quando o Vasco ganhou do rival por 3 a 1. Em termos de decisões em finais
o Vasco leva desvantagem tendo perdido mais que ganho diante do Botafogo. A
maior goleada no clássico ocorreu em 2001, quando o Vasco venceu por 7 a 0 no
Maracanã, tendo sido neste clássico que Roberto Dinamite fez um gol antológico,
quando deu um "chapéu" no zagueiro botafoguense Osmar, matou no peito e fuzilou
as redes do adversário.

Além desses três clássicos o Vasco rivaliza historicamente também com o America,
num clássico chamado de Clássico da Paz, pois foi o primeiro clássico disputado
após a pacificação das 2 ligas até então existentes no Rio de Janeiro, em 1937,
por divergências políticas entre os clubes cariocas. A principal partida entre
esses dois clubes foi a final do Campeonato Carioca de 1950, o primeiro da era
Maracanã com vitória vascaína.

Em clássicos interestaduais, o grande destaque fica com o confronto com o
Corinthians, conhecido como VasCorinthians, pois ambos já se enfrentaram em
grandes decisões, entre Campeonatos Brasileiros, Copa do Brasil e pelo antigo
Torneio Rio-São Paulo. Já chegaram até a se enfrentar pela Copa Sul-Americana.
Mas o confronto de mais destaque e o que definitivamente marcou a história do
clássico, foi a decisão no Mundial de Clubes da FIFA de 2000.

(2) Francisco Marques da Silva foi eleito em 11 de dezembro de 1919, mas a
Assembléia tinha menos sócios do que o estatuto obrigava. Foi então realizada um
nova votação em 2 de fevereiro de 1920, onde foi eleito Marcílio Telles.

(4) Raul da Silva Campos foi eleito em 11 de dezembro de 1922, mas não aceitou o
cargo. Em 17 de janeiro de 1923 foi indicado pelo Conselho, Antonio da Silva
Campos.

Desde a fundação do clube, houve sempre a intenção de prestar homenagem ao
navegador Vasco da Gama e às grandes navegações portuguesas. Assim, o clube teve
sempre em sua história o símbolo de uma caravela, representando as naus
portuguesas.

"A cruz de malta é o meu pendão … ", diz o hino popular do clube. No entanto,
não há nenhuma relação do Vasco com a Cruz de Malta e nem da cruz estampada no
símbolo do clube com a usada nas caravelas portuguesas das grandes navegações.

A cruz usada pelos navegadores, inclusive Vasco da Gama, é a Cruz de Cristo,
instituída pelo Rei D. Dinis no século XIV, foi o símbolo que representava o
Cristianismo levado pelos navegadores para os povos pagãos. Esta Cruz, símbolo
da histórica Ordem de Cristo (também chamada Ordem dos Cavaleiros de Cristo) de
Portugal, desde então tornou-se um símbolo intrínseco a Portugal. Além de ser
estampada nas velas das naus do tempo dos Descobrimentos, ainda é usada pela
Força Aérea Portuguesa, na bandeira da Região Autónoma da Madeira e no brasão de
Tomar juntamente com a Cruz Templária. Já no século XIX, passou a representar a
Ordem Militar de Cristo em Portugal. No Brasil, foi estampada na Bandeira
Imperial e usada pela Imperial Ordem de Cristo do Brasil. Esta Cruz Templária da
Ordem de Cristo ainda figura em Brasões e Bandeiras de Cidades e Municípios do
Brasil.

Embora atualmente a cruz desenhada na camisa do clube seja a Cruz Pátea (sem as
retas intermediárias das pontas ao centro), durante muitos anos foi usada a Cruz
de Cristo, ou muito semelhante, como podemos ver em fotos antigas, especialmente
dos times dos anos de 1923, 1948 e 1956.

O primeiro escudo do Vasco foi criado na administração do presidente Alberto
Carvalho, em 1903. Era redondo, fundo negro com a caravela ao centro. Em volta
do fundo negro, um círculo com as iniciais C.R. e Vasco Da Gama, separados por
seis cruzes de Cristo em vermelho.

No início dos anos 40, o mascote do Vasco era o Almirante, em homenagem ao
navegador português Vasco da Gama. Essa foi uma criação do cartunista uruguaio
Lorenzo Molas. Na década de 1950 foi criada a figura bem-humorada de um
comerciante português barrigudo e bigodudo e de tamancos com a camisa do clube,
representando os comerciantes portugueses. Nos anos 1960, o cartunista Henfil,
no Jornal dos Sports, criou o apelido Bacalhau, que também teve aceitação entre
os torcedores.

São Januário é como é conhecido o estádio do Vasco da Gama, inaugurado em 21 de
Abril de 1927. Seu nome oficial é Estádio Vasco da Gama. Ficou conhecido como
São Januário por ter parte dele na rua São Januário. É o maior estádio privado
do Rio de Janeiro.

Situado às margens da Lagoa Rodrigo de Freitas, o prédio foi inaugurado em 18 de
agosto de 1950. Foi construído devido à necessidade do clube de ter uma sede
para abrigar os esportes náuticos quando as regatas passaram da Baía de
Guanabara para a Lagoa Rodrigo de Freitas. O local conta com 2.700m² de área
construída, com três pavimentos, um subsolo e um terraço. Além do salão de
festas, a sede é também garagem dos barcos usados nos treinos e competições de
remo. Em suas paredes externas, há uma composição de azulejos de Burle Marx.

A Sede Náutica é tombada desde 2002, por decreto do governo do então prefeito
César Maia, assinado no dia 19 de abril.

Antiga sede náutica do clube construída na década de 60, quando as regatas eram
disputadas na Baía de Guanabara, hoje é destinada ao lazer dos associados,
contando com piscina, duas saunas, quadras esportivas, área de recreação
infantil, salão de festas, departamento médico, administração de esportes
marinhos e olímpicos e um restaurante. Situa-se às margens da Baía da Guanabara
na ponta do Calabouço, no centro do Rio de Janeiro, próximo ao Aeroporto Santos
Dumont e ao Museu de Arte Moderna.

A sede do Calabouço foi usada pelo Comitê Olímpico da Dinamarca durante os Jogos
Olímpicos de 2016. A sede serviu de assessoria de imprensa, setor administrativo
e apoio para 24 atletas e demais membros da comissão técnica.

O nome do centro foi uma homenagem ao Almirante Heleno de Barros Nunes, torcedor
do clube e ex-presidente da antiga CBD, que foi uma pessoa importante no projeto
do terreno.

O terreno de cerca de 130.000 m² foi concedido ao clube pelo Presidente da
República Ernesto Geisel em 1974, mas durante trinta anos existiu uma briga
judicial com a União que entendia que poderia fazer melhor uso dele. Em 1995 o
clube perdeu sua concessão, voltando mais tarde a ter o direito de uso por meio
de decreto assinado pelo então presidente Fernando Henrique Cardoso, depois de
uma decisão da Justiça.

Terreno situado às margens da Rodovia Washington Luís, onde o clube projeta e
inicia a construção de seu centro de treinamento, que terá diversos campos de
futebol, dois ginásios e um hotel-concentração. O centro de treinamento, ainda
em desenvolvimento, conta com a ajuda da Prefeitura de Duque de Caxias. Parte do
terreno é área de preservação ambiental, devido às suas características
naturais. Será destinado ao time principal.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Clarice_Lispector

Clarice Lispector (Chechelnyk, 10 de dezembro de 1920 — Rio de Janeiro, 9 de
dezembro de 1977) foi uma escritora e jornalista nascida na Ucrânia e
naturalizada brasileira — e declarava, quanto a sua brasilidade, ser
pernambucana —, autora de romances, contos e ensaios, sendo considerada uma das
escritoras brasileiras mais importantes do século XX e a maior escritora judia
desde Franz Kafka. Sua obra está repleta de cenas cotidianas simples e tramas
psicológicas, sendo considerada uma de suas principais características a
epifania de personagens comuns em momentos do cotidiano.

Nasceu em uma família judaica da Rússia que perdeu suas rendas com a Guerra
Civil Russa e se viu obrigada a emigrar em decorrência da perseguição a judeus
que estava sendo pregada então, resultando em diversos extermínios em massa.
Clarice chegou ao Brasil , ainda pequena, em 1922, com seus pais e duas irmãs.
[nota 1] A escritora dizia não ter nenhuma ligação com a Ucrânia - "Naquela
terra eu literalmente nunca pisei: fui carregada de colo" - e que sua verdadeira
pátria era o Brasil. Inicialmente, a família passou um breve período em Maceió,
até se mudar para o Recife, onde Clarice cresceu e onde, aos oito anos, perdera
a mãe. Aos quatorze anos de idade, transfere-se com o pai e as irmãs para o Rio
de Janeiro, onde a família estabilizou-se, e onde o seu pai viria a falecer, em
1940.

Estudou direito na Universidade Federal do Rio de Janeiro, conhecida como
Universidade do Brasil, apesar de, na época, ter demonstrado mais interesse pelo
meio literário, no qual ingressou precocemente como tradutora, logo se
consagrando como escritora, jornalista, contista e ensaísta, tornando-se uma das
figuras mais influentes da literatura brasileira e do modernismo e sendo
considerada uma das principais influências da nova geração de escritores
brasileiros. É incluída pela crítica especializada entre os principais autores
brasileiros do século XX.

Suas principais obras marcam cada período de sua carreira. Perto do coração
selvagem foi seu livro de estreia; Laços de família, A paixão segundo G.H., A
hora da estrela e Um sopro de vida são seus últimos livros publicados. Faleceu
em 1977, um dia antes de completar 57 anos, em decorrência de um câncer de
ovário. Deixou dois filhos e uma vasta obra literária composta de romances,
novelas, contos e crônicas.

Registrada como Chaya Pinkhasovna Lispector (em russo Хая Пинхасовна Лиспектор),
Clarice Lispector nasceu em 10 de dezembro de 1920 na aldeia de Chechelnyk,
região da Podólia, então parte da República Popular da Ucrânia e hoje parte da
moderna Ucrânia. Filha dos judeus russos Pinkhas Lispector e Mania Lispector
(nascida Krimgold), seu nascimento se deu em meio aos preparativos da família
para a fuga do país, em razão do antissemitismo resultante da Guerra Civil Russa
(1918-1920). Pinkhas Lispector era um comerciante, filho do religioso Shmuel
Lispector e da burguesa Heived. Pinkhas e Mania se casaram no ano novo de 1889,
por determinação dos pais. Do casamento nasceriam três filhas: Leah, em 1911;
Tania, em 1915; e Chaya (ou Haia), em 1920.

A fuga foi cogitada primeiramente por Mania Lispector e sua família, que já
havia emigrado em sua maior parte para a América do Sul a fim trabalhar em
organizações judaicas. No entanto, Pinkhas concordou com a emigração somente em
razão do avanço dos pogroms, no fim da década de 1910. Por volta de 1918, a
pobreza fez com que a família se mudasse para a cidade de Haisyn, também na
Podólia (no atual Oblast de Vinnitsa), onde ocorreram alguns pogroms. Durante um
deles, por volta de 1919, Mania foi estuprada por um grupo de soldados, que lhe
teriam transmitido sífilis.[nota 2]

A proibição da emigração de judeus fez com que os Lispector buscassem meios
ilegais em uma primeira tentativa, que falhou e que fez com que eles se mudassem
para uma aldeia mais próxima das fronteiras, Chechelnyk. No inverno de 1921,
conseguiram deixar a Ucrânia após alcançarem o rio Dniestre, através do qual
foram levados à cidade de Soroco, então pertencente à Romênia e atualmente à
República da Moldávia. Lá viveram em um albergue, e Mania foi internada em um
hospital de caridade. Planejaram a fuga da Europa, com o intento de emigrar para
o Brasil ou para os Estados Unidos, opção esta que acabou por ser inviável
devido à aprovação do Emergency Quota Act, que dificultava a emigração do Leste
Europeu.

Em 27 de janeiro de 1922, o consulado russo em Bucareste concede à família
passaportes válidos para a emigração ao Brasil, que foi feita em uma viagem que
passou de Hamburgo a Budapeste e Praga. Em Praga embarcaram em um navio
brasileiro que os levou, em condições precárias, a Maceió, onde a irmã de Mania,
Zicela, e seu marido, Joseph (ou José) Rabin os esperavam. No Brasil, os nomes
russos foram substituídos por nomes da onomástica da língua portuguesa, com
exceção de Tania: Pinkhas passou a ser Pedro; Mania transformou-se em Marieta;
Leah virou Elisa; Chaya virou Clarice.

Em Maceió, a família continuou a viver em condições precárias e enfrentou alguns
conflitos decorrentes das dificuldades econômicas e culturais. Para sustentar a
família, Pedro tornou-se um pequeno mascate, comprando roupas velhas e usadas em
áreas carentes para revendê-las aos comerciantes da cidade, e também deu algumas
aulas particulares de língua hebraica para os filhos de alguns vizinhos e vendia
cortes de linho. A situação melhorou somente quando Pedro, ao lado de José,
passou a fabricar sabão, como fez na Ucrânia.

Em 1924, aos quatro anos de idade, Clarice ingressou no jardim de infância. Em
1925, após três anos morando em Maceió, mudou-se, pouco depois de seu pai, para
Recife com sua mãe e irmãs, possivelmente em consequências dos conflitos
familiares e do desejo de Pedro de melhorar as condições da família mudando-se
para um centro econômico que apresentava também uma população judaica mais
coesa. Viveram no bairro Boa Vista.

Em 1928, aos sete anos, aprendeu a ler e a escrever. Em 1930, pouco depois,
escreveu, inspirada por uma peça que havia visto, sua primeira peça teatral,
Pobre menina rica, de três atos e cujas páginas foram perdidas. Em 1931, enviou
contos para a página infantil do Diário de Pernambuco, mas o jornal não publicou
seus textos porque “os outros diziam assim: ‘Era uma vez, e isso e aquilo...’. E
os meus eram sensações. ... Eram contos sem fadas, sem piratas. Então ninguém
queria publicar”.. Após completar o jardim de infância, ingressou no ensino
primário, na Escola João Barbalho, mostrando bastante interesse por matemática e
passando a dar aulas dessa disciplina aos filhos dos vizinhos.

Por volta dessa época, mudaram-se para a rua Imperatriz Teresa Cristina. Em
1930, na terceira série, Clarice ingressou no Colégio Hebreu-Iídiche-Brasileiro,
onde aprendeu hebraico e iídiche. O estado de Mania agravou-se, e Clarice
escreveu, para tentar agradá-la, contos e peças, mas em 21 de setembro de 1930,
aos quarenta e dois anos, Mania Lispector morreu e foi sepultada no Cemitério
Israelita do Barro. Em homenagem à mãe, Clarice compôs sua primeira peça para
piano.

Em 15 de dezembro, seu pai deu início ao processo de nacionalização, solicitando
um documento inicial. Em 17 de junho de 1931, encaminhou um pedido de
naturalização. Em 1932, Clarice, aos doze anos, foi aprovada, ao lado da irmã
Tania e da prima Bertha, no Ginásio Pernambucano. Em 1933, decidiu tornar-se
escritora quando “tomei posse da vontade de escrever ... vi-me de repente num
vácuo. E nesse vácuo não havia quem pudesse me ajudar”. Na sua última entrevista
em vida, ela disse que nessa sua formação literária “misturei tudo. Eu lia
romance para mocinhas, livro cor-de-rosa, misturado com Dostoiévski. Eu escolhia
os livros pelos títulos e não pelos autores. Misturei tudo. Fui ler, aos treze
anos, Hermann Hesse, ‘O Lobo da Estepe’, e foi um choque. Aí comecei a escrever
um conto que não acabava nunca mais. Terminei rasgando e jogando fora”. A
família mudou-se para uma casa própria na avenida Conde da Boa Vista.

Em 7 de janeiro de 1935, com 14 anos, mudou-se com a família para o Rio de
Janeiro, no navio inglês Highland Monarch, onde seu pai esperava dar
prosseguimento aos avanços de seu negócio e conseguir bons maridos para suas
filhas nos círculos judaicos cariocas. Elisa, entretanto, ficou ainda alguns
meses em Recife trabalhando, indo para o Rio de Janeiro pouco mais tarde e
prestando concurso para o Ministério do Trabalho. Apesar de ter conquistado as
melhores notas, não havia vagas, e ingressou no cargo graças à amizade da
família com o político Agamenon Magalhães, então ministro do trabalho e
anteriormente professor de geografia de Clarice e Tania. Em 1938, Tania também
tornou-se funcionária pública.

Passam a primeira semana no Rio de Janeiro na residência de um casal judaico no
bairro Flamengo e depois moram em uma casa antiga perto do Campo de São
Cristóvão. Estabilizam-se na cidade logo em seguida, ocupando parte da casa 341
da rua Mariz e Barros, no bairro da Tijuca. Clarice então estudava o quarto ano
do ginásio no colégio Sílvio Leite, na mesma rua de sua casa.

Em 1936, terminou o ginásio e ingressou, em 2 de março de 1937, em uma escola
preparatória, a Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro,
então chamada de Universidade do Brasil. A decisão causou estranhamento na
época, tanto por Clarice ser mulher quanto por não pertencer à elite carioca,
mas era justificada por seus desejos de mudanças sociais, pois “o que eu via [em
Recife] me fazia como me prometer que não deixaria aquilo continuar”.

De acordo com ela, “como eu não tinha orientação de nenhuma espécie sobre o que
estudar, fui estudar advocacia”. Apesar da relutância do pai, que temia mudanças
estressantes na filha, ela seguiu com seus planos e tinha um objetivo: “Minha
ideia ... era estudar advocacia para reformar as penitenciárias”.

Em 1938, mudou de escola preparatória, passando para o colégio Andrews, na praia
de Botafogo, onde declarou-se nascida em Pernambuco. Por essa época voltou a dar
aulas, desta vez visando ajudar a renda familiar através de aulas particulares
de matemática e português, além de aprender datilografia e língua inglesa.

Por essa época deu-se o Estado Novo, por Getúlio Vargas, bem como o avanço da
Segunda Guerra Mundial e a intensificação informal das relações do Brasil com a
Alemanha nazista e outros regimes ditatoriais, que fizeram com que o
antissemitismo penetrasse no Brasil e novamente interferisse na vida da família
Lispector, cujo pai, sionista, inclusive arrecadava fundos para os judeus na
Palestina, apesar dos riscos.

Em 1939, morando na rua Lúcio de Mendonça, no bairro Maracanã, ela ingressou no
curso superior na Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro
ao mesmo tempo em que trabalha como secretária em um escritório de advocacia e
em um laboratório, além de já estar fazendo traduções de textos científicos para
revistas.

Em 1940, aos dezenove anos, seu interesse por direito havia diminuído, ao passo
que por literatura aumentado, e ela publicou, em 25 de maio, seu primeiro conto
conhecido, Triunfo, na revista Pan, em que conta-se os pensamentos de uma mulher
abandonada por seu companheiro. A posição política da revista de apoio aos
regimes ditatoriais, que era semelhante às de outras revistas desse período,
todas censuradas, não foi levada em conta por Clarice ao publicar o conto.

Em agosto, seu pai passou mal e foi levado a um médico, que informou-lhe que sua
vesícula biliar precisaria ser retirada através de uma cirurgia considerada
simples, que foi marcada para 23 de agosto. Após voltar da clínica com uma forte
dor, Pinkhas Lispector morreu três dias depois, em 26 de agosto de 1940, aos 55
anos.

Tania, por já estar casada e ter uma residência, foi quem a partir de então
tomou conta das duas irmãs, insistindo para que elas fossem morar com ela e seu
marido no apartamento nos jardins do Palácio do Catete, onde, devido ao tamanho,
Elisa teve que dormir na sala e Clarice no quarto de empregada, no qual passava
o tempo estudando e escrevendo.

Nessa época, insatisfeita com o trabalho de escritório, ela buscou entrar na
área do jornalismo, apesar das dificuldades levantadas às mulheres. De acordo
com o que diria anos mais tarde em uma entrevista, passou a andar pelas redações
de revistas oferecendo seus contos, até que provavelmente um dia chegou à
redação da revista Vamos Ler!, direcionada ao público masculino de classe alta.

A imprensa na época era estritamente censurada pelo governo de Getúlio Vargas e
estava sob o jugo do órgão recém-criado do Departamento de Imprensa e
Propaganda, que permitia a circulação de determinados periódicos, como a Vamos
Ler!, onde Clarice mostrou seus textos ao jornalista Raimundo Magalhães Júnior,
secretário do ministro de propaganda, Lourival Fontes.

O primeiro texto publicado na revista foi provavelmente Eu e Jimmy, em 10 de
outubro de 1940, um conto com temática feminista centrado na relação amorosa
entre um homem e uma mulher. Depois disso, de acordo com Tania, Clarice buscou
entrar em contato com Fontes para conseguir entrar definitivamente na imprensa.

Apesar das dificuldades para entrar na área, na qual, de acordo com Tania, “você
não fazia nada se não tivesse relações”, Clarice buscou entrar em contato com
Fontes, o qual “gostou dela e a contratou” para trabalhar como tradutora na
Agência Nacional, uma agência de notícias do governo. Como não havia vaga para
tradutor, foi designada como editora e repórter, a única mulher ali que ocupava
tal cargo.

Na equipe da Agência Nacional, conheceu Lúcio Cardoso, um escritor e jornalista
mineiro então com 26 anos, já respeitado no meio literário. Desenvolveu uma
forte amizade por ele, que compartilhava dos mesmo gostos literários que ela, e
chegou a desenvolver uma paixão não-correspondida, pois Cardoso era homossexual.
A amizade com Cardoso e com o restante da equipe abre-lhe novas possibilidades
profissionais e literárias, que fazem com que ela passe então a escrever e
publicar prolificamente.

Em 1941, o trabalho como repórter fez com que ela fosse enviada para diversas
localidades, como, por exemplo, à inauguração privada do Museu Imperial em
Petrópolis, em 1º de maio, onde conheceu Getúlio Vargas; e a Belo Horizonte, em
julho. Durante as viagens, publicou textos em periódicos de diversos lugares.

Em 19 de janeiro, publicou o artigo Onde se ensinará a ser feliz no periódico
paulista Diário do Povo, sobre um evento presidido pela primeira-dama Darcy
Vargas. Em 9 de agosto, o conto Trecho sai pela Vamos Ler!, sobre a espera de
uma mulher por seu companheiro em um bar; no dia 30, Cartas a Hermengardo,
trilogia de textos, no semanário Dom Casmurro, destinado ao público jovem da
classe alta, em que uma mulher aconselha um homem a ouvir seus instintos.

No mesmo ano também escreveu outros contos que serão publicados somente na
coletânea póstuma A bela e a fera (1979): em setembro, Gertrudes pede um
conselho; em outubro, seu conto de juventude mais longo, Obsessão, cujo
protagonista, Daniel, reaparecerá em seu segundo romance, O lustre (1946), anos
mais tarde, e que era baseado em Cardoso, um homem pela qual a narradora
apaixona-se e guia-a; e em dezembro, Mais dois bêbados.

Também dá partida a novos projetos na universidade, ainda objetivando o sistema
penitenciário, através da colaboração com a revista universitária A Época, onde
publicou os ensaios Observações sobre o fundamento do direito de punir, em
agosto, e Deve a mulher trabalhar?, em setembro.

O primeiro ensaio chamou a atenção de estudiosos posteriores por dizer que “O
homem é punido pelo seu crime porque o Estado é mais forte que ele, a Guerra ...
não é punida porque se acima dum homem há os homens acima dos homens nada mais
há”, o que foi interpretado tanto como uma justificativa filosófica e
maquiavélica para a ditadura e o nazismo quanto um eco de um ateísmo incipiente
de Clarice. Depois desse afastamento, no entanto, na mesma ela época passou a
aproximar-se novamente da religião através de leituras de Franz Kafka, também
judeu, e do filósofo Baruch de Espinoza, de quem foi encontrada uma antologia
francesa na biblioteca de Clarice datada de 14 de fevereiro de 1941 e que
inspirou a escrita de seu primeiro romance, Perto do coração selvagem (1942).

Por intermédio de Cardoso, passou a frequentar o grupo de amigos que
encontrava-se no bar Recreio, na Cinelândia, e era composto por literatos como
Vinicius de Moraes, Cornélio Pena, Rachel de Queiroz e Otávio de Faria. Através
da Agência Nacional também conheceu o poeta Augusto Frederico Schmidt, que foi
entrevistado por ela a propósito de fibras industriais, mas que, frente à
admiração que Clarice expressou por sua poesia, deu início a uma amizade com ela
que duraria o resto de sua vida.

Os textos escritos para a Agência Nacional nessa época seguem a linha editorial
feita para agradar a censura do regime de Vargas, resumindo-se a entrevistas com
coronéis e generais estrangeiros de passagem pelo Brasil e de coberturas de
inaugurações de locais ligados ao governo.

Com o primeiro salário de jornalista comprou o livro Felicidade, de Katherine
Mansfield, que a influenciaria ao longo da vida e sobre o qual comentara que
“Este livrou sou eu!” em sua primeira leitura.

Em 1942, passou as duas semanas das férias de janeiro na fazenda Vila Rica, em
Avelar, no Rio de Janeiro, de onde manteve correspondência com Maury. Os dois
ansiavam por casar-se, mas ele havia sido aprovado em agosto de 1940 no exame
para o serviço estrangeiro e transformando-se em diplomata brasileiro, proibido
portanto, pela legislação da época, de casar-se com uma estrangeira, no caso
Clarice, ainda não naturalizada brasileira.

A naturalização só poderia ser requerida após o aniversário de 21 anos, em 10 de
dezembro de 1941, e o pedido foi organizado logo depois por Samuel Malamud,
advogado da Podólia e amigo da família. Em suas tentativas de apressar o
processo, chegou a escrever a Getúlio Vargas, pois ele havia perguntado o motivo
de ainda não estar naturalizada, mas o processo seguiu o tempo normal.

Em fevereiro, transferiu-se para a redação do jornal A Noite, cuja redação era
dividida com a Vamos Ler! e, assim como esta, uma extensão do órgão
governamental para o qual a Agência Nacional também trabalhava. Em 2 de março,
ganhou seu primeiro registro profissional, trabalhando oficialmente como
redatora sob salário de 600 mil réis.

Teve o primeiro contato com textos de escritores modernistas como Fernando
Pessoa, Cecília Meireles, Manuel Bandeira e Carlos Drummond de Andrade, através
de leituras feitas com o amigo Francisco de Assis Barbosa. Este último
aconselhou-a no processo de escrita de seu primeiro romance.

Em março, começou a planejar seu primeiro romance, Perto do coração selvagem,
concluído em novembro e constituído basicamente de rascunhos e escritos
separados, unidos em um livro por sugestão de Lúcio Cardoso, que também sugeriu
um título, "Perto do coração selvagem", retirado de uma passagem do livro
Retrato do artista quando jovem, de James Joyce,[nota 3] cujas técnicas, para
Cardoso, remetiam às de Clarice.

Em 12 de janeiro de 1943, obteve a naturalização, e, em 23 de janeiro, em
cerimônia civil, casou-se com Maury Gurgel Valente. Os dois mudam-se
temporariamente para a casa dos sogros, Mozart e Maria José Gurgel Valente, no
bairro da Glória, e depois para a rua São Clemente, em Botafogo.

Em 3 de maio, recebeu a carteira profissional do Ministério do Trabalho,
Indústria e Comércio. Em 17 de dezembro, ela e seu marido formam-se em direito,
e não comparecem à cerimônia de colação de grau.

Perto do coração selvagem foi encaminhado para os dirigentes do jornal A Noite,
que também contava com uma editora, na qual foi publicado em dezembro de 1943,
com impressão de mil exemplares. A pressão dos jornalistas fez com que o livro
fosse publicado, dando à autora cem exemplares em troca dos direitos de venda e
lucros posteriores, os quais foram enviados por ela a críticos.

A publicação foi recebida com furor no meio literário, causando principalmente
elogios da crítica especializada e comparações com escritores europeus como
Virginia Woolf, James Joyce e Marcel Proust, o que irritou Clarice, que anos
mais tarde negaria a influência e afirmaria na época não ter lido nenhum livro
desses autores. Também então começou-se um processo de mitificação da autora
através do início dos boatos de que Lispector era um pseudônimo de um escritor
famoso. A principal crítica negativa, de Álvaro Lins, sugeria que “temperamentos
femininos” enfraqueciam a obra.

Em 11 de janeiro de 1944, adotou o nome de casada na carteira de trabalho,
Clarice Gurgel Valente. No dia 19, mudou-se, sob licença do A Noite, com o
marido para Belém devido a suas funções como vice-cônsul. Por essa época, sem
ocupações profissionais, dedicou-se à leitura de escritores que desconhecia,
como Jean-Paul Sartre, Rainer Maria Rilke, Marcel Proust, Rosamond Lehmann e
Virginia Woolf.

Em maio, mostrou algumas partes de seu segundo livro, O lustre, para Cardoso. Em
5 de julho, um mês após o fim da Segunda Guerra Mundial, recebeu a notícia de
que seu marido seria transferido para o consulado brasileiro na comuna italiana
de Nápoles.

Em 19 de julho, o casal, após alguns dias no Rio de Janeiro, começou a viagem,
parando em uma base norte-americana em Parnamirim, Natal, onde esperariam
transporte, que chegaria primeiro a Maury e mais tarde a seus dependentes, no
caso Clarice, seguindo as ordens enviadas pelo governo.

Em 30 de julho, embarcou, e no dia seguinte chegou à Libéria, em uma base da
força aérea dos Estados Unidos em Fisherman’s Lake. Em 1 de agosto, parou em
Bolama, na Guiné portuguesa, e foi para Dakar, no Senegal, onde ingressou em um
avião particular que a levou a Lisboa, Portugal.

Em Lisboa, atendeu a um jantar dado pelo poeta e diplomata brasileiro Ribeiro
Couto, no qual compareceram o biógrafo João Gaspar Simões, a romancista Maria
Archer e a poeta Natércia Freire, com a qual estabeleceria uma longa amizade.

Depois de uma semana e meia, seguiu para Casablanca, Marrocos, e depois para
Argel, Argélia, onde hospedou-se na casa de seu sogro, Mozart Gurgel Valente. Em
24 de agosto, chegou à Itália, acompanhada de Mozart e do amigo da família Vasco
Leitão da Cunha, onde morou na rua Gianbattista Pergoless.

Em outubro, Perto do coração selvagem ganhou o Prêmio Graça Aranha de melhor
romance do ano. Em novembro, O lustre foi concluído, escrito de forma linear, ao
contrário do anterior. Esperou que, com o sucesso de seu primeiro livro, pudesse
escolher entre editoras e publicar na José Olympio, mas enganou-se e teve que
publicá-lo na editora católica Agir, com ajuda de Cardoso.

Em 1945 intensificou a correspondência com os amigos brasileiros, recebendo
cartas e livros de, entre outros, Manuel Bandeira, de quem recebeu Poesias
completas e Poemas traduzidos. Também passou a reler escritores como Proust,
Kafka e a poesia de Emily Brontë, traduzida por Cardoso.

Em 8 de maio, no fim da Segunda Guerra Mundial, em Roma, por sugestão de um
amigo em comum, conheceu o pintor surrealista Giorgio de Chirico, que pintou seu
retrato, o qual, tanto quanto o artista, não a agradaram muito.

Fez viagens pela Itália por Florença, Veneza e novamente Roma, visitando também
Córdoba, na Espanha. Conheceu também o poeta e professor italiano Giuseppe
Ungaretti. Adotou um cão vira-lata que encontrou em Nápoles, chamado de
Dilermando e que inspiraria alguns textos.

Em 23 de novembro, Manuel Bandeira enviou uma carta pedindo o segundo romance e
alguns poemas para publicação em antologia. Em resposta à leitura desses poemas,
Bandeira enviou uma carta criticando fortemente a poesia de Clarice, o que fez
com que ela queimasse todos os poemas que havia escrito. Mais tarde, Bandeira
lamentaria ter feito aquele comentário, dizendo: “Você é poeta, Clarice querida.
Até hoje tenho remorso do que disse a respeito dos versos que você me mostrou.
Você interpretou mal as minhas palavras [...] Faça versos, Clarice, e se lembre
de mim”.

No início de 1946, O lustre é publicado. Clarice é enviada como correio
diplomático do Ministério das Relações Exteriores ao Rio de Janeiro entre
janeiro e março, em uma rápida visita, durante a qual conheceu novos amigos que
marcariam sua vida. Entre outras pessoas, conheceu Bluma Chafir Wainer, esposa
do jornalista Samuel Wainer, Rubem Braga, Fernando Sabino, Otto Lara Resende,
Hélio Pellegrino e Paulo Mendes Campos, com quem Clarice teria um romance, após
separar-se do marido.

Em 8 de março, é noticiada a transferência de Maury para Berna, Suíça. No dia
21, Clarice volta à Itália através do Egito, onde conheceu a esfinge de Gizé. Ao
chegar a Napóles, a mudança já estava preparada e, devido a um rumor falso de
que os hotéis suíços não aceitavam cães, teve que abandonar Dilermando.

Em Berna, mudou-se primeiro para o hotel Bellevue-Palace e depois para a rua
Ostring. Enfrenta novas dificuldades de adaptação e passa a frequentar os
cinemas quase diariamente. Também começa novas leituras de autores como Henrik
Ibsen, Theodore Dreiser, Jean Cocteau e Simone de Beauvoir.

Continua escrevendo e publica alguns contos no jornal carioca A manhã, no
suplemento Letras e Artes: O crime, em 25 de agosto, inspirado no abandono de
seu cão e que mais tarde seria reescrito como O crime do professor de
matemática, seria o primeiro conto do livro Laços de família. O jantar é
publicado em 13 de outubro.

No fim do ano, frequenta o terapeuta Ulysses Girsoler. Ela e Maury passam o
réveillon na França, com o casal Wainer, a convite de Bluma.

Em 10 de agosto de 1948, nasce em Berna, Suíça, o seu primeiro filho, Pedro
Lispector Valente. Em 10 de fevereiro de 1953, nasce Paulo Lispector Valente, o
segundo filho de Clarice e Maury, em Washington, D.C., nos Estados Unidos.

Quando criança, seu filho mais velho, Pedro, se destacava por sua facilidade de
aprendizado e bom comportamento, porém, na adolescência, sua falta de atenção
nos estudos e extrema ansiedade acompanhada de agitação consigo mesmo e com a
família, foram diagnosticadas como esquizofrenia. Clarice se sentia culpada, sem
saber o porquê, pela doença mental do filho, e teve dificuldades para lidar com
a situação, recorrendo a psicólogos, psiquiatras e internações, pois o menino
era muito agressivo.

Em 1959, Clarice separa-se do marido, devido ao fato de ele estar sempre
viajando a trabalho, exigindo que ela o acompanhasse todo o tempo. Não querendo
abrir mão de sua carreira e querendo cuidar do filho esquizofrênico em um local
fixo, sem as constantes viagens, que deixavam o menino mais nervoso, sem as
constantes mudanças de escola do outro filho, que não estava fazendo amizades, e
cansada das desconfianças e ciúmes do marido, Clarice deu um fim na relação. O
ex-marido fica na Europa, e ela volta a viver permanentemente no Rio de Janeiro
com seus filhos, indo morar com eles em um apartamento no Leme. No mesmo ano
assina a coluna "Correio feminino - Feira de Utilidades", no jornal carioca
Correio da Manhã, sob o pseudônimo de Helen Palmer. No ano seguinte, assume a
coluna "Só para mulheres", do Diário da Noite, como ghost-writer da atriz Ilka
Soares.

Em 14 de setembro de 1966, provoca, involuntariamente, um incêndio ao dormir
deixando seu cigarro aceso. O quarto fica destruído, e a escritora é
hospitalizada, ficando entre a vida e a morte por três dias. Sua mão direita é
quase amputada devido aos ferimentos. Mesmo depois de passado o risco de morte,
fica hospitalizada por dois meses. Clarice começara a fumar e beber ainda na
adolescência, enquanto compunha seus poemas.

Em 1975, é convidada a participar do Primeiro Congresso Mundial de Bruxaria, em
Cali , na Colômbia. Faz uma pequena apresentação na conferência, e fala do seu
conto "O ovo e a Galinha", que, traduzido para o espanhol, faz sucesso entre os
participantes. Ao voltar ao Brasil, a viagem de Clarice ganha ares mitológicos,
com jornalistas descrevendo (falsas) aparições da autora vestida de preto e
coberta de amuletos. Essa imagem se consolida, e Clarice é referida como "a
grande bruxa da literatura brasileira". Sobre sua obra, o amigo Otto Lara
Resende declara: "não se trata de literatura, mas de bruxaria."

Pouco tempo depois da publicação do romance A Hora da Estrela, Clarice é
hospitalizada, com um câncer de ovário detectado tarde demais e inoperável. A
doença se espalhara por todo o seu organismo. Clarice faleceu em 9 de dezembro
de 1977, um dia antes de seu 57° aniversário. Seu corpo foi sepultado no
Cemitério Israelita do Caju, no Rio de Janeiro, no dia 11 de dezembro. Até a
manhã de seu falecimento, mesmo sob sedativos, Clarice ainda ditava frases para
sua melhor amiga, Olga Borelli, que sempre estivera ao lado da amiga, desde a
juventude.

Durante toda a sua vida, Clarice foi amiga de grandes escritores, como Fernando
Sabino, Lúcio Cardoso, Rubem Braga, San Tiago Dantas entre outros.

Sabe-se que Clarice Lispector dominava pelo menos sete idiomas: português,
inglês, francês e espanhol, fluentemente; hebraico e iídiche, com alguma
fluência; e russo, com pouca fluência levada da infância. Como tradutora para o
português, entretanto, utilizou somente o inglês, o francês e o espanhol.[nota
4]

Além de contos e artigos, traduziu ao todo 35 livros de diversos gêneros e
escritores: 13 do inglês; 10 do francês; e 2 provavelmente do inglês ou do
francês e talvez do espanhol ou do grego. Contando-se contos, foram mais de 40
traduções.

Em 1941, antes de dar início à sua carreira literária, quando começou a
trabalhar na revista Vamos Ler como repórter, também contribuía com traduções,
sendo a sua primeira o conto Le missionaire, de Claude Farrère.

Em 1963, após um hiato de mais de vinte anos, voltou à ativa com a tradução do
inglês do romance The winthrop Woman, de Anya Selton, pela editora Ypiranga.
Pelos próximos seis anos, lançou mais duas traduções do inglês pela Ypiranga,
uma de Agatha Christie e outra de Alistair MacLean.

Publicou, em 1968, na Revista Jóia, a crônica Traduzir procurando não trair, em
que comentou suas preocupações no processo de tradução para manter a fidelidade
e outras reflexões sobre o ofício.

Em 1969, publicou sua primeira e única tradução do espanhol, do conto Historia
de los dos que soñaron, de Jorge Luis Borges, no Jornal do Brasil. Em 1973, sua
primeira tradução do francês, Lumière allumées, de Bella Chagal, pela editora
Nova Fronteira.

No restante de sua vida, publicou diversas traduções, tanto em periódicos quanto
em editoras. A última tradução publicada em vida foi a do francês do romance Le
bluff du futur, de Georges Elgozy, em 1976, pela editora Artenova. Duas
traduções, entretanto, ainda seriam publicadas postumamente, do francês: L’homme
au magnétophone, de Jean-Jaques Abrahams, em 1978, pela Imago; e da tradução
francesa Curtain, de Agatha Christie, em 1987, pela Editora Record.

As editoras em que mais publicou foram a Artenova, em um total de 11, a Nova
Fronteira, 6, e a Ypiranga, 4. Os anos mais prolíficos foram 1975, com 8, 1976,
com 4, e 1974, com 4.

Na sua última década de vida, em 1970, pouco depois de quando começou a escrever
textos infantis, também fez três traduções adaptadas direcionadas para o público
infantojuvenil, todas pela editora Abril Cultural: publicada em 1973, do inglês,
Gulliver’s travels, de Jonathan Swift; The history of Tom Jones, a foundling, de
Henry Filding; e postumamente em 1980, do francês, L’Ïle Mystérieuse, de Júlio
Verne, postumamente em 1980.

Em 1970, publicou uma tradução baseada em O talismã, de Walter Scott, pela
Ediouro. Também publicou contos reescritos a partir de traduções de Edgar Allan
Poe em 1974 e 1975, que aparentemente foram escritos em um mesmo período e
posteriormente reunidos em Histórias Extraordinárias de Allan Poe, pela Ediouro,
de data não informada.

No total, a obra de Clarice Lispector recebeu mais de 200 traduções para mais de
10 idiomas, do tcheco ao japonês, sendo mais de 179 traduções integrais de
livros e 25 de contos publicados em periódicos. Seus livros mais traduzidos são
principalmente romances: A hora da estrela, com 22 traduções; A paixão segundo
G. H., também com 22; Perto do coração selvagem, com 18; Laços de família, com
16; e Uma aprendizagem ou O livro dos prazeres, com 15.

As traduções foram iniciadas logo depois do início de sua carreira literária e
receberam uma boa acolhida da crítica especializada, sendo os idiomas com mais
tradução o espanhol, o inglês e o francês.

Em 1954, seu primeiro livro a ser traduzido foi lançado na França: Perto do
coração selvagem, em tradução de Denise-Teresa Moutonnier pela editora Plon. A
tradução desagradou Clarice, que enviou reclamações sobre erros ao editor,
Pierre de Lescure, mas acabou por preferir fingir que a tradução nunca existiu.

Em 1955, veio a primeira tradução para o espanhol: Água viva, por Haydeé Yofre
para a Sudamericana. Em 1961, a primeira para o inglês: A maçã no escuro, por
Gregory Rabassa para a editora da Universidade do Texas.

Em 1963, teve sua primeira tradução para o alemão como a primeira tradução de um
de seus livros de contos: Laços de família, por Marianne Eyre, Margareta Ahlberg
e Arne Lundgren, para a Norstedts. Em 1964, também para o alemão: A maçã no
escuro, por Curt Meyer-Clason para a Classen. Em 1966, duas de suas obras são
traduzidas para o alemão: Onde estivestes de noite? por Sarita Brandt para a
Suhrkamp; e o conto A imitação da rosa por Curt Meyer-Clason para a Claassen.

Em 1969, A paixão segundo G. H., para o espanhol, por Juan García Gayo para a
Monte Avila. Em 1973, a primeira para o tcheco: Perto do coração selvagem, por
Přeložila Pavla Lidmilová para a Odeon; e também o primeiro livro de contos
traduzido para o espanhol, Laços de família, por Haydeé Yofre Barroso para a
Sudamericana.

Em 1974, duas traduções para o espanhol: A maçã no escuro, por Juan García Gayo
para a Sudamericana; e o conto infantil O mistério do coelho pensante, por Mario
Trejo para a De La Flor.

Em 1975, outras duas para o espanhol: Uma aprendizagem ou o livro dos prazeres,
por Juan García Gayo para a Sudamericana; e A via crucis do corpo, por Haydeé
Yofre Barroso para a Santiago Rueda.

Em 1977, ano de sua morte, tem três obras traduzidas: A paixão segundo G. H.
para o inglês, por Jack H. Tomlins para a Knopf; Perto do coração selvagem para
espanhol, por Basilio Losada para a Alfaguara; e o conto Uma esperança, de
Felicidade clandestina, para o espanhol, sob o título de La araña, por Haydeé
Yofre Barroso para a Corregidor.

Depois de sua morte, sua obra popularizou-se cada vez mais, alcançando um ápice
na década de 1980, com quase duas traduções por ano, depois da qual recebeu nova
tradução em praticamente todo ano.

Depois de traduções por diversos tradutores para diversas tradutoras, editoras
específicas começaram um processo de edição criterioso de suas obras, com
tradução e projeto gráficos padronizados, dando um novo ápice de tradução da
obra de Clarice Lispector, iniciado na década de 2000 e que ainda continua.

Das novas traduções destaca-se a série liderada por Bejamin Moser para a editora
britânica Penguin Books na década de 2010, que foi iniciada com a publicação da
biografia Why this world, em 2011, e tinha como intuito traduções mais fiéis que
as anteriores. O objetivo da série, de acordo com Moser, que convidou outros
quatro tradutores para a tarefa, é disponibilizar ao público anglófono traduções
mais fieis do que as anteriores, que teriam tentado corrigir certas
características da escrita da autora.

A série faz parte de uma outra maior dedicada à difusão da literatura latina e
foi publicada em 2014, contando com quatro traduções: Perto do coração selvagem,
pela tradutora australiana Alison Entrekin; Água viva, pelo editor Stefan
Tobler; A paixão segundo G. H., pela poeta e acadêmica Idra Novey; Um sopro de
vida, pelo professor universitário brasileiro Johnny Lorenz; e A hora da
estrela, por Moser.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%A9cia

Grécia (em grego: Ελλάδα; transl.: Elláda pronunciado: [eˈlaða] ( ouvir)),
oficialmente República Helênica (português brasileiro) ou Helénica (português
europeu) (em grego: Ελληνική Δημοκρατία; transl.: Ellīnikī́ Dīmokratía
pronunciado: [eliniˈci ðimokraˈti.a]) e conhecida desde a antiguidade como
Hélade (em grego: Ἑλλάς; transl.: Hellás), é um país localizado no sul da
Europa. De acordo com dados do censo de 2011, a população grega é de cerca de 11
milhões de pessoas. Atenas é a capital e a maior cidade do país.

O país está estrategicamente localizado no cruzamento entre a Europa, a Ásia, o
Oriente Médio e a África. Tem fronteiras terrestres com a Albânia a noroeste,
com a República da Macedônia e a Bulgária ao norte e com a Turquia no nordeste.
O país é composto por nove regiões geográficas: Macedônia, Grécia Central,
Peloponeso, Tessália, Épiro, Ilhas Egeias (incluindo o Dodecaneso e Cíclades),
Trácia, Creta e Ilhas Jônicas. O Mar Egeu fica a leste do continente, o Mar
Jônico a oeste e o Mar Mediterrâneo ao sul. A Grécia tem a 11ª maior costa do
mundo, com 13 676 quilômetros de comprimento, com um grande número de ilhas
(cerca de 1 400, das quais 227 são habitadas). Oitenta por cento do país é
composto por montanhas, das quais o Monte Olimpo é a mais elevada, a 2 917
metros de altitude.

A Grécia moderna tem suas raízes na civilização da Grécia Antiga, considerada o
berço de toda a civilização ocidental. Como tal, é o local de origem da
democracia, da filosofia ocidental, dos Jogos Olímpicos, da literatura
ocidental, da historiografia, da ciência política, de grandes princípios
científicos e matemáticos, das artes cênicas ocidentais, incluindo a tragédia e
a comédia. As conquistas culturais e tecnológicas gregas influenciaram
grandemente o mundo, sendo que muitos aspectos da civilização grega foram
transmitidos para o Oriente através de campanhas de Alexandre, o Grande, e para
o Ocidente, através do Império Romano. Este rico legado é parcialmente refletido
nos 17 locais considerados pela UNESCO como Patrimônio Mundial no território
grego, o sétimo maior número da Europa e o 13º do mundo. O Estado grego moderno,
que engloba a maior parte do núcleo histórico da civilização grega antiga, foi
criado em 1830, após a Guerra da Independência Grega contra o antigo Império
Otomano.

Atualmente, a Grécia é um país democrático e desenvolvido com uma economia
avançada e de alta renda, um alto padrão de vida e um índice de desenvolvimento
humano (IDH) considerado muito alto pelas Nações Unidas. A Grécia é um membro
fundador da Organização das Nações Unidas (ONU), é membro do que é hoje a União
Europeia desde 1981 (e da Zona Euro desde 2001), além de ser membro da
Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN) desde 1952. A economia grega é
também a maior dos Balcãs, onde a Grécia é um importante investidor regional.

Grego é o nome pelo qual os romanos designavam os helenos, habitantes da Hélade
que ficou conhecida como Grécia. As formas portuguesa Grécia, castelhana, romena
e italiana Grecia, francesa Grèce, inglesa Greece, alemã Griechenland são um
eruditismo calcado sobre o latim Græcia (com o etnônimo respectivo grego,
griego, grec, greco, grec, greek e griechisch, do latim græcus')'.

O geônimo latino funda-se sobre o etnônimo, com sufixo (-ia), latim típico de
nome de país ou região. O etnônimo latino é empréstimo ao grego graikós
("grego"), que sob a forma plural graikoí, principiou a ser episodicamente
empregado em lugar do grego ΄ελληνες (helenos) somente depois de Aristóteles.
Mesmo o latim Græcia, antes de designar a totalidade do país, foi usado com
epítetos (Græcia Ulterior, Magna Græcia), ou no plural, Græciæ ("Grécias"),
quando abarcava o todo.

O todo em latim foi de início designado como Hellas, - adis, Hélade. Assim, por
exemplo, em Plínio, o Velho. Em Cassiodoro já ocorre a forma latina Hellada.
Esta, por sua vez, é empréstimo do gr. Hellás - ádos, que desde Ésquilo designa
a totalidade das regiões habitadas pelos helenos.

A antiga Grécia Continental fazia limites com a Ilíria a norte, a leste com o
Egeu, a oeste com o mar Jónico, e a sul com o Mediterrâneo. Tinha mais de
100 000 km². Herdeira da Grécia Antiga, a nação grega moderna tem uma longa e
rica história durante o qual estendeu sua influência ao longo de três
continentes: Europa, Ásia e África. O litoral do Egeu foi o cenário do
surgimento de algumas das primeiras civilizações da Europa, como a minoica (em
memória do lendário Rei Minos) e a micênica.

Foi nesse pequeno país que a civilização ocidental começou há mais de dois mil e
oitocentos anos. Naquele tempo a civilização grega estava dividida em
cidades-Estado (pólis) que dominavam grandes áreas das margens do Mediterrâneo e
do mar Negro. Após seu desaparecimento, ressurgiu em torno de 700. a.C., até ser
conquistada militarmente por Roma em 168 a.C.

No entanto, a superioridade da cultura grega gerou uma profunda influência na
cultura romana, por isso o filósofo Horácio fez a seguinte afirmação: Graecia
capta ferum victorem cepit (em português: "A Grécia, embora capturada, manteve
seu selvagem conquistador em cativeiro"). Na verdade, na parte oriental do
império, a língua e a cultura gregas continuaram a ser muito influentes na
sociedade.

O Império Bizantino estabeleceu-se como um dos maiores impérios da história da
Europa e abrangia um território que ia do Mar Adriático e o sul da Itália ao
Oriente Médio. Constantinopla se destacou como uma segunda Roma como o centro
herdeiro das civilizações da Grécia e da Roma antigas. O império grego de
Bizâncio também foi um dos impérios mais longevos da história: existiu durante
mais de 1000 anos, do século V ao XV.

Após a Queda de Constantinopla, a capital do antigo Império, os otomanos
invadiram a Grécia, assim como o resto da Península Balcânica. Os gregos viveram
por 350 anos sob domínio turco, que terminou em 1821, com a Guerra da
Independência Grega.

Ao recuperar a independência em parte do seu território, a Grécia tornou-se um
Estado europeu moderno, sendo o nobre Ioannis Kapodistrias o primeiro-ministro
da Grécia moderna. No final do século XIX, os gregos continuaram a batalha
contra os turcos para continuar liberando territórios anteriormente ocupados,
como Tessália e Epiro. Durante as Guerras dos Balcãs, a Grécia conseguiu também
recuperar a Trácia e a Macedônia. Em 1922, a invasão grega da Ásia Menor durante
a Guerra Grego-Turca, no entanto, acabou com a derrota e expulsão de 1,5 milhão
de gregos, terminando com 4000 anos de presença grega ininterrupta no leste do
mar Egeu.

Durante a década de 1930, a Grécia foi arrastada ao fascismo através do ditador
Ioánnis Metaxás. Durante a Segunda Guerra Mundial, o país foi ocupado pelas
Potências do Eixo (Alemanha nazista e Itália fascista) e nele estabeleceu-se um
governo colaboracionista. A ocupação nazista foi seguida pela Guerra Civil
Grega, que terminou em 1949.

Em 1952, o país aderiu à Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN ou
NATO) e, em 1981, à União Europeia (UE). Atualmente, a nação grega é definida
como uma república parlamentar democrática, que alcançou um desenvolvimento
econômico e social considerável.

Em 2010 a Grécia, já castigada pela crise financeira de 2008-2009, foi o
protagonista de uma crise de confiança que se espalhou por toda a União
Europeia. O país então viu o crescente interesse que os investidores exigiram
para comprar sua dívida e foi forçado a realizar reformas fiscais destinadas a
reduzir o seu défice à custa do crescimento econômico e do perigo de uma recaída
na recessão, correndo o risco de ter que sair da zona euro.

O país consiste de um território continental na extremidade sul dos Bálcãs, da
península do Peloponeso, separada do continente pelo canal de Corinto, e de
numerosas ilhas, incluindo Creta, Rodes, Eubeia e os arquipélagos do Dodecaneso
e das Cíclades no mar Egeu, e das Ilhas Jónicas no mar Jónico. A Grécia tem mais
de 14880 km de costas e uma fronteira terrestre de 1160 km.

Cerca de 80% da Grécia é território montanhoso ou, pelo menos, acidentado. A
maior parte do país é seco e rochoso. Só 28% da terra é arável. A Grécia
Ocidental contém lagos e zonas húmidas. O Pindo, a cadeia montanhosa central,
tem uma altitude média de 2650 m. O lendário monte Olimpo (Macedônia) é o ponto
mais alto da Grécia, atingindo 2917 m de altitude.

O clima da Grécia pode ser classificado em três tipos (mediterrânico, a alpino e
o temperado) que influenciam regiões bem definidas do seu território. A cadeia
de montanhas de Pindo afeta fortemente o clima do país, tornando o lado
ocidental dela (áreas propensas a ventos do sul), em média, mais húmidas do que
as áreas situadas a leste da mesma (sotavento das montanhas). O tipo de clima
mediterrâneo apresenta invernos suaves e húmidos e verões quentes e secos. As
regiões das Cíclades, Dodecaneso e Creta, no Peloponeso Oriental e partes da
Grécia Central, são as regiões mais afetadas por este tipo de clima.
Temperaturas raramente atingem valores extremos ao longo das costas, embora,
como a Grécia é um país altamente montanhoso, nevascas ocorram com frequência no
inverno. Às vezes neva mesmo nas Cíclades ou no Dodecaneso.

O clima alpino é dominante, principalmente nas áreas montanhosas do noroeste da
Grécia (partes do Épiro, na Grécia central, Tessália, Macedônia Ocidental), bem
como na parte central do Peloponeso, incluindo partes das prefeituras da Acaia,
Arcádia e Lacônia, onde a cadeia de montanhas do Pindo passa. Finalmente, o
clima temperado afeta a Macedônia Central e a Macedônia Oriental e Trácia, que
apresentam invernos frios e húmidos e verões quentes e secos com tempestades
frequentes. Atenas está localizada em uma área de transição que caracteriza os
climas mediterrânico e temperado. Os subúrbios ao norte da cidade são dominados
pelo clima temperado, enquanto o centro da cidade e os subúrbios ao sul
desfrutam de um clima mediterrânico típico.

O órgão de estatística oficial da Grécia é o Instituto Nacional de Estatística
da Grécia (INEG). De acordo com o INEG, a população total da Grécia em 2001 era
de 10.964.020. Esse número é dividido em 5.427.682 homens e 5.536.338 mulheres.
Como as estatísticas de 1971, 1981 e 2001 demonstram, a população grega sofreu
envelhecimento ao longo de décadas.

A taxa de natalidade em 2003 situou-se em 9,5 por mil habitantes (14,5 por 1.000
em 1981). Ao mesmo tempo, a taxa de mortalidade aumentou ligeiramente, de 8,9
por mil habitantes em 1981 para 9,6 por mil habitantes em 2003. Em 2001, 16,71%
da população tinha 65 anos ou mais, 68,12% entre as idades de 15 e 64 anos, e
15,18% tinham 14 anos ou menos.

A sociedade grega também mudou rapidamente com o passar do tempo. As taxas de
casamento continuavam a cair de quase 71 por mil habitantes em 1981 até 2002,
para 51 em 2004. As taxas de divórcio, por outro lado, têm aumentado - de 191,2
por mil casamentos em 1991, para 239,5 por 1000 casamentos em 2004. Quase dois
terços do povo grego vivem em áreas urbanas. Os maiores municípios da Grécia em
2001 foram: Atenas, Salónica, Pireu, Patras, Heraclião, Larissa e Volos.

Ao longo do século XX, milhões de gregos emigraram para os Estados Unidos, Reino
Unido, Austrália, Canadá e Alemanha, criando um grande diáspora grega. A
tendência de migração, no entanto, foi revertida após importantes melhoramentos
da economia grega desde os anos 1980.

A grande maioria dos gregos é cristã, sendo esta fé seguida por 92% da
população. A Igreja Ortodoxa Grega é a principal denominação religiosa do país e
representa quase toda a população do país, e que é constitucionalmente
reconhecida como a "religião dominante" da Grécia. Outras religiões importantes
incluem o catolicismo, o islamismo e o protestantismo. Há ainda movimentos
reconstrucionistas das práticas religiosas da Grécia Antiga, como o
dodecateísmo.

De acordo com uma pesquisa de 2005 do Eurobarêmetro, 81% dos cidadãos gregos
acreditam que existe um Deus, enquanto que 16% acreditam em algum tipo de
espírito ou força vital e 3% responderam que não acreditam que haja algum tipo
de Deus, espírito ou força vital.

A Grécia é hoje relativamente homogênea em termos linguísticos, com a grande
maioria da população nativa usando o grego como sua língua materna. A minoria
muçulmana da Trácia, o que equivale a aproximadamente 0,95% da população total,
é composta de falantes de turco, búlgaro (Pomaca) e romani. O romani também é
falado por cristãos roma em outras partes do país.

A língua grega remonta a 3 500 anos, e o grego moderno preserva muitos elementos
de seu antecessor clássico. No século XIX, após a Guerra de Independência Grega,
fez-se um esforço para eliminar da língua as expressões de origem turca e árabe.
A versão resultante foi considerada próxima do koiné grego, e foi chamada de
Katharevoussa. No entanto, o Katharevoussa nunca foi adotado pelos gregos na
linguagem diária. O grego comumente falado é chamado demotiki, e se tornou a
língua oficial em 1976.

A Grécia é uma república parlamentar. O chefe de Estado nominal é o presidente
da república, que é eleito pelo parlamento para um mandato de cinco anos. A
atual constituição foi elaborada e aprovada pelo Quinto Parlamento Revisionista
dos Helenos e entrou em vigor em 1975 após a queda da junta militar de
1967-1974. Ela foi revisada por duas vezes desde que entrou em vigor, em 1986 e
em 2001. A Constituição, que consiste em 120 artigos, prevê a separação dos
poderes em executivo, legislativo e judiciário, e concede extensas garantias
específicas (reforçado em 2001), das liberdades civis e direitos sociais. O
sufrágio feminino foi garantido com uma emenda constitucional de 1952.

Segundo a Constituição, o poder executivo é exercido pelo presidente da
república e pelo governo. A partir de emenda à Constituição de 1986, as funções
do presidente foram reduzidas de forma significativa, e agora elas são, em
grande parte, cerimoniais; a maior parte do poder político, portanto, está nas
mãos do primeiro-ministro. A posição do primeiro-ministro, chefe de governo da
Grécia, pertencente ao atual líder do partido político que possa obter um voto
de confiança do Parlamento. O presidente da república nomeia formalmente o
primeiro-ministro e, na sua recomendação, nomeia e exonera os restantes membros
do Conselho de Ministros.

O poder legislativo é exercido pelos 300 membros eletivos do parlamento
unicameral. As leis aprovadas pelo parlamento são promulgadas pelo presidente da
república. As eleições parlamentares são realizadas a cada quatro anos, mas o
presidente da república é obrigado a dissolver o parlamento sobre a proposta
anterior do Conselho de Ministros, tendo em vista lidar com um assunto nacional
de excepcional importância. O presidente é também obrigado a dissolver o
parlamento no início, se a oposição conseguir aprovar uma moção de censura.

O poder judiciário é independente do poder executivo e do legislativo e
compreende três Tribunais Supremos: o Tribunal de Cassação (Άρειος Πάγος), o
Conselho de Estado (Συμβούλιο της Επικρατείας) e o Tribunal de Contas (Ελεγκτικό
Συνέδριο). O sistema judiciário é composto também por tribunais civis, que
julgam processos cíveis e penais, e os tribunais administrativos, que julgam os
litígios entre os cidadãos e as autoridades gregas administrativas.

Em 25 de janeiro de 2015, ocorreram as eleições legislativas no país e o partido
de extrema esquerda, Syriza, venceu o pleito grego com 70% dos votos apurados. O
partido conquistou 149 das 300 cadeiras do Parlamento, tornando Alexis Tsipras,
de 40 anos, eventual primeiro-ministro.

As periferias (em grego περιφέρειες, singular: περιφέρεια) são as divisões
nacionais da Grécia. Existem 13 periferias (nove no continente e quatro grupos
de ilhas), que são ainda subdivididos em 51 prefeituras (ou departamentos; em
grego: νομοί, singular: νομός ; transliterado: nomoi, singular: nomos):

O crescimento anual do PIB grego tem ultrapassado os respectivos níveis da
maioria dos seus parceiros da UE. A indústria do turismo é uma importante fonte
de divisas e receitas, respondendo por 15% do total do PIB da Grécia e
empregando, direta ou indirectamente, 16,5% da força de trabalho total.

A força de trabalho grega totaliza 4,9 milhões de pessoas e é a segunda mais
produtiva entre os países da OCDE, atrás apenas da Coreia do Sul. [36]. A
Universidade de Groningen publicou uma pesquisa revelando que entre 1995 e 2005,
a Grécia ficou em terceiro lugar no ranking de jornada de trabalho por ano entre
as nações europeias; os gregos trabalhavam uma média de 1.811 horas por ano. Em
2007, o trabalhador médio produzia cerca de 20 dólares por hora, semelhante ao
da Espanha e um pouco mais da metade da produção por hora de um trabalhor médio
dos Estados Unidos. Os imigrantes constituem quase um quinto da força de
trabalho, ocupados principalmente em trabalhos agrícolas e de construção.

O PIB per capita da Grécia, em paridade do poder de compra, é 25º maior do
mundo. De acordo com o Fundo Monetário Internacional, o país tinha uma renda
média per capita' estimada em 29.882 de dólares para o ano de 2009, um valor
comparável ao de Itália e Espanha. De acordo com uma pesquisa realizada pela The
Economist, o custo de vida em Atenas está perto de 90% do custo de vida em Nova
York; nas regiões rurais é menor.

Na Grécia, o euro foi introduzido em 2002. Como preparação para esta data, a
cunhagem de novas moedas em euros foi iniciada em 2001, porém todas as moedas de
euro gregas foram introduzidas na economia em 2002. Antes de adotar o euro em
2002, a Grécia mantinha o uso do dracma grego desde 1832.

No entanto, a economia grega também enfrenta problemas significativos, incluindo
os níveis de desemprego em elevação, uma burocracia ineficiente e a corrupção
generalizada. Em 2009, a Grécia tinha o segundo menor índice Índice de Liberdade
Econômica da UE (após a Polônia), 81º do ranking mundial. O país sofre de altos
níveis de corrupção política e econômica e de baixa competitividade global em
relação aos seus parceiros da UE.

Embora continuando acima da média da zona euro, o crescimento econômico passou a
ser negativo em 2009 pela primeira vez desde 1993.

Até o final de 2009, como resultado de uma combinação de fatores locais e
internacionais (respectivamente, a crise financeira mundial e os gastos
descontrolados do governo), a economia grega enfrentou sua crise mais grave
desde a restauração da democracia em 1974, quando o governo grego revisou o seu
déficit a partir de uma estimativa de 6% para 12,7% do produto interno bruto
(PIB).

No início de 2010, foi revelado que os sucessivos governos gregos tinham sido
responsáveis por ter consistente e deliberadamente deturpado as estatísticas
econômicas oficiais do país para mantê-lo dentro das diretrizes da união
monetária. Isto tinha permitido que os governos do país gastassem além de suas
possibilidades, ao esconder o défice real de supervisores da União Europeia
(UE). Em maio de 2010, o défice orçamental grego foi novamente revisto para uma
previsão de 13,6%, um dos mais altos do mundo em relação ao PIB e a previsão da
dívida pública foi, de acordo com algumas estimativas, para 120% do PIB em 2010,
uma das mais altas taxas do mundo.

Como consequência, houve uma crise de confiança internacional na capacidade da
Grécia de pagar sua dívida soberana. Com o objetivo de evitar tal padrão, em
maio de 2010, os outros países membros da Zona Euro e do Fundo Monetário
Internacional (FMI), concordaram com um pacote financeiro de resgate que
envolveu a Grécia, dando um empréstimo imediato de 45 bilhões de euros, com mais
fundos em seguir, num total de 110 bilhões de euros. A fim de garantir o
financiamento, a Grécia foi convocada a tomar duras medidas de austeridade para
controlar seu déficit. A sua execução será acompanhada e avaliada pela Comissão
Europeia, o Banco Central Europeu e o FMI.

Uma porcentagem importante do produto interno bruto (PIB) da Grécia vem do
turismo. De acordo com estatísticas do Eurostat, a Grécia recebeu mais de 19,5
milhões de turistas em 2009, o que significa um aumento em relação aos 17,7
milhões de turistas que visitaram o país em 2007. A grande maioria dos
visitantes na Grécia em 2007 vieram do continente europeu, alcançando 12,7
milhões de turistas, enquanto a maioria dos visitantes vindos de uma única
nacionalidade foram os do Reino Unido (2,6 milhões), seguidos de perto por
aqueles da Alemanha (2,3 milhões).

Em 2010, a periferia mais visitada da Grécia foi a da Macedônia Central, com 18%
do fluxo turístico do país total (atingindo 3,6 milhões de turistas), seguido de
Attica, com 2,6 milhões, e do Peloponeso, com 1,8 milhão. O Norte da Grécia é a
região geográfica mais visitada do país, com 6,5 milhões de turistas, enquanto a
Grécia Central é a segunda, com 6,3 milhões.

Em 2010, a Lonely Planet considerou Salônica, a segunda maior cidade do país,
como a quinta melhor cidade do mundo para festas, comparável a outras cidades
como Dubai e Montreal. Em 2011, Santorini foi votada como "melhor ilha do mundo"
na Travel + Leisure. A ilha vizinha de Míconos ficou em quinto lugar na
categoria europeia.

Em 2009 a Grécia era o país da União Europeia com mais médicos por mil
habitantes (6,17 por mil habitantes), muito mais do que a Romênia, o país da UE
com menos médicos por mil habitantes (2,16), e com uma grande diferença para o
segundo colocado, a Áustria, que tem 4,85 médicos por mil habitantes, segundo os
dados da OCDE o rácio médicos-habitantes era ligeiramente diferente, sendo de
6,1, o maior da OCDE, grupo de países em que a média era de 3,1..

A Grécia gastava em 2010 10,25% do seu PIB de 299, 1024 mil milhões de dólares
em despesas de saúde, o oitavo país da UE que em proporção do PIB mais gastava.
Ou seja, 12,12% das despesas totais do estado.

Na Grécia havia em 2010 uma esperança média de vida de 80,39 anos, a sétima
maior da UE.

Desde os anos 1980, as estradas e a rede ferroviária da Grécia têm sido
significativamente modernizadas. Importantes obras incluem a Estrada Egnácia que
liga o noroeste da Grécia (Igumenitsa) com o norte e nordeste da Grécia (Kipoi).
A Ponte Rio-Antirio (a maior ponte estaiada da Europa, com 2.250 metros de
comprimento) conecta Rio (7 km de Patras), no Peloponeso ocidental, com Antirio,
na Grécia Central.

Uma expansão da autoestrada nacional Patras-Atenas para Pírgos, no oeste do
Peloponeso, está prevista para ser concluída até 2014. A maioria das rodovias de
ligação de Atenas para Salônica também foram modernizadas.

A área metropolitana de Atenas tem um aeroporto internacional, a auto-estrada
privada suburbana Estrada Ática e um sistema de metrô expandido. A maioria das
ilhas gregas e muitas das principais cidades da Grécia estão conectadas por via
aérea, principalmente das duas principais companhias aéreas da Grécia, a Air
Olympic e a Aegean Airlines. As ligações marítimas foram melhoradas com
embarcações de alta velocidade modernas, incluindo aerobarcos e catamarãs. As
ligações ferroviárias desempenham um papel um pouco menor do que em muitos
outros países europeus, mas também foram ampliadas, com novas ligações
suburbanas em Atenas, uma ligação interurbana moderna entre Atenas e Salônica, e
a atualização para linhas duplas em muitas partes dos 2500 km de rede. Linhas
ferroviárias internacionais conectam cidades gregas com o resto da Europa,
Bálcãs e Turquia.

Disponibilidade à internet de banda larga é muito comum na Grécia, sendo que
havia um total de 2.105.076 ligações de banda larga no país em 2010. Isso se
traduz em 18,6% de penetração de banda larga. Cyber cafés que fornecem acesso à
rede, aplicações de escritório e jogos multiplayer também são uma visão comum no
país, enquanto a internet móvel em redes de celular 3G e hotspots públicos wi-fi
são existentes, mas não tão extensos.

Devido à sua localização estratégica, mão-de-obra qualificada e estabilidade
política e econômica, muitas empresas multinacionais como a Ericsson, Siemens,
SAP, Motorola e Coca-Cola têm suas sedes regionais em P&D na Grécia.

Em 2003, a despesa pública em P&D foi de 456.370.000 euros (12,6% de aumento a
partir de 2002). O total de gastos em pesquisa e desenvolvimento (público e
privado) em percentagem do PIB aumentou consideravelmente desde o início da
década passada, de 0,38% em 1989, para 0,65% em 2001. P&D na Grécia continua a
ser inferior à média da UE de 1,93%, mas, de acordo com Research DC, com base em
dados da OCDE e do Eurostat, entre 1990 e 1998, houve o terceiro maior aumento
de P&D na Grécia em toda a Europa, atrás apenas da Finlândia e da Irlanda.

Entre os Parques Tecnológicos da Grécia estão o Parque Científico e Tecnológico
da ilha de Creta (Heraclião), a Parque Tecnológico da Salônica, o Parque
Tecnológico de Lavrio e de Parque Científico de Patras. A Grécia é um dos
membros da Agência Espacial Europeia (ESA) desde 2005. A cooperação entre a ESA
e a Comissão Helênica Espacial Nacional começou no início de 1990. Em 1994, a
Grécia e a ESA assinaram seu primeiro acordo de cooperação. Tendo solicitado
formalmente sua completa adesão em 2003, a Grécia tornou-se o décimo sexto
membro da ESA, em 16 de março de 2005.

O ensino obrigatório na Grécia compreende as escolas primárias e o ensino
secundário. Creches são populares, mas não obrigatórias. Os jardins de infância
são agora obrigatórios para qualquer criança acima de 4 anos de idade. As
crianças começam a escola primária com seis anos e permanecem lá por seis anos.
A entrada ao ginásio começa aos 12 anos e tem a duração de três anos.

O ensino secundário pós-obrigatório consiste em dois tipos de escolas: as
escolas secundárias unificadas e as escolas de ensino técnico-profissional. O
ensino secundário pós-obrigatório também inclui institutos de formação
profissional, que proporcionam um nível formal, mas não classificado, de
educação. Como eles podem aceitar graduados do ensino secundário, esses
institutos não são classificados para oferecer um determinado nível de educação.

De acordo com a Lei-Quadro (3549/2007), o ensino superior público consiste de
dois setores paralelos: o setor "universidade" (universidades, institutos
politécnicos, escolas de belas artes, universidade aberta) e o setor Tecnológico
(instituições de educação tecnológica e escolas de formação pedagógica e
tecnológica). Há também o ensino terciário não universitário, que oferece em
institutos estatais cursos profissionalizantes de curta duração (2 a 3 anos),
que operam sob a autoridade de outros Ministérios. Os alunos são admitidos a
estes institutos de acordo com seu desempenho em exames nacionais que ocorrem
após a conclusão do terceiro grau. Além disso, os alunos com mais de 22 anos de
idade podem ser admitidos na Universidade Aberta Helênica através de um tipo de
loteria. A Universidade Nacional Capodistriana de Atenas é a mais antiga
universidade do Mediterrâneo oriental.

Os remanescentes físicos da cultura da Grécia clássica conservam-se
principalmente em Atenas, Esparta, Micenas, Argos e outros sítios, enquanto as
esculturas e outros objetos de arte exibidos nos museus gregos (Nacional, de
Heracleia, da Acrópole, etc.), e dos principais centros culturais do mundo
constituem uma lembrança permanente de copiosa herança cultural helênica, que
ainda continua viva na educação dos gregos.

Na Grécia moderna destacaram-se sobretudo os poetas. Adquiriu fama internacional
Konstantinos Kaváfis, grego de Alexandria que escreveu cerca de duas centenas de
poemas, inéditos até sua morte. Comparado ao português Fernando Pessoa, seu
contemporâneo e também marcado por uma nostalgia da antiga glória de seu país,
Kaváfis é autor da frase "somos todos gregos". Destacam-se também Georgios
Seferis, agraciado com o Nobel de Literatura de 1963; Angelos Sikelianos;
Odysseus Elytis, que obteve o prêmio Nobel em 1979; e Yannis Ritsos. O
romancista de maior sucesso é o cretense Nikos Kazantakis, autor de Zorba, o
grego e A última tentação de Cristo.

Dentre os músicos gregos com fama internacional destacam-se Manos Hadjidakis e
Mikis Theodorakis. A busca e a sistematização do patrimônio musical popular, que
é o objetivo básico de famosos músicos e pesquisadores, tem incentivado a
criação de grande número de corais que participam de concursos internacionais.
Depois da independência política, a arte grega se inspirou inteiramente na arte
ocidental. Entre os pintores figurativos destacam-se Iannis Moralis e Nicos
Kontopulos; e entre os abstratos, Alexos Kontopulos e Iannis Spyrapulos. Na
escultura devem ser mencionados Vassilakis Takis e Alex Mylona.

Foi na Grécia Antiga, na cidade de Olímpia, que surgiram os Jogos Olímpicos da
Antiguidade em homenagem aos deuses. Os gregos também desenvolveram uma rica
mitologia. Até os dias de hoje a mitologia grega é referência para estudos e
livros. A filosofia também atingiu um desenvolvimento surpreendente,
principalmente em Atenas, no século V (Período Clássico da Grécia). Platão e
Sócrates são os filósofos mais conhecidos deste período.

A arte e a arquitetura das sociedades gregas existem desde o início da Idade do
Ferro (século XI a.C.) até o final do século I a.C. Antes disso (Idade do
Bronze), a arte grega do continente e das ilhas (excetuando-se Creta, onde havia
uma tradição diferente chamada arte minoica) é conhecida como arte micênica, e a
arte grega mais tardia, chamada helenística, é considerada integrante da cultura
do Império Romano (arte romana).

Os gregos, inicialmente um conjunto de tribos relativamente autônomas que
apresentavam fatores culturais comuns, como a língua e a religião, instalaram-se
no Peloponeso nos inícios do primeiro milênio antes de Cristo, dando início a
uma das mais influentes culturas da Antiguidade.

Após a fase orientalizante (de 1100 a 650 a.C.), cujas manifestações artísticas
foram inspiradas pela cultura mesopotâmica, a arte grega conheceu um primeiro
momento de maturidade durante o período arcaico, que se prolongou até 475 a.C.
Marcado pela expansão geográfica, pelo desenvolvimento econômico e pelo
incremento das relações internacionais, assistiu-se nesta altura à definição dos
fundamentos estéticos e formais que caracterizarão as posteriores produções
artísticas gregas.

Após as guerras com os Persas, a arte grega adquiriu maior independência em
relação às outras culturas mediterrânicas e expandiu-se para todas as suas
colônias da Ásia Menor, da Sicília e de Itália (conjunto de territórios
conhecidos por Magna Grécia).

Protagonizado pela cidade de Atenas, sob o forte patrocínio de Péricles, o
último período artístico da Grécia, conhecido por Fase Clássica, estendeu-se
desde 475 a.C. até 323 a.C., ano em que o macedônico Alexandre Magno conquistou
as cidades-estados do Peloponeso.

As manifestações artísticas gregas, que conheceram grande unidade ideológica e
morfológica, encontraram os seus alicerces numa filosofia antropocêntrica de
sentido racionalista que inspirou as duas características fundamentais deste
estilo: por um lado a dimensão humana e o interesse pela representação do homem
e, por outro, a tendência para o idealismo traduzido na adoção de cânones ou
regras fixas (análogas às leis da natureza) que definiam sistemas de proporções
e de relações formais para todas as produções artísticas, desde a arquitetura à
escultura.

A Grécia, que recebeu as primeiras Olimpíadas modernas, tem uma longa tradição
desportiva. A Seleção Grega de Futebol venceu o Euro 2004 disputado em Portugal
contra a Seleção Portuguesa de Futebol no jogo final. O Campeonato grego de
futebol é o maior campeonato de futebol profissional no país composto por 16
equipes. Os clubes mais bem sucedidos são o Olympiacos, Panathinaikos e AEK
Atenas.

Como o local de nascimento do Jogos Olímpicos, a Grécia recebeu recentemente as
Olimpíadas de 2004 e os primeiros Jogos Olímpicos modernos em 1896.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Douglas_dos_Santos

Douglas dos Santos (Criciúma, 18 de fevereiro de 1982) é um futebolista
brasileiro que joga como meia. Atualmente defende o Grêmio.

No início de 1997, Douglas inicia a sua carreira como jogador de futebol nas
categorias de base do Tigre, onde jogou até 2002. No ano seguinte, após muito
destaque, Douglas é promovido ao futebol profissional do clube catarinense. Sua
participação em 2002 foi essencial para a conquista do Campeonato Brasileiro da
Série B 2002, uma das maiores conquistas do Criciúma, sendo um dos principais
jogadores do tigre no tal feito. Com o título, jogou durante dois anos seguidos
a primeira divisão do futebol brasileiro como 'jogador chave', destacando-se por
sua liderança dentro de campo, belas finalizações a gol, entre elas, um destaque
especial para as cobranças de falta, além também de passes precisos, chamando a
atenção de vários times do Brasil e do exterior.

No ano de 2005 foi considerado o melhor de Douglas pelo Criciúma. Após o
rebaixamento de sua equipe para a Série B do Campeonato Brasileiro, Douglas
ajuda sua equipe a vencer o Campeonato Catarinense de Futebol pela primeira vez
em sua carreira. Foi considerado por especialistas, comentaristas e jornalistas
do estado e pelo público como o melhor jogador do torneio naquele ano.
Infelizmente, o gás no início do ano não foi o suficiente para o restante, o
Criciúma caiu de produção ao longo do ano e despencou cada vez mais, sendo
rebaixado para a Série C do Campeonato Brasileiro de Futebol. Com o péssimo
resultado, foi observado por times europeus durante um certo tempo, e semanas
depois após rumores de sua saída, acabou sendo negociado com o Rizespor, clube
de futebol da Turquia. Em 2006, após um desempenho irregular na Europa, acaba
retornando para disputar o Campeonato Brasileiro de Futebol - Série C,
competição na qual deu a volta por cima e acabou conquistando. No começo do ano
de 2007, foi negociado com o São Caetano. Sempre que a história do clube é
contada, Douglas é sempre lembrado carinhosamente pelo torcedor do Criciúma.
Desde que a equipe conquistou seu maior título de expressão, a Copa do Brasil de
1991, o meia é considerado um dos maiores jogadores da história do clube.

Após dias de negociação, vice-presidente de futebol do Criciúma, Gustavo Gazolla
confirmou a transferência do jogador para o Rizespor. Douglas desembarcou na
Turquia em 18 de agosto de 2005 para seu primeiro grande desafio na carreira. A
negociação tratava-se de um empréstimo de 10 meses, o clube pagou 200 mil
dólares ao Criciúma, dinheiro que os catarinenses teriam direito a 50%, o
restante seria para seus investidores e empresários. O Rizespor tinha a opção de
compra de Douglas, que custaria 500 mil dólares ao fim do período de empréstimo.
Seu salário era de 10 mil dólares mensais, além de 50 mil em luvas. Chegou a
equipe com a difícil missão de retirar o Rizespor da última colocação do
Campeonato Turco de Futebol, e sua estreia ocorreu somente duas semanas mais
tarde, logo contra uma das maiores potencias do futebol daquele país, o
Fenerbahçe do ex-cruzeirense e palmeirense, Alex, jogo ao qual sua equipe acabou
sendo derrotada. Ao longo de seu contrato, Douglas participou de várias partidas
importantes frente ao time como armador principal, em um total de 13 partidas, o
maestro do time marcou dois gols. Ao fim de seu contrato no exterior, Douglas
acabou não querendo renovar seu contrato por questão de falta de adaptação.
Mesmo assim, é grato ao clube por ter adquirido experiência, o que o fez voltar
a todo gás para jogar no Criciúma, e se sagrar Campeão Brasileiro da Terceira
Divisão no mesmo ano.

Em 2007, após muito destaque no Criciúma, Douglas foi contratado pelo São
Caetano. Logo em seus primeiros jogos do Campeonato Paulista, já usava a camisa
10, era o principal criador de jogadas da equipe, sendo chamado carinhosamente
pelo torcedores do São Caetano de maestro Douglas. Ao lado do atacante Somália,
a dupla colocou sua equipe em terceiro lugar na primeira fase do estadual,
desbancando grandes equipes do futebol brasileiro como Palmeiras e Corinthians.
Nas semifinais do torneio, enfrentou o São Paulo, atual campeão brasileiro da
primeira divisão. Após um empate em 1x1 em casa, Douglas e o São Caetano
surpreenderam no Morumbi e fizeram 4x1 no tricolor paulista, apresentando um
futebol espetacular e carimbaram seu passaporte para a final do Campeonato
Paulista contra o Santos. No jogo de ida no Anacleto Campanella em São Caetano
do Sul, vitória do Azulão por 2x0. Porém, no jogo de volta, o Santos venceu pelo
mesmo placar do jogo de ida, mas por obter uma melhor posição na primeira fase,
se sagrou campeão paulista. Mesmo assim, Douglas foi lembrado por muitos
especialistas e ganhou destaque nas premiações individuais da competição. No
Campeonato Brasileiro de Futebol de 2007 - Série B, Douglas foi principal nome
do time durante todo o torneio, porém, o São Caetano terminou em décimo lugar
com 13 vitórias, 14 empates e 11 derrotas. No começo do ano de 2008, após 55
partidas e 11 gols no São Caetano, Douglas foi contratado para jogar no
Corinthians. Até hoje, é lembrado por muitos torcedores do São Caetano como um
dos principais ídolos da história do clube.

No início de 2008 continuou a apresentar bom futebol contribuindo com 4 gols em
19 jogos, sendo assim, contratado pelo Corinthians no final do Paulistão com a
missão de suprir a carência de criatividade no meia e assumir a camisa 10 que
até então pertencia a Beto Acosta, além de levar o clube o paulista para a
primeira divisão do futebol brasileiro, sendo um dos reforços mais caros para a
disputa daquela temporada. Assumiu a titularidade da equipe na estreia do
Corinthians no Campeonato Brasileiro da Série B, em 10 de maio de 2008, contra o
CRB. Com a sua criação de jogadas, belos passes e gols, conquistou cedo a
torcida do Corinthians e foi um dos principais destaques do clube na conquista
do Campeonato Brasileiro Série B, em 8 de novembro de 2008, um mês antes do
término da competição. No mesmo ano, foi vice campeão da Copa do Brasil de 2008.
Após passar por Barras, Fortaleza, Goiás, São Caetano (seu ex clube) e Botafogo
em uma emocionante decisão de pênaltis, foi derrotado na final para o Sport Club
do Recife. Em 4 de junho, venceu o jogo de ida por 3x1, porém, acabou perdendo o
jogo de volta por 2x0, dando o título para a equipe pernambucana. No final desse
ano, recebeu o prêmio de melhor jogador do Campeonato Brasileiro Série B pela
CBF.

O ano de 2009 foi considerado por muitos comentaristas, especialistas em futebol
e torcedores corintianos como a melhor temporada de Douglas no
Corinthians.[onde?] Com o anúncio de que Ronaldo Nazário seria seu novo
companheiro, a responsabilidade de Douglas aumentou. Com uma campanha de 13
vitórias, 6 empates e nenhuma derrota, levou o Timão para a melhor colocação do
campeonato em pontos corridos. Nas semifinais contra o São Paulo, ajudou seu
time a vencer o primeiro jogo por 2x1 no Estádio do Pacaembu. Uma semana mais
tarde, venceram os tricolores paulistas por 2x0 com direito a um belo gol de
Douglas, o gol que carimbava o passaporte para a final do estadual. Na final
contra o Santos, foi fundamental na vitória por 3x1 na Vila Belmiro, jogo que
tinha participação de Neymar em campo e Pelé acompanhando o jogo nas
arquibancadas. No jogo de volta, empate em 1x1 que garantiu o título do Timão.
Douglas disputou um total de 16 jogos e marcou 2 gols. Outro título de expressão
conquistado por Douglas no Corinthians foi a Copa do Brasil de 2009. A
trajetória até o título fez o time passar por Itumbiara, Misto, Atlético
Paranaense, Fluminense e Vasco da Gama. Na final contra o Internacional de Porto
Alegre, vitória por 2x0 em São Paulo e empate em 2x2 no Rio Grande do Sul, o que
garantiu a vaga do time paulista na Copa Libertadores da América do ano
seguinte. Após a conquista, jogou 9 jogos do Campeonato Brasileiro de Futebol,
marcando apenas um gol. Em agosto, já manifestavam-se rumores de que clubes da
Europa e da Ásia estariam interessado no futebol de Douglas, no final desse mês,
acertou-se com o Al Wasl dos Emirados Árabes. Em sua despedida, afirmou que a
proposta foi muito interessante e que sairia agradecido e satisfeito pelo
trabalho que realizou no Corinthians.

No final de julho de 2009, após o título da Copa do Brasil de 2009, o
Corinthians liberou o atleta para fazer exames no Al Wasl dos Emirados Árabes
Unidos. Foi apresentado em 1 de agosto, assinando um contrato de quatro anos com
o clube árabe. A transação do meia girou em torno de 11 milhões de reais,
dinheiro que foi dividido entre o Corinthians e o São Caetano, usando a camisa
11 do clube. Foi um dos três jogadores corintianos que saíram da Turquia jogar
no Fenerbahçe.

No dia 21 de janeiro de 2010, o clube árabe em que jogava Al Wasl dos Emirados
Árabes Unidos liberou o atleta para acerta-se com o Grêmio. O jogador custou
caro aos cofres do time gaúcho, mas o presidente Duda Kroeff falou que a compra
de 100% dos direitos federativos foi possível devido a um parcelamento bem
planejado e que não afetasse negativamente o clube. A imprensa informa que o
valor da compra girou em torno de 3,5 milhões de dólares, a maior do Grêmio na
temporada 2010.

Estreou dia 7 de fevereiro de 2010 contra o Universidade Sport Club no Complexo
Esportivo da Ulbra, em Canoas (RS) com vitória. Participou da campanha gremista
na conquista da Taça Fernando Carvalho após uma vitória de 1x0 sobre o Novo
Hamburgo no Estádio Olímpico Monumental. Ainda apresentando partidas medianas no
Grêmio, e sem destaque, acabou provando que sua contratação valeria a pena em 29
de abril em partida válida pelas quartas de finais da Copa do Brasil de 2010
contra o Fluminense, no Maracanã. Douglas marcou dois dos três gols da vitória
gremista sobre os cariocas campeões brasileiros meses depois. Com os gols,
Douglas desencantou, pois aquele seria o primeiro gol dele com a camisa do
Grêmio. Um mês mais tarde, se sagrou campeão do Campeonato Gaúcho de Futebol de
2010, após uma vitória de 2x0 sobre o Internacional fora de casa com gols do
zagueiro Rodrigo e do atacante Borges. Em seguida, perdeu o jogo de volta por
1x0 no Olímpico, mas com a combinação de resultados, o Grêmio acabou sendo
campeão.

Por ser o jogador chave da equipe do Grêmio, Douglas foi um dos únicos titulares
da equipe a começar em jogos do Campeonato Brasileiro de Futebol e da Copa do
Brasil. No dia 13 de maio de 2010, Douglas participou de um dos mais
emocionantes jogos do time do Grêmio, considerados por muitos como o o melhor do
ano. Em uma partida válida pelas semifinais da Copa do Brasil contra o Santos de
Neymar e Robinho, o Grêmio saiu perdendo logo nos primeiros minutos de jogo com
gols de André, em seguida, fez jogadas espetaculares que resultaram em gols de
Jonas e Borges (marcaram 2 gols, cada um), resultado final de 4x3 para o
tricolor gaúcho. No jogo de volta, derrota por 3x1 e eliminação.

Escreveu em sua rede social que teria saudades do Corinthians.[onde?] Após a
derrota para o Fluminense por 2x1 em casa, seu treinador, Silas acabou sendo
demitido. Dias depois, coma a chegada de Renato Portaluppi em agosto de 2010,
Douglas voltou a demonstrar o grande futebol dos tempos de Corinthians, marcando
inclusive um belo gol contra o Timão no Estádio do Pacaembu, em São Paulo.
Durante o restante do Campeonato, Douglas foi um dos protagonistas que levou o
Grêmio de candidato a rebaixamento no primeiro turno para equipe com melhor
desempenho no segundo turno e quarto colocado em geral no Campeonato Brasileiro.
Douglas marcou 6 gols em 36 jogos.

No ano de 2011, logo em janeiro, sua equipe entrou frustradas em competições
devido a falha na negociação com o craque Ronaldinho Gaúcho ao preferir o
Flamengo do que o Grêmio. Mas acabou não desanimando seu desempenho, sendo
fundamental na conquista do Grêmio no primeiro turno do campeonato gaúcho de
futebol, após uma vitória heroica nos pênaltis sobre o SER Caxias. Mesmo com
passes precisos e jogadas que deixavam seus companheiros na área, Douglas se
destacou por ser um dos artilheiros do time na competição. Em fevereiro e março,
Douglas disputou a Copa Libertadores da América de 2011 - Primeira fase contra o
Liverpool, marcando um dos gols do time no jogo de ida no empate de 2x2. No jogo
de volta, vitória de 3x1 com dois gols de Vinicius Pacheco. No segundo turno do
Campeonato Gaúcho de futebol, o Grêmio foi derrotado pelo Internacional. O
desempenho de sua equipe na Libertadores também não era dos melhores, depois de
se classificar como segundo colocado na fase de grupos, perdeu logo de cara nas
oitavas de final para a Universidad Católica do Chile. Douglas terminou a
campanha da competição continental com 4 gols em 6 partidas. Na final do
campeonato gaúcho, venceu o jogo de ida por 3x2 no Estádio Beira Rio, abrindo
assim, a vantagem no jogo de volta, mas acabou sendo derrotado por 3x2 no tempo
normal e 5x4 nas cobranças de pênaltis.

No dia 30 de outubro de 2011, Douglas participou de um dos confrontos mais
esperados do ano e que marcou a história do Grêmio, o reencontro de Ronaldinho
Gaúcho com o clube que o projetou. Um dia antes do jogo, um torcedor pediu ao
meia gremista que batesse em Ronaldinho, mas o pedido acabou sendo
ignorado.[carece de fontes?] Após sair perdendo por 2x0 com gols de Thiago Neves
e Deivid, o Grêmio virou a partida com dois do atacante André Lima, um do
argentino Ezequiel Miralles e um de Douglas. Em dezembro, Douglas não aceitou
renovação contratual proposta pelo Grêmio.

No dia 2 de fevereiro de 2012, Douglas acertou sua volta ao Corinthians por R$ 3
Milhões, o jogador volta ao clube que deixou no meio da temporada de 2009 após
os títulos do Brasileirão Série B em 2008, o Campeonato Paulista em 2009 e da
Copa do Brasil também em 2009, assinou um contrato de três temporadas. Fez sua
estreia em um clássico "Majestoso".

Sua primeira grande atuação foi contra o Flamengo pela 10ª rodada do
Brasileirão, onde marcou dois gols no 1º tempo da partida; o Corinthians venceu
o jogo por 3x0. Era seu retorno como titular do time ao assumir a vaga de Alex
que havia se transferido para o Al-Gharafa do Qatar.

Em fevereiro de 2014, Douglas acertou sua ida por empréstimo para o Vasco até o
fim da temporada. Estreou no clássico contra o Flamengo já mostrando a
habilidade de canhoto e marcando um belo gol de falta, mas o árbitro não viu o
gol legítimo.Dono de poderoso chute de esquerda e formidável visão de jogo é
visto como perfeito meia clássico e insubstituível no elenco vascaíno de 2014.
Deu uma assistência para o gol de Fellipe Bastos e, apesar do jogo terminar 2x1
para o rival, sua estreia foi aprovada. Seu primeiro gol "pra valer" foi de
pênalti, na vitória por 3x1 sobre o Madureira.Em 2014 Douglas marcou de pênalti
na final do Campeonato Carioca que terminou 1x1, assim dando o título ao
rival,Flamengo que tinha uma melhor campanha. Douglas foi também o grande
destaque do Vasco nas duas partidas contra a Ponte Preta, na Copa do Brasil onde
na ida deu uma assistência para o gol de Diego Renan na vitória por 0x2, já na
volta marcou de pênalti, numa vitória por 2x1. No dia 16 de Agosto de 2014
Douglas marcou um belo gol de falta diante do Ceará numa vitória do Vasco por
2x0, válida pelo Campeonato Brasileiro de Futebol - Série B. Marcou um golaço de
pênalti no jogo Vasco X Resende pela Copa do Brasil. Foi peça importantíssima da
campanha do acesso do Vasco para a Série A de 2015, sendo eleito o melhor
meio-campo da competição. Foi também o artilheiro do time no ano de 2014 com 14
gols marcados.

Em 17 de dezembro de 2014, o Grêmio anuncia o retorno de Douglas, a contratação
não teve custos ao time e o contrato dura até dezembro de 2015. No dia 7 de
março de 2015, Douglas fez o primeiro gol olímpico da história da Arena do
Grêmio. Na ocasião, o meia fez o primeiro dos três gols gremistas que garantiram
uma vitória por 3 a 1 sobre o Caxias, pelo Campeonato Gaúcho. Em 15 de abril de
2015, foi o autor do 100º gol da Arena do Grêmio, ao marcar o primeiro tento da
vitória por 2 a 0 sobre o Campinense, pela Copa do Brasil de 2015. Se destacou
na partida contra o CRB em pleno Rei Pelé em Maceió pela segunda fase da mesma
competição. Nesta partida o camisa 10 gremista fez diversas jogadas e não deu
descanso para a desfesa alvirubra, tendo dado as três assistências para os gols
da vitória do Grêmio por 3 a 1, que classificou o time gaúcho para a terceira
fase sem necessidade do jogo de volta. No dia 9 de agosto de 2015 esteve em
campo na goleada histórica por 5 a 0 contra o Internacional, pelo Campeonato
Brasileiro daquele ano. Na ocasião, desperdiçou um pênalti aos 11 minutos do
primeiro tempo, quando o placar ainda estava empatado em 0 a 0. Encerou o
campeonato como um dos principais destaques da campanha do Grêmio, que foi o
terceiro colocado, conseguindo vaga para a Copa Libertadores da América 2016. No
ano de 2016, Douglas foi peça fundamental. Foi campeão da Copa do Brasil: 2016 e
eleito o melhor jogador do campeonato. Levantando assim o primeiro titulo na
Arena do Grêmio e marcando seu nome de vez na história do clube.

No dia 29 de outubro de 2010, após se destacar com o Grêmio no Campeonato
Brasileiro, foi convocado pela primeira vez na carreira, para defender a Seleção
Brasileira pelo técnico Mano Menezes com quem trabalhou nos tempos do
Corinthians. Douglas começou a partida no banco de reservas no amistoso contra a
Argentina no dia 17 de novembro na cidade de Doha, no Catar. Entrou durante o
segundo tempo de jogo. Aos 46 minutos do segundo tempo de partida, sua equipe
acabou levando gol, justamente numa bola errada pelo próprio Douglas, que não
foi mais convocado.

Expanda a caixa de informações para conferir todos os jogos deste jogador, pelo
Corinthians.

Abaixo estão listados todos e jogos e gols do futebolista pela Seleção
Brasileira. Abaixo da tabela, clique em expandir para ver a lista detalhada dos
jogos de acordo com a categoria selecionada.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Caverna_de_Altamira

Altamira é o nome de uma caverna na qual se conserva um dos conjuntos pictóricos
mais importantes da Pré-história. Fica no município espanhol de Santillana del
Mar, Cantábria, num prado do qual tomou o nome. Por volta de 11 000 a.C., a
queda de uma rocha bloqueou a entrada da caverna, impedindo a continuidade da
ocupação humana e assim preservando o seu interior.

As pinturas e gravuras da caverna pertencem ao Paleolítico Superior,
principalmente aos períodos Magdaleniano (entre 14 500 e 12 000 a.C.) e
Solutreano (16 500 a.C.), embora testes usando séries de urânio avaliem a data
para cerca de 32 000 a.C., no começo do Aurignaciano. O estilo de grande parte
das suas obras enquadra-se na denominada "escola franco-cantábrica",
caracterizada pelo realismo das figuras representadas. Contém pinturas
policromáticas, gravuras, pinturas pretas, vermelhas e ocres que representam
animais, figuras antropomorfas, desenhos abstratos e não figurativos.

Qualificativos como: "Capela Sistina" da arte rupestre; "...a manifestação mais
extraordinária desta arte paleolítica...", "... a primeira caverna decorada que
se descobriu e que contínua sendo a mais esplêndida"; e "...se a pintura
rupestre [paleolítica] é o exemplo de uma grande capacidade artística, a caverna
de Altamira representa a sua obra mais sobresselente", indicam a qualidade e a
beleza do trabalho do homem magdaleniano neste recinto.

Foi declarada Património da Humanidade em 1985. Em 2008, a nomeação foi
estendida para outras 17 cavernas do País Basco, das Astúrias e da própria
Cantábria, chamando o conjunto "Caverna de Altamira e arte rupestre paleolítica
do norte da Espanha".

A caverna de Altamira foi descoberta em 1868 por um caçador chamado Modesto
Cubillas, que encontrou a entrada quando tentava libertar o seu cão, que estava
preso entre as fendas de umas rochas por perseguir sua caça. Naquele momento, a
notícia da descoberta de uma caverna não teve transcendência entre a vizinhança
da zona, pois é um terreno kárstico, caracterizado por possuir já milhares de
grutas, pelo qual a descoberta de uma caverna a mais, não foi novidade.

Marcelino Sanz de Sautuola, "mero afeiçoado" em paleontologia,[nota 1] veio a
conhecer a existência da caverna diretamente do mesmo Cubillas, sócio de sua
fazenda; porém, não a visitou até pelo menos 1875 e muito provavelmente em
1876.[nota 2] Percorreu-a na íntegra e reconheceu alguns signos abstratos, como
raias pretas repetidas, às quais não deu qualquer importância por não
considerá-las obra humana. Quatro anos depois, no verão de 1879, voltou Sautuola
pela segunda vez a Altamira. Nesta ocasião, acompanhado pela sua filha María
Faustina Sanz Rivarola, de cerca de oito anos.[nota 3] Tinha interesse por
escavar a entrada da caverna visando encontrar alguns restos de ossos e sílex,
como os objetos que vira na Exposição Universal de Paris em 1878.[nota 4]

A descoberta realizou-a, na realidade, a menina. Enquanto o seu pai permanecia
na boca da gruta, ela adentrou-se até chegar a uma sala lateral. Ali viu umas
pinturas no teto e correu a dizer-lhe ao seu pai. Sautuola ficou surpreendido ao
contemplar o grandioso conjunto de pinturas daqueles estranhos animais que
cobriam a quase totalidade da abóbada.

No ano seguinte, 1880, Sautuola publicou um breve opúsculo intitulado Breves
apontes sobre alguns objetos pré-históricos da província de Santander. Nele
sustinha a origem pré-histórica das pinturas e incluía uma reprodução gráfica.
Expôs a sua tese ao catedrático de Geologia da Universidade de Madrid, Juan
Vilanova, que a adotou como própria. Porém, a opinião de Sautuola não foi aceite
pelos franceses Cartailhac, Mortillet e Harlé, os cientistas mais reconhecidos
em estudos pré-históricos e paleontológicos na Europa.

As pinturas de Altamira foram o primeiro conjunto pictórico pré-histórico de
grande extensão conhecido até então, mas tal descoberta determinou que o estudo
da caverna e o seu reconhecimento levantasse toda uma polêmica a respeito dos
enfoques aceites na ciência pré-histórica do momento.[nota 5] A novidade da
descoberta era tão surpreendente que provocou a lógica desconfiança dos
estudiosos. Chegou-se a sugerir que as tinha pintado o próprio Sautuola entre as
duas visitas que tinha feito à caverna, negando assim a sua origem paleolítica,
ou até mesmo atribuíndo a obra a um pintor francês que fora alojado na casa do
guia da caverna, embora a maior parte dos experts franceses considerasse
Sautuola como um dos enganados.

O realismo das suas cenas provocou, a princípio, um debate em torno da sua
autenticidade. O evolucionismo, aplicado à cultura humana, conduzia a deduzir
que tribos antigas e selvagens não deviam dispor de arte e que desde então até a
atualidade teria havido um contínuo de progresso. Por lógica se a arte é símbolo
de civilização deveria ter aparecido nas últimas etapas humanas e não em povos
selvagens da Idade da Pedra. O seu reconhecimento como uma obra artística
realizada por homens do Paleolítico implicou um longo processo no qual, também,
se foram definindo os estudos sobre a Pré-história.[nota 6] Nem a ardente defesa
de Vilanova no Congresso Internacional de Antropologia e Arqueologia, celebrado
em Lisboa em 1880, nem o afã de Sautuola evitaram a desqualificação de Altamira.
No entanto, um reputado humanista e político liberal sevilhano, Miguel Rodríguez
Ferrer, publicou um artigo na prestigiosa revista La Ilustración Española y
Americana (1880), avalizando a autenticidade das pinturas e ressaltando o seu
imenso valor. Giner de los Ríos, como diretor da Institución Libre de Enseñanza,
encomendou um estudo ao geógrafo Rafael Torres Campos e ao geólogo Francisco
Quiroga, que emitiram um relatório desfavorável, que publicaram no boletim da
instituição.

A oposição tornou-se cada vez mais generalizada. Na Espanha, na sessão da
Sociedade Espanhola de História Natural de 1 de dezembro de 1886, o diretor da
Calcografia Nacional emitiu o parecer de que "(...) tais pinturas não têm
caracteres da arte da Idade da Pedra, nem arcaico, nem assírio, nem fenício, e
somente a expressão que daria um mediano discípulo da escola moderna (...)".
Sautuola e os seus poucos seguidores lutaram contra essa sentença. A morte de
Sautuola em 1888 e a de Vilanova em 1893, afundados no descrédito pela sua
defesa, pareciam condenar definitivamente as pinturas de Altamira a ser
consideras uma fraude moderna.

Contudo, o seu valor foi revisto após frequentes achados de outras peças de arte
móvel similares em numerosas cavernas europeias. No final do século XIX,
principalmente na França, foram descobertas pinturas rupestres inegavelmente
associadas às estatuetas, relevos e ossos, gravuras aparecidos em níveis
arqueológicos paleolíticos, unidos a restos de animais desaparecidos da fauna
peninsular ou extintos, tais como mamute, rena, bisão e outros. Nesse
reconhecimento, destacou-se muito positivamente Henri Breuil pois os seus
trabalhos em torno do tema "A arte parietal", apresentados no congresso da
Associação Francesa para o Avanço das Ciências[nb 1] em 1902, provocaram
mudanças substanciais na mentalidade dos investigadores da época. Émile
Cartailhac fora um dos maiores opositores à autenticidade de Altamira, mas a
descoberta de gravuras e pinturas a partir de 1895 nas cavernas francesas de La
Mouthe,[nota 7] Combarelles e Font-de-Gaume, fez reconsiderar a sua postura.
Após visitar a caverna, escreveu na revista L'Antropologie (1902) um artigo
intitulado La grotte d'Altamira. Mea culpa d'un sceptique (A caverna de
Altamira. Mea culpa de um céptico). Esse artigo implicou o reconhecimento
universal do caráter paleolítico das pinturas de Altamira.

A caverna está situada na encosta de uma pequena colina calcária de origem
pliocénico, com a entrada a 156 m de altitude e a cerca de 120 acima do rio
Saja, que passa a mais ou menos 2 km. À época das pinturas da grande sala, a
caverna encontrar-se-ia a 8 ou 10 km mais ao interior do que atualmente, que
está a 5 km, pois o golfo da Biscaia tinha um nível inferior. Esta situação
deverá ter sido privilegiada para os caçadores pois permitia-lhes dominar um
extenso terreno, além de dispor de refúgio.

No final do período Magdaleniano, a entrada da caverna derrubou-se selando a
entrada, o que permitiu a conservação do sítio arqueológico e das suas pinturas
e gravuras. A caverna de Altamira é relativamente pequena: apenas tem 270 m de
comprimento. Apresenta uma estrutura simples formada por uma galeria com
escassas ramificações e termina numa longa galeria estreita e de difícil
percurso. A temperatura e a umidade do ar na grande sala da caverna mantêm-se
aproximadamente constantes ao longo de todo o ano, como puderam comprovar Breuil
e Obermaier com as suas medidas de 13,5-14,5 °C e 94-97% respectivamente.

O estudo da composição da rocha foi realizado graças a que a autoridades
espanholas proporcionaram um pedaço do teto da caverna na década de 1960 ao Dr.
Piestch para que a analisasse, assim pôde reproduzir a mesma para as réplicas
que posteriormente se albergariam no Museu Arqueológico Nacional em Madrid e no
Deutsches Museum de Munique. A análise indicava:

Também se ofereciam outros pormenores e se concluía que a pedra calcária era
quase pura, com um componente dolomítico mínimo —com uma proporção de Magnésio
não superior a 1,3%. Vendo o seu mapa atual é difícil de entender como foram
usadas a zona de habitação e a sala dos policromos, pelo qual se deve imaginar
como um quase contínuo na época das pinturas. Na escavações foram identificados,
pelo menos, cinco derrubes importantes da caverna: um pré- solutreano, anterior
à ocupação solutreano, quando ocorreu o seguinte, anterior de um que coincide
com o sítio magdaleniano, e dois mais que deixaram blocos sobre a camada
estalagmítica, que se encontrara sobre este sítio, e que foram, muito
provavelmente, antes do final do Pleistoceno (há cerca de doze mil anos).
Derrubes menores continuaram, um esteve prestes a ferir Obermaier durante as
suas escavações da década de 1920.

Atualmente definem-se várias zonas, que embora não tenham todas um nome próprio
adotado de forma consensual, mencionam-se habitualmente como "átrio", "grande
sala dos policromos", "grande sala dos tetiformes", "galeria", "sala do bisão
preto", "sala do buraco" (sala prévia à cauda de cavalo), e a "cauda de cavalo".
Ou, outras vezes, por meio de numeração com base no mapa, especialmente ao que
fizeram Obermaier e Breuil.

É um átrio amplo, iluminado pela luz natural antes do derrube da entrada da
caverna. Foi especialmente parte do lugar habitado durante gerações desde
princípios do Paleolítico superior, ou pelo menos são os restos que ficam do
abrigo que, provavelmente, foi o local de estadia habitual dos habitantes da
caverna. Nele encontraram-se peças de interesse, que ajudaram nas datações e a
compreender a forma de vida. As escavações arqueológicas principais realizadas
ao longo da história foram realizadas nesta sala, como se indica mais adiante.

"Grande sala", "grande sala dos policromos", "sala dos animais", "grande teto",
"Sala dos frescos" e outros muitos nomes são os que receberam a segunda sala e
que é a alberga o grande conjunto de pinturas policromas, alcumada por
Déchelette a "Capela Sistina da Arte Quaternária". A sua abóbada continua
mantendo os 18 m de longo pelos 9 m de largo, ainda que a sua altura originária
(entre 190 e 110 cm) aumentou ao ser rebaixado o chão para facilitar a cômoda
contemplação das pinturas, embora uma testemunha central da altura original
fosse mantida.

Em tempos pré-históricos deveu receber iluminação natural desde a abertura
através do átrio, se bem que seria insuficiente para poder realizar o trabalho
policromo e de conjunto.

Não há acordo na datação das diversas peças arqueológicas encontradas nem na
datação das pinturas, como se mostra a seguir, onde há resultados dos diversos
métodos e estudiosos. Na variedade datas que se oferecem na literatura
especializada não somente se tem de levar em conta os diferentes valores, mas
também as diferentes variáveis medidas: as datas dos períodos artísticos gerais
e locais, as datas de ocupação das cavernas, as datas de realização das pinturas
com base nos diversos métodos, a datação de peças arqueológicas, etc. Outro dos
fatores que podem levar à confusão foi que, devido a que as datações dos níveis
de ocupação se consideraram solutreanos e magdalenianos, as pinturas vermelhas —
não datáveis por métodos científicos — enquadravam-se diretamente no Solutreano
e porém, quando se estudaram do ponto de vista estilístico, incluíram-se no
Gravetiense, atrasando a primeira data de ocupação cerca de 4000 anos. No geral,
a arte da região franco-cantábrica enquadra-se no Paleolítico superior, ainda
que haja uma diferenciação entre o Paleolítico superior ibérico e o Paleolítico
superior cantábrico segundo indica, por exemplo, Barandiarán Maestu.

Os métodos habituais de datação não são eficientes para a maioria das pinturas
rupestres, pois estas por um lado não se encontram na maioria dos casos num
contexto arqueológico ao que se possam aplicar técnicas de cronologia relativa
como se faria a uma peça dentro de um jazida estratificada, e por outro, não
permitem o uso de técnicas como a do C14 em materiais não orgânicos. No caso de
Altamira dão-se duas circunstâncias que facilitaram a obtenção de dados, por um
lado, o preto das pinturas policromas, que é de carvão de madeira, e por outro,
o fato de a caverna ficar fechada e inacessível por um derrube, o qual impediu
trabalhos posteriores, e que ao datar-se no Magdaleniano inferior cantábrico
torna todas as gravuras e pinturas anteriores a esta.

A datação por radiocarbono levou os investigadores Laming e Leroi-Gourhan a
propor para as pinturas da grande sala de Altamira uma datação entre 15 e 12 000
a.C., dado que o Magdaleniano da península Ibérica começou 17 mil anos atrás
(cerca de 15 000 a.C., e que até entre 1000 e 2000 anos depois não se
homogeneizou em todo o território, as pinturas pertenciam, portanto, ao período
Magdaleniano III, segundo autores enquadrado no Magdaleniano inferior e segundo
outros no superior. Leroi-Gourhan incluiu aos policromos de Altamira no período
IV da sua própria taxonomia. As últimas datações realizadas demarcaram o
intervalo e indicam que a data mais provável do conjunto principal é de c.
13 540 a.C., enquadradas no Magdaleniano (entre 15 000 a.C. e 10 000 a.C.), se
bem que as primeiras representações são do Gravetiense e outras de um tempo
intermédio, o Solutreano (entre 18 000 a.C. e 15 000 a.C.). Posteriormente aos
trabalhos arqueológicos de Sautoula, recolhidas esporádicas e algumas campanhas
planejadas concretizaram a existência de dois níveis de ocupação, Solutreano
superior e Magdaleniano Inferior.

As datações de peças arqueológicas encontradas na caverna de Altamira situam,
pelo menos, o homem magdaleniano a partir de 14 530 a.C. e até 11 180 a.C. e o
solutreano por volta 16 590 a.C. As datações absolutas por radiocarbono apenas
oferecem datas, uma posição no tempo, pelo qual, ao falarmos de indústria
lítica, pinturas, etc., referimos-nos a culturas, daí a discrepância entre
autores quando se faz referência a termos como Solutreano ou Magdaleniano. Até
mesmo se tem de levar em conta a possibilidade do uso de estilos diferentes mas
contemporâneos, embora outros autores advoguem pela linearidade evolutiva. Sim
parece demonstrada a variação de datas de um determinado estilo ou cultura
segundo a zona geográfica, por exemplo se tem de distinguir entre Solutreano
cantábrico e Solutreano ibérico —no resto da península Ibérica—. Adicionalmente,
para entender a arte paleolítica se tem de estudar para um determinado tempo e
espaço específico, as diferentes "escolas" e os seus correspondentes mestres com
as suas particularidades, os quais influenciaram em outros. Édouard Piette dizia
que "não houve apenas uma arte verdadeira, mas escolas de arte". Portanto, não
se devem equiparar as escolas aos períodos temporários, pois até mesmo se
reconhecem contemporaneidades delas:

Em 2012, foi publicado um estudo datando várias pinturas em algumas cavernas do
norte, incluído um dos signos claviformes da grande sala, que atrasava os
primeiros trabalhos até o Aurignaciano, no caso de Altamira há 35 600 anos,
justo no começo do povoamento do norte da península pelos humanos modernos, o
que faz pôr em dúvida, pela primeira vez, a possível origem sapiens dos
desenhos, e introduz a possibilidade de uma autoria neandertal.

O Solutreano cantábrico corresponde ao final do Würm III francês e o começo do
Würm IV, com uma sequência de clima temperado e úmido, seguido de frio e seco e
finalizando com fresco e úmido.

O clima da época seria muito parecido ao atual clima escocês —Cfb seguindo a
classificação climática de Köppen—. Por exemplo, encontraram-se restos de lapas
e caramujos na caverna, que foram usados como alimento e que indicam um clima
frio, para além de que as águas do golfo da Biscaia eram mais frias do que as
atuais.

O Magdaleniano, que se estendeu ao longo do Würm IV, teve uma sequência alterna
de clima frio e seco, e fresco e úmido. A mudança do clima acontecido há cerca
de 12 mil anos fez modificar os hábitos cinegéticos e alimentícios, dando por
finalizado ao Magdaleniano com a transição para o Aziliense.

O que se conhece é com base em análise de pólens, pois não existem
representações diretas da flora nem restos de nenhuma das partes das plantas do
momento. Dos estudos desprendem-se que a paisagem era aberta, realmente parecida
à atual, com pinheiros, bétulas, aveleiras, carvalhos, freixos e herbáceas.

No Aurignaciano existiu um conjunto de animais mais variado do que nas épocas
posteriores, como a de ocupação de Altamira, pois combinavam-se as faunas de
ambientes de floresta e de "meios “abertos”", que ficaram limitados quando a
mudança de clima posterior deixou na zona cantábrica uma paisagem exclusivamente
aberta, propícia para o cervo e para a cabra, principais presas.

Devido ao tipo de clima e à situação geográfica, durante todo o Würm manteve-se
uma uniformidade de espécies, embora com variações das populações, o qual não
ajuda as datações com base nos seus restos, ao contrário acontecido em outros
locais onde a climatologia mudou mais radicalmente. Assim por exemplo, o cervo e
a cabra-pirenaica são as espécies cinegéticas por excelência na região
cantábrica, mas como podem viver desde climas cálidos de costa até climas frios
de montanha, são maus indicadores.

Tanto os animais representados quanto os encontrados nos sítios arqueológicos,
com ocupação humana, não são um indicativo da abundância, pois poderiam ser
devidos a uma preferência por tipo alimentício, cinegético ou religioso, embora
para o caso dos restos ósseos devam relacionar-se a uma certa abundância para
que tenham sido eleitos como presa, especialmente aquelas que se detetaram como
habituais. Através dos seus restos, marcas ou representações pictóricas,
encontraram-se evidências diretas de raposa, leão-das-cavernas, lince,
cervo,[nota 8] cavalo, javali, urso-das-cavernas,[nota 9] íbice, camurça, corça,
auroque, bisão, e no momento de mais frio, rena[nota 10] ou foca. Até mesmo há
restos de mamutes. De todos estes restos, o cervo foi o animal por excelência
para a caça.

Também das praias, o homem de Altamira extraiu parte da sua alimentação, por
exemplo encontraram-se conchas de lapas, caramujos e vieiras. Quanto à pesca,
limitava-se a peixes de rio ou estuário, tais como a truta, a truta marisca e,
esporadicamente, o salmão.

Parece que foi o homem atual, Homo sapiens,[nota 11] que pintou as cavernas de
Altamira e realizou todas as pinturas e gravuras encontradas na Cornija
Cantábrica. O outro habitante da península ibérica, o homem de neandertal, havia
já mais de 13 mil anos que se extinguira (c. 28 000 AP). Embora as evidências
recolhidas no nível 18 do sítio arqueológico da caverna de El Castillo parecem
demonstrar a convivência de ambos Homo há cerca de 30 mil anos, milênios antes
das primeiras pinturas nessa caverna e nas de Altamira.

Os povoadores da zona de Altamira eram tribos de caçadores-coletores nómadas,
formados por volta de entre 20 e 30 indivíduos, que usavam os abrigos naturais
ou entradas das cavernas como habitação, mas não o seu interior, e faziam uso do
fogo para se iluminar e para cozinhar. As escavações fizeram pensar aos
arqueólogos que durante o Paleolítico superior os lumes eram limpados e
renovados periodicamente, ao contrário do Paleolítico Meio, no qual os lumes
eram mantidos de modo constante. Adicionalmente, devia existir uma estrutura
social hierarquizada que permitisse organizar partidas de caça de grandes
animais, pois tais presas teriam sido inacessíveis sem organização.

No Solutreano, há cerca de 21 mil anos, apareceu uma nova técnica de talhe,
"retoque mapa", que permitiu realizar aparelhos de grande detalhe, como as
pontas de projétil. Esta técnica, por motivos totalmente desconhecidos, parou de
ser usada no início do seguinte período, o Magdaleniano, e não se voltaria a
retomar até 10 mil anos depois.

As ferramentas que se acham no Magdaleniano, além de uma indústria lítica
melhorada, encontram-se objetos da grande revolução de há cerca de 17 mil anos,
como trabalhos em corno de rena e osso, e os arpões e agulhas de coser serão a
novidade magdaleniana mais significativa, embora também se tenha de ressaltar a
fabricação de ferramentas múltiplas, por exemplo buril num extremo e raspador no
outro e a decoração dos propulsores, arma lançadora de dardos, conhecida desde
havia milênios. O homem pré-histórico caçava e consumia uma parte no mesmo sítio
da caça, enquanto as peças mais carnosas, como as extremidades eram as
transportadas; no período Magdaleniano, os caprídeos e cervos foram as peças
preferentes. no entanto, por outro lado, realizavam objetos que podem ser
identificados como adornos, como dentes ou conchas perfuradas.

A existência de uma estrutura social dá-se por aceita para poder organizar
trabalhos que deveram ser de grande complexidade para os meios que existiam, por
exemplo é possível imaginar a sala de Lascaux com andaimes e dezenas de lâmpadas
iluminando-a, além de manter o artista ou artistas à custa do trabalho dos
demais até completar a criação. Pelos estudos dos espaços de habitação pôde
concluir-se que era estruturada por funções: oficina de sílex, esquartejamento
da caça, tratamento das peles, cozinha, etc. E no átrio de Altamira
encontraram-se dois poços que, provavelmente, foram usados para cozinhar carne
de cervo ou outros animais. Não se pôde assegurar se era asada ou cozida pois,
embora haja ossos queimados, poderiam ter sido arrojados ao fogo depois da sua
ingestão. Tudo isso, além dos trabalhos que nos deixaram, conduz a pensar num
"nível cultural elevado da sociedade".

A caverna foi habitada há 22 mil anos, cerca de 4000 antes de serem pintadas as
figuras principais. Estes dados foram possíveis pelo estudo das notas e
descobertas realizadas por Breuil, Obermaier e outros em princípios do século
XX.

A caverna teve vários períodos de escavação arqueológica, depois das primeiras
realizadas pelo próprio Sautuola, dirigidas por importantes cientistas nas suas
respectivas épocas, tais como: Joaquín González Echegaray, Hugo Obermaier,
Hermilio Alcalde del Río. Datas significativas da história do estudo
arqueológico da caverna são:

Nelas o que se encontrou é uma grande quantidade de restos de habitação e arte
móvel: bifaces, pontas, azagaias, raspadores, restos malacológicos —conchas que
foram utensílios e restos alimentares—, restos de peixes —espinhas de peixe—,
contas, pingentes, restos de mamíferos —alguns decorados—, agulhas, buris,
lâminas, aerógrafos, omoplatas decorados de animais, além de muitas outras
prospecções e recolhidas esporádicas ou fortuitas, como por exemplo o cetro
decorado recolhido por Sainz em 1902.[nota 14] Estas peças encontram-se
dispersas em coleções públicas e privadas da França e Espanha, e até mesmo parte
delas ficaram perdidas.

A qualidade dos trabalhos de Altamira, como a de outras muitas cavernas,
asseguram que as ferramentas usadas, tanto para gravuras como para desenhos e
pinturas, eram equiparáveis às dos artistas de época histórica. Assim, por
exemplo, os buris de sílex oferecem uma qualidade de corte altíssima; e as
pinturas e outros pigmentos permitem adaptação aos suportes usados, etc. A
evolução da arte não é como a da tecnologia, pois não acumula as suas inovações
como, por exemplo, o faria um processo de fabricação de veículos. Embora a arte
paleolítica conte com 20 mil anos de desenvolvimento, não sofreu uma evolução de
aperfeiçoamento contínuo, apenas se tem de pensar na grande qualidade das muito
antigas figuras dos sítios aurignacianos e gravettenses, muito anteriores aos
policromos de Altamira. Exemplos posteriores da não linearidade do
aperfeiçoamento é a escultura da Grécia Antiga, com obras em mármore de há uns
milhares de anos que ainda atualmente são modelos a seguir pela arte, quando de
ter seguido a arte uma evolução contínua teriam sido constantemente substituídas
e agora se veriam como vestígios de pouca qualidade.

Certos estudos, com um alto grau de subjetividade dado a tipologia, indicaram
que da arte parietal paleolítica apenas cerca de 15 % das figuras representadas
têm um grande qualidade, enquanto o resto seriam meros desenhos e pinturas sem
qualidade "artística". Entre a pinturas que ultrapassam esse subjetivo limiar da
arte encontra-se o teto da Grande sala de policromos de Altamira, para muitos
autores, a obra-prima do Magdaleniano e inclusive do Paleolítico.

O trabalho, basicamente, consistia em selecionar o espaço, marcar o contorno com
gravura, incorporar o negro e por último a cor. O autor tinha um traço firme e
decidido, conhecia à perfeição a anatomia dos animais que pintava, de fato não
se encontram retificações do desenho.

Parece existir o acordo que os "mestres" que fizeram os grandes trabalhos de
cavernas, como é o conjunto de Altamira, existiram e destacaram-se e, além
disso, conferiam a sua personalidade aos seus desenhos. O trabalho dos
policromos da Grande sala é considerado por Múzquiz, a autora de várias das
reproduções, como o trabalho de um único autor. Chegou-se a assegurar que o
mestre de Altamira pintou em outras cavernas, como a caverna de El
Castillo.[nota 15]

As superposições foram tratadas por Breuil, a princípio, como uma espécie de
estratigrafia que, junto ao estilo, permitiriam a datação das diversas obras,
pinturas ou gravuras, ainda que estudos posteriores concluíram que muitas delas
são simultâneas no tempo. Estudos detalhados de alguns conjuntos de diversas
épocas deste tipo de palimpsesto concluíram que as superposições simultâneas
foram diminuindo com o avanço do tempo, tornando-se pouco usuais no final do
Magdaleniano, e chegando à omissão de extremidades ou partes do corpo para
evitá-las, embora os autores desse tempo não tivessem qualquer inconveniente em
superpor a sua obra à de outras épocas. Nesse tempo os bisões e cavalos são os
animais menos envolvidos —segundo percentagem— nas superposições. Por exemplo,
na Grande sala, um dos bisões tem omitida a cabeça para evitar a superposição
com um dos javalis, supondo-se que é totalmente intencionada pois não existe
burilado prévio da zona, pelo qual foi planejado sem cabeça desde o princípio.
Leroi-Gourhan chegou a considerar a superposição como uma forma de composição
embora também reconhecesse que nem sempre era assim ao existir algumas
superposições diacrônicas, deixando para as sincrônicas este uso compositivo.

Para poder realizar os trabalhos da Grande sala e os do interior, a luz natural
era insuficiente, pelo qual o autor ou autores tiveram de usar o fogo. Em muitas
pinturas encontraram-se ossos rotos sob elas, o que é, para parte dos experts,
prova do uso do tutano como combustível das lâmpadas. Em provas modernas
comprovou-se que esta medula com uma mecha de febras vegetais produz uma
iluminação grande, cálida e ademais sem fumo nem odores.

A pintura está feita com pigmentos minerais de óxido de ferro vermelhos, ocres
do amarelo até o vermelho, e carvão vegetal,[nota 16] misturados com água ou em
seco, se bem que alguns autores pensaram que pôde ter sido usada a gordura
animal como aglutinante.[nota 17] O contorno de linhas pretas das figuras foi
realizado com carvão vegetal,[nota 18] que também se aplicou como massa a
respeito de figuras como as policromas da Grande sala.

A cor vermelha dos policromos de Altamira conseguiu-se aplicando o hematites
úmido — se acolhemos a opinião majoritária da água como solvente — sobre o teto,
mas embora este pigmento tenda a mudar para o marrão quando se seca, neste caso
a alta umidade da caverna impediu que isso ocorresse. Contudo, a aparência do
vermelho varia segundo a época do ano, pela mudança da umidade da caverna e da
rocha. Alguns estudiosos matizam o policromismo como bicromismo para as pinturas
do tipo das da Grande sala, pois é empregue o preto e o ocre em diferentes
gradações.

A aplicação da pintura apresenta várias possibilidades, como a aplicação com os
dedos diretamente, com algum utensílio a jeito de pincel, por meio dos dedos
cobertos com flanela, ou com um pincel com flanela na ponta que permitisse
carregar pintura e que pudesse proporcionar um traço contínuo como o que se
mostra na maioria dos traços, com um pau com o extremo machado, e em algumas
ocasiões soprando a pintura a jeito de aerógrafo. Este último caso, o do
aerógrafo, encontra-se quase completamente comprovado, pois nas escavações de
Alcalde del Río localizaram-se em superfície três tubos realizados em osso de
ave e que tinham restos de ocre tanto no seu interior como no seu exterior e que
se encontraram junto a pedaços do citado mineral, se bem que não se pôde aclarar
com certeza/segurança se foram tintes em seco ou dissolvidos em água; assim como
também não se puderam datar os três tubos nem o quarto exemplar que foi achado
nas escavações de 1981.[nota 19]

A gravura do contorno foi provavelmente realizado com um buril ou similar de
pedra,[nb 4] embora não se conheçam ferramentas específicas para este trabalho.

Nos diversos espaços e épocas foram empregues diversas perspectivas, no caso da
grande sala, a maior parte dos policromos são representados com a chamada por
Breuil como "perspectiva torcida", e que Leroi-Gourhan cataloga no seu tipo C ou
biangular recta, que mostra por exemplo, o corpo do bisão de perfil e a
galhadura da frente, fazendo que cada parte seja vista de onde é mais facilmente
identificável.

A sensação de realismo consegue-se mediante o aproveitamento dos avultações
naturais da rocha, que criam a ilusão de volume, através da viveza das cores,
que recheiam as superfícies interiores (vermelho, preto, amarelo, pardos) bem
como pela técnica do desenho e da gravura, que delimita os contornos das
figuras. Assim, as figuras aproveitam o relevo natural da rocha e por vezes
modelam-na interiormente para dar um efeito de volume e mobilidade, ao que
adicionando o raspado seletivo de certas zonas para afinar certos pormenores, e
o uso das duas cores predominantes, vermelho e preto, contribuem para as imagens
grande mobilidade e expressividade, e conferem mais volume às pinturas.

O movimento é expresso com diversas técnicas de animação segundo estilos e
épocas. Em Altamira podem-se encontrar desde a "animação nula" de algum dos
cavalos das salas profundas à "animação simétrica" do javali correndo ao "galope
voante" da Grande sala, com base na catalogação de Leroi-Gourhan.

Para posicionar as obras segue-se literalmente a nomenclatura que usaram Breuil
e Obermaier na sua obra A Caverna de Altamira em Santillana del Mar (1935), se
bem que incluíram-se algumas que não foram vistas até tempo depois. Não se faz
uma descrição detalhada de todos os elementos encontrados, que somariam centos,
senão daqueles mais visíveis ou significativos pela sua época, qualidade
técnica, originalidade, etc. É preciso levar em conta que devido à natureza do
meio e ao tipo de obras realizadas (gravuras, pinturas sobre gravuras, pinturas
superpostas, etc.) ainda na primeira década do século XXI seguiram-se
descobrindo novos trabalhos. Leroi-Gourhan realizou uma catalogação que tenta
diferenciar os desenhos e gravuras com base no seu conteúdo, três tipos de
elementos: animais, ideomorfos e antropomorfos. Na caverna de Altamira
encontram-se representados os três.

A grande sala, numerada como I por Breuil e Obermaier, foi descrita muitas
vezes, por autores tão importantes quanto estes dois ou García Guinea, como um
conjunto inconexo de figuras individuais, o que pôde provocar que durante muitos
anos ninguém os visse como grupos conexos, se bem que autores como Múzquiz e
Saura e Leroi-Gourhan descreveram o trabalho como uma grande composição.
Leroi-Gourhan, especificamente, afirmaria que "o conjunto de policromos do
grande teto sugerem uma família de bisões tal e qual vivem hoje nas florestas
situadas entre a Rússia e Polônia: machos, fêmeas e pequenos bisões, em posturas
e atitudes diversas. Alguns olham para o exterior do grupo como se o
protegessem, e o sentido de hierarquia" e que "(...) os conjuntos parietais têm
os principais caracteres de uma mensagem; respondem às necessidades e aos meios
que possui o homem desde o Paleolítico superior para forjar símbolos orais
realizáveis manualmente."

Além disso, recordam a necessidade de entender a pintura no seu ambiente e
indicam que a grande sala deveu ser concebida para ser vista ao entrar desde o
exterior pelo acesso que a comunicava com o átrio. Esta postura relativa a que o
teto trate uma única cena é descartada por alguns prestigiosos
pré-historiadores, como Ripoll e Ripoll, sob o argumento da dificuldade da
visualização do ambiente de modo global.

O animal mais representado é o bisão. Há dezesseis exemplares policromos e um
preto, de diversos tamanhos, posturas e técnicas pictóricas, onze deles de pé,
outros deitados ou recostados, estáticos e em movimento no lado esquerdo, com
tamanhos que oscilam entre 1,40 e 1,80 m. Algumas teorias indicam a
possibilidade que os bisões em posição de repouso realmente sejam animais
feridos ou mortos, ou simplesmente bisões girando-se no pó. Nos anos de estudo
da caverna por Múzquiz para poder realizar as cópias do teto da caverna
descobriu a existência de dezenas de gravuras de cavalos que se deveram realizar
por um único autor e antes dos policromos, pois estes se encontram superpostos.
Junto a estes exemplares de bisões e cavalos encontram-se junto a cervos,
javalis e signos tetiformes. Ademais há símbolos escutiformes, assim chamados
por semelhar a escudos, que muito provavelmente se pintaram ao mesmo tempo em
que os policromos, pois têm o mesmo vermelho ocre deles.

O bisão encolhido é uma das pinturas mais expressivas e admiradas de todo o
conjunto. Está pintado sobre uma avultação da abóbada. O artista soube encaixar
a figura do bisão, encolhendo-o, pregando as suas patas e forçando a posição da
cabeça para embaixo, deixando fora unicamente o rabo e os cornos. Tudo isso
destaca o espírito de observação naturalista do seu realizador e a enorme
capacidade expressiva da composição.[nota 20]

A grande cerva , a maior de todas as figuras representadas de 2,25 m, manifesta
uma perfeição técnica magistral e é uma das melhores formas do grande teto. A
estilização das extremidades, a firmeza da traça da gravura e do modelado
cromático dotam-na de um grande realismo. Porém, acusa certa deformação no seu
feitio, seguramente originada pelo próximo ponto de vista do autor. Como quase
todas as figuras da sala, encontra-se gravada em grande parte dos pormenores e
do contorno. Sob do pescoço da cerva aparece um pequeno bisão em traço preto, e
aos pés dela desprega-se o rebanho de bisões.

O cavalo ocre, situado num dos extremos da abóbada, foi interpretado por Breuil
como uma das figuras mais antigas do teto. O cavalo permanece imóvel e apenas há
presença de preto na crina e em parte da cabeça. No seu interior aprecia-se o
desenho de uma cerva também a vermelho. Este tipo de poni deve ser frequente na
Cornija Cantábrica, pois também se encontra representado na caverna de Tito
Bustillo, descoberta em 1968 em Ribadesella.

Realizando um recurso linear, encontramos a galeria II e sala II do mapa, onde
há trabalhos sobre o barro do teto conhecidos como "macarroni", bem como um
possível touro ou auroque. A sala III, um divertículo, é conhecida como "Sala
dos tetiformes" por se encontrar grande quantidade deles vermelhos em salientes
do teto. Chega-se à galeria IV, com gravuras de cervos e cervas superpostos e
destacando-se uma cerva com as patas inconclusas., deixando passo a longo prazo
galeria V com o desenho de um bisão preto sem patas, a gravura de um touro e um
possível cavalo pintado a preto. À esquerda localiza-se uma volta identificada
como sala VI com um importante bisão preto. O alargamento que há entre as salas
VII e VIII compreende as que Breuil e Obermaier chamaram zona C, parede da
esquerda segundo se avança para o fundo, com desenhos elementares a preto e
signos e linhas, e zona D, à direita, com desenhos elementares a preto e signos
e linhas.

Chegamos a uma sala mais ampla, sala IX, conhecida como "sala do buraco". É a
última sala antes de chegar à cauda de cavalo. Na esquerda, antes de entrar no
corredor final, conhecida como zona E, encontram-se quatro representações
animais, de esquerda à direita: um caprídeo (possivelmente íbice),[nota 21] uma
cerva e mais dois íbices, executadas a preto e que se atribuem ao Magdaleniano
inferior. Adicionalmente, há uma pintura preta de um quadrúpede indeterminado. A
galeria X é conhecida como "Cauda de cavalo". É um estreito corredor com cerca
de dois metros de largo onde se encontram até dezenove pinturas e gravuras:
bisão, cabeça de cerva, cavalos e bovídeos. Alguns são apenas rascunhos e outros
ficam completos, com tamanhos por volta de 30 cm e chegando a alcançar 50.
Também se encontram tetiformes.

As representações rupestres de Altamira poderiam ser imagens de significado
religioso, ritos de fertilidade, cerimônias para propiciar a caça, magia
simpática, simbologia sexual, totemismo, ou poderia interpretar-se como a
batalha entre dois clãs representados pela cerva e o bisão, sem descartar a arte
pela arte, embora esta última possibilidade fosse recusada por alguns estudiosos
pois grande parte das pinturas se encontram em sítios de difícil acesso das
cavernas e portanto de difícil exibição. Algumas das interpretações dadas para a
arte rupestre por alguns dos autores que mais influíram nos estudos, segundo
estabelece (Pascua Turrión 2006):

Contudo, embora seja óbvia a dificuldade de conhecer que motivou ao homem
paleolítico a realização destas obras de arte parietal, sim é possível afirmar
que a realização das pinturas responde a um planejamento, o que implica um
processo cognitivo de reflexão para concluir que pintar, onde e como fazê-lo, e
distribuí-lo; e existe quase acordo em que são símbolos ligados à caça e à
fecundidade. Também parece claro a necessidade de uma organização social para
poder realizar obras desta envergadura:

Leroi-Gourhan, com base em outros estudos e aos seus próprios, concluiu que as
cavernas eram templos —espaço público— que continham alguns santuários —espaço
destinado apenas para certas pessoas— e que há que entendê-las em conjunto, com
uma iconografia baseada nos tipos de animais e na posição deles nos painéis
—agrupamentos de figuras—, e destes na caverna. O homem pré-histórico não
plasmava uma coleção de animais comestíveis ou de presas habituais, mais bem era
um bestiário, como mostra a discrepância entre o representado e os restos
alimentícios encontrados.[nota 22] No caso de Altamira, a Grande sala seria o
templo.

Desde a sua descoberta e o seu posterior reconhecimento, a caverna teve
diferentes níveis de proteção nacionais e internacionais, que chegaram a ser
extremos, proibindo a visita, devido à ampla difusão social, que a tornaram num
destino turístico maciço. Desde que em 1910 o Município de Santillana del Mar
criou uma Junta de Conservação e Defesa da Caverna, a forma de protegê-la passou
por diferentes fases:

A Caverna de Altamira foi declarada Patrimônio da Humanidade pela UNESCO em
1985. Posteriormente, em 2008, foi estendida a proteção para outras 17 cavernas
com vestígios humanos (talvez as mais bem conservadas e representativas de um
grupo maior conhecido como Arte rupestre paleolítica do norte da Espanha).

Em 1917, a caverna foi aberta ao público em geral e, em 1924, foi declarada
Monumento Nacional. A partir desse momento ir-se-iam incrementando as visitas,
mas durante os anos das décadas de 1960 e 1970, as numerosas pessoas que
acederam à caverna colocaram em risco o seu microclima e a conservação das
pinturas, assim por exemplo, em 1973 foram alcançados os 174 000 visitantes.
Deste jeito, criou-se um debate sobre a conveniência de fechar Altamira ao
público, atingindo mesmo o debate no Congresso dos Deputados. Em 1977, foi
clausurada a caverna ao público para se reabrir finalmente em 1982 e permitir o
acesso a um restringido número de visitantes por dia, evitando ultrapassar 8500
por ano.

O amplo número de pessoas que desejava ver a caverna e o longo período de espera
para aceder a ela (mais de um ano) indicava a necessidade de construir uma
réplica. Desde 2001, junto à caverna foi levantado o Museu Nacional e Centro de
Pesquisa de Altamira, do arquiteto Juan Navarro Baldeweg. No seu interior
destaca-se a denominada Neocueva ("Neo-caverna") de Altamira, a reprodução mais
fiel que existe da original e muito similar a como se conhecia há cerca de 15
mil anos. Nela é possível contemplar a reprodução das famosas pinturas do grande
teto da caverna, levada a cabo por Pedro Saura e Matilde Múzquiz, catedrático de
fotografia e professora intitular de desenho da Faculdade de Belas-Artes da
Universidade Complutense de Madrid, respectivamente. Nesta reprodução foram
empregues as mesmas técnicas de desenho, gravura e pintura que empregaram os
pintores paleolíticos, e a cópia foi levada a tal extremo que durante o estudo
das originais foram descobertas novas pinturas e gravuras.

Existem outras duas reproduções das pinturas realizadas simultaneamente a partir
de um trabalho de Pietsch em colaboração com a Universidade Complutense na
década de 1960, uma fica numa caverna artificial realizada no jardim do Museu
Arqueológico Nacional de Espanha e a outra no Deutsches Museum em Munique. No
Parque de Espanha em Tóquio —um parque temático sobre a Espanha— exibe-se uma
cópia parcial das pinturas da grande sala, executada por Múzquiz e Saura e
inaugurada em 1993. No Parque da Pré-História de Teverga em Astúrias, existe uma
fiel reprodução parcial do Grande teto, dos mesmos autores.

Em 2002, a caverna foi fechada para o público à espera dos estudos de impacto
encomendados. Na primeira década do século XXI, houve um amplo debate sobre a
conveniência de reabrir ou não a caverna para o público. O Ministério de Cultura
da Espanha encomendou um estudo sobre o estado das pinturas e a conveniência de
programar visitas, o qual se publicou em 2010. Em junho desse mesmo ano, o
Padroado da Caverna de Altamira confirmou que seria aberta novamente, apesar de
o CSIC recomendar o contrário nas suas conclusões.

A arte paleolítica da caverna de Altamira teve uma influência no âmbito social,
além da que teve para os estudos pré-históricos. Assim, no mundo da pintura deu
pé à criação da Escola de Altamira de pintura moderna; e Picasso, após uma
visita, exclamou: "Após Altamira, tudo parece decadente". Outros artistas de
ramos diversos também entenderam a importância, assim Rafael Alberti escreveu um
poema descrevendo a sensação da visita que realizou.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Porta_dos_Fundos

Porta dos Fundos é uma produtora de vídeos de comédia veiculados na internet. Em
parceria com o site de humor Kibe Loco e a produtora Fondo Filmes, foi criada a
Porta dos Fundos, iniciado em março de 2012, com o primeiro programa sendo
lançado em 6 de agosto desse mesmo ano. Em 6 meses, a marca de 30 milhões de
visualizações no site de compartilhamentos de vídeos YouTube foi alcançada. A
maior parte de seu público possui idades entre 20 a 45 anos. Originalmente o
grupo era formado por um elenco fixo, composto por Antonio Tabet, Clarice
Falcão, Fábio Porchat, Gregório Duvivier, Gabriel Totoro, João Vicente de
Castro, Júlia Rabello, Letícia Lima, Luis Lobianco, Marcos Veras, Marcus Majella
e Rafael Infante. O grupo foi sofrendo alterações, conforme alguns integrantes
foram saindo e outros entrando, dissipando a formação original.

O Porta dos Fundos se tornou o maior canal brasileiro no YouTube em abril de
2013, tendo sido ultrapassado pelo canal do Whindersson Nunes em outubro de
2016. Em novembro de 2015 a equipe do Porta dos Fundos recebeu o Play de
Diamante, a maior recompensa dada pelo Youtube aos criadores de conteúdo que
alcançam a marca de 10 milhões de inscritos. O prêmio foi dado à equipe durante
o evento denominado Youtube FanFest realizado naquele ano pela primeira vez no
Brasil. Mundialmente, é o 6º canal com mais inscritos entre canais de comédia e
o 35º com mais inscritos em geral (em outubro de 2016). Em 08 de novembro de
2015 o Porta dos Fundos comemorou o recorde de 2 bilhões de visualizações em
todos os vídeos publicados no Youtube, sendo o vídeo denominando "Na Lata" o
responsável por 20 milhões de visualizações. Apesar do sucesso, os integrantes
afirmam em 2012 que não pensam em migrar para a televisão. Em 2014 o grupo
assinou um contrato com a emissora de televisão à cabo FOX Brasil para a criação
de alguns seriados.

Os vídeos são gravados nos mais diversos locais, que vai da redação do Jornal
LANCE até o VIP's Suítes. Geralmente, há parcerias ou as marcas cedem
gentilmente, entretanto, o produtor de locação costuma ter trabalho para
encontrar o lugar perfeito e autorizá-lo. Pelas polêmicas sempre criadas com
religião e política, muitas empresas preferem nem receber o diretor para
negociações. Dentre as várias participações especiais nos episódios, constam
nomes como Alexandre Nero, Maitê Proença, Fernanda Paes Leme, Ivete Sangalo,
Rodrigo Hilbert, David Brazil e Xuxa.

O programa ganhou destaque com o episódio Fast Food, que ironizava o atendimento
dos restaurantes Spoleto (restaurante). Surpreendendo, a rede de fast food
passou a usar o viral como publicidade: o vídeo foi renomeado como Spoleto e a
equipe foi contratada para produzir mais 2 vídeos publicitários para o
restaurante. No dia 22 de junho de 2014 os acessos à conta do YouTube chegaram a
1 bilhão de visualizações. O programa também tem recebido elogios da crítica,
tendo se tornado o primeiro canal on-line a vencer o prêmio da APCA (Associação
Paulista de Críticos de Arte), concorrendo na categoria de TV, como programa de
comédia.

Ao final de 2013, o canal divulgou um vídeo chamado Especial de Natal, que
acabou gerando uma grande controvérsia com grupos cristãos, sob a afirmação de
ter conteúdo baseado no escárnio e na intolerância religiosa. O vídeo mostra que
teria havido relações sexuais de Maria com Deus (o que teria levado à sua
gestação e ao nascimento de Jesus), mostra tentativas de "negociações" de Jesus
com os soldados que o pregaram na cruz, etc.

Com quase quatro milhões de visualizações e 120 mil marcações positivos, o vídeo
tem quase 23 mil marcações de "não gostei" no YouTube, o que faz com que seja um
dos conteúdos publicados com maior índice de rejeição do canal. O episódio
polêmico desencadeou uma rejeição muito forte por parte de grupos católicos e
protestantes, que têm feito campanhas constantes contra o Porta dos Fundos. Uma
petição online chegou a ser criada para que a cervejaria Itaipava deixe de
patrocinar o canal de humor. O diretor do Porta dos Fundos, Ian SBF, afirmou que
não houve a intenção de atacar os cristãos, apenas divertir seus fãs.

O vídeo "Dura", de fevereiro de 2014, foi acusado de ser igual a uma outra
produção de humor publicada no YouTube em 2006. Na época, Fábio Porchat, disse
que apesar das semelhanças, tudo não passava de uma coincidência.

Já em julho de 2014, o grupo foi acusado por internautas de plagiar o roteiro de
um desenho animado em sua última produção, "Suspeito". O diálogo retratado é
extremamente semelhante ao do episódio "The Game", de The Amazing World of
Gumball (O Incrível Mundo de Gumball). Um internauta chegou a editar uma
comparação entre os dois, cujo vídeo foi postado no YouTube, mas foi retirado
pouco tempo depois por solicitação da própria produtora.

Em março de 2016 o grupo postou um vídeo intitulado "Delação", onde o mesmo faz
sátiras sobre uma suposta parcialidade da Operação Lava Jato.

Além do canal de episódios, há ainda mais quatro canais temáticos: o "Fundos da
Porta", dedicado aos making-ofs de cada esquete, o "Backdoor" ('Porta dos
Fundos' em inglês) com os vídeos legendados em inglês. O "Portaria", que
funciona como uma espécie de FAQ (resposta a perguntas frequentes) do canal,
além de mostrar a repercussão dos três vídeos da semana nas redes sociais,
sempre apresentados por dois integrantes por semana. E mais recentemente o
"Porta Afora", um chat show de viagens, em que pessoas famosas e anônimas,
brasileiras e estrangeiras, narram suas histórias e experiências como turistas.
O programa é apresentado pelo Fábio Porchat e pela roteirista Rosana Hermann. O
canal por assinatura, Multishow, chegou a exibir duas temporadas. Além do site
"Loja do Porta dos Fundos" que disponibiliza produtos para venda, como
camisetas, acessórios, livro e DVD.

O livro do coletivo "Porta dos Fundos", lançado em agosto de 2013, é uma
compilação de 37 esquetes do grupo, já vistos na internet, amarrados numa edição
que inclui ainda fotos exclusivas e comentários dos autores. No início de cada
capítulo, há um QR Code que leva diretamente ao vídeo no YouTube.

O primeiro DVD do canal, lançado pela Universal. O "Porta dos Fundos - Vol.I"
reúne as primeiras 28 esquetes produzidas pela empresa, além de comentários dos
atores e criadores do canal antes de cada curta e um documentário sobre a
história da produtora. "Muita gente ainda não tem internet no Brasil, então esta
é uma maneira de chegar a um público que o 'Porta' não estava conseguindo
alcançar", explica o diretor Ian SBF. Alguns dos vídeos mais assistidos "Sobre a
mesa", "Spoleto" e "Término de namoro", estão na coletânea. Mais extras com os
atores e roteiristas comentando cada vídeo e documentário sobre a história do
grupo. O diretor garante, ainda, que novos DVDs serão lançados à medida que
novas temporadas forem produzidas.

Em entrevista ao programa De Frente com Gabi, exibido em 4 de agosto de 2013, o
roteirista e ator Antônio Pedro Tabet e o argumentista e ator João Vicente de
Castro falaram sobre a produtora estar em fase de roteiro e pré-produção de um
longa-metragem, com provável de início das filmagens até o final de 2013. "Vai
ser um filme nosso. Do jeito que 'a gente' quer". O filme tem previsão de
estreia para 2016. As filmagens atrasaram um pouco, mas disseram para ao site
iG: "As gravações começam em janeiro de 2015, e o filme deve ser lançado em
junho do mesmo ano."

Depois de muito resistirem as muitas investidas de emissoras de televisão, os
comediantes do "Porta dos Fundos" fecharam uma parceria com a FOX Brasil. O
grupo de humor, formado por Fábio Porchat, Antonio Pedro Tabet, Gregório
Duvivier, Ian SBF, João Vicente de Castro e companhia, levará seus esquetes
consagrados da internet para as telas da TV à cabo a partir de outubro de 2014,
em 12 episódios de 30 minutos cada. As esquetes, já presentes na internet, vão
ganhar novas cenas, que serão usadas como pílulas para a televisão, e serão
exibidas no canal a partir do segundo semestre de 2014. Já a série será
transmitida inicialmente na TV, para mais tarde ser levado para o canal da trupe
no YouTube. No comunicado oficial, o diretor do "Porta dos Fundos", Ian SBF,
explicou que há tempos existia o plano de iniciar uma parceria com a televisão.
"Começamos nosso trabalho na internet e acreditamos nela como nossa casa,
afinal, ela nos permitiu fazer um trabalho que a televisão não permitia. Sempre
dissemos que estávamos apenas esperando o projeto certo para avançarmos em
outras mídias; finalmente estamos muito felizes com essa parceria", disse Ian.

Em 2014 o canal produziu duas webséries "VIRAL" e "REFÉM", esta última foi
exibida também pelo canal Fox Brasil em formato de telefilme. A série ''O Grande
Gonzalez'' produzida pelo Porta dos Fundos estreou no canal Fox Brasil em 2015.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Max_Weber

Karl Emil Maximilian Weber (pronúncia em alemão: ˈmaks ˈveːbɐ; Erfurt, 21 de
abril de 1864 — Munique, 14 de junho de 1920) foi um intelectual, jurista e
economista alemão considerado um dos fundadores da Sociologia. Seu irmão foi o
também famoso sociólogo e economista Alfred Weber. A esposa de Max Weber,
Marianne Weber, biógrafa do marido, foi uma das alunas pioneiras na universidade
alemã e integrava grupos feministas de seu tempo.

É considerado um dos fundadores do estudo moderno da sociologia, mas sua
influência também pode ser sentida na economia, na filosofia, no direito, na
ciência política e na administração. Começou sua carreira acadêmica na
Universidade Humboldt de Berlim e, posteriormente, trabalhou na Universidade de
Freiburg, na Universidade de Heidelberg, na Universidade de Viena e na
Universidade de Munique. Personagem influente na política alemã da época, foi
consultor dos negociadores alemães no Tratado de Versalhes (1919) e da comissão
encarregada de redigir a Constituição de Weimar.

Grande parte de seu trabalho como pensador e estudioso foi reservado para o
estudo do capitalismo e do chamado processo de racionalização e desencantamento
do mundo. Mas seus estudos também deram contribuição importante para a economia.

Sua obra mais famosa são os dois artigos que compõem A ética protestante e o
espírito do capitalismo, com o qual começou suas reflexões sobre a sociologia da
religião. Weber argumentou que a religião era uma das razões não-exclusivas do
porque as culturas do Ocidente e do Oriente se desenvolveram de formas diversas,
e salientou a importância de algumas características específicas do
protestantismo ascético, que levou ao nascimento do capitalismo, da burocracia e
do estado racional e legal nos países ocidentais. Em outro trabalho importante,
A política como vocação, Weber definiu o Estado como "uma entidade que
reivindica o monopólio do uso legítimo da força física", uma definição que se
tornou central no estudo da moderna ciência política no Ocidente. Em suas
contribuições mais conhecidas são muitas vezes referidas como a "Tese de Weber".

O jovem Max foi o primeiro de sete filhos de Max Weber, advogado e político,
membro do Partido Nacional Liberal, e de Helene Fallenstein, uma descendente de
imigrantes huguenotes franceses. A família estimulou intelectualmente os jovens
Weber desde a tenra idade. Seu irmão Alfred Weber, quatro anos mais jovem,
também se tornaria sociólogo, mas, sobretudo, um economista, que também
desenvolveu uma importante sociologia da cultura.

Em 1882, Max Weber matriculou-se na Faculdade de Direito da Universidade de
Heidelberg, onde seu pai havia estudado, frequentando também cursos de economia,
política, história e teologia. Em 1884 voltou para casa paterna e se transferiu
para a Universidade de Berlim, onde obteve em 1889 o doutorado em Direito e em
1891 a tese de habilitação, ambos com escritos da história do direito e da
economia.

Depois de completar estudos jurídicos, econômicos e históricos em várias
universidades, se distingue precocemente em algumas pesquisas econômico-sociais
com a Verein für Sozialpolitik (associação fundada em 1872 pelos economistas
associados à Escola historicista alemã de economia à qual Weber já tinha aderido
em 1888).

Em 1893 casou-se com Marianne Schnitger, mais tarde uma feminista e estudiosa,
bem como curadora póstuma das obras de seu marido. Atualmente, a publicação de
sua correspondência íntima também revelou seus relacionamentos com Else von
Richtoffen e Mina Tobler, levando muitos especialistas a revisarem a importância
do amor e do erotismo em sua obra.

Foi nomeado professor de Economia nas universidades de Freiburg em 1894 e de
Heidelberg em 1896. Entre 1897, ano em que seu pai morreu, e 1901 sofreu de uma
aguda depressão, de modo que do final de 1898 ao final de 1902 não realizou
atividades regulares de ensino ou científicas. Neste período ele esteve em
alguns sanatórios e fez diversas viagens pela Europa tendo ficado vários meses
na cidade de Roma onde recuperou as forças.

Curado, no Outono de 1903 renunciou ao cargo de professor e aceitou uma posição
como diretor-associado do recém-nascido Archiv für Sozialwissenschaft und
Sozialpolitik (Arquivos de Ciências Sociais e Política Social), com Edgar Jaffé
e Werner Sombart como colegas: nesta revista publicaram em duas partes, em 1904
e 1905, o artigo-chave A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo. Naquele
mesmo ano, visitou os Estados Unidos. Graças a uma enorme renda privada derivada
de uma herança em 1907, ainda conseguiu se dedicar livremente e em tempo
integral aos seus estudos, passando da economia ao direito, da filosofia à
história comparada e à sociologia, sem ser forçado a retornar à docência. Sua
pesquisa científica abordou questões teórico-metodológicas cruciais e tratou
complexos estudos histórico-sociológicos sobre a origem da civilização ocidental
e seu lugar na história universal.

Durante a Primeira Guerra Mundial, serviu como diretor de hospitais militares de
Heidelberg e ao término do conflito, voltou ao ensino da disciplina de economia,
primeiro em Viena e em 1919 em Munique, onde dirigiu o primeiro instituto
universitário de sociologia na Alemanha. Em 1918 ele estava entre os delegados
da Alemanha em Versalhes para a assinatura do tratado de paz e foi conselheiro
para os redatores da Constituição da República de Weimar.

Weber pretendia escrever volumes adicionais sobre o cristianismo e o islamismo,
mas contraiu a gripe espanhola e morreu em Munique, em 14 de junho de 1920. Seu
manuscrito de Economia e Sociedade foi deixado inacabado; sendo editado por sua
esposa postumamente, publicado em 1922.

Encontra-se sepultado no Cemitério de Bergfriedhof de Heidelberg, em
Baden-Württemberg na Alemanha.

Dentre as influências que a obra de Weber manifesta, podemos enxergar também seu
diálogo com filósofos como Immanuel Kant e Friedrich Nietzsche e com alguns dos
principais sociólogos de seu tempo, como Ferdinand Tönnies, Georg Simmel e
Werner Sombart, entre outros.

Dentre seus escritos mais conhecidos destacam-se A ética protestante e o
espírito do capitalismo (1904), a obra póstuma Economia e Sociedade (1920), A
ciência como vocação (1917) e A política como vocação (1919).

Os primeiros textos acadêmicos de Weber estão ligados a trabalhos desenvolvidos
em sua formação na estrutura universitária alemã. O primeiro estudo propriamente
dito foi sua tese de doutoramento intitulada A história das companhias
comerciais da idade média. Esta tendência para combinar análise jurídica com
análise histórica continua com seu próximo trabalho (tese de habilitação),
chamado A história agrária romana. Aqui ele analisa a estrutura da propriedade
agrária da Roma Antiga em sua fase tardia e suas repercussões na legislação
pública e privada. Ainda que seja um escrito bastante técnico, ele procura
contextualizar sua pesquisa no âmbito histórico, o que já demonstra a
preocupação social de suas investigações.

Durante seu período como professor universitário, Weber dedicou-se ao ensino da
economia política e de questões agrárias, uma de suas especialidades. Como
professor de economia, ele debateu os valores e limite das principais correntes
de pensamento de seu tempo: a Escola Histórica de Economia, a Escola
Marginalista (predominante na Áustria) e a Escola Marxista. Neste período Weber
também publicou um texto introdutório chamado "A bolsa", para divulgar e
promover o entendimento do funcionamento econômico do capital financeiro.

A aproximação com os temas sociais está ligada à pesquisa empírica de Weber na
região do Leste do rio Elba. Analisando processo migratório de poloneses na
fronteira da Alemanha, Weber destacou as tendências da introdução do capitalismo
no campo e deu especial atenção às consequências políticas daquele processo.
Aplicando diversos questionários e levantando inúmeros dados ele concluiu que o
acelerado processo de modernização econômica da Alemanha estava minando a
estrutura de poder da classe dirigente: a aristocracia agrária (denominada de
classe Junker). Tal visão foi especialmente apresentada em uma Aula Inaugural
pronunciada em 1895 e denominada O Estado Nacional e a Política Econômica. Neste
período Weber notabilizou-se como um dos grandes especialistas de questões e
problemas agrários, refletindo sobre as consequências com os reflexos do
capitalismo na esfera rural.

Em 1903, junto com Werner Sombart e Edgar Jaffé, Weber funda o Arquivo para a
Ciência Social e a Ciência Política. No texto que escreveu para a revista,
intitulado A objetividade do conhecimento na ciência política e social (de 1904)
ele apresentou sua posição na discussão sobre os métodos das ciências
econômicas, polêmica que sacudia o mundo universitário da época.

A tradição alemã de filosofia social tinha suas origens em Immanuel Kant. Mas, a
tentativa de fundamentar as ciências históricas com o pensamento kantiano
inicia-se apenas com o trabalho de Wilhelm Dilthey, em 1883. A reivindicação
fundamental do seu trabalho foi mostrar o estatuto ontológico diferenciado das
ciências históricas e sociais diante das ciências da natureza. Na Alemanha este
esforço continuou com os trabalhos de Wilhelm Windelband e Heinrich Rickert. No
campo da economia, esta tendência também era representada por Gustav von
Schmoller.

Max Weber não se enquadrava diretamente em nenhuma destas posições. Com a escola
neo-kantiana, ele concorda com o fato de que as ciências humanas lidam com o
fenômeno do valor. Só analisamos aqueles elementos da realidade que tem algum
sentido para nós, a partir de nossas referências de valor. Tal posição fora
retirada por Weber de Heinrich Rickert. Mas, nem por isso ele rejeitava o valor
da imputação causal nas ciências humanas, pois eram um instrumento indispensável
para a explicação dos mecanismos de entendimento da vida social. Em síntese,
Weber propunha a unificação das ciências humanas integrando a "verstehen"
(compreensão) e a "erklären" (explicação) em uma visão dual mas não dualista da
ciência.

O principal problema desta posição, contudo, é que elas colocavam em questão o
valor objetivo da ciência. Weber reconheceu que toda pesquisa tem um ponto de
partida subjetivo (ligado a referência de valor do pesquisador), mas entendeu
que este dado não destruía a objetividade da ciência. O valor cognitivo da
ciência social reside na sua capacidade de controlar a pesquisa mediante métodos
sistemáticos e padronizados de trabalho. O ponto de partida da investigação até
pode ser subjetivo, mas seu ponto de chegada deverá ser rigorosamente objetivo.

Alicerçado na noção kantiana de a priori, Weber também desenvolveu a noção de
tipo ideal. Tal conceito mostra que as categorias da ciência social são uma
construção subjetiva do pesquisador, feita a partir de seus interesses. Como
tais, eles selecionam na realidade, sempre complexa e caótica, certos elementos
que serão aglutinados como um tipo idealmente perfeito. Conceitos não emanam
diretamente da realidade (visão hegeliana), nem são formados apenas por
abstração de elementos comuns e genéricos (visão aristotélica), pois eles
implicam acentuar determinados elementos para que eles possam ser compreendidos.
Trata-se de reunir o caos inesgotável da realidade em conceito compreensíveis.

Ainda que Weber não tenha defendido uma visão rigorosamente dualista da ciência,
o escrito "A objetividade do conhecimento na ciência política e na ciência
social" constitui ainda hoje o principal texto para quem defende uma visão não
naturalista de ciência, ou seja, que defende a tese de que as ciências humanas
são essencialmente diferenciadas das demais ciências de corte empírico-natural.

A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo é considerada a grande obra de
Max Weber e é o seu texto mais lido e conhecido. A primeira parte desta obra foi
publicada em 1904 e a segunda veio a público em 1905, depois da viagem do autor
e de sua esposa aos Estados Unidos. Uma segunda versão da obra, revisada pelo
próprio Weber, com diversos acréscimos, foi publicada em 1920.

A temática das relações entre religião e capitalismo foi uma questão central do
pensamento social alemão. Do ponto de vista da análise do capitalismo, o estudo
de Weber foi precedido pela obra de Georg Simmel - A filosofia do dinheiro
(1900) -, sem esquecer do escrito de Karl Marx, intitulado O Capital (1867).
Dois anos antes da publicação do livro de Weber, seu colega Werner Sombart
também publicou um livro sobre esse problema, intitulado O capitalismo moderno
(1902) . Neste criativo e rico espírito acadêmico, Weber procurou mostrar que o
protestantismo de caráter ascético dos séculos XVI e XVII tinha um influxo
direto com o conceito de vocação profissional, base motivacional do moderno
sistema econômico capitalista. Vejamos como a tese do livro é apresentada.

No capítulo introdutório, Weber mostra a preferência educacional dos católicos
por uma formação humanista (artes liberais), enquanto os protestantes preferiam
formação técnica (artes mecânicas). Ao mesmo tempo, mostrou as diferenças
profissionais entre ambos os segmentos. Weber rejeita a explicação (superficial
e aparente) de que a espiritualidade católica, fundada no ascetismo, predisporia
o indivíduo para o estranhamento do mundo e, desta forma, para a indiferença
para com os bens deste mundo; enquanto os protestantes seriam materialistas.
Alega que os puritanos se caracterizavam pelo oposto da alegria para com o
mundo. Ao contrário, ele sugere que há um íntimo parentesco entre estranhamento
do mundo, ascese e participação na vida aquisitiva.

O capítulo posterior trata do objeto da pesquisa, ou seja, é neste momento que
ele desenvolve o tipo ideal de "espírito do capitalismo", entendido como uma
individualidade histórica. Tomando como exemplo máximas colhidas de escritos de
Benjamin Franklin, tais como "tempo é dinheiro" ou "dinheiro gera mais dinheiro"
ou ainda "o bom pagador é dono da bolsa alheia", Weber mostra que o espírito do
capitalismo não é caracterizado pela busca desenfreada do prazer e pela busca do
dinheiro por si mesmo. O espírito do capitalismo deve ser entendido como uma
ética de vida, uma orientação na qual o indivíduo vê a dedicação ao trabalho e a
busca metódica da riqueza como um dever moral. Weber acentua claramente que o
'espírito' do capitalismo não deve ser confundido com a 'forma' do capitalismo.
Por forma, Weber entende o capitalismo enquanto sistema econômico, cujo centro é
representado pela empresa capitalista, reunião de meios de produção, trabalho
organizado e gestão racional. Ele esclarece que as variáveis tratadas no seu
livro tem a ver com a moral protestante e a dimensão comportamental (habitus)
que serve de base ao sistema. O espírito do capitalismo só pôde triunfar ao
vencer as formas tradicionalistas de comportamento econômico.

Passo seguinte, ele dedicou-se a analisar a contribuição do luteranismo. Na
tradução de Martinho Lutero, ao contrário da concepção católica, "vocação" deixa
de ter o sentido de um chamado para a vida religiosa ou sacerdotal e passa a ter
o sentido do chamado de Deus para o exercício da profissão no mundo do trabalho.
Com Lutero o ascetismo praticado pelos monges fora do mundo é transferido das
celas dos mosteiros para o mundo secular, nasce daí o ascetismo intramundano.
Todavia, o próprio Max Weber reconheceu que o luteranismo ainda possui uma visão
tradicionalista da vida econômica: apesar da ênfase no trabalho, a vida
aquisitiva ainda não possui um valor em si mesma e o indivíduo está acomodado no
seu círculo social.

Após, Weber destaca que o ponto de partida da ética econômica subjacente ao
capitalismo está no protestantismo pós-luterano, nas chamadas igrejas e seitas
do protestantismo ascético, tanto na sua versão calvinista (derivada de João
Calvino) quanto anabatista. Do calvinismo emana a célebre tese da predestinação,
dogma que afirma que "apenas Deus escolhe - independente dos méritos do
indivíduo - quem será salvo e quem será condenado". Diante da angústia religiosa
sofrida pelo indivíduo, o trabalho e o sucesso na vida econômica surgem como
compromissos do crente e como indícios (embora não meio) de certeza da salvação.
Apesar desta rígida tese estar atenuada no pietismo e no metodismo, que são mais
sentimentais, nas igrejas de origem calvinista a riqueza recebe uma sanção
positiva da esfera religiosa. O mesmo processo pode ser verificado no âmbito das
seitas que surgem do movimento anabatista (rebatizados) - como os batistas,
menonitas e quakers, por exemplo - que, organizados em forma de seita, estimulam
uma vida ordenada, disciplinada e regida por rígidas normas éticas.

Analisando todo o processo em seu conjunto, Weber verifica que dos dogmas e, em
especial, dos impulsos morais do protestantismo, derivados após a reforma de
Lutero, surge uma forma de vida de caráter metódico, disciplinado e racional. Da
base moral do protestantismo surge não só a valorização religiosa do trabalho e
da riqueza, mas também uma forma de vida que submete toda a existência do
indivíduo a uma lógica férrea e coerente: uma personalidade sistemática e
ordenada. Sem estes impulsos morais não seria possível compreender a ideia de
vocação profissional, concepção que subjaz as figuras modernas do operário e do
empresário. A moral específica dos círculos protestantes possuem uma relação de
afinidade eletiva com o comportamento (espírito) que subjaz ao sistema econômico
moderno e, ainda que este não derive apenas deste fator, trata-se de um impulso
vital para o entendimento do mundo moderno contemporâneo.

No final da Ética Protestante, Weber destaca que, apesar de secularizada, ou
seja, desprovida de fundamentos religiosos, a vida aquisitiva da economia
moderna generalizou-se para todo conjunto da vida social: os puritanos queriam
tornar-se monges, hoje todos temos que segui-los. Esta avaliação também ganha
contornos críticos, pois Weber constata que a lógica da produção, do trabalho e
da riqueza envolve o mundo moderno como uma "jaula de ferro " e se pergunta qual
o destino dos tempos modernos: o ressurgimento de velhas ideias ou profecias ou
uma realidade petrificada, até que a última tonelada de carvão fóssil seja
queimada? Em tons que lembram Nietzsche, ele dirá ainda sobre os homens dos
tempos atuais: especialistas sem espírito, gozadores sem coração!

Esta visão crítica do capitalismo encorajou certos pensadores marxistas (como
Georg Lukács, Karl Löwith, Michael Löwy) a ressaltarem algumas afinidades do seu
pensamento com a visão marxista, corrente que, sem menosprezar as sensíveis
diferenças entre as duas formas de pensamento, foi sendo denominada de
webero-marxismo. No entanto, diferentemente da visão marxista, que privilegia os
fatores econômicos, Weber, coerente com uma visão multicausal dos fenômenos
sociais, destaca seus fatores culturais e, mais tarde, enfatizará também a
importância dos fatores materiais no surgimento das instituições modernas.

Após a década de 1910, os estudos de Weber na área da sociologia da religião
foram ampliados e ele passou a aprofundar seu conhecimento das religiões de
caráter universal. Ao contrário de Durkheim, que partiu das religiões primitivas
(totemismo), Weber dedica-se à análise do confucionismo e do taoismo, do
hinduísmo e do budismo, do islamismo e do judaísmo, ou seja, dos grandes
sistemas religiosos da humanidade. Conforme ele esclarece no Prólogo
(Vorbemerkung) escrito para introduzir, em termos globais, seus Ensaios Reunidos
de Sociologia da Religião, seu objetivo primordial consiste em entender os
fenômenos centrais do racionalismo ocidental, como a ciência, a técnica, a
universidade, a contabilidade, o direito, a gestão racional das empresas, a
música, o Estado Burocrático e, em especial, o capitalismo moderno. Conforme
explicou sua esposa Marinne Weber, a descoberta da especificidade do
racionalismo moderno foi a grande inovação sociológica de Weber e ele procurou
desvendar suas origens e características, destacando o papel da religião neste
processo.

O estudo de Weber dedicado às religiões universais possui um escrito preliminar
de caráter metodológico, no qual ele explica que, diferente do que fez na
pesquisa sobre o protestantismo (em que contemplou apenas um lado da relação
causal entre ideias e interesses), nestes estudos ele mostraria a vinculação
existente entre fatores materiais e fatores ideais nos processos sociais. Por
isso, ao analisar os grandes sistemas religiosos e suas diferentes teodiceias,
ele levaria em conta também os interesses e o papel de suas principais camadas
portadoras, sejam elas populares (camadas urbanas, rurais, etc.), sejam elites
políticas (burocracias), religiosas (sacerdotes) ou mesmo guerreiros.

O primeiro grande sistema analisado por Weber é a milenar civilização chinesa.
Ele revisa os pressupostos econômicos e político do mundo da China, o papel do
imperador e das províncias e, em especial, a função dos mandarins (burocratas),
o que introduz um caráter ritualista e tradicional no confucionismo, voltado
para a culto dos antepassados familiares e do imperador: o universo é entendido
como uma ordem eterna - Tao - que não pode ser contestada e ao qual o indivíduo
se adapta. Na China desenvolveu-se uma tendência mística chamada taoismo, cujo
fundador é Lao-Tsé, mas que foi tragada pela poderosa força da magia, razão pela
qual a religião chinesa ficou imersa em um jardim mágico. Desta forma, ele não
desenvolveu um potencial de racionalização prática das condutas.

Após analisar a religião chinesa, Weber passa ao exame das religiões de
salvação, nas quais existe uma relação de tensão com o mundo: daí a necessidade
de um texto intermediário que explique as diferenças entre o misticismo
(predominante do mundo oriental) e o ascetismo (predominante no mundo ocidental.
Neste texto ele também examina as tensões entre a ordem religiosa (regida por
normas) e as ordens sociais do mundo moderno que são regidas por uma
racionalidade formal e que, portanto, possuem sua legalidade própria. As esferas
analisadas por Weber são a economia, a política, a arte, o erotismo e a ciência.

O sistema de castas vigente na Índia demonstra que também se trata de uma
religião - chamada de hinduísmo - com fortes elementos tradicionais. As castas
criam uma ordem hierárquica, no topo da qual estão os sacerdotes brâmanes,
seguidos pelos guerreiros (xátrias), depois os comerciantes (vaixás) e
agricultores (shudras) e, por fim, os demais trabalhadores (dalits). O
intercâmbio entre os grupos sociais não é permitido e a única forma de evoluir
na escala social é a roda das encarnações. O caráter sagrado das castas indianas
foi rompido pela pregação de Buda. O Budismo conservou a ideia de reencarnação,
mas ela se torna completamente individual e voltada para a dissolução do eu. Tal
crença difundiu-se por todo Oriente e constitui a grande matriz dos sistemas
religiosos orientais, que possuem um componente acentuadamente místico.

O grande processo de desencantamento religioso do mundo, ou seja, a eliminação
da magia como meio de salvação, tem aqui o seu ponto de partida. O judaísmo é
uma religião pária, ou seja, há um vínculo exclusivo entre o povo eleito e seu
Deus Javé, isolando a religião judaica do contexto social mais amplo. A
elaboração de uma lei sacerdotal, sistematizada pelos levitas e a pregação dos
profetas, exigindo o cumprimento das normas, abriu caminho para uma religião de
caráter prático e ético, expurgando o papel das crenças mágicas no sistema
religioso. O judaísmo foi a fonte do racionalismo prático da dominação do mundo
que permeia o mundo ocidental e suas diferentes instituições sociais.

Comparando estas diferentes religiões, Weber mostrou que existe diferentes
formas de racionalismo. Assim, enquanto na China predomina um racionalismo
prático de acomodação ao mundo, na Índia, ao contrário, temos um racionalismo
teórico de fuga do mundo. Já o Ocidente, começando no Judaísmo Antigo e chegando
no protestantismo ascético desenvolveu uma forma prática de racionalismo da
dominação do mundo. Dessa forma Weber nos oferece uma descrição das diferentes
formas que os processos de racionalização adquire no contexto de diferentes
culturas.

Além disso, ao comparar diferentes civilizações, Max Weber pode ser considerado
o precursor de uma sociologia que busca ir além do eurocentrismo. Apesar de seu
trabalho estar centrado no horizonte do Ocidente Moderno, ele procura defini-lo
a partir da comparação com outros modelos de cultura e de sociedade. Sua análise
da modernidade, adota uma perspectiva cosmopolita. Esta sociologia comparada das
civilizações vem sendo relida por pensadores preocupados em pensar o mundo
globalizado, tais como Shmuel Eisenstadte Thomas Schwinn, entre outros.

Em 1913, Weber publicou um escrito intitulado "Sobre algumas categorias da
sociologia compreensiva", primeiro esboço de seu método sociológico. Ele
continuou a trabalhar sua visão de sociologia durante os próximos anos em
escrito encomendado para uma ampla coleção de textos econômicos e que, por esta
razão, recebeu o nome de "Economia e Sociedade". Weber trabalhou neste volume
até o final de sua vida, mas ele só foi publicado postumamente por sua esposa,
Marianne Weber. A versão mais conhecida deste volume póstumo e a quarta edição,
organizada por Johannes Winckelmann, em 1956.

No primeiro capítulo desta obra, aparece como conceito fundante da teoria
sociológica de Weber - a categoria ação - , considerado por ele como o objeto da
sociologia. Por essa razão sua teoria inaugura o chamado "individualismo
metodológico", postura que entende que as formas coletivas de vida (ou mesmo a
sociedade como totalidade social) deve ser explicada a partir de suas bases
individuais, opondo-se, assim, ao "holismo metodológico".

Na ótica weberiana, a sociologia é essencialmente hermenêutica, ou seja, ela
está em busca do significado e dos motivos últimos que os próprios indivíduos
atribuem as suas ações: é neste sentido que a sociologia é sempre "compreensiva"
(verstehen). O principal objetivo de Weber é compreender o sentido que cada
pessoa dá a sua conduta e perceber assim a sua estrutura inteligível e não a
análise das instituições sociais como propunha Durkheim. A análise weberiana
propõe que se deve compreender, interpretar e explicar respectivamente, o
significado, a organização e o sentido, bem como evidenciar regularidade das
condutas. Cabe a sociologia entender como acontecem e se estabilizam as relações
sociais, os grupos organizados e as estruturas coletivas da vida social.

Com este pensamento, não possuía a ideia de negar a existência ou a importância
dos fenômenos sociais globais, dando importância à necessidade de entender as
intenções e motivações dos indivíduos que vivenciam essas situações sociais. Ou
seja, a sua ideia é que a sociedade como totalidade social é o resultado das
formas de relação entre seus sujeitos constituintes. Tomando como ponto de
partida da compreensão da vida social o papel do sujeito, a teoria de Max Weber
é denominada individualismo metodológico.

Durante a maior parte de sua vida acadêmica, Max Weber foi docente de
disciplinas da área econômica. Aliás, seu último livro, um conjunto de notas de
aula publicados por seus alunos, chama-se justamente História Geral da Economia.
Desta forma, não é surpresa que Weber elabore uma sofisticada abordagem
sociológica da vida econômica. Por esta razão, há até teóricos que defendem que,
em última instância, toda obra de Weber não passa de uma teoria econômica, qual
seja, uma visão sócio-histórica da vida aquisitiva.

Na sua primeira fase, seguindo a tradição marxista, Weber tendia a ver o
capitalismo como um fenômeno especificamente moderno. Já em sua "Ética
Protestante" (de 1904), apesar de colocar em relevo os fatores culturais da
gênese da conduta capitalista, era esta visão que predominava. Mas, nas décadas
seguintes, ele romperá com estas noções. Em primeiro lugar, ele insere o
capitalismo (na sua fase "moderna") em um amplo processo de racionalização da
cultura e da sociedade. Ou seja, enquanto fenômeno social, o capitalismo é uma
das expressões da vida racionalizada da modernidade Ocidental e é similar, em
sua forma racional, ao campo da política, do direito, da ciência, etc. Outra
mudança importante é que Weber rompe com a definição marxista de que o
capitalismo é um fenômeno exclusivo da era moderna: daí a expressão capitalismo
"moderno". Para Weber, o capitalismo é um fenômeno que atravessa a história,
pois a busca do lucro já pode ser localizada nas sociedades primitivas e
antigas, nas grandes civilizações e mesmo nas sociedade não-ocidentais. O núcleo
estruturante da atividade capitalista é a empresa, pois a separação da esfera
individual da esfera impessoal da produção permite a racionalização da
organização do trabalho e mesmo das atividades de gestão destas organizações.

Com base nestas premissas, Weber construiu diferentes tipos ideais de
capitalismo, como a capitalismo aventureiro, o capitalismo de Estado, o
capitalismo mercantil, capitalismo comercial, etc.

Por estas razões, Max Weber é considerado, atualmente, um dos precursores da
sociologia econômica, conjunto de autores que se recusa a entender a vida
econômica como relacionada apenas com o mercado, concebido de forma abstrata,
separado de suas condições históricas, culturais e sociais.

Max Weber desenvolveu um importante trabalho de sociologia política através da
sua teoria dos tipos de dominação.

Dominação é a possibilidade de um determinado grupo se submeter a um determinado
mandato. Trata-se, portanto, de um tipo de relação social fundada na autoridade
de um indivíduo sobre outros. Isso pode acontecer por motivos diversos, como as
leis, admiração, costumes e tradição. Weber define três tipos de dominação que
se distinguem pelo seu caráter (pessoal ou impessoal) e, principalmente, pela
diferença nos fundamentos da legitimidade. São elas: legal, tradicional e
carismática.

A tipologia weberiana das formas de poder político diferente claramente da
tradição clássica, orientada pela discussão da teoria das formas de governo,
oriunda do mundo antigo (Platão e Aristóteles). Filiado à tradição realista de
pensamento, Weber também rejeita os pressupostos normativos e éticos da teoria
do poder e procura descrevê-lo em suas formas efetivas de exercício. Ao
demonstrar que o exercício do poder envolve a necessidade de legitimação da
ordem política e, ao mesmo tempo, sua institucionalização por meio de um quadro
administrativo, Weber apresentou os fundamentos básicos da sociologia política
da era contemporânea.

Além de uma rigorosa e sistemática sociologia política - alicerçada em seus
tipos de dominação - Max Weber foi um dos mais argutos analistas da política
alemã, que analisou durante o Segundo Império Alemão e durante os anos iniciais
da República de Weimar. Crítico da política de Bismarck, líder que, ao
monopolizar o poder, deixou a nação sem qualquer nível de sofisticação política,
Weber sempre apontou a necessidade de reconstrução da liderança política. No
escrito O Estado Nacional e a Política Econômica, de 1895, já mostrava como as
diferentes classes sociais não se mostravam aptas a dirigir a nação, seja pela
sua decadência social (caso dos Junkers), seja pela sua imaturidade política
(caso da burguesia e do proletariado).

Estratificação social é a área da sociologia que se ocupa da pesquisa sobre a
posição dos indivíduos na sociedade e explicitação dos mecanismos que geram as
distinções sociais entre os indivíduos. Ao contrário de Marx, que explicava
estas diferenças apenas com base em fatores econômicos, Weber mostrou que as
hierarquias e distinções sociais obedecem à lógicas diferentes na esfera
econômica, social e política. Sob o aspecto econômico as classes sociais são
diferenciadas conforme as chances de oportunidades de vida, escalonando os
indivíduos em grupos positiva ou negativamente privilegiados. Do ponto de vista
social, indivíduos e agrupamentos sociais são valorizados conforme atributos de
valor, dando origens a diversos tipos de grupos de status. Diferente também é a
lógica do poder, em que os indivíduos agregam-se em diferentes partidos
políticos. A análise weberiana demonstra que existem diferentes mecanismos
sociais de distribuição dos bens sociais, como a riqueza (classe), a honra ou
prestígio social (grupos de status) e o poder (partidos) e que cada um deles
cria diferentes tipos de ordenamento, hierarquização e diferenciação social.

Jurista de formação, a análise da esfera jurídica não ficou de fora das
preocupações de Max Weber. Ele dedicou um amplo capítulo de Economia e Sociedade
a este tema. O pano de fundo de toda sua reflexão sobre a esfera das normas
jurídicas é a tese da racionalização da vida social, da qual o próprio direito é
uma das expressões. Ao compreender historicamente a evolução do direito, Weber
destaca o crescente processo de racionalização que lhe é inerente.

A apreciação weberiana do setor jurídico da vida social não se dedica apenas a
entender esta esfera de forma isolada. O direito possui uma ligação direta tanto
com a ordem política quanto com a ordem econômica. A evolução do direito formal
é um aspecto essencial do progressivo processo de burocratização do Estado, bem
como a estabilidade das normas jurídicas foi fundamental para a consolidação de
uma economia de mercado, pois esta requer uma ordem de obrigações previsível.
Direito, economia e política são ordens sociais de vida que estão conectados e
entrelaçados de forma direta.

Como teórico da evolução sócio-histórica do direito, Weber é um dos precursores
do chamado direito positivista, pois ele concebia o direito formal como a forma
mais avançada historicamente do sistema jurídico. Desta forma, Max Weber está na
raiz de importantes teóricos como o próprio Hans Kelsen, por exemplo,
considerado o maior teórico do positivismo jurídico.

Nos anos finais de sua carreira, uma nova discussão dividiu os membros da
intelectualidade alemã no campo das ciências humanas: o papel dos valores na
atividade científica. Para os partidários mais antigos da Escola historicista
alemã de economia , a ciência social deveria ser uma atividade orientada para a
defesa de pontos de vista fundamentados em normas, capazes de orientar a
política estatal e governamental. Para os membros mais jovens da escola
econômica alemã, ao contrário, a ciência não poderia ser a base para a escolha
de valores que, em última instância, são escolha dos próprios indivíduos.

Max Weber era partidário desta segunda posição e a defendeu no escrito
intitulado O sentido da neutralidade axiológica nas ciências políticas e
sociais. Embora a atividade científica esteja intrinsecamente ligada ao mundo
dos valores - pois toda pesquisa nasce das escolhas pessoais do pesquisador - a
autoridade da ciência não pode ser invocada para impor valores aos indivíduos.
Na visão weberiana, a modernidade está atravessada por um conflito valorativo
irredutível - a guerra dos deuses e o politeísmo de valores -. Seguindo a
orientação neo-kantiana, Weber isola do Sein do Sollen - ou seja, diferencia a
dimensão do ser da dimensão do dever ser - e entende que teoria e prática são
domínios separados. Na pesquisa social, o cientista deve isolar seus pontos de
vista subjetivos - seus juízos de valor - e orientar-se pela exposição dos
fatos, qual seja, deve expor juízos de fato. A ciência social deve estar "livre
de juízos de valores" (Wertfreiheit), termo alemão que costuma ser traduzido por
"neutralidade axiológica" ou de valores, ainda que não seja esta sua tradução
exata.

Separar pensamento e ação, contudo, não implica sacrificar o caráter crítico da
atividade científica. Ao cientista social cabe mostrar a íntima vinculação de
meios e fins, mostrando como os fins determinam a escolha dos meios e, no
sentido inverso, certos meios assentam-se em juízos valorativos. Sem aderir a
uma posição positivista (que sobre determina a dimensão da teoria) ou a uma
posição marxista (que sobre determina a dimensão da prática), a ciência social
na ótica weberiana respeita a autonomia da dimensão do saber e do fazer sem
perder o caráter crítico do conhecimento científico-social.

As análises de Weber também contemplam o papel do conhecimento científico no
mundo moderno. Na famosa conferência A ciência como vocação, pronunciada em 7 de
novembro de 1917, em Munique, o pensador entendeu que a ciência era um dos
fatores fundamentais do processo de desencantamento do mundo.

Ele comparou a situação da universidade alemã com a realidade dos Estados Unidos
e advertiu seus ouvintes de que no futuro haveria um processo de americanização
da vida universitária, que seria cada vez mais parecida com empresas estatais:
professores assalariados e separação entre o produtor e os meios de produção. De
qualquer forma, a vida do cientista e suas chances de promoção profissional
ainda são bastante determinadas pelo papel do acaso e da contingência. Ao mesmo
tempo, os acadêmicos acabam sendo pressionados para conciliar a difícil vocação
para a pesquisa e para o ensino, o que abre espaço para demagogos e diletantes.

Do ponto de vista sociológico, Weber mostrou que a ciência faz parte de um
processo histórico geral de racionalização e intelectualização da vida. Através
da visão científica, a realidade é expurgada de seus elementos mágicos e o
sentido último da realidade é retirado do mundo, ficando a cargo das religiões
ou da própria consciência do indivíduo. Muitos autores apontam neste escrito os
ecos da tese da morte de Deus, apresentada pelo filósofo Friedrich Nietzsche,
embora a maioria dos comentadores reconheça que sua fonte de inspiração é a
divisão das esferas de valores proposta por Kant. Para Weber, a modernidade
achava-se dilacerada por um conflito de valores - na linguagem de Weber, pela
guerra dos deuses - e a escolha do sentido último da vida era uma
responsabilidade pessoal que não poderia ser creditada à ciência. Ao saber
científico cabe a explicação dos mecanismos de funcionamento do mundo, e não a
determinação do ser verdadeiro, da verdadeira arte, da verdadeira natureza, do
verdadeiro Deus ou mesmo da verdadeira felicidade.

Mas, apesar de retirar o sentido último do mundo, Weber destacou que a ciência
contribui com a vida do indivíduo, ao oferecer-lhe meios de domínio prático da
realidade, a capacidade de avaliar meios e fins e, acima de tudo, clareza: ou
seja, meios para pensar de forma lógica, sistemática e clara.

O destino de nosso tempo é marcado pela intelectualização e pelo desencantamento
do mundo. Diante desta realidade, cabe ao indivíduo escolher se quer permanecer
imerso na esfera religiosa (o que exige o sacrifício do intelecto) ou se prefere
arcar com as consequências de uma visão científica do mundo, na qual não existe
qualquer sentido último para a vida, o mundo e o indivíduo. No mundo
desencantado, o indivíduo deve dedicar-se às tarefas do dia e assumir suas
responsabilidades diante da vida: esta é a única forma de dar sentido à própria
existência.

Nos Estados Unidos, algumas obras de Weber foram traduzidas já na década de
1930, pelo eminente sociólogo Talcott Parsons. Este pensador também incorporou
algumas ideias weberianas em sua "teoria voluntarista da ação" (desenvolvida em
1937). Nas décadas posteriores, contudo, a leitura parsoniana de Weber foi sendo
fortemente criticada, com destaque para a coletânea de textos existentes em From
Max Weber (1946), organizada por Charles Wright Mills e Hans Gerth. Pitirim
Sorokin, colega de Talcott Parsons, criticou moderadamente a Weber. Na França, o
pensamento weberiano foi difundido por Raymond Aron e Julien Freund e, mais
recentemente, uma estudiosa destacada é Catherine Colliot-Thélene. Na Alemanha,
Jürgen Habermas concede a Weber um papel fundamental em sua "Teoria da ação
comunicativa", descrevendo a sociologia weberiana da racionalização. Outro
comentador especializado e com muitas obras dedicadas ao tema é Wolfgang
Schluchter.

No Brasil, além de autores clássicos como Sérgio Buarque de Holanda e Raymundo
Faoro, o pensamento weberiano é descrito por estudiosos como Gabriel Cohn,
Maurício Tragtenberg, José Guilherme Merquior e, atualmente, Antônio Flávio
Pierucci e Jessé Souza.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Once_Upon_a_Time_(s%C3%A9rie_de_televis%C3%A3o)

Once Upon a Time é uma série americana de drama–fantasia que aborda o gênero
contos de fadas. que foi criada por Adam Horowitz e Edward Kitsis e estreou em
23 de outubro de 2011, no canal americano ABC. A série se passa na fictícia
cidade de Storybrooke, cujos moradores são personagens de vários contos de fadas
que foram transportados para o "mundo real" e tiveram suas memórias roubadas por
uma poderosa maldição. Os episódios normalmente apresentam o enredo principal em
Storybrooke, e um enredo secundário de outro ponto da vida de um personagem
antes da maldição ser lançada. A sexta temporada estreou no dia 25 de setembro
de 2016 nos EUA pelo canal ABC.

No Brasil, a série estreou em 2 de abril de 2012 pelo canal de TV pago Sony, que
continua a exibir a série atualmente com episódios nas opções de áudio original
com legendas e dublado. Em 3 de fevereiro de 2014, a série passou a ser exibida
em TV aberta no Brasil pela Rede Record. As 5 primeiras temporadas da série
estão disponíveis na Netflix.

A série se passa na cidade fictícia de Storybrooke, Maine, cujos moradores são
todos personagens de contos de fadas que foram transportados da Floresta
Encantada para o "mundo real" através de uma poderosa maldição obtida através de
Rumplestiltskin e lançada pela Rainha Má. Após perderem a memória de suas vidas
na Floresta Encantada, cada personagem ganhou uma nova identidade com empregos
adaptados ao mundo moderno. A única esperança para eles reside em Emma Swan
(Jennifer Morrison), filha da Branca de Neve (Ginnifer Goodwin) e do Príncipe
Encantado (Josh Dallas), que foi transportada ainda bebê para o mundo real antes
que a maldição fosse lançada. Como tal, ela é a única destinada a quebrar a
maldição e restaurar as memórias dos personagens perdidos. Emma é auxiliada por
seu filho Henry (Jared Gilmore), ao qual foi recentemente reunida depois de
tê-lo dado para adoção logo após seu nascimento. Henry tem um livro de contos de
fadas, que contém as histórias que foram apagadas após a maldição, e o
responsável por fazer Emma (também denominada "A Salvadora") acreditar na magia
e quebrar a maldição, devolvendo a todos suas memórias. Henry é também o filho
adotivo de Regina (Rainha Má), o que cria um conflito e interesse comum entre as
duas.

A segunda temporada estreou em 30 de setembro de 2012. Apesar de Emma ter
quebrado a maldição, nenhum dos personagens voltam para a Floresta Encantada,
ficando com suas memórias reais. Agora, todos tem que lidar com suas próprias
identidades duplas, e com a introdução da magia em Storybrooke, o que torna os
destinos dos dois mundos interligados, o que traz novas ameaças. Somos
apresentados a dois novos vilões, o Capitão Gancho (Colin O'Donoghue) e a mãe de
Regina, Cora (Barbara Hershey), também conhecida como Rainha de Copas. Dois
agentes do nosso mundo também se infiltram em Storybrooke, com a missão de
destruir a magia. Somos apresentados a Neal Cassidy/Baelfire (Michael
Raymond-James (adulto) e Dylan Schmid (adolescente)), o pai biológico de Henry e
filho de Rumplestiltiskin.

A terceira temporada estreou em 29 de setembro de 2013. A temporada foi dividida
em duas partes, sendo a primeira focada em resgatar Henry das garras de Peter
Pan (Robbie Kay), que tem o plano de roubar o coração de Henry ("O coração do
Verdadeiro Crédulo") para colocar em si mesmo e se tornar imortal. A primeira
parte se passa na Terra do Nunca. A crescente luta de poder com Pan continua em
Storybrooke, o que acaba resultando na reversão completa da maldição de origem.
Todos os personagens são devolvidos para a Floresta Encantada, deixando Emma
Swan e Henry para trás em Nova York com suas memórias apagadas. Na segunda
parte, os personagens são misteriosamente trazidos de volta para Storybrooke,
mas tiveram suas memórias do ano anterior removidas, e a Bruxa Má do
Oeste/Zelena (Rebecca Mader) da Terra de Oz aparece, planejando uma viagem no
tempo para mudar seu passado. E mais uma vez, Emma é necessária para salvar a
sua família. Conhecemos personagens marcantes em nossa infância, como Sininho
(Rose McIver), a família Darling e Peter Pan, além de outros personagens como
Robin Hood (Sean Maguire) e Roland (Raphael Alejandro) que são considerados
recorrentes a partir da quarta temporada.

A quarta temporada estreou em 28 de setembro de 2014. Um novo enredo adicionando
elementos do filme Frozen, foi incorporado à série, onde os eventos da viagem no
tempo da temporada anterior trazem Elsa (Georgina Haig) à Storybrooke, após a
abertura da urna onde ela estava presa ser acidentalmente sugada para dentro do
portal. Ao chegar a Storybrooke, Elsa procura por sua irmã Anna (Elizabeth Lail)
com a ajuda de vários personagens, mas em meio à busca acaba encontrando-se a
mercê de um plano da Rainha da Neve (Elizabeth Mitchell). Enquanto isso, Regina
procura o autor do livro Once Upon a Time de Henry, para que ele possa
finalmente dar a ela seu final feliz. No entanto, o Sr. Gold, com a ajuda de
Cruella De Vil (Victoria Smurfit), Malévola (Kristin Bauer van Straten) e Ursula
(Merrin Dungey), tem seus próprios planos para reescreverem as regras que regem
os destinos dos heróis e vilões.

A quinta temporada estreou em 27 de setembro de 2015. Os personagens embarcam em
uma missão para Camelot tentando encontrar Merlin (Elliot Knight), a fim de
libertar Emma dos poderes das trevas. Para complicar a situação, o Rei Artur
(Liam Garrigan) está determinado a alterar o equilíbrio entre a luz e as trevas
usando a lendária espada Excalibur. Quando a história e o destino se colidem,
consequências inusitadas levam os personagens para o Submundo à procura de
salvar a alma perdida de um amigo, onde encontram também as almas daqueles com
negócios inacabados e enfrentam um novo vilão, Hades (Greg Germann) , que
pretende prender os heróis em seu domínio para sempre. Reencontramos alguns
personagens antigos, como Peter Pan, Cora, Liam Jones, Neal Cassidy, Cruella,
James, Mulan, Ruby, Dorothy, e muitos outros.

A sexta temporada foi anunciada em 3 março de 2016. A cidade de Storybrooke está
ameaçada pelo alter ego agora dividido do Dr. Jekyll (Hank Harris), o Sr. Hyde
(Sam Witwer), que junto com seus companheiros da Terra das Histórias Ainda Não
Contadas lutarão para derrubar os heróis. Após sua falha tentativa de se livrar
de seu lado mau, Regina terá de lidar também com a sua auto personificação, a
Rainha Má, que foi separada de si e deseja vingança contra os heróis.

Adam Horowitz e Edward Kitsis escreveram a série em 2004, Antes de entrarem na
equipe de roteiristas de Lost, mas queriam esperar até que a série acabasse para
se concentrarem neste projeto. O roteiro do piloto foi escolhido no dia 04 de
fevereiro de 2011.

Em maio de 2011, Jane Espenson foi adicionada como um co-produtora executiva e
Liz Tigelaar foi interposta como um consultora de produção. Damon Lindelof atuou
como consultor no piloto da série. Horowitz descreveu Kitsis Lindelof como seu
"padrinho" , e disse "Eu posso estar errado, mas acho que esta é a primeira vez
que é mostrado Branca de Neve com uma espada, ou grávida."

Ambos, Horowitz e Kitsis, depois enfatizaram que a série vai focar mais em os
próprios personagens e não apresentam uma história "complexa", que supostamente
era o foco principal. "Nós não queremos que este seja um 'show' de mitologia",
disse Kitsis. "Trata-se de personagens em primeiro lugar. A série também tem uma
premissa semelhante aos quadrinhos de Bill Willingham, ao qual ABC comprou os
direitos em 2008, mas nunca conseguiu passar da fase de planejamento. Horowitz e
Kitsis afirmam que enquanto os dois conceitos estão "no playground mesmo", eles
acreditam que estão "contando uma história diferente". A série surgiu como
concorrente de Grimm.

No Metacritic, foi atribuída uma pontuação de 66 em cada 100 com "avaliações
favoráveis". E!'s Kristin dos Santos cita o show como um dos cinco novos shows
da temporada 2011-12 para assistir. Matthew Gilbert do The Boston Globe deu ao
show um grau "C+" comentando: "A partir de um par de produtores de Lost, esta é
uma proposição amor-ou-ódio. A ambição é impressionante, já que nos pede para
imaginar a Branca de Neve de Ginnifer Goodwin e a Rainha Má de Lana Parrilla
modernas. Mas Jennifer Morrison é um 'chumbo de madeira', e as histórias
passadas - uma coleção aleatória de contos de fadas - não prometem surpreender".

Em uma revisão do St. Louis Post-Dispatch, o crítico de TV Gail Pennington
saudou como um dos "mais promissores shows de The Fall" e, ao contrário de
Gilbert, teve notas altas para Morrison. USA's Today Robert Blanco colocou a
série em sua lista dos dez melhores, declarando que "não há nada no ar igual a
ele." Mary McNamara do Los Angeles Times diz preferir desta série a outro drama
com tema de conto de fadas, Grimm, citando que a premissa leva o seu tempo
construindo o charme e que o produtor "que tem parte pregado". Ela também deu
excelentes críticas para o personagem de Morrison: "Sua Emma é previsivelmente
cínica e espinhosa - de conto de fadas da princesa, minha tia Fanny - mas ela é
forte e animada o suficiente para manter o público implorando para 'apenas mais
alguns páginas' antes de ir para a cama."

Vários meios feministas ficaram satisfeitos com o show de seu toque feminista em
contos de fadas. Avital Norman Nathman da revista Bitch afirmou que gostou do
show de "infundir uma sensibilidade feminista" nas histórias. Genie Leslie em
Feministing comentou que Emma era um "badass", que ela gostava como Emma estava
"muito convencido de que as mulheres sejam capazes de tomar suas próprias
decisões sobre suas vidas e seus filhos", e como Emma era um "bem-arredondado"
caráter que era "feminino, mas não 'feminino'". Natalie Wilson da Sra. elogiou o
show para um forte, "chutar o traseiro" liderança feminina, para a inclusão de
várias mulheres fortes que se revezam fazendo a poupança com os homens, para
subverter a fetichização do amor verdadeiro, e para lidar com a ideia de o que
faz uma mãe de uma forma mais sutil. Wilson passou a afirmar sobre a liderança:
"Sua busca de um final feliz "não é sobre encontrar um homem ou ir a um baile
todo gussied-se, mas sobre o trabalho de detetive, sobre a construção de um
relacionamento com seu filho Henry, e sobre a busca a "verdade" a respeito de
porque o tempo está ainda no mundo corrupto de Storybrooke."

O episódio piloto da série obteve classificação de 4.0 na faixa etária 18-49 com
12.93 milhões de espectadores. Foi a estreia de temporada de maior audiência
entre adultos de 18-49 e a maior estreia do ABC em cinco anos. Os outros
próximos três episódios tiveram avaliações consistentes a cada semana com mais
de 11 milhões de telespectadores. A série tornou-se o programa nº 1
não-desportivo com os telespectadores e jovens nas noites de domingo.

A primeira temporada estreou como a mais assistida série dramática. O Primeiro
episódio da 2.ª Temporada, "Broken" atingiu 11 milhões de espectadores.

Além do spin-off, Once Upon a Time ganhou um livro. Este que pode ser primeiro
de uma série, escrito por Odette Beane leva o titulo de "Once Upon A Time - tale
o Despertar" e é baseado na primeira temporada da série e tem a promessa de
levar aos fãs uma visão totalmente diferente de seus personagens favoritos.

A histórias em quadrinhos, intitulada Once Upon a Time: Shadow of the Queen, foi
lançada em 4 de setembro de 2013 em ambas as formas digitais e de capa dura. A
história foi escrita por Dan Thomsen e Corinna Bechko, com arte de Nimit
Malavia, Vasilis Lolos, Mike Del Mundo, Stephanie Hans e Mike Henderson. Shadow
of the Queen detalha o que acontece depois que a Rainha Má leva o coração do
Caçador. ela força a Caçador a cometer o mal, e tentar capturar a Branca de
Neve, mais uma vez. O Caçador então enfrenta seu passado, e também conhece
Chapeuzinho Vermelho, que está tentando lidar com seu alter ego. Juntos, eles se
unem e tentam salvar a Branca de Neve antes que seja tarde demais.

Em 14 de abril de 2014, uma continuação para a primeira revista em quadrinhos
foi lançada, intitulada Once Upon a Time: Out of the Past.

Em fevereiro de 2013, Kitsis e Horowitz, juntamente com os produtores Zack
Estrin e Jane Espenson, desenvolveram um spin-off com foco na obra, Alice no
País das Maravilhas de Lewis Carroll. A série foi intitulada de Once Upon a Time
in Wonderland. O primeiro trailer foi revelado em abril de 2013, e o episódio
piloto foi filmado no final de julho ou agosto.[35] Em 10 de maio de 2013, ABC
anunciou que tinha aprovado o spin-off e em 14 de maio de 2013, anunciou que o
spin-off iria ao ar no horário 20h00ET de quinta-feira. A série estreou em 10 de
outubro de 2013, mas foi cancelada depois de uma única temporada de treze
episódios, que terminou em 3 de abril de 2014.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Nanatsu_no_Taizai

Nanatsu no Taizai (七つの大罪, Nanatsu no Taizai? lit. "Os Sete Pecados Capitais"),
também conhecido como The Seven Deadly Sins no Ocidente, é uma série de mangá
escrita e ilustrada por Nakaba Suzuki. Começou a ser serializada na revista
Weekly Shōnen Magazine da Kodansha em outubro de 2012, com 21 volumes tankōbon
lançados até agora. O mangá apresenta um cenário semelhante ao da Idade Média
Europeia, com um grupo principal de cavaleiros que representam os sete pecados
capitais.

Em janeiro de 2015, o mangá Nanatsu no Taizai vendeu mais de dez milhões de
cópias. O anime foi produzido pelo estúdio A-1 Pictures e foi transmitido no
Japão na JNN e MBS entre 5 de outubro de 2014 até 29 de março de 2015. No Brasil
o mangá é publicado pela Editora JBC desde março de 2015. Em setembro de 2015 o
anime foi lançado no catálogo da Netflix no Brasil e em Portugal.

Os Sete Pecados Capitais são um grupo de cavaleiros que vivem na região de
Britânia (ブリタニア, Buritania?), mas se separaram, porque foram acusados de tentar
derrubar o Reino de Liones (リオネス王国, Rionesu Ōkoku?). Sua suposta derrota chegou
pelas mãos dos Cavaleiros Sagrados, mas os rumores que eles ainda estavam vivos,
continuaram a persistir. Dez anos depois, os Cavaleiros Sagrados encenaram um
golpe de Estado e capturaram o Rei, tornando-se os novos governantes tiranos do
Reino. A terceira princesa, Elizabeth começou uma jornada para encontrar os Sete
Pecados Capitais, para conseguir sua ajuda e retomar novamente seu Reino.

Escrito e ilustrado por Nakaba Suzuki, Nanatsu no Taizai começou a ser publicado
com um capítulo piloto one-shot em 22 de novembro de 2011 na revista Weekly
Shōnen Magazine na quinquagésima segunda edição do ano. O mangá começou a ser
uma seria na quadragésima quinta edição da revista, lançada em 10 de outubro de
2012. Os capítulos foram compilados em dezesseis volumes tankōbon, com o último
lançado em 12 de agosto de 2015. O primeiro dos três arcos da história planejada
foi concluído no centésimo capítulo e Suzuki projetou a série para uma duração
de vinte a trinta volumes.

A edição especial da Weekly Shōnen Magazine que foi publicada em 19 de outubro
de 2013, contou com um pequeno crossover entre Nanatsu no Taizai e Fairy Tail do
autor Hiro Mashima, onde cada artista desenhou um yonkoma (mangá de quatro
células) das outras séries. O capítulo do crossover de dezassete páginas foi
publicado nas quartas e quintas edições combinadas da revista de 2014, que foi
lançada em 25 de dezembro de 2013. Uma série de spin-off cómica intitulada
Mayoe! Nanatsu no Taizai Gakuen! (七つの大罪学園, lit. "Mayoe! Academia dos Sete
Pecados Capitais"?) foi lançada na edição de setembro da revista Bessatsu Shōnen
Magazine' em 9 de agosto de 2014. Nakaba escreveu um one-shot para a edição de
novembro de 2014 do mangá shōjo na revista Nakayoshi, lançada em 3 de outubro de
2014. Ele também criou uma one-shot cômica que descreve como Meliodas e Hawk se
encontraram pela primeira vez, lançada na edição da revista Magazine Special em
20 de outubro de 2014. Em 24 de fevereiro a 10 de maio de 2015, dois mangás
spin-offs foram escritos por Nakaba e lançado no aplicativo de smartphone e
tablet Manga Box. Naku na, Tomo yo (泣くな 友よ, Naku na, Tomo yo? lit. "Não Chore,
Meu Amigo") narra sobre a infância de Hendrickson e Dreyfus, enquanto Gilthunder
no Shinjitsu (ギルサンダーの真実, Gilthunder no Shinjitsu? lit. "A Verdade de
Gilthunder") foi ambientada após a luta de Byzel no arco Festival, seguido após
Gilthunder.

A série foi licenciada na América do Norte pela Kodansha Comics USA, que
publicou o primeiro volume em 11 de março de 2014. e lançada simultaneamente em
inglês pela plataforma digital de streaming Crunchyroll em mais de cento e
setenta países.

Em abril de 2014, na vigésima edição da Weekly Shōnen Magazine foi anunciado que
Nanatsu no Taizai seria adaptado para anime. A série estreou nos canais MBS e
Japan News Network em 5 de outubro de 2014 às cinco horas da tarde. A equipa foi
revelada na trigésima sexta e sexta edição do ano, revelando que o anime seria
produzido pelo estúdio A-1 Pictures, com direção de Tensai Okamura, argumento de
Shōtarō Suga (Rinne no Lagrange) e com Keigo Sasaki (Blue Exorcist) como
desenhista e Hiroyuki Sawano como compositor da banda sonora. A primeira
abertura foi cantada por Ikimono-gakari e a segunda por Man with a Mission,
enquanto o primeiro tema de encerramento é uma colaboração entre as bandas Flow
e Granrodeo, o segundo encerramento foi interpretado por Alisa Takigawa.

Um OVA intitulado Ban no Bangai-hen (バンの番外編, O Capítulo Adicional de Ban?) foi
incluído na edição limitada do décimo quinto volume do mangá, lançado no dia 17
de junho de 2015. O segundo OVA composto por nove curtas humorísticas foi
lançado na edição limitada do décimo sexto volume do mangá, em 12 de agosto de
2015.

Em 28 de julho de 2015 foi anunciado uma dublagem em português do Brasil do
anime feita no Rio de Janeiro pelo estúdio Alcateia Audiovisual, com direção de
Flávia Saddy. O anime foi lançado pela Netflix como conteúdo original do
catálogo em novembro do mesmo ano. Também incluem negociações para emissoras de
televisão e home-video. A segunda temporada do anime foi anunciada em 27 de
setembro de 2015 e será lançado dia 17 de fevereiro de 2017.

Duas light novels baseadas em Nanatsu no Taizai foram publicadas; Nanatsu no
Taizai -Gaiden- Sekijitsu no Ōto Nanatsu no Negai (七つの大罪　―外伝―　昔日の王都　七つの願い,
Nanatsu no Taizai -Gaiden- Sekijitsu no Ōto Nanatsu no Negai?) escrita por Shuka
Matsuda, foi lançada em 17 de dezembro de 2014 e Nanatsu no Taizai: Seven Days
(七つの大罪　セブンデイズ, Nanatsu no Taizai Sebun Deizu??, Os Sete Pecados Capitais: Sete
Dias) escrita por Mamoru Iwasa e lançada em 26 de dezembro de 2014.

Uma coleção ilustrada intitulada Nanairo no Tsumi (七色の罪, Arco-Íris do Pecado?) e
um livro oficial de fãs foram lançados em 17 de fevereiro de 2015, enquanto o
manual do anime intitulado Ani-Tsumi (アニ罪, Ani-Pecado?) foi lançado em 17 de
abril de 2015.

Um jogo intitulado Nanatsu no Taizai Shinjitsu no Enzai (七つの大罪 真実の冤罪, Os Sete
Pecados Capitais: Pecado Injusto?) foi desenvolvido pela Bandai Namco Games e
lançado pela Nintendo 3DS em 11 de fevereiro de 2015.

Em agosto de 2014, os volumes recolhidos de The Seven Deadly Sins tiveram 5
milhões de cópias em circulação. Em Janeiro este número cresceu para 10 Milhões
de cópias vendidas. O primeiro volume coletado da série vendeu 38,581 cópias em
sua primeira semana, ficando em 13º lugar no desempenho de mangá da Oricon. O
segundo volume classificado em 5º lugar vendeu 106,829 cópias na primeira
semana, enquanto o terceiro estreou na quarta posição com 135,164 cópias. O
décimo segundo volume teve uma das melhores estreias na semana da mangá, vendeu
307,374 ficando em segundo lugar na tabela, apesar do volume nove alcançar o
número um em sua primeira semana, vendeu menos. The Seven Deadly Sins foi o nono
mangá mais vendido de 2014, com mais de 4,6 milhões de cópias vendidas. Na
edição de 2014 de Kono Manga ga Sugoi!, intitulada The Seven Deadly Sins, que
pesquisou os gostos das pessoas na indústria de mangá, foi considerada o quinto
melhor mangá para os leitores do sexo masculino. A edição foi nomeada para o
Prêmio Manga Taishō de 2014, e como a Melhor Banda Desenhada para Jovens no 42º
Festival Internacional de banda desenhada de Angoulême acontecido na França.

Os lançamentos dos volumes dois e quatro nos Estados Unidos entraram para a
lista New York Times Manga Best Seller na sétima e nona posição. Rebecca
Silverman do site Anime News Network classificou o primeiro volume no grau B, e
disse que a arte era interessante e a história era "take puro sobre os
cavaleiros brilhando em armaduras básicas." Ela viu que a influência de Akira
Toriyama em Meliodas foi os mangás shōjo dos anos 1970 nas personagens
femininas. Entretanto, Silverman sentiu que a arte teve problemas com
perspectiva e comentou que faltava um desenvolvimento na personagem de
Elizabeth. Ambos Silverman e Danica Davidson do site Otaku USA disseram que
ações pervertidas de Meliodas com Elizabeth, foram utilizadas para o alívio
cômico e poderia ser mal interpretado por alguns leitores. Em uma revisão curta,
Jason Thompson alegou que a série segue os elementos comuns de mangá shōnen,
fazendo suas reviravoltas e tendo um diálogo previsível. Mas ele também disse
que gostou de arte e do cenário europeu da série.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Carlos_Drummond_de_Andrade

Carlos Drummond de Andrade (Itabira, 31 de outubro de 1902 — Rio de Janeiro, 17
de agosto de 1987) foi um poeta, contista e cronista brasileiro, considerado por
muitos o mais influente poeta brasileiro do século XX. Drummond foi um dos
principais poetas da segunda geração do Modernismo brasileiro.

Drummond nasceu na cidade de Itabira, em Minas Gerais. Sua memória dessa cidade
viria a permear parte de sua obra. Seus antepassados, tanto do lado materno como
paterno, pertencem a famílias de há muito tempo estabelecidas no Brasil.
Posteriormente, foi estudar no Colégio Arnaldo, em Belo Horizonte, e no Colégio
Anchieta, dos jesuítas, em Nova Friburgo. Formado em farmácia pela Universidade
Federal de Minas Gerais, com Emílio Moura e outros companheiros, fundou "A
Revista", para divulgar o modernismo no Brasil.

Em 1925, casou-se com Dolores Dutra de Morais, com quem teve dois filhos, Carlos
Flávio, que viveu apenas meia hora (e a quem é dedicado o poema "O que viveu
meia hora", presente em Poesia completa, Ed. Nova Aguilar, 2002), e Maria
Julieta Drummond de Andrade.

No mesmo ano em que publica a primeira obra poética, "Alguma poesia" (1930), o
seu poema Sentimental é declamado na conferência "Poesia Moderníssima do
Brasil", feita no curso de férias da Faculdade de Letras da Universidade de
Coimbra, pelo professor da Cadeira de Estudos Brasileiros, Dr. Manoel de Souza
Pinto, no contexto da política de difusão da literatura brasileira nas
Universidades Portuguesas. Existe colaboração de sua autoria no semanário Mundo
Literário (1946–1948). Durante a maior parte da vida, Drummond foi funcionário
público, embora tenha começado a escrever cedo e prosseguisse escrevendo até seu
falecimento, que se deu em 1987 no Rio de Janeiro, doze dias após a morte de sua
filha. Além de poesia, produziu livros infantis, contos e crônicas. Sua morte
ocorreu por infarto do miocárdio e insuficiência respiratória.

Em 1987, meses antes de sua morte, a escola de samba Mangueira o homenageou no
Carnaval com o enredo "O Reino das Palavras", sagrando-se campeã do Carnaval
Carioca naquele ano.

Drummond, como os modernistas, segue a libertação proposta por Mário de Andrade
e Oswald de Andrade; com a instituição do verso livre, mostrando que este não
depende de um metro fixo. Se dividirmos o modernismo numa corrente mais lírica e
subjetiva e outra mais objetiva e concreta, Drummond faria parte da segunda, ao
lado do próprio Oswald de Andrade.

Quando se diz que Drummond foi o primeiro grande poeta a se afirmar depois das
estreias modernistas, não se está querendo dizer que Drummond seja um
modernista. De fato, herda a liberdade linguística, o verso livre, o metro
livre, as temáticas cotidianas.

Mas vai além. "A obra de Drummond alcança — como Fernando Pessoa ou Jorge de
Lima, Herberto Helder ou Murilo Mendes — um coeficiente de solidão, que o
desprende do próprio solo da história, levando o leitor a uma atitude livre de
referências, ou de marcas ideológicas, ou prospectivas", afirma Alfredo Bosi
(1994).

Affonso Romano de Sant'ana costuma estabelecer a poesia de Carlos Drummond a
partir da dialética "eu x mundo", desdobrando-se em três atitudes:

Sobre a poesia política, algo incipiente até então, deve-se notar o contexto em
que Drummond escreve. A civilização que se forma a partir da Guerra Fria está
fortemente amarrada ao neocapitalismo, à tecnocracia, às ditaduras de toda
sorte, e ressoou dura e secamente no eu artístico do último Drummond, que volta,
com frequência, à aridez desenganada dos primeiros versos: A poesia é
incomunicável / Fique quieto no seu canto. / Não ame. Muito a propósito da sua
posição política, Drummond diz, curiosamente, na página 82 da sua obra "O
Observador no Escritório", Rio de Janeiro, Editora Record, 1985, que "Mietta
Santiago, a escritora, expõe-me sua posição filosófica: Do pescoço para baixo
sou marxista, porém do pescoço para cima sou espiritualista e creio em Deus." No
final da década de 1980, o erotismo ganha espaço na sua poesia até seu último
livro.

Drummond já foi retratado como personagem no cinema e na televisão, interpretado
por Carlos Gregório e Pedro Lito no filme Poeta de Sete Faces (2002) e Ivan
Fernandes na minissérie JK (2006).

Também teve sua efígie impressa nas notas de NCz$ 50,00 (cinquenta cruzados
novos) em circulação no Brasil entre 1988 e 1990.

Atualmente, também, há representações em Esculturas do Escritor, como é o caso
das estátuas 'Dois poetas', na cidade de Porto Alegre, e também 'O Pensador', na
praia de Copacabana no Rio de Janeiro, além de um memorial em sua homenagem na
cidade de Itabira.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Beyonc%C3%A9

Beyoncé Giselle Knowles-Carter (Houston, 4 de setembro de 1981), mais conhecida
como Beyoncé, é uma cantora, compositora e atriz norte-americana. Nascida e
criada em Houston, no Texas, Beyoncé se tornou conhecida no ano de 1997, como
uma das integrantes do grupo feminino de R&B Destiny's Child, que já vendeu mais
de 50 milhões de discos mundialmente.

Em 2003, ela lançou seu álbum de estreia em carreira solo, Dangerously in Love.
O álbum teve um bom desempenho comercial e os singles "Crazy in Love" e "Baby
Boy" alcançaram o primeiro lugar na Billboard Hot 100. No ano seguinte foi
premiada com cinco Grammy Awards. Em 2006, lançou seu segundo álbum de estúdio,
B'Day, dando continuidade a sua carreira solo depois da separação do grupo
Destiny's Child em 2005. B'Day se tornou seu segundo disco consecutivo em
primeiro lugar na Billboard 200. O single "Irreplaceable" deste trabalho foi o
que mais se destacou por permanecer por dez semanas consecutivas em primeiro
lugar na Billboard Hot 100. Seu terceiro álbum, I Am... Sasha Fierce, foi
lançado em Novembro de 2008. Também teve um desempenho comercial muito
favorável, sendo certificado pela ABPD como disco de diamante. A música "Single
Ladies (Put a Ring on It)" foi uma das músicas do seu terceiro álbum que mais se
destacou, se tornando o seu quinto single em primeiro lugar na Billboard Hot
100. Nos Grammy Awards de 2010, Beyoncé se tornou a artista feminina que mais
foi premiada em apenas uma edição da premiação, por vencer seis das dez
categorias em que estava concorrendo. Atualmente Beyoncé já ganhou ao longo de
sua carreira 21 Grammys (18 em carreira solo e 3 com o grupo Destiny's Child).
Ela é uma dos artistas que mais ganhou esse prêmio.

Sua carreira como atriz teve início em 2001, quando interpretou Carmen Brown no
filme Carmen: A Hip Hopera. Beyoncé também atuou em outros filmes, como Austin
Powers in Goldmember, Resistindo às Tentações, Dreamgirls e outros. Sua atuação
no filme Dreamgirls lhe rendeu duas indicações ao Globo de Ouro nas categorias
Melhor atriz em um filme, comédia ou musical e Melhor canção original para a
música "Listen". Junto com a sua mãe, Tina Knowles, ela lançou em 2004 uma linha
de roupas chamada House of Deréon. A maior inspiração foi sua avó, chamada Agnèz
Deréon. Beyoncé já trabalhou para marcas como Pepsi, Tommy Hilfiger, Armani e
L'Oréal. Em 2009 a revista Forbes elegeu Beyoncé como a cantora mais rica do
mundo com menos de 30 anos de idade, por ter arrecadado mais de 87 milhões de
dólares no período de 2008 a 2009.

Até hoje Beyoncé possui cinco singles em primeiro lugar na Billboard Hot 100. Ao
longo de sua carreira solo ela já vendeu 31 milhões de discos em todo o mundo
isso fez dela um dos artistas de música que mais venderam discos de todos os
tempos. Beyoncé acumula exatos 20 Grammys. Se juntar as vendas de discos de
Beyoncé e do Destiny's Child o resultado irá ultrapassar mais de 75 milhões de
discos vendidos. A revista Billboard colocou Beyoncé em quarto lugar na lista
dos melhores artistas da década de 2000, aparece também no nono lugar, com o
grupo Destiny's Child. Em Fevereiro de 2010 a RIAA listou Beyoncé como a artista
que mais recebeu certificações na década. No mesmo ano o VH1 colocou Beyoncé no
número 56 em sua lista dos 100 Maiores Artistas de Todos os Tempos. Em 2011
durante a premiação do Billboard Music Awards, Beyoncé recebeu o premio de
Billboard Millennium Award. Em 2011 a revista Forbes listou as mulheres
afro-americanas mais poderosas nos Estados Unidos e colocou Beyoncé em primeiro
de sua lista. E, em 2012 o VH1 colocou Beyoncé no número 3 em sua lista das 100
Grandes Mulheres na Música ficando atrás apenas de Madonna e Mariah Carey. A
cantora norte-americana é a mulher negra mais premiada na história da música com
mais de 400 prêmios.

Beyoncé nasceu em Houston, no Texas. Seu pai é Mathew Knowles, um executivo
musical e empresário, sua mãe é Tina Knowles, uma figurinista e estilista de
cabelo. Seu pai é um afro-americano e sua mãe é descendente de crioulos da
Luisiana. Beyoncé foi batizada com o nome de solteira de sua mãe, como uma forma
de homenageá-la. Beyoncé tem uma irmã chamada Solange, que também é cantora e
atriz.

Beyoncé foi educada na escola St. Mary's Elementary School, localizada no Texas,
onde ela se matriculou em aulas de dança, incluindo o balé e jazz. Foi o seu
professor de dança quem descobriu a vocação musical da garota. Seu interesse
musical aconteceu aos 7 anos de idade, quando ela participou e venceu o seu
primeiro show de talentos, cantando a música "Imagine", de John Lennon. A jovem
cantora foi ganhando notoriedade, tanto que chegou a ser citada no jornal
Houston Chronicle, como candidata da região para o prêmio de artes The Sammy.

Em 1990, ela foi matriculada na escola de música Parker Elementary School, onde
ela cantava com o coral da escola. Também estudou na escola High School for the
Performing and Visual Arts e depois passou a estudar na escola Alief Elsik High
School, ambas em Houston. Beyoncé foi solista no coro da igreja St. John's
United Methodist Church. Com nove anos de idade ela conheceu LaTavia, em uma
audição para um grupo feminino. Mais tarde, as jovens cantoras se juntaram e
formaram o grupo feminino Girl's Tyme, que era formado por sete garotas, entre
elas Nina, Nicki, Ashley, Kelly, LeToya e LaTavia.

O produtor de R&B Arne Frager, depois de ver o desempenho das jovens cantoras,
as convidou para gravar em seu estúdio o The Plant Recording Studios, no norte
da califórnia. O grupo cantou pela primeira vez no Star Search, um respeitado
show de talentos da televisão americana, mas a apresentação acabou se tornando o
primeiro fracasso de sua carreira.

Para gerenciar o grupo, seu pai, que na época era um vendedor de equipamentos
médicos, deixou o seu emprego em 1995. Depois que seu pai saiu de seu emprego, o
rendimento financeiro de sua família diminuiu, forçando seus pais a viverem em
apartamentos separados. Em 1995, com o fim do grupo Girl's Tyme, o Destiny's
Child assina contrato com a gravadora Elektra Records, mas acaba saindo da
gravadora antes de lançar um álbum de estreia. Em 1996, o grupo assinou contrato
com a gravadora Columbia Records e, um ano mais tarde, lança a sua primeira
música de trabalho, "No, No, No", que alcançou a terceira posição na Billboard
Hot 100.

Em uma entrevista para a revista Instinct em 2009, Beyoncé falou sobre seu
relacionamento com seu tio homossexual e afirmou que a sua forte educação
religiosa não afetou a forma como ela vê os homens e mulheres que são gays,
apesar da opinião da igreja sobre os homossexuais. Durante a entrevista ela
disse:

Beyoncé admitiu em dezembro de 2006 que, durante as disputas judiciais
envolvendo o Destiny's Child em 2000, sofreu de depressão por causa das brigas
entre LeToya Luckett e LaTavia Roberson contra Mathew Knowles. Ela também
afirmou que foi publicamente atacada pela mídia, por críticos e blogs, o que
agravou a situação. Nesse mesmo período, seu namoro de sete anos havia acabado.
O namoro começou quando ela tinha 12 anos e durou até os seus 19 anos.

A depressão foi tão grave que durou dois anos. Ela se mantinha em seu quarto
durante dias e se recusava a comer qualquer coisa. Beyoncé disse que se esforçou
para não falar sobre a sua depressão, pois o Destiny's Child tinha acabado de
ganhar seu primeiro Grammy Award e ela temia que ninguém a levasse a sério.

Desde 2000, Beyoncé tem um relacionamento com o rapper Jay-Z, com quem já fez
várias parcerias musicais. O namoro dos dois teve início durante as gravações da
música "'03 Bonnie & Clyde". Apesar dos boatos sobre o relacionamento
persistirem, eles permaneceram discretos sobre o assunto.

No dia 4 de Abril de 2008, ela se casou com Jay-Z em Nova Iorque, tornando isso
público somente no dia 22 de Abril de 2008. O seu anel de casamento só foi
exibido em público no dia 5 de Setembro de 2008, no Fashion Rocks, provando
realmente que ela estava casada com Jay-Z. As cenas de seu casamento foram
mostradas no vídeo de abertura da festa de audição do álbum I Am... Sasha
Fierce, no Manhattan’s Sony Club. Imagens do vestido usado pela cantora em seu
casamento foi mostrado no DVD Live at Roseland: Elements of 4.

No dia 28 de agosto de 2011, durante a passagem da cantora no tapete vermelho do
MTV Video Music Awards, ela revelou sua primeira gravidez, fruto do seu
casamento com o rapper Jay-Z. Na noite do dia 7 de janeiro de 2012, ela deu à
luz a sua primeira filha, chamada Blue Ivy Carter, no Hospital Lenox Hill em
Nova Iorque. Jay-Z lançou no dia 9 de janeiro em seu site social a música
"Glory", para comemorar o nascimento de sua filha. A canção descreve as
dificuldades passadas pelo casal em ter seu primeiro filho, incluindo o aborto
espontâneo sofrido por Beyoncé.

O grupo Girl's Tyme mudou seu nome para Destiny's Child em 1996, com base em uma
passagem no Livro de Isaías. Após alguns anos na estrada se apresentando em
eventos locais, o grupo assinou um contrato com a Columbia Records em 1997. Um
ano depois o grupo gravou sua primeira música na gravadora, "Killing Time", para
a trilha sonora do filme Men in Black. Antes de seu primeiro álbum ser lançado,
o grupo abriu alguns shows para o TLC. Em 1998, o grupo lançou seu álbum de
estreia auto-intitulado Destiny's Child. O álbum teve um desempenho comercial
favorável, vendendo nos Estados Unidos mais de um milhão de cópias. Nesse mesmo
ano o grupo foi premiado com três Soul Train Lady of Soul Awards. O segundo
álbum do grupo, The Writing's on the Wall, foi lançado em 1999 e teve dois hits
em primeiro lugar nos Estados Unidos: "Bills, Bills, Bills" e "Say My Name". No
Grammy Awards de 2001, a música "Say My Name" venceu duas categorias da
premiação.

Em 2000, Beyoncé anunciou no programa TRL que LaTavia e LeToya não faziam mais
parte do grupo Destiny's Child, o videoclipe da música "Say My Name" confirmou a
saída das duas integrantes. O clipe mostra as duas novas integrantes Michelle
Williams e Farrah Franklin. A saída de LaTavia e LeToya do grupo gerou um
processo judicial das duas contra Mathew Knowles. Elas alegaram ter descoberto
sua demissão somente depois de ver o videoclipe de "Say My Name". O processo foi
arquivado e resolvido fora dos tribunais. Cinco meses depois de entrar no grupo
Farrah foi demitida, Beyoncé explicou a sua demissão dizendo:

Depois da saída de Farrah do grupo, o Destiny's Child gravou a música
"Independent Women Part I" para a trilha sonora do filme Charlie's Angels. A
música permaneceu em primeiro lugar na Billboard Hot 100 por onze semanas
consecutivas. Em 2001, o grupo lançou seu terceiro álbum de estúdio, Survivor,
afirmando que as músicas desse álbum são destinadas a elas. O álbum estreou em
primeiro lugar na Billboard 200 com 663 mil cópias vendidas. Mundialmente o
álbum vendeu mais de 10 milhões de cópias e nos Estados Unidos vendeu mais de 4
milhões de cópias.

A música "Bootylicious" foi a única do álbum Survivor a ficar em primeiro lugar
na Billboard Hot 100. Em Outubro de 2001, o grupo lançou seu primeiro álbum de
músicas natalinas, 8 Days of Christmas. Em 2002, o grupo foi indicado a duas
categorias do Grammy Awards, vencendo apenas a categoria Melhor Performance R&B
por Duo ou Grupo com Vocal pela música "Survivor". Em Maio de 2002, foi lançado
o álbum This Is the Remix, o segundo de remixes do grupo. Logo em seguida o
Destiny's Child teve uma pausa para dar início aos projetos individuais dos
integrantes do grupo.

Em 1999 Beyoncé fez o seu primeiro trabalho solo gravando um dueto com o Marc
Nelson na música "After All Is Said and Done" para a trilha sonora do filme The
Best Man. Em 2000 fez uma parceira com a rapper Amil na música "I Got That".
Nesse mesmo ano ela assinou um contrato como cantora solo com a gravadora
Columbia Records. O contrato relata três álbuns e um adiantamento de 1,5 milhões
de dólares.

No início de 2001, enquanto o Destiny's Child estava completando o álbum
Survivor, ela atuou em um filme feito pela MTV, Carmen: A Hip Hopera, atuando
com o ator Mekhi Phifer. Situado na Filadélfia, o filme é uma interpretação
moderna da ópera Carmen do século XIX pelo compositor francês Georges Bizet.

Em 2002, Beyoncé co-estrelou o filme, Austin Powers in Goldmember, interpretando
Foxxy Cleopatra e atuando com o ator Mike Myers. A música "Work It Out" foi
gravada para a trilha sonora do filme e lançada como o seu primeiro single em
carreira solo. Ainda nesse ano ela foi apresentada a Jay-Z e gravou com ele a
música "'03 Bonnie and Clyde". No ano seguinte atuou com o ator Cuba Gooding,
Jr. na comédia romântica, The Fighting Temptations, gravando várias músicas para
a trilha sonora do filme, incluindo as músicas "Fighting Temptation" (com Missy
Elliott, MC Lyte e Free) e uma versão cover de "Fever".

Ainda em 2003, ela gravou uma nova versão da música "In da Club" do rapper 50
Cent, intitulada "Sexy Lil' Thug". A música foi lançada em Março de 2003. Ela
regravou com Luther Vandross a música "The Closer I Get to You", que foi
originalmente gravada por Roberta Flack e Donny Hathaway em 1977. Essa versão
foi incluída no álbum Dangerously in Love de Beyoncé e no décimo terceiro álbum
de Luther Vandross, Dance with My Father. Os dois álbuns foram lançados em 2003.

Depois de Kelly Rowland e Michelle Williams, ela lançou o seu álbum de estreia,
Dangerously in Love, em Junho de 2003. O álbum estreou em primeiro lugar na
Billboard 200, vendendo 317 mil cópias na semana de seu lançamento. A RIAA
certificou o álbum com quatro discos de platina. Nos Estados Unidos o álbum
vendeu mais de 4.7 milhões de cópias.

O álbum teve dois singles em primeiro lugar na Billboard Hot 100. O primeiro
single do álbum, "Crazy in Love", que contou com a participação do rapper Jay-Z,
ficou oito semanas consecutivas em primeiro lugar. E o segundo single do álbum,
"Baby Boy", teve participação do cantor Sean Paul, que permaneceu por nove
semanas consecutivas em primeiro lugar.

Em 2004, Beyoncé foi premiada com cinco Grammy Awards nas categorias Melhor
Performance Vocal de Cantora de R&B por "Dangerously in Love 2", Melhor Canção
de R&B por "Crazy in Love", Melhor Álbum de R&B Contemporâneo por Dangerously in
Love, Melhor Performance Vocal de Grupo ou Dueto por "The Closer I Get to You" e
Melhor Colaboração de Canção/Rap por "Crazy in Love". Além de Beyoncé as únicas
cantoras que ganharam cinco Grammys em apenas uma edição da premiação foram:
Lauryn Hill em 1999, Alicia Keys em 2002, Norah Jones em 2003 e Amy Winehouse em
2008.

Em 2004, Beyoncé tinha um projeto de lançar seu segundo álbum de estúdio
utilizando as músicas que não foram usadas em Dangerously in Love, esse projeto
foi cancelado por falta de tempo devido às gravações das músicas do grupo
Destiny's Child. Depois de uma pausa de dois anos o grupo lançou o álbum Destiny
Fulfilled em Novembro de 2004, que ficou na segunda posição na Billboard 200 e
teve dois singles no Top 10 da Billboard Hot 100.

Para divulgar melhor o quarto álbum o grupo iniciou em Abril de 2005 a turnê
mundial Destiny Fulfilled ... And Lovin' It que durou até Setembro de 2005. Foi
durante um show dessa turnê, em Barcelona, que o grupo anunciou que iria se
separar. Em Outubro de 2005 o grupo lançou um álbum de compilação intitulado
#1's. O álbum inclui os singles que tiveram um desempenho favorável e três
músicas inéditas: "Feel the Same Way I Do", "Stand Up for Love" e a trilha
sonora do filme A Pantera Cor-de-Rosa a música "Check on It".

As Destiny's Child foram homenageadas com uma estrela do grupo na Calçada da
Fama em Março de 2006.Ainda nesse mesmo ano o grupo foi reconhecido como um dos
que mais venderam discos nos últimos tempos.

Dando continuidade a sua carreira cinematográfica, Beyoncé co-estrelou o filme A
Pantera Cor-de-Rosa, junto com o ator Steve Martin, que interpretou o Inspetor
Jacques Clouseau. No filme Beyoncé interpreta Xania, uma estrela pop
internacional. O filme foi lançado em 10 de Fevereiro de 2006, e estreou em
primeiro lugar nas bilheterias, arrecadando 21,7 milhões de dólares na semana de
seu lançamento. Beyoncé gravou para a trilha sonora do filme a música "Check on
It", com a participação do rapper Slim Thug. A música foi lançada como um single
e alcançou o primeiro lugar na Billboard Hot 100.

No final de 2005, ela adiou mais uma vez as gravações de seu segundo álbum
depois que conseguiu um papel no filme Dreamgirls, uma adaptação cinematográfica
do musical de 1981 da Broadway também chamado Dreamgirls. O filme é vagamente
baseado na história de Diana Ross e The Supremes. No filme, ela interpreta Deena
Jones uma personagem baseada em Diana Ross.

Lançado em Dezembro de 2006, Dreamgirls tem a participação de Jamie Foxx, Eddie
Murphy e Jennifer Hudson. A trilha sonora foi gravada pelos atores do filme. No
dia 14 de Dezembro de 2006, Beyoncé recebeu duas indicações ao Globo de Ouro nas
categorias Melhor atriz em um filme, comédia ou musical pela atuação em
Dreamgirls e na categoria Melhor canção original por "Listen".

Beyoncé trabalhou nos estúdios da Sony Music, em Nova Iorque, com colaboradores
musicais do seu álbum anterior, como Rich Harrison, Rodney Jerkins e Sean
Garrett. Ela co-escreveu e co-produziu quase todas as canções incluídas no seu
segundo álbum, que ficou concluído em três semanas.

B'Day foi lançado dia 5 de Setembro de 2006 nos Estados Unidos e mundialmente no
dia 4 de Setembro de 2006, para coincidir com a data do seu aniversário de 25
anos de idade. O álbum estreou em primeiro lugar na Billboard 200, vendendo mais
de 541 mil cópias na primeira semana, tornado-se sua maior marca de vendas como
artista solo. O álbum foi certificado três vezes disco de platina nos Estados
Unidos pela Recording Industry Association of America. O primeiro single do
álbum "Déjà Vu", alcançou a primeira posição no Reino Unido, o single tem a
participação do rapper Jay-Z. "Irreplaceable" foi lançado mundialmente como o
segundo single do álbum em Outubro de 2006. Nos Estados Unidos ele foi lançado
como o terceiro single do álbum. "Irreplaceable" permaneceu por 10 semanas
consecutivas em primeiro lugar na Billboard Hot 100, se tornando uma das músicas
bem sucedidas de Beyoncé na Billboard.

B'Day foi relançado em uma versão Deluxe no dia 3 de Abril de 2007, incluindo
cinco faixas novas e a versão em espanhol de "Irreplaceable" e "Listen".
Simultaneamente com a versão Deluxe foi lançado o DVD B'Day Anthology, que
contém a videografia do álbum. Para promover seu segundo álbum de estúdio
Beyoncé deu início à turnê mundial The Beyoncé Experience em 2007. O DVD ao vivo
The Beyoncé Experience Live foi lançado no mesmo ano. Contém uma apresentação
desse turnê. No Grammy Awards de 2007, o álbum B'Day foi premiado na categoria
Melhor álbum de R&B contemporâneo. No American Music Awards de 2007 Beyoncé se
tornou a primeira mulher a ganhar o prêmio de Artista Internacional.

Em 2008 Beyoncé interpretou a cantora Etta James no filme Cadillac Records. Seu
desempenho no filme recebeu elogios da crítica. No mesmo ano ela atuou com os
atores Ali Larter e Idris Elba no filme Obsessed, que estava em produção desde
Maio de 2008. O filme foi lançado nos Estados Unidos no dia 24 de Abril de 2009,
tendo um bom desempenho comercial arrecadando 11,1 milhões de dólares no dia de
seu lançamento. Arrecadou 28,6 milhões de dólares após uma semana de seu
lançamento.

Seu terceiro álbum de estúdio, I Am... Sasha Fierce, foi lançado no dia 18 de
Novembro de 2008. Um mês antes do seu lançamento, Beyoncé lançou dois novos
singles nas rádios "If I Were a Boy" e "Single Ladies (Put a Ring on It)". "If I
Were a Boy" alcançou a primeira posição em sete países diferentes,
principalmente nos europeus. "Single Ladies (Put a Ring on It)" ficou em
primeiro lugar na Billboard Hot 100 durante quatro semanas não consecutivas, se
tornando o seu quinto single em primeiro lugar na Billboard.

No dia 18 de Janeiro de 2009, Beyoncé cantou no Lincoln Memorial durante as
festividades de posse do presidente Barack Obama, o 44 º presidente dos Estados
Unidos. No dia 20 de Janeiro de 2009, o presidente Obama e sua esposa Michelle
tiveram sua primeira dança no baile de posse com Beyoncé cantando sua versão
cover da música "At Last", música cantada originalmente pela cantora Etta James.
Para promover seu terceiro álbum de estúdio ela iniciou em 2009 a turnê mundial
I Am... Tour. Durante o período de 30 de Julho a 2 de Agosto de 2009 ela
realizou em Las Vegas um show acústico intitulado I Am... Yours.

No MTV Video Music Awards de 2009, o videoclipe da música "Single Ladies (Put A
Ring On It)" foi premiado nas categorias Clipe do Ano, Melhor Coreografia e
Melhor Edição. Em Outubro de 2009, ela foi premiada pela revista Billboard com o
prêmio de Mulher do Ano. A revista NME elegeu a música "Crazy in Love" como a
melhor música da década de 2000. Em Dezembro de 2009 Beyoncé ficou em segundo
lugar na lista dos Maiores Nomes da Indústria do Entretenimento, perdendo a
primeira posição para o ator Johnny Deep. Em 2009 fez uma parceria musical com
Alicia Keys, sua amiga desde os 14 anos de idade. As duas gravaram a música "Put
It in a Love Song" que foi incluída no álbum The Element of Freedom. Ela também
regravou a música "Video Phone" e gravou a música "Telephone" com Lady Gaga.

No início de 2010, Beyoncé em uma entrevista para o jornal USA Today, afirmou
que fará uma pausa de seis meses em sua carreira com o intuito de buscar
inspiração para gravação de seu quarto álbum de estúdio. Durante a entrevista
ela disse:

Em 2010, Beyoncé foi a artista que mais recebeu indicações ao Grammy Awards. Foi
premiada em seis categorias e se tornou a artista feminina que mais recebeu
prêmios em apenas uma edição da premiação. A turnê I Am... Tour terminou em
Fevereiro de 2010 passando por países da América Latina e no Caribe. Durante a
passagem de Beyoncé pelo Brasil, ela gravou com Alicia Keys o videoclipe da
música "Put It in a Love Song" na Favela Santa Marta e no Morro da Conceição,
ambos localizados na cidade do Rio de Janeiro. A música "Telephone" se tornou o
sexto single de Beyoncé e Lady Gaga em primeiro lugar na Billboard Pop Songs.

Beyoncé gravou nos dia 13 e 14 de Abril de 2010, a campanha do dia dos namorados
para a marca de roupas e acessórios C&A. Também assinou uma coleção especial
para a marca. Beyoncé fez parte do prejeto chamado C&A Pop Fashion, que utiliza
pessoas do mundo pop musical. As cantoras Fergie e Nicole Scherzinger também já
trabalharam nesse projeto.

Em Janeiro de 2011 foi anunciado que Beyoncé iria atuar no remake de A Star Is
Born, que deverá ser dirigido e produzido por Clint Eastwood para a Warner Bros.
Esse será o quarto remake do filme, das versões que já foram feitas a que mas se
destacou foi a versão de 1976 com Barbra Streisand e Kris Kristofferson. Em
Fevereiro de 2011 documentos obtidos pelo site Wikileaks revelou que Beyoncé
junto com Usher, Mariah Carey e Nelly Furtado tinham recebido mais de 1 milhão
de dólares para se apresentar para os membros da família do político da Líbia o
Muamar Kadafi. A revista Rolling Stone informou que os executivos da indústria
da música pediram que o dinheiro recebido para a realização dos concertos fossem
devolvidos. Em Março de 2011 um porta-voz de Beyoncé disse ao The Huffington
Post que ela havia doado o dinheiro para a Clinton Bush Haiti Fund, criada para
ajudar as vítimas do terremoto no Haiti em 2010.

No dia 11 de Abril de 2011, Beyoncé divulgou o nome do seu quarto álbum de
estúdio em uma entrevista feita pela revista Billboard, o álbum se chamará 4.
Durante a entrevista ela disse:

Em 28 de Março de 2011, foi anunciado que a carreira de Beyoncé já não seria
mais administrada por seu pai Mathew Knowles, que era o seu empresário desde a
existência do grupo Destiny's Child. O publicitário de Beyoncé divulgou um
comunicado para a Associated Press revelando que Beyoncé e seu pai se separaram
"em um nível de negócios". Ela agora administra a si mesma e contratou sua
própria equipe. Em Junho de 2011, a revista Forbes colocou Beyoncé na oitava
posição na lista das "celebridades mais bem pagas com menos de 30 anos" por
ganhar 35 milhões dólares entre os meses de Maio de 2010 a Maio 2011. De acordo
com a revista a baixa colocação de Beyoncé na lista foi devido ao fato de que
ela passou a maior parte do ano de 2010 fora da estrada e gravando seu quarto
álbum de estúdio.

4 quarto álbum de Beyoncé foi lançado em 24 de Junho de 2011. O álbum foi
inspirado por vários músicos, incluindo Fela Kuti, The Stylistics, Lauryn Hill,
Stevie Wonder e Off the Wall de Michael Jackson. 4 estreou em primeiro lugar na
Billboard 200, por vender na semana de sua estreia 310 mil cópias. Esse
acontecimento fez com que Beyoncé se tornasse a segunda artista feminina e a
terceira na classificação geral com quatro álbuns em primeiro lugar na Billboard
200. Porém, o álbum 4 foi o álbum de Beyoncé que teve menos vendagem na semana
de estreia até o momento. "Run the World (Girls)" primeiro single do álbum
alcançou a posição de número 29 na Billboard Hot 100. O segundo single do álbum
"Best Thing I Never Had" foi lançado em 1 de Junho de 2011. Beyoncé se
apresentou no festival de Glastonbury, realizando uma performance de 90 minutos
no 26 de Junho de 2011. Ela também se apresentou na Escócia no festival T in the
Park em 9 Julho de 2011, no dia seguinte ela participou do Oxegen Festival na
Irlanda. Nos dias 14, 16, 18 e 19 de Agosto de 2011, Beyoncé realizou o 4
Intimate Nights with Beyoncé, uma série de shows que foram realizadas no
Roseland Ballroom em Nova Iorque, para promover seu quarto álbum de estúdio 4.
Após confirmar sua gravidez durante a cerimônia do MTV Video Music Awards de
2011, Beyoncé entrou no Livro Guinness dos Recordes por quebrar recorde do
Twitter, com 8.868 tweets sobre sua gravidez. De acordo com a MTV, a performance
de Beyoncé cantando "Love on Top" e o anúncio de sua gravidez no Video Music
Awards fez com que a premiação fosse a mais assistida na história da premiação,
tendo 12,4 milhões de espectadores.

No dia 7 de janeiro de 2012, deu à luz sua primeira filha, Blue Ivy Carter, no
Hospital Lenox Hill em New York. Dois dias depois, Jay-Z lançou "Glory", uma
canção dedicada a sua filha. A música incluía alguns fatos do casal, incluindo
um aborto espontâneo que Beyoncé sofreu antes de engravidar de Blue. Devido ao
choro de Blue Ivy no final da música, ela foi oficialmente creditada na música
como B.I.C, se tornando a pessoa mais jovem a aparecer em uma parada musical da
Billboard quando "Glory" estreou na R&B/Hip-Hop Songs, na 74ª posição. No dia 10
de fevereiro, Beyoncé e Jay-Z divulgaram fotos de Blue Ivy em uma conta na rede
social tumblr criada especialmente para a ocasião. No 54º Grammy Awards, o
compositor Ryan Tedder revelou durante uma entrevista que Beyoncé estava
trabalhando em dois álbuns.

Beyoncé trabalhou com The-Dream, Kanye West, Hit-Boy, Diane Warren, Missy
Elliott e Miguel. Em maio de 2012, a revista Forbes colocou Beyoncé no 16º lugar
na lista das "100 Celebridades" [mais bem pagas], tendo cerca de $40 milhões no
ano passado pelo seu álbum 4, linha de roupas e contratos publicitários. No
mesmo mês, Beyoncé ganhou o prêmio de jornalismo da New York Association of
Black Journalists, pela sua matéria na revista Essence, "Eat, Play, Love", onde
ela conta seu período de férias na carreira em 2010. Beyoncé se apresentou no
Revel Atlantic City durante quatro noites, 25, 26, 27 e 28 de maio, para
celebrar a abertura do resort. O Revel Presents: Beyoncé Live foram as primeiras
apresentações de Beyoncé depois de dar à luz sua filha, Blue Ivy Carter, em
janeiro do mesmo ano. Em agosto, Forbes colocou Beyoncé e Jay-Z na lista dos
"Casais de celebridades mais bem pagos do mundo", por arrecadarem cerca de
$78 milhões no ano passado. No dia 16 de outubro, foi divulgado oficialmente que
no dia 3 de fevereiro de 2013, ela se apresentaria no Super Bowl XLVII, no
estádio Mercedes-Benz Superdome no New Orleans durante o show de intervalo da
Pepsi NFL. Beyoncé vai estrelar um documentário de longa-metragem na HBO no dia
16 de fevereiro de 2013. O filme, que foi dirigido e produzido por Beyoncé,
conterá filmagens de sua infância, seu papel como mãe e empresária, gravando no
estúdio, ensaiando para apresentações ao vivo, e equilibrar sua vida familiar,
incluindo o seu retorno aos holofotes após o nascimento de Blue Ivy. Beyoncé
dublará Queen Tara nos cinemas na animação em 3D Epic, que será lançada pela
20th Century Fox no dia 24 de maio de 2013 nos Estados Unidos.

No dia 10 de dezembro, a Pepsi anunciou oficialmente que iniciou uma parceria
com Beyoncé. Que consistia em Knowles integrando ao desenvolvimento de criação
da empresa, e receberia o patrocínio da mesma, para investir no projeto de seu
quinto álbum solo. O site da revista Billboard afirmou que um comercial de
televisão - que estrearia durante o Super Bowl XLVII - e uma edição limitada de
latas de refrigerante da marca com o retrato de Beyoncé também estaria no
contrato.

No dia 31 de dezembro de 2012 Beyoncé realizou um concerto no Wynn Las Vegas,
especial de réveillon.

No dia 3 de fevereiro de 2013 Beyoncé se apresenta durante o intervalo do Super
Bowl XLVII e no mesmo dia anuncia sua nova digressão mundial intitulada de Mrs.
Carter Show World Tour. A turnê se estendeu até o dia 27 de março de 2014,
encerrando em Lisboa, Portugal, incluindo canções do seu quinto álbum de estúdio
autointitulado BEYONCÉ, que foi lançado após o término da primeira parte da
turnê mundial, na madrugada do dia 13 de dezembro de 2013.

No dia 28 de abril de 2014, Beyoncé anuncia com seu marido Jay-Z uma turnê
conjunta de verão, a On the Run Tour, com datas com início no dia 25 de junho,
em Miami, e terminam no dia 13 de setembro, em Paris.

Em agosto, ela recebeu o Video Vanguard Award no MTV Video Music Awards de 2014.
Knowles também ganhou três prêmios competitivos: Melhor Vídeo com Mensagem
Social e Melhor Cinematografia por "Pretty Hurts", além de Melhor Colaboração
com "Drunk in Love". Em novembro, a Forbes relatou que Beyoncé foi a mulher que
ganhou mais dinheiro na música pelo segundo ano consecutivo - ganhando 115
milhões de dólares no ano, mais do que o dobro de seus ganhos em 2013.

No Grammy Awards em fevereiro de 2015, Beyoncé foi indicada para seis prêmios,
ganhando três. Ela foi indicada ao grammy de Álbum do Ano, mas o prêmio foi para
Beck com seu aclamado álbum Morning Phase.

Em 6 de fevereiro de 2016, Beyoncé lançou o single "Formation" acompanhado com
um vídeo clipe exclusivamente na plataforma de streaming de música Tidal; a
música foi disponibilizada para download gratuitamente. Ela performou
"Formation" ao vivo pela primeira vez durante o show de intervalo do NFL Super
Bowl 50. A performance foi considerada controversa, pois fazia referência ao 50º
aniversário do Partido Pantera Negra e também a NFL proíbe declarações políticas
em suas performances. Imediatamente após o show e a performance, Beyoncé
anunciou The Formation World Tour, que passou pela América do Norte e Europa. A
turnê ganhou o prêmio de "Turnê do Ano" no American Music Awards.

Em 16 de abril de 2016, Beyoncé lançou um teaser para um projeto chamado
Lemonade que acabou por ser um filme de uma hora que foi ao ar na HBO exatamente
uma semana depois, no dia 23 de abril. Um álbum correspondente com o mesmo
título foi lançado no mesmo dia exclusivamente na plataforma de streaming Tidal.
Lemonade estreou no número um no Billboard 200 dos Estados Unidos, fazendo a
Beyoncé a primeira artista a ter seus primeiros seis álbuns de estúdio debutando
em #1; ela quebrou um recorde previamente vinculado com o rapper DMX em 2013. Os
clipes do álbum foram indicados á 11 MTV Video Music Awards em 2016, Beyoncé
ganhou 8 prêmios, Incluindo Vídeo do Ano para "Formation". No Grammy Awards de
2016, Lemonade liderou as indicações com nove.

Seu álbum de estreia Dangerously in Love foi lançado em 2003 pela gravadora
Columbia Records, misturando em suas músicas o estilo R&B, urban e o dance-pop.
O álbum teve uma vendagem mundial muito positiva vendendo mais de 11 milhões de
cópias. Os singles "Crazy in Love" e "Baby Boy" ficaram em primeiro lugar na
Billboard Hot 100. Em 2004 Beyoncé lançou um álbum duplo intitulado Beyoncé:
Live at Wembley, que contém um DVD ao vivo e um CD com músicas remixadas e
inéditas.

O seu segundo álbum de estúdio, B'Day, foi lançado em 2006 pela Columbia
Records. Para divulgar melhor seu segundo álbum a empresa Walmart lançou um DVD
intitulado BET Presents Beyoncé, que foi lançado exclusivamente na empresa e
simultaneamente com o seu álbum. Em Novembro 2006 a Columbia Records, em
parceria com a Black Entertainment Television, lançou o DVD Beyoncé The Ultimate
Performer. Em 2007 Beyoncé lançou uma reedição do álbum B'Day, intitulada B'Day
Deluxe Edition, que foi simultaneamente lançada com o DVD B'Day Anthology Video
Album, que contém a videografia completa do seu segundo álbum de estúdio.
Mundialmente, B'Day vendeu mais de 6 milhões de cópias e o único single do álbum
que ficou em primeiro lugar nos Estados Unidos foi "Irreplaceable". Beyoncé
também lançou em 2007 o DVD ao vivo The Beyoncé Experience Live e dois extended
play intitulados Green Light: Freemasons EP e Irreemplazable.

Seu terceiro álbum de estúdio, I Am... Sasha Fierce, foi lançado junto com sua
versão Deluxe pela gravadora Columbia Records em 2008. Em 2009 seu terceiro
álbum foi relançado em três edições diferentes: Platinum Edition, The Bonus
Tracks e Deluxe Edition (versão de 2009). Beyoncé lançou também em 2009 dois
álbuns duplos: Above and Beyoncé - Video Collection & Dance Mixes e I Am...
Yours: An Intimate Performance at Wynn Las Vegas. Mundialmente, seu terceiro
álbum vendeu mais de 6 milhões de cópias e apenas "Single Ladies (Put a Ring on
It)" ficou em primeiro lugar na Billboard Hot 100.

No dia 30 de Novembro de 2010, Beyoncé lançou o álbum duplo I Am... World Tour,
que contém um CD de músicas ao vivo e um DVD com cenas das apresentações da sua
terceira turnê I Am... Tour. O lançamento do quarto álbum de estúdio de Beyoncé
aconteceu em Junho de 2011, o álbum foi nomeado de 4 e se tornou o primeiro
disco em que ela trabalhou sem a administração de seu pai Matthew Knowles, seu
ex-empresário. Beyoncé anunciou no dia 28 de Outubro de 2011 o lançamento do
Live at Roseland, gravado durante um concerto musical da 4 Intimate Nights with
Beyoncé.

O quinto projeto de originais, Beyoncé, fez dela a primeira artista feminina da
história a ter seus cinco primeiros álbuns no topo da Billboard 200. O disco foi
o primeiro na carreira da artista a alcançar a primeira posição na Holanda e
Austrália. "Drunk in Love" e "XO" foram lançadas simultaneamente como singles.

Informações sobre os vídeos/clipes podem ser acessados em Videografia de
Beyoncé.

Beyoncé iniciou sua carreira como atriz em 2001. Seu primeiro trabalho como
atriz foi no filme Carmen: A Hip Hopera, interpretando Carmen Brown, uma
aspirante a atriz com grandes sonhos que se apaixona por um sargento chamado
Derek Hill, que é interpretado pelo ator Mekhi Phifer. Esse filme foi produzido
pela MTV e foi lançado apenas na televisão.

Em 2002 ela atuou no filme Austin Powers in Goldmember interpretando Foxxy
Cleópatra. Beyoncé co-estrelou o filme com o ator Mike Myers e gravou as músicas
"Work It Out" e "Hey Goldmember", para a trilha sonora. Na semana que o filme
foi lançado ele arrecadou 73,1 milhões dólares. Em 2003 ela interpretou Lilly,
uma cantora de jazz que vive um romance com Darrin Hill, um executivo
desempregado, que é interpretado pelo ator Cuba Gooding Jr. no filme The
Fighting Temptations. A maioria das músicas que estão na trilha sonora são
cantadas pelo próprio elenco do filme.

Em 2006 ela atuou no filme A Pantera Cor-de-Rosa interpretando Xania, uma pop
star internacional. O filme estreou em primeiro lugar nas bilheterias
arrecadando 21,7 milhões dólares na semana de seu lançamento. Beyoncé gravou as
músicas "Check on It" e "A Woman Like Me", mas não foram incluídas na trilha
sonora oficial do filme. No mesmo ano ela interpretou Deena Jones, uma
personagem inspirada em Diana Ross, no filme Dreamgirls. Sua atuação no filme
lhe rendeu duas indicações ao Globo de Ouro nas categorias Melhor atriz em um
filme, comédia ou musical e Melhor canção original para música "Listen".

Em 2008 ela interpretou a cantora Etta James no filme Cadillac Records. Beyoncé
regravou várias música para a trilha sonora do filme, incluído a música "At
Last". Em 2009 ela atuou em Obsessed interpretando Sharon Charles, mãe de um
filho chamado Kyle Charles e esposa do bem sucedido consultor financeiro Derek
Charles.

Em 2011 Beyoncé confirmou que irá participar do remake de A Star Is Born, longa
de Clint Eastwood, no papel principal. Na entrevista feita pela Billboard
Magazine, a cantora fez questão de dizer que está realizando um sonho..

Em 2003, Beyoncé lançou seu primeiro álbum de estúdio em carreira solo,
Dangerously in Love. No ano seguinte o álbum foi premiado no Soul Train Music
Awards na categoria Best R&B/Soul Album - Female. O primeiro single do álbum,
"Crazy in Love", venceu algumas categorias em diversos prêmios, se destacando no
Grammy Awards de 2004 por vencer duas das três categorias em que estava
concorrendo. O videoclipe da música foi indicado a quatro categorias no MTV
Video Music Awards de 2003, vencendo as categorias Melhor Clipe Feminino, Melhor
Vídeo Musical de R&B e Melhor Coreografia num Clipe.

Em 2006, ela lançou seu segundo álbum de estúdio, B'Day. O álbum venceu a
categoria Melhor Álbum R&B Contemporâneo no Grammy Awards e a categoria Álbum do
Ano no Premios Oye. O videoclipe de "Irreplaceable" foi premiado no BET Awards
na categoria Clipe do Ano. Tanto a música quanto o videoclipe de "Irreplaceable"
receberam algumas indicações em algumas premiações como Grammy Awards, Teen
Choice Awards, Soul Train Music Awards entre outras premiações musicais.

Seu terceiro álbum, I Am... Sasha Fierce, foi lançado em 2008. Um ano mais tarde
ele venceu a categoria Álbum do Ano no Soul Train Music Awards. "Single Ladies
(Put A Ring On It)" foi uma das músicas do seu terceiro álbum que mais se
destacou nas premiações musicais. No BET Awards venceu a categoria Clipe do Ano;
no Grammy Awards a música venceu três categorias; no MTV Video Music Awards de
2009 o videoclipe da música recebeu nove indicações; mas venceu apenas três
categorias Clipe do Ano, Melhor Coreografia e Melhor Edição. A revista Billboard
elegeu Beyoncé como a mulher do ano em 2009. Em 2010, ela e o ator Robbie
Williams receberam o prêmio NRJ Award of Honor no NRJ Music Awards. No mesmo ano
ela tornou-se a artista feminina que mais foi premiada em apenas uma edição do
Grammy Awards, por vencer seis das dez categorias em que estava concorrendo. Sua
parceria com a cantora Lady Gaga na música "Telephone" venceu a categoria Melhor
Colaboração num Clipe no MTV Video Music Awards de 2010. Em 2011 no Billboard
Music Awards, Beyoncé foi homenageada com o prêmio Billboard Millennium, para
reconhecer as realizações de sua carreira e influência na indústria da música.
No mesmo ano, o perfume Heat foi premiado no Cosmetic Norwegian Award e no Dutch
Drugstore Award. O videoclipe da música "Run the World (Girls)" vence a
categoria Best Choreography no MTV Video Music Awards de 2011.

Em 24 de Agosto de 2014, Beyoncé recebeu o troféu Michael Jackson Video Vanguard
Award dado por seu marido Jay-Z e a filha Blue Ivy Carter após seu desempenho de
15 minutos de várias músicas do seu novo e quinto álbum.

Vários artistas influenciaram o estilo musical de Beyoncé. Para ela Michael
Jackson é o seu herói e o motivo pelo qual ela faz música. A cantora Mariah
Carey também teve influência na sua carreira, Beyoncé já afirmou que começou a
fazer melisma ouvindo a música "Vision of Love" primeiro single da carreira de
Mariah Carey. Em suas aulas de canto, ela cantava músicas de jazz de cantores
como Rachelle Ferrell. Além de Michael Jackson e Mariah Carey ela tem como
influência os seguintes artistas: Aretha Franklin, TLC, The Chi-Lites, Tina
Turner, Vanessa Williams, Madonna, Donna Summer, En Vogue, Toni Braxton, Mary J.
Blige, Janet Jackson, Whitney Houston, Rachelle Ferrell e Diana Ross.

Beyoncé também influenciou vários artistas, como a cantora Rihanna, que foi
comparada a ela pela jornalista Amina Taylor, do jornal The Guardian, devido à
semelhança das duas cantoras na música, na voz e no palco. A cantora canadense
Keshia Chanté, também se inspira em Beyoncé. O single de estreia da cantora
Jordin Sparks, a música "Tattoo", tem a mesma percussão que a música
"Irreplaceable" de Beyoncé. O motivo por isso acontecer é que a equipe de
produção Stargate, que produziu as duas músicas, decidiu reutilizar sua própria
criação no single de estreia de Jordin Sparks, de forma que Beyoncé não se
importasse com a reutilização da percussão. A cantora Kelly Rowland se inspirou
na voz de Beyoncé durante as gravações do seu segundo álbum solo Ms. Kelly. Em
uma entrevista a revista Seventeen a cantora americana Miley Cyrus disse:

A banda brasileira Cansei de Ser Sexy, tem esse nome por causa de uma entrevista
em que Beyoncé afirmou que não aguenta mais ser tão bonita e sexy. Em uma
entrevista ao jornal The Sun, a cantora Alanis Morissette afirmou que Beyoncé
salvou a sua vida, pois ela só completou os dez últimos quilômetros da exaustiva
maratona pela Associação Nacional dos Portadores de Distúrbios Alimentares,
porque ela ficou escutando a música "Survivor".

Sua voz é considerada mezzo-soprano dramático, com um registro vocal de 3,6
oitavas. Para o jornalista Jon Pareles do The New York Times, Beyoncé sempre foi
a peça central do grupo Destiny's Child. A sua voz é a voz que define o grupo.
Para o jornalista Paul Flynn do The Guardian, a voz de Beyoncé é única e rápida,
com muita técnica vocal. Outros críticos elogiaram sua voz e sua potência vocal,
quando escutaram o seu segundo álbum B'Day. Jody Rosen, do Entertainment Weekly,
escreveu: "Beyoncé Knowles é uma tempestade disfarçada como cantora. Em seu
segundo álbum solo B'Day, as canções chegam em grandes rajadas de ritmo e
emoção, com a sua voz ondulada por batidas e ritimos. Você teria que pesquisar
muito, talvez nos salões do Metropolitan Opera, para encontrar um vocalista que
canta com a mais pura força. Ninguém, nem R. Kelly, nem Usher, nem suas rivais
divas do pop podem se igualar ao gênio de Beyoncé cantando batidas de hip-hop".
Chris Richards do The Washington Post escreveu: "mesmo quando ela é imitada, ela
supera as suas imitações. Está tudo na sua voz, um instrumento sub-humano capaz
de pontuar qualquer batida, Beyoncé canta muito bem." A revista Cove colocou
Beyoncé no sétimo lugar na sua lista dos 100 Cantores Pop Mais Conhecidos, lhe
dando 48 de 50 pontos, que foram avaliados em vários critérios que vão desde a
sua capacidade vocal a harmonia de suas músicas. Beyoncé frequentemente tem sido
comparada a artistas como Mariah Carey, por usar melisma em suas músicas. O
jornal Eye Weekly escreveu que "não há dúvida de que Beyoncé é uma das melhores
cantoras do pop, talvez uma das melhores vivas."

Sua música é classificada como R&B contemporâneo, mas também inclui os gêneros
dance-pop, funk, pop e soul. Ela sempre cantou suas músicas em inglês, mas para
lançar o álbum B'Day Deluxe Edition, ela gravou várias em espanhol. As Destiny's
Child já havia gravado uma música em espanhol e receberam respostas favoráveis
de seus fãs latinos. Beyoncé estudou espanhol na escola quando era jovem, mas
agora só fala algumas palavras da língua. Antes de gravar as músicas em
espanhol, ela foi treinada foneticamente por Rudy Perez, um produtor americano.

Mesmo quando ela estava com as Destiny's Child, Beyoncé afirma ser
artisticamente envolvida em sua carreira. Ela recebeu créditos por co-escrever e
produzir a maioria das músicas gravadas pelo Destiny's Child e de sua carreira
solo, ela é muito conhecida por escrever músicas pessoais e feministas. Mas ela
já declarou que depois que Jay-Z entrou em sua vida, ela mudou os seus
pensamentos sobre como homens e mulheres se relacionam entre si. A maioria de
suas músicas são autobiográficas, a própria cantora já confirmou que se inspira
em experiências pessoais e experiências vividas pelos seus amigos.

Beyoncé também já recebeu crédito pela co-produção da maioria dos trabalhos em
que esteve envolvida, especialmente durante o seus trabalhos em carreira solo.
Normalmente ela não surge com batidas, melodias e ideias prontas, tudo isso
surge durante a produção do trabalho. A American Society of Composers, Authors
and Publishers, deu a Beyoncé em 2001 o prêmio de Compositor do Ano, pela suas
composições feitas para o grupo Destiny's Child no período de 1990 a 2000.
Beyoncé foi a primeira compositora afro-americana e primeira mulher a ganhar
esse prêmio. Ela também já recebeu em um só ano três créditos como compositora
por co-escrever "Irreplaceable", "Check on It" e "Grillz" (que tem uma amostra
da música "Soldier" do grupo Destiny's Child), se tornando a única mulher desde
Carole King em 1971 e Mariah Carey em 1991. Beyoncé está em terceiro lugar,
junto com Diane Warren, em relação a créditos, com nove singles em primeiro
lugar.

Em 2006, Beyoncé apresentou sua banda feminina, as Suga Mama, que inclui
baixistas, bateristas, guitarristas, trompista, tecladistas e percussionistas. A
banda estreou no BET Awards de 2006 e apareceu nos videoclipes das músicas
"Irreplaceable" e "Green Light" de Beyoncé. O grupo também acompanhou Beyoncé na
sua segunda turnê solo The Beyoncé Experience Tour em 2007 e em sua terceira
turnê solo I Am... Tour de 2009.

Depois de assistir um show da turnê I Am... Tour, Alice Jones, do The
Independent, escreveu: "Beyoncé é verdadeiramente uma diva para cada ocasião". O
jornal The New York Times escreveu que "há uma elegância de tirar o fôlego em
seu desejo agudo de entreter o publico." Renee Michelle Harris, do jornal South
Florida Times, escreveu: "Beyoncé atua no palco com uma arrogância e
intensidade. Mostrando a sua poderosa voz, sem perder nenhuma nota, muitas
vezes, envolvida em vigorosos passos de dança. Ninguém, nem Britney Spears, nem
Ciara ou Rihanna, pode fazer o que ela faz: um pacote completo de voz,
movimentos e presença."

O Daily Mail escreveu: "muitos especialistas da indústria acreditam que Beyoncé
é como o próximo Michael Jackson. Embora seja muito cedo para tais comparações,
ela certamente provou que ela é um dos artistas mais talentosos e excitantes
atualmente e pode muito bem entrar para a história como tal." Vários críticos já
elogiaram suas performances ao vivo. Depois de assistir um de seus shows, Jim
Farber, do jornal The Daily News, escerveu: "a forma como Beyoncé usou o seu
corpo, intensificou o sentimento de triunfo. O seu cabelo parecia uma Medusa,
suas pernas longas e suficiente para dar orgulho a Tina Turner." Stephanie
Classen do The StarPhoenix declarou que "o show de Beyoncé não é um show comum,
ela domina o show como uma princesa alienígena sexy". O jornal Newsday escreveu
que "ela provou que a coreografia quente e vocais fortes não precisam ser
mutuamente exclusivos, é possível cantar e dançar sem playback."

Para promover seu álbum de estreia Dangerously in Love, Beyoncé iniciou em 2003
sua primeira turnê em carreira solo, Dangerously in Love Tour, que passou pelo
Reino Unido, Irlanda e Holanda. Em 2004, Beyoncé e as cantoras Alicia Keys,
Missy Elliott e Tamia realizaram no Estados Unidos uma turnê promocional
intitulada Verizon Ladies First Tour. Em 2007, Beyoncé fez sua segunda turnê
solo, The Beyoncé Experience Tour, para promover o seu segundo álbum de estúdio
B'Day. A turnê The Beyoncé Experience Tour foi a primeira turnê de Beyoncé com a
participação da banda feminina Suga Mama.

Em 2009, Beyoncé iniciou sua terceira turnê solo I Am... Tour, que se tornou a
12ª turnê mundial com melhor bilheteria, ultrapassando mais de 37.4 milhões de
dólares nos seus primeiros 41 shows, de acordo com o site Poll Star. Em 2010, a
turnê passou pelo Caribe e por alguns países da América Latina, incluindo o
Brasil, onde ela fez shows em Florianópolis, São Paulo, Rio de Janeiro e
Salvador.

Em 23 de Novembro de 2003, Beyoncé e outros artistas como Anastacia e Bono Vox,
participaram do evento de caridade 46664, que foi organizado por Nelson Mandela
com o objetivo de alertar a população sobre o HIV/AIDS (SIDA, em Portugal) na
África do Sul. O evento aconteceu no Green Point Stadium, Cidade do Cabo, e todo
o lucro arrecadado com o evento foi destinado aos programas realizados pela
Fundação Mandela.

Durante a turnê I Am... Tour, Beyoncé gravou no dia 2 de Agosto de 2009 no
Teatro Encore, em Las Vegas, o show acústico I Am... Yours, que pode ser visto
no álbum I Am... Yours: An Intimate Performance at Wynn Las Vegas. Em Janeiro de
2010, ela participou do Hope for Haiti Now: A Global Benefit for Earthquake
Relief, em Londres, junto com outros artistas, como Jay-Z, Bono Vox, The Edge e
Rihanna. Beyoncé cantou uma versão acústica de sua música "Halo", acompanhada
por Chris Martin ao piano. Nos dias 14, 16, 18 e 19 de Agosto de 2011 Beyoncé
realizou o 4 Intimate Nights with Beyoncé, que se trata de shows intimistas em
Nova Iorque para a divulgação do álbum 4, Beyoncé cantou seus maiores sucessos,
desde o tempo das Destiny's Child, além da maioria das músicas do álbum que
estava sendo divulgado.

Beyoncé se apresentou em Portugal pela primeira vez no dia 24 de Maio de 2007,
no Pavilhão Atlântico, em Lisboa. O preço dos bilhetes para o concerto custou
entre 30 e 42 euros. Beyoncé foi até o país para divulgar seu segundo álbum de
estúdio, B'Day.

No dia 18 de Maio de 2009 Beyoncé realizou seu segundo concerto em Portugal para
divulgar seu terceiro álbum solo, I Am... Sasha Fierce. O concerto da turnê I
Am... Tour foi realizado no Pavilhão Atlântico, em Lisboa. A venda dos bilhetes
para o concerto teve início no dia 12 de Dezembro de 2009 e os bilhetes custaram
entre 34 e 45 euros.

Em 2014 voltou a Portugal, na digressão Mrs. Carter Show World Tour, para atuar
dois dias (26 e 27 de Março) no MEO Arena. Os bilhetes para ambos os dias
esgotaram.

No dia 9 de Dezembro de 2009, a cantora Ivete Sangalo confirmou em seu Twitter
que iria abrir os shows de Beyoncé no Brasil. Em seu Twitter também postou
elogios a Beyoncé, escrevendo: "Beyoncé é sem dúvida alguma a maior artista dos
últimos anos, ela é linda e vem para arrasar".

Os ingressos para os shows dela no Brasil, começaram a ser vendidos a partir do
dia 21 de Dezembro de 2009. Os ingressos para o show no Rio de Janeiro se
esgotaram em menos de uma semana após o início das vendas. Na Bahia, a venda dos
ingressos aconteceu apenas no Shopping Iguatemi, causando uma super lotação no
Shopping.

Suas apresentações foram no dia 4 de Fevereiro, em Florianópolis, no Parque
Planeta Atlântida; 6 de Fevereiro, em São Paulo, no Estádio do Morumbi; nos dias
7 e 8 de Fevereiro no HSBC Arena, no Rio de Janeiro; e no dia 10 de Fevereiro em
Salvador, no Parque de Exposições de Salvador.

O show de abertura em Florianópolis e no Rio de Janeiro foi feito por Wanessa
Camargo. Em São Paulo, apenas Ivete Sangalo fez o show de abertura. A
apresentação da banda feminina Valkyrias foi cancelada por causa da forte chuva
que aconteceu no dia do show. Em Salvador, Ivete Sangalo realizou o show de
abertura.

Durante o seu primeiro show, Beyoncé falou para seus fãs o motivo que fez ela
cantar no Brasil, dizendo: "Estou muito feliz de estar no Brasil pela primeira
vez. Só tenho a agradecer por todo esse carinho. No Twitter e na internet, vocês
pediram para vir ao Brasil e aqui estou."

Seu show no Estádio do Morumbi teve um total de 60 mil pessoas. Durante sua
apresentação ela afirmou que esse foi um dos seus maiores públicos, dizendo:
"Muito obrigada por me receberem aqui. Este é meu maior show, e este é um dos
maiores públicos para o qual cantei."

Seus shows no Brasil tiveram críticas positivas do público e da mídia. Carlos
Albuquerque, do jornal O Globo, escreveu que "turnê de Beyoncé é uma espécie de
'Avatar' musical". O jornalista ainda fez elogios a performance e ao palco de
Beyoncé.

Em 2005, Beyoncé e sua mãe criaram juntas uma linha de roupas femininas chamada
House of Deréon. Agnèz Deréon avó de Beyoncé que era uma costureira foi a
principal inspiração para a criação dessa linha de roupas. De acordo com Tina
Knowles, todas as roupas da marca mostram o estilo e o gosto Knowles.

Os produtos da marca só foram lançados em 2006. Foram mostrados publicamente na
turnê Destiny Fulfilled ... And Lovin' It do grupo Destiny's Child. A linha de
roupas está disponível em varejo e lojas especializadas em todo o mundo, podendo
encontrar roupas esportivas, agasalhos e acessórios como bolsas e calçados.
Beyoncé também se uniu à House of Brands, uma empresa de calçados local, para
produzir uma grande quantia de calçados para a House of Dereon. Em 2004,
novamente com o apoio da sua mãe, Beyoncé fundou a empresa Beyond Productions,
que pertence a sua família e que fornece o licenciamento e a gestão da marca
para House of Deréon. No início de 2008, a linha House of Deréon lançou um jogo
para celular, com um componente de rede social on-line chamado Beyoncé Fashion
Diva.

A organização dos direitos dos animais, formado pelo PETA, criticou a artista
por usar pele de animais em sua linha de roupas. A organização enviou cartas de
protesto para Beyoncé, pedindo para que ela pare de utilizar peles de animais em
sua linha de roupas. O PETA teve um jantar com Beyoncé para resolver esse
problema. Houve muitos conflitos entre eles, mas a cantora não fez nenhuma
declaração sobre o assunto.

No dia 1 de Julho de 2009, Beyoncé e sua mãe, Tina Knowles, lançaram uma linha
de roupas femininas de volta às aulas, inspiradas nos figurinos para a turnê do
álbum I Am... Sasha Fierce. Todas as roupas da coleção foram desenhadas por
Thierry Mugler. Além das roupas, a coleção é composta de agasalhos, bolsas,
calçados, óculos, lingerie e bijuterias. A coleção não inclui a luva de metal de
Sasha Fierce e o leque de dinheiro mostrado no videoclipe da música "Diva".

Beyoncé assinou um contrato com a Pepsi em 2002. O contrato inclui aparições em
comerciais de televisão, rádio e anúncios na Internet. Ela foi escolhida pela
empresa para ajudar a realizar vendas mais amplas. Em 2004, a Pepsi fez uma
propaganda com Beyoncé, Britney Spears, Pink e Enrique Iglesias. Na propaganda
todos usavam roupas de gladiador. No ano seguinte, a Pepsi gravou uma propaganda
com Beyoncé, Jennifer Lopez e David Beckham, chamada Samurai. Ao longo de sua
carreira Beyoncé já realizou vários tipos de propagandas de produtos
diferenciados, como de perfumes e produtos de beleza. Em 2003, ela assinou um
contrato de 1 milhão de dólares com a empresa L'Oréal. Beyoncé trabalha para a
empresa desde seus 18 anos de idade.

Em 2004, Beyoncé lançou um perfume de Tommy Hilfiger chamado True Star. Para
divulgar melhor o perfume, ela cantou sua versão cover da música "Wishing on a
Star" nos comerciais do perfume, faturando 250 mil dólares para realizar as
campanhas publicitarias. Existe uma versão masculina do perfume, chamada True
Star For Man. Essa versão tem como garoto propaganda o cantor Enrique Iglesias.
Beyoncé também lançou os perfumes True Star Gold, em 2005, e Emporio Armani
Diamonds, em 2007.

A revista Forbes anunciou que Beyoncé ganhou 80 milhões dólares entre Junho de
2007 e Junho de 2008, juntando o que ela ganhou com o seu álbum, sua turnê, seus
negócios no mundo da moda e campanhas publicitarias, se tornando a segunda
personalidade da música a arrecadar essa quantia de dinheiro em tão pouco tempo.
No período de Junho de 2008 a Junho de 2009, Beyoncé ganhou 87 milhões dólares
de acordo com a revista Forbes, colocando Beyoncé no quarto lugar na sua lista
das 100 Celebridades Poderosas do Ano. Em 2010, a revista Forbes divulgou a sua
lista das celebridades mais poderosas. Beyoncé ficou em terceiro lugar por
arrecadar 87 milhões de dólares com a sua turnê, com sua linha de roupas House
of Dereon e fazendo a divulgação do Nintendo e da L'Oréal. Beyoncé também entrou
na lista das 100 Celebridades mais Poderosas e Influentes, que também feita pela
da revista Forbes. Nessa lista Beyoncé ficou em segundo lugar. Na lista dos
casais mais ricos feita pela Forbes, em 2010, Beyoncé e Jay-Z ficaram em
primeiro lugar por arrecadar 122 milhões de dólares no período de Junho de 2008
a Junho de 2009. No final de Dezembro de 2010, a revista Forbes informou que
Beyoncé ganhou 87 milhões dólares entre Janeiro de 2010 a Dezembro de 2010, ela
ficou em nono lugar na lista das 20 celebridades de Hollywood que mais faturaram
em 2010.

No réveillon de 2009 para 2010, Hannibal Gaddafi, filho do então ditador líbio
Muammar Gaddafi, contratou Beyoncé por 2 milhões de dólares para que ela fizesse
um show particular na ilha de São Bartolomeu. A apresentação durou uma hora e
Beyoncé cantou cinco músicas, acompanhada de sua banda Suga Mama e de seus
dançarinos. Beyoncé recebeu críticas negativas da imprensa americana, que
afirmou que ela não deveria se apresentar para um homem com uma extensa lista de
agressões a mulheres e que não é conveniente para uma amiga do casal Obama fazer
um show para o filho do ex-ditador, cujo regime esteve na lista dos que apoiavam
o terrorismo. Em 2011, a cantora anunciou que doou o cachê pago pela família de
Gaddafi para a ajuda humanitária no Haiti.

Em 2010, Beyoncé lançou seu primeiro perfume Heat. Para a campanha publicitaria
do perfume ela regravou sua versão cover da música "Fever", que foi gravada por
Beyoncé pela primeira vez em 2003, para a trilha sonora do filme The Fighting
Temptations. Especialistas do setor estimam que o perfume poderia arrecadar $100
milhões no varejo mundial em seu primeiro ano.

Em entrevista ao site WWD, Beyoncé afirmou que deu palpites em todos os
processos de produção do perfume e explicou todo o conceito por trás da
fragrância, dizendo:

Beyoncé tem muitas estátuas de cera diferentes, incluído uma no museu Madame
Tussauds. Tina Knowles lançou em 2002 um livro intitulado Destiny's Style:
Bootylicious Fashion, Beauty and Lifestyle Secrets From Destiny's Child. O livro
descreve como o sucesso atingiu o Destiny's Child. Em 2007 ela se destacou como
capa da revista Sports Illustrated Swimsuit Issue, se tornando a primeira mulher
não-modelo e não-atleta e a segunda afro-americana depois da modelo Tyra Banks a
estampar a capa da revista. No mesmo ano, uma imagem de Beyoncé segurando um
longo cigarro foi exposta nos outdoors e jornais dos Estados Unidos, para fazer
a divulgação do seu álbum B'Day. A imagem não agradou a um grupo de
antitabagismo que declarou que ela não precisa adicionar o suporte de cigarro
para parecer uma pessoa mais sofisticada.

Por ser uma das celebridades negras mais expostas a mídia nos Estados Unidos,
Beyoncé tem recebido muitas vezes críticas devido ao racismo e ao sexismo. Ela
já processou a empresa L'Oréal por ter alterado o seu tom de pele digitalmente
em uma de suas propagandas. A empresa negou ter alterado os traços ou o tom de
pele de Beyoncé na propaganda do produto. A revista Vanity Fair também foi
acusada de alterar o tom de sua pele digitalmente, mas nada foi confirmado pela
revista.

No dia 24 de Abril de 2009 Beyoncé apareceu no programa de televisão Larry King
Live, com uma imagem mais política e conservadora sobre tudo, desde cantar na
inauguração do presidente Barack Obama, ao racismo que ela enfrentou por ser um
afro-americano. Durante a entrevista ela afirmou que cantar para o presidente no
baile de posse foi o destaque de sua carreira.

A revista People elegeu Beyoncé como a artista mais bem vestida de 2007. Para a
revista Rolling Stone, depois do lançamento do álbum Dangerously in Love, ela se
tornou um símbolo sexual, semelhante a mulheres como a atriz Halle Berry. No
World Music Awards de 2008, Beyoncé foi homenageada com um prêmio pela sua
contribuição excepcional para as artes. O Salão da Fama e Museu do Rock and Roll
colocou o álbum Dangerously in Love na lista dos 200 álbuns definitivos no Rock
and Roll Hall of Fame.

Após o lançamento de seu terceiro álbum, I Am... Sasha Fierce, Beyoncé
apresentou para o mundo o seu alter ego, Sasha Fierce, que segundo a cantora
representa o seu lado mais agressivo, sensual e confiante como cantora. Em
entrevista a revista People ela disse que esse alter ego é estritamente para o
palco e que Sasha Fierce nasceu durante as filmagens do videoclipe de "Crazy in
Love". Em uma entrevista para a MTV ela disse: "Sasha Fierce é divertida, mais
sensual, mais agressiva e o lado mais sincero e mais glamouroso que surge quando
eu estou trabalhando e quando estou no palco". Durante uma entrevista para a
revista Marie Claire, ela revelou que se sente possuída por seu alter ego no
palco e criou Sasha Fierce para fazer coisas que faria normalmente.

Beyoncé e a sua família, junto com a cantora Kelly Rowland, criaram a Survivor
Foundation, que é uma instituição de caridade que visa à criação de alojamentos
provisórios para as vítimas do Furacão Katrina, evacuado as vítimas em Houston
no Texas. Beyoncé também doou 100 mil dólares para o Gulf Coast Ike Relief Fund,
que beneficia as vítimas do Furacão Ike, na área de Houston. Ela organizou uma
angariação de fundos para aumentar as doações para beneficiar as vítimas do
Furacão Ike através da Survivor Foundation.

Em 2005, o produtor David Foster e a sua filha Amy Foster-Gillies escreveram a
música "Stand Up for Love", que foi lançada como o hino do Dia Mundial da
Criança pelo grupo Destiny's Child, em um evento que ocorre anualmente em todo o
mundo em 20 de Novembro para conscientizar e levantar fundos para causas de
crianças em todo o mundo. Em 2008, Beyoncé gravou com outras cantoras a música
"Just Stand Up!", para o programa de caridade Stand Up to Cancer.

Durante as pausas da turnê The Beyoncé Experience Tour, Beyoncé criou unidades
de coleta de alimentos em Houston, no dia 14 de Julho; Atlanta, no dia 20 de
Julho; Washington, D.C., no dia 9 de Agosto; Toronto, no dia 15 de Agosto;
Chicago, no dia 18 de Agosto; e Los Angeles, no dia 2 de Setembro de 2007, com o
objetivo de doar estes alimentos para as pessoas necessitadas. Para explicar
melhor esta coleta de alimento, a cantora afirmou:

No dia 4 de Outubro de 2008, Beyoncé participou do Miami Children's Hospital
Diamond Ball & Private Concert no AmericanAirlines Arena em Miami, onde ela foi
incluída no International Pediatric Hall of Fame.

Ao longo do evento o pianista Ethan Bortnick dedicou a música "Over The Rainbow"
a ela. Depois que Beyoncé encerrou as gravações do filme Cadillac Records, onde
ela interpreta a cantora Etta James, que já foi viciada em heroína, ela doou
todo o dinheiro que ganhou para fazer o filme para a fundação Phoenix House.

Beyoncé sempre incentivou seus fãs a trazerem alimentos não-perecíveis para os
seus shows nos Estados Unidos, com o objetivo de ajudar a Feeding America, para
que ela possa doar mais de 3,5 milhões de refeições para os bancos de alimentos
locais. No dia 22 de Janeiro de 2010, Beyoncé participou junto com outros
artistas do show beneficente Hope For Haiti Now (em português: Esperança Para o
Haiti Agora), cantando em Londres para ajudar as pessoas no Haiti. O dinheiro
arrecadado com o evento foi para a Cruz Vermelha, para o Unicef e para as
organizações Oxfam. Beyoncé foi nomeada o rosto oficial da edição limitada de
camisetas Fashion For. A camiseta possui a frase "To Haiti With Love" (em
português: "Para o Haiti Com Amor"). Foi desenhada por Peter Arnell, que também
criou as camisetas para o Fashion for America.

No dia 5 de Março de 2010, Beyoncé e sua mãe inauguraram no Brooklyn Phoenix
House o centro de cosmética Beyoncé Cosmetology Center. O centro oferece um
curso de treinamento de sete meses sobre cosméticos para homens e mulheres.
Todos os produtos que são utilizados no centro foram doados pela empresa
L'Oréal. Beyoncé e sua mãe se comprometeram a doar para o centro 100 mil dólares
anualmente. Em Março de 2011, a National Association of Broadcasters Education
Foundation (NABEF) anunciou que está lançado uma campanha intitulada Let's Move!
Flash Workout com a Beyoncé e a primeira-dama dos Estados Unidos Michelle Obama
que visa combater a obesidade infantil. O evento convida os alunos do ensino
médio em todo o Estados Unidos a participar de uma rotina pré-coreografada de
exercícios de dança intitulado Let's Move!. Para ajudar na campanha Beyoncé
regravou a música "Get Me Bodied" do seu segundo álbum B'Day e a renomeou de
"Move Your Body".



https://pt.wikipedia.org/wiki/Barack_Obama

Barack Hussein Obama II (Honolulu, 4 de agosto de 1961) é um advogado e político
norte-americano que serviu como o 44.º presidente dos Estados Unidos de 2009 a
2017, sendo o primeiro afro-americano a ocupar o cargo. Nascido em Honolulu, no
Havaí, Obama é graduado em ciência política pela Universidade Columbia e em
direito pela Universidade de Harvard, onde foi presidente da Harvard Law Review.
Também atuou como organizador comunitário, advogado na defesa de direitos civis
e ensinou direito constitucional na escola de direito da Universidade de Chicago
entre 1992 a 2004. Obama representou por três mandatos o 13.º distrito no Senado
de Illinois entre 1994 a 2004, tentando eleger-se, sem sucesso, ao Congresso dos
Estados Unidos em 2000.

Em 2004, após vencer a primária democrata da eleição para o Senado em Illinois,
Obama foi convidado para fazer o discurso principal da Convenção Nacional
Democrata daquele ano, e, com isso recebeu atenção nacional da mídia. Em
novembro, foi eleito Senador com quase 70% dos votos. Obama começou sua campanha
presidencial em 2007 e em 2008, depois de uma acirrada disputa nas primárias do
partido com Hillary Clinton, conseguiu apoio suficiente para ganhar a nomeação
do Partido Democrata para a presidência dos Estados Unidos. Ele derrotou o
candidato republicano John McCain na eleição geral de novembro, tendo sido
empossado presidente em 20 de janeiro de 2009. Nove meses depois, ganhou o Nobel
da Paz.

Durante seu primeiro mandato, Obama sancionou propostas de estimulo econômico e
outras iniciativas em resposta à Grande Recessão e à crise financeira. Outras
importantes iniciativas nacionais neste período incluem a aprovação e sanção da
Lei de Proteção e Cuidado ao Paciente, projeto este que passou a ser chamado de
Obamacare, e revogou a política "Não pergunte, não conte". Na política externa,
Obama ordenou o fim do envolvimento norte-americano na Guerra do Iraque,
aumentou a quantidade de tropas no Afeganistão, assinou tratados de controle de
armas com a Rússia, autorizou uma intervenção armada na Guerra Civil Líbia e
ordenou uma operação militar no Paquistão que resultou na morte de Osama bin
Laden.

Obama foi reeleito presidente em novembro de 2012, derrotando o republicano Mitt
Romney, e foi empossado para um segundo mandato em 20 de janeiro de 2013.
Durante seu segundo mandato, Obama promoveu políticas internas relacionadas com
o controle de armas, em resposta ao tiroteio na escola primária de Sandy Hook e
outros massacres, e defendeu a igualdade LGBT. No âmbito externo, a fim de
conter a ameaça do grupo Estado Islâmico na região do Oriente Médio, ordenou a
volta de tropas militares ao Iraque e autorizou ataques aéreos e navais na
Síria. Além disso, continuou o plano de encerramento das operações de combate
norte-americanas no Afeganistão, promoveu discussões que levaram ao Acordo de
Paris de 2015 sobre mudanças climáticas globais, firmou um acordo nuclear com o
Irã, e iniciou o processo de normalização das relações entre Cuba e EUA.

Barack Hussein Obama II nasceu em 4 de agosto de 1961 em Honolulu, Havaí. Sua
mãe, Ann Dunham, era branca, de ascendência principalmente inglesa e nascida em
Wichita, Kansas. Seu pai, Barack Obama, Sr., nasceu em Nyang’oma Kogelo,
distrito de Siaya, Quênia, e era da etnia luo. Os pais de Obama conheceram-se em
1960 em uma aula de russo na Universidade do Havaí em Manoa, onde seu pai era um
estudante bolsista. Casaram-se em 2 de fevereiro de 1961, em Wailuku, Havaí,
onde o matrimônio entre pessoas de cores diferentes não era proibido. O casal
separou-se quando, no final de 1961, Dunham mudou-se com seu filho recém-nascido
para estudar na Universidade de Washington em Seattle por um ano. Durante este
período, Obama Sr. completou sua graduação em economia no Havaí em junho de
1962, e depois concluiu um mestrado em economia pela Universidade Harvard. Seus
pais divorciaram-se em março de 1964. Obama Sr. retornou ao Quênia, onde
casou-se novamente, encontrando-se com o filho apenas mais uma vez antes de
falecer em um acidente de automóvel em 1982.

Em 1963, Dunham conheceu Lolo Soetoro, um estudante indonésio de pós-graduação
em geografia na Universidade do Havaí, com quem casou-se em 15 de março de 1965,
em Molokai. Após duas prorrogações de seu visto, Lolo regressou à Indonésia em
1966. A família mudou-se para o país natal de Soetero em 1967, onde viveram
inicialmente no sul de Jacarta, e, em seguida, a partir de 1970, em um bairro
rico da área central da cidade.

Dos seis aos dez anos, estudou em escolas locais de língua indonésia: Escola
Católica São Francisco de Assis por dois anos e a Escola Pública Besuki por um
ano e meio, complementando a língua inglesa na Escola Calvert e tendo aulas de
sua mãe em casa.

Em 1971, Obama retornou a Honolulu para morar com seus avós maternos, Madelyn e
Stanley Dunham. Lá ele frequentou a Escola Punahou, uma escola preparatória
privada, desde a quinta série do ensino elementar norte-americano até a
graduação no ensino secundário, em 1979. Obama viveu com sua mãe e irmã no Havaí
entre 1972 e 1975, enquanto Ann era estudante de pós-graduação em antropologia
na Universidade do Havaí. Obama escolheu permanecer no Havaí com seus avós
quando sua mãe e irmã retornaram a Indonésia em 1975. Ann passou a maior parte
das próximas duas décadas na Indonésia, divorciando-se de Lolo em 1980 e tendo
um PhD em 1992, antes de morrer, em 1995, no Havaí, sendo vitimada por câncer
nos ovários.

Sobre o início de sua infância, Obama recordou: "Que meu pai não parecia nada
com as pessoas ao meu redor – que ele era negro como breu, minha mãe branca como
leite – mal ficou registrado em minha mente." Refletindo mais tarde sobre seus
anos em Honolulu, disse: "A oportunidade que o Havaí ofereceu – experimentar uma
variedade de culturas num clima de respeito mútuo – tornou-se parte integrante
da minha visão de mundo e uma base para os valores que eu tenho mais caros."
Obama escreveu e falou sobre seu uso de álcool, maconha, e cocaína durante a
adolescência, justificando que o fez para "empurrar para fora de minha mente as
questões sobre quem eu era."

Após concluir o ensino secundário, Obama mudou-se para Los Angeles, Califórnia,
em 1979, onde ingressou no Occidental College. Em fevereiro de 1981, Obama fez
seu primeiro discurso público, pedindo para que a Occidental participasse do
desinvestimento da África do Sul em resposta à política de apartheid daquele
país. Em meados de 1981, Obama viajou para a Indonésia para visitar sua mãe e
meia-irmã Maya, e visitou famílias de amigos da faculdade no Paquistão e na
Índia por três semanas. Mais tarde naquele ano, transferiu-se para Columbia
College, da Universidade de Columbia, na cidade de Nova Iorque, onde residiu em
Upper West Side. Em 1983, Obama obteve o título de bacharel de artes em ciência
política com especialidade em relações internacionais e literatura inglesa. No
mesmo ano, foi trabalhar por um ano na empresa Business International
Corporation, e em seguida para a organização sem fins lucrativos New York Public
Interest Research Group. Em 1985, foi um dos líderes de um esforço para chamar
atenção ao Metropolitano de Nova Iorque, que estava em mau estado na época.
Obama viajou a várias estações de metrô para fazer as pessoas assinarem cartas
endereçadas a autoridades locais e à Autoridade de Transporte Metropolitano.

Em 1985, Obama mudou-se para Chicago para trabalhar como diretor do Projeto
Comunidades em Desenvolvimento, uma associação comunitária religiosa
originalmente composta por oito paróquias católicas em Roseland, West Pullman, e
Riverdale, ao sul de Chicago. Ele trabalhou como organizador comunitário nesta
associação de junho de 1985 a maio de 1988. Obama ajudou a criar um programa de
treinamento para o trabalho, um programa de tutoria para a preparação para o
estudo universitário, e outro para o estabelecimento de uma organização de
defesa dos direitos de inquilinos na região de Altgeld Gardens. Obama também
trabalhou como consultor e instrutor na fundação Gamaliel, um instituto de
consultoria e treinamento para associações comunitárias. Em meados de 1988,
viajou pela primeira vez para a Europa, onde permaneceu por três semanas, indo
em seguida ao Quênia, ficando lá por cinco semanas e encontrando-se pela
primeira vez com alguns de seus parentes paternos. Ele retornou ao Quênia em
1992 com sua noiva Michelle e sua irmã Auma, e em 2006 para uma visita ao local
de nascimento de seu pai.

No outono de 1988, Obama entrou para a Harvard Law School, vivendo em
Somerville, Massachusetts. Ao final do seu primeiro ano, foi escolhido editor da
revista Harvard Law Review, presidente da revista em seu segundo ano e trabalhou
como assistente de pesquisas do estudioso constitucional Laurence Tribe por dois
anos e meio. Durante os verões, voltou para Chicago, onde trabalhou em
escritórios de advocacia, como o Sidley Austin em 1989 e Hopkins & Sutter em
1990. Em 1991, retornou a Chicago após graduar-se com um Juris Doctor. A
publicidade associada à sua eleição como o primeiro afro-americano presidente da
Harvard Law Review ganhou a atenção da mídia nacional e resultou em um contrato
e adiantamento para que ele escrevesse um livro sobre questões relacionadas à
raça.

Em 1991, em um esforço para contratar Obama para o seu corpo docente, a escola
de direito da Universidade de Chicago ofereceu-lhe uma posição em pesquisa e um
escritório onde poderia trabalhar no seu livro. Obama planejou terminá-lo em um
ano, mas a tarefa consumiu muito mais tempo à medida que evoluiu para um livro
de memórias. A fim de trabalhar sem interrupções, Obama e sua esposa viajaram
para Bali, onde passou meses escrevendo. O manuscrito foi publicado como Dreams
from My Father em 1995. Ele então ensinou ensinou direito constitucional na
mesma instituição por doze anos, como docente e como professor sênior de 1996 a
2004.

De abril a outubro de 1992, Obama dirigiu a iniciativa Project Vote em Illinois.
O projeto, voltado para o registro de eleitores, contava com dez funcionários e
setecentos voluntários. Ele atingiu seu objetivo de registrar 150 mil dos 400
mil afro-americanos não registrados do Estado, motivando a revista Crain's
Chicago Business a incluí-lo, em 1993, na sua lista de líderes promissores com
menos de quarenta anos de idade.

Em 1993, juntou-se a Davis, Miner, Barnhill & Galland, um escritório de
advocacia composto por treze advogados e especializado em litígios de direitos
civis e desenvolvimento econômico de vizinhanças, trabalhando como associado por
três anos, de 1993 a 1996. Entre 1996 a 2004 possuiu o título de counsel.

De 1994 a 2002, Obama serviu nos conselhos de administração da Woods Fund of
Chicago e da Fundação Joyce. Também serviu no conselho de administração do
Chicago Annenberg Challenge de 1995 a 2002, como presidente fundador e
presidente do conselho de administração de 1995 a 1999.

Obama foi eleito para o Senado de Illinois em 1996, representando o 13.º
distrito, que abrangia parte do sul de Chicago. Obama sucedeu Alice Palmer, que
decidiu concorrer ao Congresso dos Estados Unidos. Uma vez eleito, Obama ganhou
apoio bipartidário para a aprovação de leis sobre ética e saúde. Ele patrocinou
uma lei que aumentou os créditos fiscais para os trabalhadores de baixa renda,
negociou uma reforma na previdência, e promoveu o aumento de subsídios
destinados à assistência saúde de crianças.

Foi reeleito para o Senado de Illinois em 1998, vencendo o republicano Yesse
Yehudah na eleição geral, e reelegeu-se novamente em 2002. Em 2000, perdeu a
eleição primária democrata para o 1.º distrito congressional de Illinois da
Câmara dos Representantes, sendo derrotado pelo então representante Bobby Rush
por 61-30%.

Em janeiro de 2003, Obama foi escolhido presidente do Comitê de Saúde e de
Serviços Humanos. Ele patrocinou e liderou a aprovação de uma legislação
bipartidária para monitorar a discriminação racial, exigindo que a polícia
registrasse a etnia dos motoristas detidos, tornando o Illinois o primeiro
estado a obrigar a filmagem dos interrogatórios em casos de homicídio. Após ser
eleito para o Senado dos Estados Unidos em novembro de 2004, Obama renunciou ao
Senado de Illinois.

Em maio de 2002, Obama encomendou uma pesquisa para avaliar suas chances na
eleição para o Senado em 2004. Ele criou um comitê de campanha, começou a
levantar fundos, e alinhou-se ao consultor político David Axelrod em agosto de
2002. Obama anunciou formalmente sua candidatura ao Senado em janeiro de 2003.

Obama foi desde o começo contrário a Invasão do Iraque em 2003, autorizada pelo
presidente George W. Bush. Em 2 de outubro de 2002, quando o presidente Bush e o
Congresso concordaram com a resolução conjunta autorizando a Guerra do Iraque,
Obama discursou no primeiro grande comício em Chicago sobre a guerra, e
posicionou-se contrário a ela. Ele participou de outro comício antiguerra em
março de 2003, quando disse à multidão que "não é tarde demais" para parar a
guerra.

As escolhas de não concorrer na eleição feitas pelo senador republicano Peter
Fitzgerald e por sua antecessora, a democrata Carol Moseley Braun, fizeram com
que as primárias de ambos os partidos tivessem quinze candidatos. Na eleição
primária realizada em março de 2004, a vitória inesperada de Obama fez com que
ele se tornasse uma figura em ascensão dentro do Partido Democrata, começando a
partir deste momento as especulações sobre uma futura candidatura presidencial,
e levou a reedição de seu livro de memórias, Dreams from My Father. Em julho de
2004, Obama fez o principal discurso da Convenção Nacional Democrata daquele
ano, sendo visto por 9,1 milhões de telespectadores. O discurso foi bem recebido
e elevou seu status dentro do Partido Democrata.

O oponente esperado de Obama na eleição geral, o vencedor da primária
republicana Jack Ryan, desistiu da eleição em junho de 2004 devido a um
escândalo conjugal. Seis semanas depois, Alan Keyes aceitou o pedido do Comitê
Republicano para substituir Ryan. Na eleição geral de novembro, Obama venceu com
69,97% dos votos.

Obama foi empossado como senador em 3 de janeiro de 2005, tornando-se o único
senador membro do Congressional Black Caucus. Com base na análise de todos os
votos de Obama enquanto senador entre 2005 e 2007, a CQ Weekly o caracterizou
como um "Democrata leal". Obama anunciou em 13 de novembro de 2008 que iria
renunciar a sua cadeira no Senado em 16 de novembro do mesmo ano, antes do
início da sessão do pato manco, para se concentrar no período da transição para
a presidência.

Obama copatrocinou a Secure America and Orderly Immigration Act, uma mal
sucedida tentativa de reforma na imigração. Ele apresentou duas iniciativas que
ganharam o seu nome: Lugar-Obama, que foi sancionada pelo presidente Bush e
expandiu a lei Nunn–Lugar, que trata da destruição de armas convencionais e
armas de destruição em massa; e a Coburn–Obama Transparency Act, que autorizou a
criação do site USAspending.gov, fornecendo assim os gastos federais pela
internet. Em 3 de junho de 2008, o senador Obama, juntamente com os senadores
Tom Carper, Tom Coburn, e John McCain, apresentaram a Strengthening Transparency
and Accountability in Federal Spending Act of 2008, cujo objetivo visava
fortalecer a prestação de contas do governo.

Obama patrocinou uma legislação que teria exigido que proprietários de usinas
nucleares notificassem as autoridades estaduais e locais caso houvessem
vazamentos radioativos, mas o projeto não conseguiu passar no plenário do Senado
depois de ser fortemente modificado pela comissão.

Em dezembro de 2006, o presidente Bush sancionou uma lei que aumentou a ajuda
dos Estados Unidos para a República Democrática do Congo, sendo esta a primeira
lei federal tendo Obama como seu principal patrocinador. Em janeiro de 2007,
Obama e o senador Russ Feingold apresentaram uma emenda a Honest Leadership and
Open Government Act proibindo candidatos a cargos federais e oficiais de seus
comitês de viajarem em jatos corporativos sem pagar por seu custo; após a sanção
de Bush em setembro de 2007, a lei restringiu a atuação de lobistas no
Congresso. Obama também foi autor do Deceptive Practices and Voter Intimidation
Prevention Act, um projeto de lei que criminalizaria práticas enganosas nas
eleições federais, e o Iraq War De-Escalation Act of 2007, que tinha como meta
remover todos os soldados americanos no Iraque até 31 de março de 2008.

Mais tarde, em 2007, Obama propôs uma emenda ao Defense Authorization Act com o
objetivo de proteger temporariamente da demissão soldados com algum ferimento ou
transtorno causado pela guerra; esta alteração foi aprovada pelo Senado na
primavera de 2008. Obama patrocinou uma legislação propondo sanções contra o
Irã, que tinham como objetivo incentivar o desinvestimento nos fundos de pensão
estatais de petróleo e da indústria de gás, mas não foi aprovada pelo comitê; e
copatrocinou uma legislação para reduzir os riscos do terrorismo nuclear. Obama
também patrocinou uma emenda do Senado ao State Children's Health Insurance
Program, oferecendo um ano de proteção do emprego para os familiares que cuidam
de soldados com ferimentos relacionados ao combate.

Em 10 de fevereiro de 2007, Obama anunciou sua candidatura à presidência dos
Estados Unidos em frente ao edifício Old State Capitol, em Springfield,
Illinois. A escolha do local do anúncio da candidatura foi vista como simbólica
porque foi ali que Abraham Lincoln proferiu o "Discurso da Casa Dividida", em
1858, quando aceitou ser o candidato do Partido Republicano ao senado por
Illinois. Obama enfatizou que iria acabar rapidamente com a Guerra do Iraque,
aumentaria a independência energética, faria com que os serviços de saúde fossem
universais, e os seus temas de campanha foram "esperança" e "mudança."

Um grande número de candidatos buscaram receber a indicação presidencial
democrata. A primária foi reduzida para um acirrado duelo entre Obama e a
senadora Hillary Clinton após as primeiras disputas, mas tendo Obama com o maior
número de delegados devido ao seu melhor planejamento de longo prazo, maior
captação de recursos, uma organização dominante nos caucus estaduais e a melhor
exploração das regras de alocação de delegados. A primária ficou decidida em
fins de maio, quando o Obama ultrapassou os delegados necessários para lhe
garantir a nomeação. No dia 7 de junho, Hillary encerrou sua campanha e declarou
apoio a Obama.

Em 23 de agosto, Obama anunciou a escolha de Joe Biden, senador por Delaware
desde 1973, como seu candidato à vice-presidência. Na Convenção Nacional
Democrata em Denver, Colorado, Hillary Clinton pediu para que seus partidários
apoiassem Obama, e ela e o ex-presidente Bill Clinton fizeram discursos na
convenção em seu apoio. Obama fez o discurso de aceitação como o candidato do
Partido Democrata no estádio Sports Authority Field at Mile High para uma
multidão de mais de 75 000 pessoas; o discurso foi visto por mais de 38 milhões
de telespectadores norte-americanos.

Tanto nas primárias como na eleição geral, a campanha de Obama estabeleceu
vários recordes de captação de recursos, principalmente na quantidade de
pequenas doações. Em 19 de junho de 2008, Obama se tornou o primeiro candidato
presidencial de um partido principal a recusar o financiamento público de
campanha desde que o sistema foi criado em 1976,

John McCain foi nomeado o candidato do Partido Republicano e os dois
participaram de três debates presidenciais em setembro e outubro de 2008. Em 4
de novembro, Obama ganhou a presidência com 365 votos no colégio eleitoral,
contra os 173 de John McCain. Obama recebeu 52,9% dos votos populares e McCain
ficou com 45,7%. Obama obteve 69,4 milhões de votos, sendo o presidente mais
votado da história dos Estados Unidos e o segundo presidente mais votado do
mundo. Com sua eleição, tornou-se o primeiro afro-americano a ser eleito
presidente dos EUA, bem como o quinto mais jovem.

Em 4 de abril de 2011, Obama anunciou formalmente sua campanha à reeleição em
2012 com um vídeo intitulado "It Begins with Us", que postou em seu site, e
apresentou documentos eleitorais para a Comissão Eleitoral Federal. Como sendo o
presidente em exercício, ele concorreu praticamente sem oposição nas primárias
presidenciais do Partido Democrata.

Na Convenção Nacional Democrata em Charlotte, Carolina do Norte, o ex-presidente
Bill Clinton nomeou formalmente Obama e Biden como os candidatos do Partido
Democrata para presidente e vice-presidente na eleição geral, em que os seus
principais adversários foram os republicanos Mitt Romney, ex-governador de
Massachusetts, e o representante Paul Ryan de Wisconsin.

Em 6 de novembro de 2012, Obama ganhou 332 votos no colégio eleitoral, superando
os 270 votos necessários para que fosse reeleito presidente. Com 51,1% dos votos
populares, Obama tornou-se o primeiro presidente democrata desde Franklin Delano
Roosevelt a ganhar duas vezes a maioria dos votos populares. O presidente Obama
dirigiu-se aos apoiantes e voluntários no McCormick Place, em Chicago, após o
anúncio da sua reeleição e disse: "Hoje à noite você votou pela ação, não pela
política como de costume. Você nos elegeu para nos concentrarmos em seus
trabalhos, não nos nossos. E eu estou ansioso para nas próximas semanas e meses
trabalhar com líderes de ambos os partidos para enfrentar os desafios que só
juntos nós podemos resolver."

Obama foi empossado como o 44.º presidente em 20 de janeiro de 2009. Em seus
primeiros dias de mandato, Obama emitiu decretos e memorandos presidenciais para
que as Forças Armadas dos Estados Unidos desenvolvessem planos de retirada das
tropas no Iraque. Ele ordenou o fechamento da Prisão de Guantánamo, mas o
Congresso impediu tal ato, recusando-se a apropriar dos recursos necessários e
preveniu mover qualquer detento de Guantánamo para os Estados Unidos ou para
outros países. Com uma ordem executiva, reduziu o sigilo dado aos registros
presidenciais, revogando a ordem executiva do presidente George W. Bush sobre
esse assunto. Ele também revogou a proibição da ajuda federal às organizações
internacionais de planejamento familiar que desempenhavam ou forneciam
aconselhamento sobre o aborto.

Obama assumiu a presidência diante de uma severa crise financeira global
iniciada em 2007 e da subsequente Grande Recessão. Em 17 de fevereiro de 2009,
sancionou um pacote de estímulos de $787 bilhões, que aumentou os gastos
federais para a saúde, infra-estrutura, educação, incentivos fiscais e
assistência direta. As disposições fiscais da lei reduziram temporariamente os
impostos para cerca de 98% dos contribuintes, levando as taxas de imposto para
os seus níveis mais baixos em sessenta anos. Obama pediu a aprovação de segundo
grande pacote de estímulo em dezembro de 2009, mas nenhum grande segundo
estímulo foi autorizado pelo legislativo. Obama também lançou um segundo resgate
a montadoras norte-americanas, possivelmente salvando a General Motors e a
Chrysler da falência ao custo de $9,3 bilhões. Para os proprietários em perigo
de inadimplência de sua hipoteca devido a crise do subprime, Obama executou
vários programas assistenciais. As taxas de juros a curto prazo permaneceram
perto de zero em grande parte da presidência de Obama, e a Reserva Federal não
aumentou as taxas de juros até dezembro de 2015.

Houve um aumento sustentado da taxa de desemprego durante a primeira parte de
seu mandato, chegando a um pico de 10,1% em outubro de 2009. O desemprego caiu
no decorrer do tempo e, em outubro de 2015, estava em 5,1%. Porém, a recuperação
da Grande Recessão foi marcada por uma menor taxa de participação da força de
trabalho, e os economistas atribuíram este acontecimento ao envelhecimento da
população e as pessoas que permanecem estudando por mais tempo. A recuperação
também revelou a crescente desigualdade de renda, que o governo Obama destacou
como um grande problema. O salário mínimo federal aumentou para $ 7.25 por hora
e, em seu segundo mandato, Obama advogou pelo aumento para $12 por hora. O
governo ampliou as condições para que mais trabalhadores recebam por horas
extras, duplicando o salário mínimo acima da quantia que os empregadores estão
isentos de pagar horas extras de US$ 23.660 anuais para US$ 47.476 anuais.

O crescimento do PIB voltou no terceiro trimestre de 2009, expandindo-se a um
ritmo de 1,6%, seguido por um aumento de 5,0% no quarto trimestre. O crescimento
continuou em 2010, apresentando um aumento de 3,7% no primeiro trimestre, com
ganhos menores durante o restante do ano. O PIB do país cresceu consistentemente
cerca de 2% em 2011, 2012, 2013, 2014 e 2015. Entretanto, a renda mediana das
famílias caiu para US$ 53.600 em 2014, abaixo dos US$ 57.400 em 2007, pouco
antes do início da Grande Recessão.

A dívida do governo dos EUA cresceu substancialmente durante a Grande Recessão a
medida que as receitas caíram, e Obama, em grande parte, evitou as políticas de
austeridade seguidas por muitos países europeus. A dívida do governo cresceu de
52% do PIB quando Obama assumiu o cargo em 2009 para 74% em 2014. Depois de
retomarem o controle da Câmara nas eleições de 2010, os republicanos exigiram
cortes nos gastos em troca do aumento do teto da dívida, o limite estatutário
sobre o montante total da dívida que o Tesouro pode emitir. A crise do limite de
dívida de 2011 desenvolveu-se quando Obama e os congressistas democratas
exigiram um aumento do teto da dívida que não incluísse cortes nos gastos. Obama
concordou em negociar com os republicanos, mas as negociações eventualmente
entraram em colapso devido a diferenças ideológicas. O Congresso aprovou uma
legislação que elevou o teto da dívida, previu cortes de gastos domésticos e
militares, e estabeleceu um comitê bipartidário para propor novos cortes. Como o
comitê não chegou a um acordo, os cortes de gastos domésticos e militares
conhecidos como "sequestro" entraram em vigor a partir de 2013. Em outubro de
2013, com os republicanos e democratas incapazes de chegarem a um acordo, o
governo fechou por duas semanas. Obama sancionou a lei que aumentou o teto da
dívida, evitando assim um inédito calote. Em 2015, o Congresso aprovou e Obama
sancionou um projeto de lei que estabeleceu metas de gastos e suspendeu o limite
da dívida até 2017.

Obama sancionou em março de 2010 a Lei de Proteção e Cuidado ao Paciente,
popularmente conhecida como Obamacare. A legislação proíbe as seguradoras de
variar o preço dos planos com base no histórico clínico ou sexo, se recusar a
assegurar um paciente muito caro, e exige que todos devem aderir a um plano de
saúde. Em 2016, o programa cobria aproximadamente 23 milhões de pessoas com
seguro de saúde através de uma combinação de bolsas de saúde do estado e uma
extensão do Medicaid. A iniciativa reduziu a taxa de pessoas sem seguro de saúde
de aproximadamente 16% em 2010 para 9% até 2015.

Os democratas apoiaram esmagadoramente a lei, enquanto nenhum republicano na
Câmara e apenas alguns no Senado votaram a favor. Os republicanos,
principalmente na Câmara do Representantes, tentaram revogar, difundir ou
atrasar a reforma 60 vezes durante o mandato de Obama, mas sem sucesso. Os
críticos ao Obamacare argumentam que a lei era uma tentativa de controlar
excessivamente a vida privada das pessoas, aumentaria os custos dos planos de
saúde e o déficit do país, e que era inconstitucional. Em junho de 2015, a
Suprema Corte decidiu por 6 a 3 que a lei era constitucional.

Obama pediu a aprovação de medidas para controlar a venda de armas após vários
tiroteios em massa, mas não conseguiu aprovar uma legislação importante neste
sentido. Em 2009, quando os democratas controlavam tanto o Senado quanto a
Câmara dos Representantes, Obama discutiu o restabelecimento da Proibição
Federal de Armas de Assalto, mas na época não fez um forte esforço para sua
aprovação. Em janeiro de 2013, um mês após o tiroteio na escola primária de
Sandy Hook, Obama assinou 23 ordens executivas para aumentar o controle de armas
e delineou uma série de propostas abrangentes sobre o assunto, incluindo a
proibição da compra de fuzis de assalto e de carregadores de alta capacidade, a
verificação dos antecedentes dos compradores de armas, e a introdução de penas
mais severas para traficantes de armas.

Sem o apoio do Congresso para aprovar suas propostas, em parte devido ao poder
de ativistas da Segunda Emenda e ao lobby da NRA, Obama anunciou em janeiro de
2016 novas ações executivas que estenderam os requisitos de verificação de
antecedentes a mais vendedores de armas. Em meados de 2016, ele reconheceu que
sua "maior frustração" enquanto presidente foi a falta de avanço no controle de
armas.

Durante os dois primeiros anos de seu mandato, Obama nomeou duas mulheres para a
Suprema Corte. Sonia Sotomayor foi confirmada pelo Senado em 6 de agosto de
2009, e Elena Kagan foi confirmada em 5 de agosto de 2010, elevando o número de
mulheres na Corte para três, a maior composição feminina da história deste
tribunal. Em 2015, com a morte do juiz Antonin Scalia, Obama indicou Merrick
Garland, mas a maioria republicana de senadores negou-se a considerar uma
indicação do presidente.

Em setembro de 2009, o governo propôs novos regulamentos para usinas de energia,
fábricas e refinarias de petróleo, em uma tentativa de limitar as emissões de
gases de efeito estufa e reduzir o aquecimento global. A produção de energia
cresceu em seu mandato, bem como a produção de petróleo, impulsionada em grande
parte por investimentos privados em terras privadas, e o governo assumiu um
papel amplamente neutro nesse desenvolvimento. O governo Obama promoveu o
crescimento da energia renovável, e a geração de energia solar triplicou durante
seu mandato. Com a explosão da plataforma Deepwater Horizon em abril de 2010,
seu governo impôs as maiores multas aplicadas após crimes ambientais na história
do país. Em março de 2015, Obama vetou uma proposta que autorizava a construção
do oleoduto Keystone X, alegando que este causaria danos nocivos ao meio
ambiente. Em setembro de 2016, os Estados Unidos ratificaram sua participação no
Acordo de Paris.

Em outubro de 2009, Obama sancionou uma lei que passou a considerar os crimes
motivados por identidade de gênero ou orientação sexual como crime de ódio. No
final de 2010, revogou a política "Não pergunte, não conte", de 1993, que
impedia que gays e lésbicas assumidos servissem nas Forças Armadas. Em 9 de maio
de 2012, Obama tornou-se o primeiro presidente no exercício de suas funções a
declarar publicamente seu apoio pessoal a legalização do casamento entre pessoas
do mesmo sexo. Em seu discurso de posse de 2013, ele pediu plena igualdade para
os gays norte-americanos —a primeira vez que um presidente mencionou os direitos
dos homossexuais ou a palavra "gay" em um discurso de posse.

Em 2013, o governo Obama pediu para a Suprema Corte que se pronunciasse a favor
de casais do mesmo sexo nos casos Hollingsworth v. Perry (sobre o casamento
entre pessoas do mesmo sexo) e United States v. Windsor (sobre a Lei de Defesa
do Matrimônio). Em abril de 2015, após a Suprema Corte decidir durante o
julgamento do caso Obergefell v. Hodges que o casamento entre pessoas do mesmo
sexo era um direito fundamental, Obama afirmou: "Esta decisão afirma o que
milhões de americanos já acreditam em seus corações: Quando todos os americanos
são tratados como iguais, somos todos mais livres."

O governo Obama tomou algumas medidas para reformar o sistema de justiça
criminal em um momento em que muitos em ambos os partidos sentiram que os EUA
tinham ido longe demais na prisão de infratores da legislação antidrogas.
Seguindo uma diretiva do Departamento de Justiça, o governo Obama geralmente
optou por não processar ou investigar pessoas que usaram maconha em estados que
optaram por legalizá-la, apesar de qualquer uso de maconha permanecer ilegal sob
a legislação federal; entretanto, alguns liberais e libertários criticaram Obama
por continuar ou mesmo expandir a guerra contra as drogas, particularmente no
que diz respeito a maconha medicinal. Para os anos finais de sua presidência,
Obama priorizou a reforma do sistema penal, anunciando, em novembro de 2015,
medidas que objetivavam a reinserção de presos e a redução da população
carcerária.

Recorrendo ao seu poder de perdão presidencial, Obama perdoou ou reduziu as
penas de centenas de presos alegadamente não violentos, majoritariamente
envolvidos com drogas, usando este poder para perdoar mais presidiários do que
os últimos dez presidentes juntos. Em 2016, o governo anunciou que buscaria
eliminar gradualmente o uso de prisões privadas por considerá-las "injustas e
punitivas."

Desde o início de seu mandato, Obama apoiou uma reforma imigratória abrangente,
incluindo um caminho para que muitos imigrantes ilegais recebessem a cidadania.
No entanto, Obama centrou-se em outros assuntos no decorrer do 111.º Congresso,
de maioria democrata. Ao final de tal Congresso, apoiou a aprovação do DREAM
Act, que legalizaria jovens sem documentos que cumpriam determinados requisitos,
como uma inscrição universitária ou nas Forças Armadas; o projeto foi aprovado
pelos representantes, mas não conseguiu superar uma obstrução no Senado. Em
2012, Obama implementou uma política que protegeu cerca de 700 mil imigrantes
ilegais da deportação; a política aplicou-se apenas para aqueles que foram
trazidos ao país antes de completarem dezesseis anos. Em 2014, Obama anunciou
uma nova ordem executiva que protegeria outros quatro milhões de imigrantes
ilegais da deportação, mas a medida foi derrubada pela justiça. Apesar das ações
executivas para proteger alguns indivíduos, as deportações de imigrantes ilegais
continuaram. Um recorde de 400 mil deportações ocorreu em 2012, embora o número
de deportações caiu durante o segundo mandato de Obama. Depois de ter aumentado
desde 1990, o número de imigrantes ilegais que viviam nos Estados Unidos
estabilizou em torno de 11,5 milhões de indivíduos durante a presidência de
Obama, abaixo de um pico de 12,2 milhões registrado em 2007.

Obama herdou uma guerra no Afeganistão, uma guerra no Iraque e uma "Guerra ao
Terror" global lançada pelo presidente Bush após os ataques de 11 de setembro.
Obama pediu um "novo começo" nas relações entre o mundo islâmico e os Estados
Unidos, e descontinuou o uso do termo "Guerra ao Terror" em favor do termo
"Operação de Contingência no Exterior." Obama prosseguiu uma estratégia de
"pegada leve" no Oriente Médio que enfatizava as forças especiais, ataques de
drones, e diplomacia ao invés da ocupação de tropas terrestres. No entanto, as
forças norte-americanas continuaram a combater organizações militantes islâmicas
como a Al-Qaeda, Estado Islâmico do Iraque e do Levante, e Al-Shabaab nos termos
da Autorização para Uso da Força Militar Contra Terroristas, aprovada pelo
Congresso em 2001. Obama também defendeu a não proliferação nuclear e negociou
com êxito acordos de redução de armas com o Irã e a Rússia.

Em 2015, Obama descreveu a "Doutrina Obama", o termo utilizado para descrever
seus princípios enquanto presidente na política externa, como "vamos nos
engajar, mas preservamos todas as nossas capacidades." Além disso,
auto-descreveu-se como um internacionalista que rejeita o isolacionismo e é
influenciado pelo realismo e pelo intervencionismo liberal.

Durante a eleição presidencial de 2008, Obama criticou fortemente a Guerra do
Iraque. Ao assumir o cargo, ele anunciou que as forças de combate dos Estados
Unidos deixariam o Iraque em agosto de 2010, com entre 35 a 50 mil soldados
permanecendo como conselheiros e instrutores, abaixo dos aproximadamente 150 mil
soldados norte-americanos no país no início de 2009. Embora Obama tenha
considerado deixar uma força de alguns milhares de soldados no Iraque para
combater a al-Qaeda e apoiar o governo iraquiano, líderes iraquianos pediram que
os soldados norte-americanos se retirassem de seu país. Em meados de dezembro de
2011, apenas 150 soldados permaneceram para trabalhar na embaixada dos EUA.
Entretanto, os EUA iniciaram em 2014 sua campanha contra o Estado Islâmico (ou
EI), e, em junho de 2015, havia 3.500 soldados norte-americanos servindo no
Iraque como conselheiros das forças anti-EI na guerra civil iraquiana.

Enquanto Obama retirou tropas no Iraque, ele aumentou a presença militar dos EUA
no Afeganistão no início de sua presidência. Em 2009, Obama anunciou que a
presença militar dos EUA no Afeganistão seria reforçada em 17 mil novos soldados
até o verão daquele ano. Os secretários Robert Gates e Hillary Clinton, além do
chefe do Estado-Maior Michael Mullen, defenderam mais tropas, e Obama despachou
soldados adicionais após um longo processo de revisão. O número de soldados
norte-americanos no Afeganistão chegou ao seu ápice de 100 mil em 2010. Em 2012,
os EUA e o Afeganistão assinaram um acordo de parceria estratégica em que a
principal operação de combate foi entregue às forças afegãs. Em 2014, Obama
anunciou que a maioria das tropas deixaria o Afeganistão até o final de 2016,
com uma pequena força remanescente na embaixada dos EUA. No início de 2015, o
exército dos EUA terminou a Operação Liberdade Duradoura e começou a Missão
Apoio Resoluto, em que passaram a desempenhar mais um papel de treinamento,
embora algumas operações de combate continuaram. Em outubro de 2015, Obama
anunciou que soldados permaneceriam indefinidamente no Afeganistão para apoiar o
governo afegão na guerra civil contra o Talibã, a Al-Qaeda e o Estado Islâmico.
Em julho de 2016, Obama informou que 8.400 soldados permaneceriam no Afeganistão
até o final de seu mandato.

O Irã e os EUA possuíam uma relação instável desde a Revolução Iraniana e a
crise de reféns, e as tensões continuaram devido a questões como o programa
nuclear iraniano e o alegado patrocínio iraniano ao terrorismo. Em seu mandato,
Obama focou em negociações com o Irã sobre o status de seu programa nuclear,
trabalhando com os outros países do P5+1 para adotar um acordo multilateral. A
posição de Obama diferiu dramaticamente da posição mais agressiva de seu
antecessor Bush, bem como das posições declaradas pela maioria dos rivais de
Obama na campanha eleitoral de 2008. Em junho de 2013, Hassan Rouhani venceu a
eleição presidencial iraniana e pediu a continuação das conversações sobre o
programa nuclear de seu país. Em novembro de 2013, o Irã e o P5+1 anunciaram um
acordo provisório, e, em abril de 2015, os negociadores anunciaram que um acordo
quadro havia sido alcançado. Segundo os termos acordados, o Irã concordou em
impor limites ao seu programa nuclear e fornecer acesso aos inspetores da
Agência Internacional de Energia Atómica, enquanto os EUA e outros países
concordaram em reduzir as sanções contra o Irã. Enquanto Obama saudou os
resultados das negociações como sendo um passo rumo a um mundo mais esperançoso,
o acordo recebeu ampla oposição dos republicanos que, juntamente com o premiê
israelense Benjamin Netanyahu, se opuseram fortemente às negociações e tentaram
sem sucesso aprovar uma resolução no Congresso que o rejeitasse.

Quando os protestos antigovernamentais eclodiram em Benghazi, Líbia, em
fevereiro de 2011, o governo de Muammar Gaddafi respondeu com força militar. O
governo Obama inicialmente resistiu aos apelos para tomar medidas duras, mas
cedeu depois que a Liga Árabe solicitou a intervenção ocidental na Líbia. Em
março de 2011, a reação internacional à repressão militar de Gaddafi culminou em
uma resolução da ONU para impor uma zona de exclusão aérea na Líbia. Obama
autorizou a participação de militares norte-americanos nos ataques aéreos com o
objetivo destruir as capacidades de defesa aérea do governo líbio para proteger
os civis e impor uma zona de exclusão aérea. A intervenção foi liderada pela
OTAN, mas a Suécia e três nações árabes também participaram da missão. Com o
apoio da coalizão, os rebeldes tomaram Trípoli em agosto de 2011. A campanha
militar no país culminou na queda do regime de Gaddafi, mas a Líbia passou por
turbulências internas, resultando em uma guerra civil iniciada em 2014. A
intervenção de Obama na Líbia provocou críticas de membros do Congresso e deu
início a um debate sobre a aplicabilidade da Resolução dos Poderes de Guerra. Em
setembro de 2012, militantes islâmicos atacaram um complexo diplomático dos EUA
em Benghazi, matando o embaixador Christopher Stevens e três outros
norte-americanos. Os republicanos criticaram fortemente a atuação do governo no
ataque de Benghazi, e estabeleceram uma comissão na Câmara para investigar o
ocorrido.

Em 2009, Obama pediu por um "reinício" nas relações com a Rússia, que havia
deteriorado-se com a guerra Russo-Georgiana de 2008. Enquanto Bush havia
conseguido a expansão da OTAN em antigos países do Bloco do Leste, Obama deu
mais ênfase na criação de uma parceria de longo prazo com a Rússia. Obama e o
presidente russo Dmitry Medvedev trabalharam juntos em um novo tratado para
reduzir e monitorar armas nucleares, a adesão da Rússia à Organização Mundial do
Comércio e ações antiterrorismo. Em 8 de abril de 2010, Obama e Medvedev
assinaram o novo Tratado de Redução de Armas Estratégicas, um importante acordo
de controle de armas nucleares que reduziu os estoques de armas nucleares de
ambos os países e estabeleceu um regime de monitoramento. Em 2012, com a entrada
da Rússia na OMC, Obama normalizou as relações comerciais com o país.

No entanto, as relações EUA e Rússia declinaram quando Vladimir Putin retornou à
presidência, em maio de 2012. A intervenção da Rússia na Ucrânia em 2014 e a
anexação da Crimeia no mesmo ano levaram a uma forte condenação por Obama e
outros líderes ocidentais, que impuseram sanções aos líderes russos,
contribuindo para uma crise financeira no país. Alguns membros do Congresso de
ambos os partidos também pediram para que os EUA armassem as forças ucranianas,
mas Obama resistiu em tornar-se estreitamente envolvido na guerra Civil no Leste
da Ucrânia, iniciada em abril de 2014. Em 2016, após vários incidentes na
segurança cibernética, o governo Obama acusou formalmente a Rússia de se
envolver numa campanha para minar as eleições norte-americanas e a confiança
pública.

O governo Obama lançou uma operação bem-sucedida que resultou na morte de Osama
bin Laden, líder da al-Qaeda, responsável pelos ataques de 11 de setembro e
vários outros ataques terroristas. Iniciando com informações recebidas em julho
de 2010, a inteligência desenvolvida pela CIA ao longo dos próximos meses
determinou o que eles acreditavam ser o esconderijo de bin Laden em Abbottabad,
Paquistão. O diretor da CIA, Leon Panetta, reportou essas informações a Obama em
março de 2011. Em uma reunião com seus assessores de segurança nacional ao longo
das próximas seis semanas, Obama rejeitou um plano de bombardear o complexo, e
autorizou um "ataque cirúrgico", que seria conduzido pela Navy Seals, uma força
de operações especiais da Marinha. As reações ao anúncio da bem sucedida
operação, ocorrida em 1 de maio de 2011 e que também resultou na apreensão de
documentos, foram positivas em todas as linhas partidárias e em muitos países ao
redor do mundo.

A Síria foi um dos países mais afetados pela Primavera Árabe, e na segunda
metade de março de 2011 grandes protestos antigovernamentais estavam sendo
realizados. Apesar da Síria ter sido um adversário dos Estados Unidos há muito
tempo, Obama argumentou que uma ação militar unilateral para derrubar o regime
de Bashar al-Assad seria um erro. Conforme os protestos continuavam, o país
entrou em uma guerra civil prolongada, e os Estados Unidos apoiaram a oposição
síria contra o regime de Assad. As críticas dos EUA a Assad se intensificaram
após o ataque químico de Ghouta em 2013, resultando eventualmente em um acordo
apoiado pelos russos em que o governo sírio renunciou às suas armas químicas. Em
meio ao caos da guerra civil síria, um grupo fundamentalista conhecido como
Estado Islâmico (EI) tomou o controle de grandes porções do país e do Iraque. A
partir de 2014, o governo Obama lançou ataques aéreos contra o Estado Islâmico e
treinou militantes da oposição, enquanto continuava a se opor ao regime sírio. A
Rússia lançou sua própria intervenção militar para ajudar as forças de Bashar
al-Assad, criando uma complicada múltipla guerra por procuração, embora
norte-americanos e russos tenham cooperado no combate ao EI. Em novembro de
2015, Obama anunciou um plano para reassentar pelo menos dez mil refugiados
sírios nos Estados Unidos.

O governo Obama buscou uma reaproximação diplomática com Cuba, país que os EUA
havia embargado desde os anos 1960, após a Revolução Cubana e a Crise dos
mísseis de Cuba. A partir da primavera de 2013, foram realizadas reuniões
secretas entre ambos os países, com reuniões acontecendo em locais neutros como
Canadá e Vaticano. O Vaticano foi consultado inicialmente em 2013, quando o Papa
Francisco aconselhou os países a trocarem prisioneiros como um gesto de boa
vontade. Em 10 de dezembro de 2013, o presidente cubano Raúl Castro, em um
momento público significativo, apertou a mão e cumprimentou Obama durante o
velório de Nelson Mandela. Em dezembro de 2014, Cuba liberou Alan Gross em troca
dos demais membros do Cinco cubanos.

Obama ordenou no final de 2014 o restabelecimento de laços diplomáticos com
Cuba. Ele afirmou que estava normalizando as relações porque o embargo econômico
tinha sido ineficaz para persuadir Cuba a desenvolver uma sociedade democrática.
Em maio de 2015, Cuba foi retirada da lista produzida pelos EUA de países
patrocinadores do terrorismo, e, em agosto do mesmo ano, os EUA e Cuba reabriram
suas respectivas embaixadas. Obama tornou-se, em março de 2016, o primeiro
presidente dos EUA a visitar Cuba desde Calvin Coolidge.

A presidência de Obama se encerrou formalmente ao meio-dia de 20 de janeiro de
2017, com a posse do seu sucessor, o empresário republicano Donald Trump. Após a
cerimônia de sucessão, Barack e Michelle Obama partiram no helicóptero Executive
One, circularam a Casa Branca e depois foram para a Base Aérea de Andrews, onde
embarcaram para uma viajem de férias.

O Centro Presidencial Barack Obama será a biblioteca presidencial de Obama. É
esperado que sua construção fique completa em 2020 e seja feita em Chicago.

A história da família de Obama, o início da sua vida, a sua criação e educação
na Ivy League diferem profundamente dos políticos afro-americanos que iniciaram
suas carreiras na década de 1960 através da participação nos movimentos dos
direitos civis. Expressando perplexidade sobre perguntas se era "suficientemente
negro", Obama disse durante uma reunião com a Associação Nacional dos
Jornalistas Negros em agosto de 2007 que "ainda estamos presos nessa noção de
que se você apelar para os brancos, então deve haver algo de errado." Michael
Eric Dyson, professor de Georgetown, era crítico e simpatizante da forma como
Obama tratou da questão racial, indicando que seus discursos e ações sobre a
disparidade racial e justiça foram um tanto relativos e relutantes quando,
especialmente em seu segundo mandato, a violência racial exigiu uma ação
presidencial imediata e diálogo.

Obama é frequentemente referido como um orador excepcional. Durante seu período
de transição para a presidência e após assumi-la, fez uma série de discursos
semanais em vídeo divulgados pela internet. Obama também possui contas no
Facebook, Twitter e Instagram. Todas as suas contas, exceto uma no Facebook e
outra no Twitter, são geridas por um projeto de organização comunitária que
defende sua agenda. Em maio de 2015, Obama entrou no Guiness ao conseguir um
milhão de seguidores para sua nova conta pessoal no Twitter em menos de cinco
horas.

De acordo com a Organização Gallup, Obama começou seu mandato com um índice de
aprovação de 68%, diminuindo gradualmente durante o resto do ano, e chegando a
41% em agosto de 2010, uma tendência semelhante aos primeiros anos de mandato de
Ronald Reagan e Bill Clinton. Ele teve um pequeno salto de aprovação nas
pesquisas logo após a morte de bin Laden, que durou até por volta de junho de
2011, quando esses números caíram de volta aos patamares que estavam antes da
operação. Seus índices de aprovação se recuperaram ao mesmo tempo em que foi
reeleito, com as pesquisas mostrando uma aprovação média de 52% logo após sua
segunda posse. Apesar de sua aprovação ter caído para 39% no final de 2013
graças ao lançamento do Obamacare, ela subiu para 50% no final de janeiro de
2015, e, em novembro de 2016, estava em 56%. Quando Obama deixou a presidência,
em janeiro de 2017, seis em cada dez americanos aprovavam seu governo.

Obama ganhou o Grammy Awards de melhor álbum falado por sua versão em audiolivro
de Dreams from My Father em fevereiro de 2006 e pelo The Audacity of Hope em
fevereiro de 2008. Em dezembro de 2008, a revista Time nomeou Obama como a
Pessoa do Ano por sua candidatura e eleição histórica, descrevendo-o como "a
marcha constante de realizações aparentemente impossíveis." Em 2012, ganhou
novamente o prêmio de Pessoa do Ano. Em 2005 e em 2007, a revista Time também o
incluiu na lista das 100 pessoas mais influentes do mundo. Na lista da Forbes
das pessoas mais poderosas do mundo, Obama ficou na primeira colocação por três
vezes—2009, 2011 e 2012—, ficando em segundo em 2010, quando foi passado pelo
presidente chinês Hu Jintao, em 2013 e 2014 quando foi superado por Putin, e em
terceiro em 2015, quando a premiê alemã Angela Merkel conquistou o segundo
lugar, com Putin permanecendo em primeiro.

Em 9 de outubro de 2009, o Comitê do Nobel Norueguês anunciou que Obama foi o
vencedor do Prêmio Nobel da Paz de 2009 pelos "extraordinários esforços para
reforçar o papel da diplomacia internacional e a cooperação entre os povos."
Obama aceitou o prêmio em Oslo, Noruega, em 10 de dezembro de 2009, com
"profunda gratidão e grande humildade." A premiação atraiu uma mistura de
elogios e críticas de líderes mundiais e figuras da mídia. Obama foi o quarto
presidente dos Estados Unidos a ser agraciado com o Prêmio Nobel da Paz e o
terceiro durante seu mandato. O Prêmio Nobel para Obama foi visto com ceticismo
nos anos subsequentes, especialmente depois que o diretor do Instituto Nobel,
Geir Lundestad, disse que a premiação não teve o efeito desejado.

Em uma entrevista de 2006, Obama destacou a diversidade de sua família: "É como
uma mini-ONU", disse ele. "Eu tenho parentes que se parecem com Bernie Mac, e eu
tenho parentes que se parecem com Margaret Thatcher." Obama tem uma meia-irmã
com quem foi criado (Maya Soetoro-Ng, filha de sua mãe com o seu segundo marido
da Indonésia) e sete meio-irmãos provenientes de seu pai queniano – seis deles
estão vivos. Obama também tem raízes na Irlanda; ele se reuniu com seus primos
irlandeses em maio de 2011. Em Dreams from My Father, Obama une a história da
família de sua mãe com possíveis ancestrais nativos americanos e parentes
distantes de Jefferson Davis, presidente dos Estados Confederados da América
durante a Guerra Civil.

Obama era conhecido como "Barry" em sua juventude, mas pediu para ser chamado
pelo seu nome durante seus anos na faculdade. Além do seu idioma nativo, o
inglês, Obama tem algum conhecimento básico de indonésio, tendo aprendido o
idioma durante a infância, quando viveu com sua família quatro anos em Jacarta,
a capital da Indonésia. Ele joga basquete, um esporte que praticou durante seus
anos escolares, quando foi membro do time da escola; Obama é canhoto.

Obama é um torcedor do Chicago White Sox, e deu o primeiro lançamento da ALCS de
2005. Em 2009, Obama deu, cerimonialmente, o primeiro arremesso no All Star
Game, enquanto vestia uma jaqueta Sox White. Ele também é essencialmente fã do
Chicago Bears na NFL, mas, em sua infância e adolescência, era fã do Pittsburgh
Steelers, e, doze dias após assumir a presidência, disse que estava torcendo
para o Steelers ganhar a Super Bowl XLIII. Em 2011, convidou o time de 1985 do
Chicago Bears para uma visita a Casa Branca; a equipe não tinha visitado a Casa
Branca após a vitória do Super Bowl de 1986 devido ao acidente do ônibus
espacial Challenger.

Em junho de 1989, quando foi contratado para um emprego de verão na firma de
advocacia Sidley Austin de Chicago, Obama conheceu Michelle Robinson, formada em
direito por Harvard e nascida em 1964. Foi atribuído a Michelle a função de ser
a mentora de Obama na empresa. Eles começaram a namorar depois do verão, ficaram
noivos em 1991, e casaram-se em 3 de outubro de 1992. A primeira filha do casal,
Malia Ann, nasceu em 4 julho de 1998, seguida por uma segunda filha, Natasha
(conhecida como "Sasha"), em 10 de junho de 2001. Quando eles se mudaram para
Washington, D.C., em janeiro de 2009, as meninas começaram a estudar na escola
particular Sidwell Friends. Os Obama possuem dois cães de água português: o mais
velho, que recebeu o nome de Bo, foi dado de presente pelo senador Ted Kennedy;
o outro, que é uma fêmea da mesma raça de Bo, nasceu em junho de 2012 e recebeu
o nome de Sunny.

Aplicando o dinheiro recebido do negócio de um livro, a família mudou-se em 2005
de um condomínio em Hyde Park, Chicago, para uma casa de $1,6 milhão no bairro
vizinho de Kenwood. A compra de um lote vizinho—e venda de parte dele para
Obama, feita pela esposa do empresário, doador de campanha e amigo Tony
Rezko—atraiu a atenção da mídia por causa da acusação e, posteriormente, pela
condenação de Rezko por várias acusações de fraudes e corrupção, que não estavam
relacionadas com Obama.

Obama tentou parar de fumar várias vezes, chegando a fazer uso da terapia de
reposição de nicotina. Em seu primeiro exame médico como presidente, seu médico
o aconselhou para que parasse de fumar, apesar de ter considerado Obama em
perfeito estado de saúde. No início de 2010, Michelle Obama disse que o marido
tinha conseguido parar de fumar.

Em dezembro de 2007, a revista Money estimou o patrimônio líquido da família
Obama em $1,3 milhão. Sua declaração de impostos de 2009 mostrou uma renda
familiar de $5,5 milhões—acima dos cerca de $4,2 milhões em 2007 e $1,6 milhão
em 2005—devido, principalmente, a um forte aumento nas vendas de seus livros. Em
2010 sua renda foi de $1,7 milhão, doando 14% para organizações sem fins
lucrativos. De acordo com os seus dados financeiros divulgados em 2012, o
patrimônio pessoal de Obama poderia chegar até $10 milhões.

Obama é um cristão protestante cujas opiniões religiosas se desenvolveram em sua
vida adulta. Obama escreveu em The Audacity of Hope que "não foi criado numa
família religiosa" e descreveu sua mãe, criada por pais não-religiosos, como
sendo "em muitos aspectos a pessoa mais desperta espiritualmente que eu já
conheci." Ele descreveu seu pai como um "ateu confirmado" no momento em que seus
pais se conheceram, e seu padrasto como "um homem que via a religião como não
particularmente útil." Obama explicou que, ao trabalhar com igrejas negras como
um organizador comunitário enquanto tinha seus vinte anos, ele passou a entender
"o poder da tradição religiosa afro-americana para estimular a mudança social."

Em janeiro de 2008, Obama disse ao Christianity Today: "Sou cristão, e um
cristão devoto. Acredito na morte redentora e na ressurreição de Jesus Cristo.
Eu creio que a fé me dá um caminho para ser purificado do pecado e ter a vida
eterna." Em 27 de setembro de 2010, ao ser perguntado sobre porque era um
cristão, respondeu: "Sou um cristão por escolha. Minha família não é –
francamente, não eram pessoas que iam à igreja todas as semanas. E minha mãe era
uma das pessoas mais espirituais que eu conheci, mas ela não me criou na igreja.
Portanto eu encontrei minha fé cristã mais tarde em minha vida, e foi porque os
preceitos de Jesus Cristo me falaram em termos do tipo de vida que eu gostaria
de levar – sendo o guarda de meus irmãos e irmãs, tratando os outros como eles
me tratariam."

Obama conheceu o pastor Jeremiah Wright, da Igreja da Trindade Unida em Cristo,
em outubro de 1987, e tornou-se membro desta igreja em 1992. Ele retirou-se da
denominação religiosa em maio de 2008 durante sua primeira campanha presidencial
depois que algumas das declarações de Wright foram criticadas. A família Obama
frequentou várias igrejas protestantes desde que mudaram-se para Washington,
D.C., em 2009, incluindo a Igreja Batista de Shiloh e a Igreja Episcopal de São
João. Depois de um esforço prolongado para encontrar uma igreja para frequentar
regularmente em Washington, Obama anunciou em junho de 2009 que seu principal
local de culto seria a Capela Evergreen em Camp David.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Andebol

Andebol (português europeu) ou handebol (português brasileiro) (do inglês
handball) é uma modalidade desportiva criada pelo alemão Karl Schelenz, em 1919
— embora se baseasse em outros desportos praticados desde fins do século XIX, na
Europa setentrional e no Uruguai. O jogo inicialmente era praticado na relva em
um campo similar ao do futebol com dimensões entre 90 m a 110 m de comprimento e
entre 55 m a 65 m de largura, a área de baliza (gol em português do Brasil) com
raio de 13 m, a baliza com 7,32 m de largura por 2,44 m de altura (a mesma usada
no futebol), e era disputado por duas equipas de onze jogadores cada, sendo a
bola semelhante à usada na versão de sete jogadores. Hoje em dia a maioria dos
jogadores pratica apenas o andebol de sete.

Atribui-se a invenção do andebol ao professor Karl Schelenz, da Escola Normal de
Educação Física de Berlim, durante a Primeira Guerra Mundial. No início, o
andebol era praticado apenas por moças e as primeiras partidas foram realizadas
nos arredores de Berlim. Os campos tinham 40 x 20 m, e eram ao ar livre. Pouco
depois, em campos de dimensões maiores, o desporto passou a ser praticado por
homens e logo se espalhou por toda a Europa.

Em 1927, foi criada a Federação Internacional de Andebol Amador (FIHA), porém,
em 1946, durante o congresso de Copenhaga, os suecos oficializaram o seu
handebol de salão para apenas 7 jogadores por equipe, passando a FIHA a
denominar-se Federação Internacional de Andebol (FIH), e o jogo de 11 jogadores
passou para segundo plano.

Em 1933 foi criada a federação alemã que, três anos depois, introduzia o andebol
nos Jogos Olímpicos de Berlim. Em 1954, a FIH contava com 25 nações. No dia 26
de fevereiro de 1940, foi fundada, em São Paulo, a Federação Paulista de
Handebol, mas o desporto já era praticado no Brasil desde 1930. Até 1950, a sede
da FIH era na Suécia. Transferiu-se no ano seguinte para a Suíça.

A primeira vez que o andebol foi disputado em Jogos Olímpicos foi em 1936,
depois foi retirado e voltou em 1972, já na sua nova versão (de 7 jogadores) e
em 1976 o andebol feminino também passou a fazer parte dos Jogos Olímpicos.

Nos Jogos de 1936, disputou-se uma única vez o handebol de campo, com onze
jogadores de cada lado. O desporto voltou a ser olímpico nos Jogos de 1972.

Existem competiçoes de andebol a nível nacional e internacional, a competição
mais importante é o Campeonato Mundial de Handebol organizado a cada 2 anos nas
modalidades masculina e feminina, o esporte está presente nos Jogos Olímpicos,
sua primeira participação foi em 1936 na modalidade de grama, tendo voltado a
partir da Olimpíada de 1972 na modalidade de quadra.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Feminismo

Feminismo é um conjunto de movimentos políticos, sociais, ideologias e
filosofias que têm como objetivo comum: direitos equânimes (iguais) e uma
vivência humana por meio do empoderamento feminino e da libertação de padrões
opressores patriarcais, baseados em normas de gênero. Envolve diversos
movimentos, teorias e filosofias que advogam pela igualdade entre homens e
mulheres, além de promover os direitos das mulheres e seus interesses. De acordo
com Maggie Humm e Rebecca Walker, a história do feminismo pode ser dividida em
três "ondas". A primeira teria ocorrido no século XIX e início do século XX, a
segunda nas décadas de 1960 e 1970 e a terceira na década de 1990 até a
atualidade. A teoria feminista surgiu destes movimentos femininos e se manifesta
em diversas disciplinas como a geografia feminista, a história feminista e a
crítica literária feminista.

O feminismo alterou principalmente as perspectivas predominantes em diversas
áreas da sociedade ocidental, que vão da cultura ao direito. As ativistas
femininas fizeram campanhas pelos direitos legais das mulheres (direitos de
contrato, direitos de propriedade, direitos ao voto), pelo direito da mulher à
sua autonomia e à integridade de seu corpo, pelos direitos ao aborto e pelos
direitos reprodutivos (incluindo o acesso à contracepção e a cuidados pré-natais
de qualidade), pela proteção de mulheres e garotas contra a violência doméstica,
o assédio sexual e o estupro, pelos direitos trabalhistas, incluindo a
licença-maternidade e salários iguais, e todas as outras formas de
discriminação.

Durante grande parte de sua história, a maioria dos movimentos e teorias
feministas tiveram líderes que eram principalmente mulheres brancas de classe
média, da Europa Ocidental e da América do Norte. No entanto, desde pelo menos o
discurso de Sojourner Truth, feito em 1851, às feministas dos Estados Unidos,
mulheres de outras etnias e origens sociais propuseram formas alternativas de
feminismo. Esta tendência foi acelerada na década de 1960, com o movimento pelos
direitos civis que surgiu nos Estados Unidos e o colapso do colonialismo europeu
na África, no Caribe e em partes da América Latina e do Sudeste Asiático. Desde
então as mulheres nas antigas colônias europeias e nos países em desenvolvimento
propuseram feminismos "pós-coloniais" - nas quais algumas postulantes, como
Chandra Talpade Mohanty, criticam o feminismo tradicional ocidental como sendo
etnocêntrico. Feministas negras, como Angela Davis e Alice Walker, compartilham
este ponto de vista.

Desde a década de 1980, as feministas argumentaram que o movimento deveria
examinar como a experiência da mulher com a desigualdade se relaciona ao
racismo, à homofobia, ao classismo e à colonização. No fim da década e início da
década seguinte as feministas ditas pós-modernas argumentaram que os papéis
sociais dos gêneros seriam construídos socialmente, e que seria impossível
generalizar as experiências das mulheres por todas as suas culturas e histórias.

Charles Fourier, um socialista utópico e filósofo francês, é creditado por ter
inventado a palavra "feminismo" em 1837. A expressão "feminismo" e "feminista"
apareceu pela primeira vez na França e nos Países Baixos em 1872, no Reino Unido
na década de 1890 e nos Estados Unidos em 1910. O Oxford English Dictionary
lista 1894 como o ano da primeira aparição do termo "feminista" e 1895 para a
palavra "feminismo". Dependendo do momento histórico, da cultura e do país, as
feministas tiveram diferentes causas e objetivos. A maioria dos historiadores
feministas ocidentais afirmam que todos os movimentos que trabalham para obter
os direitos das mulheres devem ser considerados feministas, mesmo quando eles
não apliquem o termo a si mesmos. Outros historiadores afirmam que o termo deve
ser limitado ao movimento feminista moderno e aos seus descendentes. Esses
historiadores usam o rótulo de "protofeminista" para descrever os movimentos
anteriores.

Feministas e acadêmicos dividiram a história do movimento em três "ondas". A
primeira onda se refere principalmente ao sufrágio feminino, movimento que
ganhou força no século XIX e início do XX. A segunda onda se refere às ideias e
ações associadas com os movimentos de liberação feminina iniciados na década de
1960, que lutavam pela igualdade legal e social para as mulheres. A terceira
onda seria uma continuação - e, segundo alguns autores, uma reação às suas
falhas - da segunda onda, iniciada na década de 1990.

A primeira onda do feminismo se refere a um período extenso de atividade
feminista ocorrido durante o século XIX e início do século XX no Reino Unido e
nos Estados Unidos, que tinha o foco originalmente na promoção da igualdade nos
direitos contratuais e de propriedade para homens e mulheres, e na oposição de
casamentos arranjados e da propriedade de mulheres casadas (e seus filhos) por
seus maridos. No entanto, no fim do século XIX, o ativismo passou a se focar
principalmente na conquista de poder político, especialmente o direito ao
sufrágio por parte das mulheres. Ainda assim, feministas como Voltairine de
Cleyre e Margaret Sanger já faziam campanhas pelos direitos sexuais,
reprodutivos e econômicos das mulheres nesta época.

No Reino Unido, as suffragettes e, talvez de maneira ainda mais eficiente, as
sufragistas, fizeram campanha pelo sufrágio feminino. Em 1918, o Representation
of the People Act foi aprovado, concedendo o direito ao voto às mulheres acima
de 30 anos de idade que possuíssem uma ou mais casas. Em 1928, este direito foi
estendido à todas as mulheres acima de vinte e um anos de idade. Nos Estados
Unidos, líderes deste movimento incluíram Lucretia Mott, Lucy Stone, Elizabeth
Cady Stanton e Susan B. Anthony, que haviam todas lutado pela abolição da
escravidão antes de defender o direito das mulheres ao voto; todas eram
influenciadas profundamente pelo pensamento quaker. A primeira onda do
feminismo, nos Estados Unidos, envolveu uma ampla variedade de mulheres;
algumas, como Frances Willard, pertenciam a grupos cristãos, como a Woman's
Christian Temperance Union; outras, como Matilda Joslyn Gage, eram mais radicais
e se expressavam dentro da National Woman Suffrage Association, ou de maneira
independente. Considera-se que a primeira onda do feminismo nos Estados Unidos
como tenha terminado com a aprovação da Décima Nona Emenda à Constituição dos
Estados Unidos, em 1919, que concedeu às mulheres o direito ao voto em todos os
estados.

O termo primeira onda foi cunhado em retrospecto, depois que o termo segunda
onda do feminismo começou a ser usado para descrever um movimento feminista mais
novo, que focalizava tanto no combate às desigualdades sociais e culturais
quanto às políticas.

A primeira onda de feministas, ao contrário da segunda, preocupou-se muito pouco
com a questão do aborto; no geral, eram contrárias ao conceito. Embora nunca
tenha se casado, Anthony publicou seus pontos de vista sobre o casamento,
sustentando que uma mulher deveria ter o direito de recusar-se a fazer sexo com
seu marido; a mulher americana não tinha, até então, qualquer recurso legal
contra o estupro por seu próprio marido. Primordial, em sua opinião, era
conceder a mulher o direito ao seu próprio corpo, que ela via como um elemento
essencial na prevenção de gravidezes indesejadas, através do uso de abstinência
como método contraceptivo. Escreveu sobre o assunto em seu jornal, The
Revolution, em 1869, argumentando que, em vez de meramente tentar aprovar uma
lei contra o aborto, sua causa principal deveria também ser abordada. A simples
aprovação de uma lei antiaborto seria "apenas cortar o topo da erva daninha,
enquanto sua raiz permanece."

Em meados do século XX, em alguns países europeus, as mulheres ainda não tinham
alguns direitos importantes. As feministas nesses países continuaram a lutar
pelo direito de voto. Na Suíça, as mulheres ganharam o direito de votar em
eleições federais apenas em 1971 e no cantão de Appenzell Interior as mulheres
obtiveram o direito de votar em questões locais só em 1991, quando o cantão foi
forçado a fazê-lo pelo Supremo Tribunal Federal da Suíça. Em Liechtenstein, as
mulheres conquistaram o direito de votar em 1984, depois de um referendo.

As feministas continuaram a campanha para a reforma das leis de família que
davam aos maridos controle sobre suas esposas. As leis em relação a isso foram
abolidas no século XX no Reino Unido e nos Estados Unidos, mas em muitos países
da Europa continental as mulheres casadas ainda tinham poucos direitos. Por
exemplo, na França as mulheres casadas receberam o direito de trabalhar sem a
permissão de seu marido apenas em 1965. As feministas também trabalharam para
abolir a "isenção conjugal" nas leis de estupro, que impediam o julgamento dos
maridos que estupravam suas próprias esposas. As tentativas anteriores das
feministas da primeira onda, como Voltairine de Cleyre, Victoria Woodhull e
Elizabeth Clarke Wolstenholme Elmy, para criminalizar a violação conjugal no
final do século XIX não tiveram sucesso, sendo que isto foi apenas alcançado um
século mais tarde na maioria dos países ocidentais, mas ainda não foi
conquistado em muitas outras partes do mundo.

A filósofa francesa Simone de Beauvoir forneceu uma solução marxista e uma visão
existencialista sobre muitas das questões do feminismo com a publicação de Le
Deuxième Sexe (O Segundo Sexo) em 1949. O livro expressa o sentimento de
injustiça das feministas. A segunda onda do feminismo é um movimento feminista
que começou no início de 1960 e continua até o presente; como tal, coexiste com
o feminismo de terceira onda. A segunda onda feminista é bastante preocupada com
as questões de igualdade que vão além do sufrágio, como acabar com a
discriminação.

As feministas da segunda onda veem as desigualdades culturais e políticas das
mulheres como intrinsecamente ligadas e incentivam as mulheres a entender os
aspectos de suas vidas pessoais como profundamente politizados e como o reflexo
de estruturas de poder sexistas. A ativista e autora feminista Carol Hanisch
cunhou o slogan "o pessoal é político", que se tornou sinônimo da segunda onda.

O feminismo de segunda e de terceira onda na China tem sido caracterizado por
uma reavaliação do papel das mulheres durante a revolução comunista e outros
movimentos de reforma e novas discussões sobre se a igualdade das mulheres foi,
na verdade, plenamente alcançada.

Em 1956, o presidente do Egito, Gamal Abdel Nasser, iniciou "feminismo de
Estado", que proibiu a discriminação com base no sexo e concedeu o sufrágio
feminino, mas também bloqueou o ativismo político de líderes feministas. Durante
a presidência de Anwar Al Sadat, sua esposa, Jehan Sadat, defendeu publicamente
direitos adicionais para as mulheres, embora a política e a sociedade egípcia
tenham começado a afastar-se da igualdade das mulheres com o novo movimento
islâmico e o crescente conservadorismo. No entanto, alguns ativistas propuseram
um novo movimento feminista, o feminismo islâmico, que defende a igualdade das
mulheres dentro de uma estrutura islâmica.

Na América Latina, as revoluções trouxeram mudanças no estatuto das mulheres em
países como a Nicarágua, onde a ideologia feminista durante Revolução Sandinista
foi auxiliada, mas ficou aquém de alcançar uma mudança social e ideológica real
na sociedade.

A terceira onda do feminismo começou no início da década de 1990, como uma
resposta às supostas falhas da segunda onda e também como uma retaliação a
iniciativas e movimentos criados pela segunda onda. O feminismo da terceira onda
visa desafiar ou evitar aquilo que vê como as definições essencialistas da
feminilidade feitas pela segunda onda que colocaria ênfase demais nas
experiências das mulheres brancas de classe média alta.

Uma interpretação pós-estruturalista do gênero e da sexualidade é central à
maior parte da ideologia da terceira onda. As feministas da terceira onda
frequentemente enfatizam a "micropolítica" e desafiam os paradigmas da segunda
onda sobre o que é e o que não é bom para as mulheres. A terceira onda teve sua
origem no meio da década de 1980; líderes feministas com raízes na segunda onda,
como Gloria Anzaldua, bell hooks, Cherrie Moraga, Audre Lorde, Maxine Hong
Kingston e diversas outras feministas negras, procuraram negociar um espaço
dentro da esfera feminista para a consideração de subjetividades relacionadas à
raça.

A terceira onda do feminismo também apresenta debates internos. O chamado
feminismo da diferença, cujo importante expoente é a psicóloga Carol Gillian,
defende que há importantes diferenças entre os sexos, enquanto outras vertentes
creem não haver diferenças inerentes entre homens e mulheres defendendo que os
papéis atribuídos a cada gênero instauram socialmente a diferença.

A teoria feminista é uma extensão do feminismo para os campos teóricos ou
filosóficos e abrange obras numa série de disciplinas, que incluem a
antropologia, a sociologia, economia, estudos feministas, crítica literária,
história da arte, psicanálise, ética e filosofia. A teoria feminista tem como
meta compreender a desigualdade de gênero e mantém o seu foco nas políticas
relacionadas aos sexos, às relações de poder e à sexualidade. Ao mesmo tempo em
que fornece uma crítica destas relações sociais e políticas, a maior parte da
teoria feminista visa a promoção dos interesses e direitos das mulheres. Entre
os temas explorados pela teoria feminista estão a discriminação, estereotipagem,
objetificação (especialmente a objetificação sexual), opressão e o patriarcado.

A feminista e crítica literária norte-americana Elaine Showalter descreve o
desenvolvimento em fases da teoria feminista; ela chama a primeira fase de
"crítica feminista", na qual a leitora feminista examina as ideologias por trás
dos fenômenos literários; a segunda ela chama de "ginocrítica", na qual a
"mulher é a produtora de significado textual", incluindo "a psicodinâmica da
criatividade feminina, a linguística e o problema de uma língua feminina, a
trajetória da historia e da carreira literária feminina, individual ou
coletiva." A última fase é chamada por ela de "teoria do gênero", na qual a
"inscrição ideológica e os efeitos literários do sistema de sexo/gêneros" são
explorados. A acadêmica Toril Moi criticou este modelo, que viu como um modelo
essencialista e determinista para a subjetividade feminina, que não consegue
levar em conta a situação das mulheres fora do Ocidente.

A expressão feminismo francês se refere a um ramo do feminismo que teria surgido
a partir de um grupo de estudiosos franceses, entre as décadas de 1970 e 1990. O
feminismo francês, comparado ao anglófono, se destaca por uma abordagem mais
filosófica e literária e por seus escritos tenderem a ser mais efusivos e
metafóricos e menos preocupados com a doutrina política, sendo, geralmente, mais
focados nas teorias "do corpo". O termo inclui autores que não são
necessariamente franceses, mas que trabalharam substancialmente na França ou na
tradição francesa, tais como Julia Kristeva e Bracha Ettinger.

A escritora e filosofa francesa Simone de Beauvoir escreveu romances,
monografias sobre filosofia, política e questões sociais, ensaios, biografias e
uma autobiografia, e é conhecida atualmente por seus romances metafísicos,
incluindo Ela Veio Para Ficar e Os Mandarins, e por sua obra O Segundo Sexo, de
1949, uma análise detalhada da opressão sofrida pela mulher e um tratado com as
fundações do feminismo contemporâneo. O livro estabelece um existencialismo
feminista, que determina uma revolução moral. Como existencialista, aceitou o
preceito de Jean-Paul Sartre de que "a existência precede a essência" e,
portanto, "não se nasce uma mulher, torna-se uma". Sua análise se concentra na
construção social da Mulher como o Outro, que ela identifica como sendo
fundamental à opressão da mulher. Um de seus argumentos é o de que as mulheres
teriam sido consideradas, ao longo da história, como anormais e transviadas, e
sustenta que até mesmo Mary Wollstonecraft considerava os homens como o ideal ao
qual as mulheres deviam aspirar; para o feminismo seguir adiante, segundo ela,
esta atitude deveria ser abandonada.

Na década de 1970, as feministas francesas abordaram o feminismo com o conceito
de écriture féminine, que pode ser traduzido como "escrita feminina". Segundo
Helene Cixous, a escrita e a filosofia seriam falocêntricas e, juntamente com
outras feministas francesas como Luce Irigaray, enfatizou a "escrita do corpo"
como um exercício subversivo. O trabalho da filósofa e psicanalista feminista
Julia Kristeva influenciou a teoria feminista em geral, em especial a crítica
literária feminista e, a partir da década de 1980, o trabalho da artista e
psicanalista Bracha Ettinger influenciou a crítica literária, história da arte e
a teoria do cinema. No entanto, como a acadêmica Elizabeth Wright apontou,
"nenhuma destas feministas francesas se alinha com o movimento feminista tal
como ele aparecia no mundo anglófono".

Alguns ramos do feminismo acompanham de perto as tendências políticas da
sociedade em geral, como o liberalismo e o conservadorismo, ou o foco no meio
ambiente. O feminismo liberal busca a igualdade individualista de homens e
mulheres através de uma reforma política e legal, sem alterar a estrutura da
sociedade. O feminismo radical considera a hierarquia capitalista controlada por
homens como a característica definidora da opressão às mulheres e a erradicação
total e reconstrução da sociedade, se necessário. O feminismo conservador é
conservador em relação à sociedade em que ele reside. O feminismo libertário
concebe as pessoas como auto-proprietárias e, portanto, o direito de liberdade
em relação a interferência coercitiva. O feminismo separatista não apoia as
relações heterossexuais. O feminismo lésbico é, portanto, intimamente
relacionado. Outras feministas criticam o feminismo separatista como sexista.
Ecofeministas veem o controle da terra como responsável ​​pela opressão das
mulheres e a destruição do ambiente natural dos homens; o ecofeminismo tem sido
criticado por se concentrar demais em uma conexão mística entre as mulheres e a
natureza.

Rosemary Hennessy e Chrys Ingraham dizem que os feminismos materialistas
cresceram a partir do pensamento marxista ocidental e inspiraram uma série de
diferentes (mas que se sobrepõem) movimentos, os quais estão envolvidos em uma
crítica ao capitalismo e vocacionado para o relacionamento da ideologia para as
mulheres. O feminismo marxista argumenta que a propriedade privada é a causa
raiz da opressão às mulheres, defendendo que a libertação das mulheres só pode
ser alcançada através do trabalho para acabar com as fontes econômicas e
culturais da opressão, ou seja, resolvendo o problema da escassez. As
anarcafeministas acreditam que a luta de classes e a anarquia contra o Estado
exigem a luta contra o patriarcado, que vem da hierarquia involuntária.

Sara Ahmed argumenta que os feminismos negro e pós-colonial são um desafio "para
algumas das premissas da organização do pensamento feminista ocidental". Durante
grande parte de sua história, os movimentos feministas e desenvolvimentos
teóricos foram conduzidos predominantemente por mulheres da classe média branca
da Europa Ocidental e América do Norte. No entanto as mulheres de outras raças
propuseram feminismos alternativos. Essa tendência se acelerou na década de 1960
com o movimento dos direitos civis nos Estados Unidos e com o colapso do
colonialismo europeu na África, Caribe, partes da América Latina e Sudeste
Asiático. Desde aquela época, as mulheres nos países em desenvolvimento
ex-colônias e que são de outra ou de várias etnias e que vivem em situação de
pobreza propuseram feminismos adicionais. O mulherismo surgiu após os primeiros
movimentos feministas serem em grande parte compostos por brancas de classe
média. As feministas pós-coloniais argumentam que a opressão colonial e o
feminismo ocidental marginalizaram as mulheres pós-coloniais, mas não as
tornaram passivas ou sem voz. O feminismo de terceiro mundo está intimamente
relacionado com o feminismo pós-colonial.

No final do século XX, várias feministas começaram a argumentar que os papéis de
gênero são construídos socialmente e que é impossível generalizar as
experiências das mulheres em todas as culturas e histórias. O feminismo
pós-estrutural baseia-se nas filosofias do pós-estruturalismo e da
desconstrução, a fim de argumentar que o conceito de gênero é criado socialmente
e culturalmente por meio do discurso. As feministas pós-modernas também
enfatizam a construção social de gênero e a natureza discursiva da realidade,
porém, como Pamela Abbot notou et al., uma abordagem pós-moderna destaca no
feminismo "a existência de múltiplas verdades (ao invés de simplesmente de
pontos de vista dos homens e das mulheres)".

O riot grrrl é um movimento feminista da cultura punk que começou na década de
1990 e é frequentemente associado com o feminismo de terceira onda. Foi criado
com base na filosofia DIY de valores punk. O riot grrls tomou uma postura
anticorporativa, de autossuficiência e auto-dependência. A ênfase movimento é na
identidade feminina universal e no separatismo, muitas vezes parece mais
intimamente com a segunda onda do feminismo do que com a terceira onda. O
movimento incentiva os "pontos de vista central das adolescentes", o que lhes
permite expressar-se plenamente. O feminismo lipstick é um movimento feminista
cultural que tenta responder à lacuna da segunda onda do feminismo radical da
década de 1960 e 1970, com a recuperação de símbolos da identidade "feminina",
como maquiagem, roupas sugestivas e o fascínio sexual como pontos válidos de
escolhas pessoais.

Desde o final do século XIX algumas feministas se aliaram ao socialismo,
enquanto outras criticaram a ideologia socialista por ser insuficientemente
preocupada com os direitos das mulheres. August Bebel, um ativista precoce do
Partido Social-Democrata Alemão, publicou sua obra Die Frau und der Sozialismus,
justapondo a luta pela igualdade de direitos entre os sexos, com a igualdade
social em geral. Em 1907 houve uma Conferência Internacional das Mulheres
Socialistas em Stuttgart, na Alemanha, onde o sufrágio feminino foi descrito
como uma ferramenta de luta de classes. Clara Zetkin, do Partido
Social-Democrata Alemão, clamou pelo voto feminino para construir uma "ordem
socialista, a única que permite uma solução radical para a questão da mulher".

No Reino Unido, o movimento de mulheres foi aliado com o Partido Trabalhista.
Nos Estados Unidos, Betty Friedan surgiu a partir de um fundo radical para
assumir a liderança. A Radical Women é a mais antiga organização feminista
socialista nos Estados Unidos e ainda está ativa. Durante a Guerra Civil
Espanhola, Dolores Ibárruri (La Pasionaria) liderou o Partido Comunista da
Espanha. Embora ela apoiasse a igualdade de direitos para as mulheres, ela se
opunha que as mulheres lutassem na parte da frente e entraram em confronto com o
anarcofeminista Mujeres Libres.

O fascismo receitava posturas dúbias sobre o feminismo por seus praticantes e
por grupos de mulheres. Entre outras exigências em matéria de reforma social
apresentada no manifesto fascista em 1919 foi a expansão do sufrágio a todos os
cidadãos italianos com mais de 18 anos de idade, incluindo as mulheres (o que
foi realizado apenas em 1946, após a derrota do fascismo) e a elegibilidade para
que todos com mais de 25 anos possam concorrer a cargos. Esta demanda foi
particularmente defendida por grupos auxiliares das mulheres fascistas, como o
fasci femminilli e apenas parcialmente realizado em 1925, sob pressão dos
parceiros de coalizão mais conservadores do primeiro-ministro Benito Mussolini.

Cipriano Blamires afirma que, embora as feministas estivessem entre aquelas que
se opunham a ascensão de Adolf Hitler, o feminismo teve um relacionamento
complicado com o movimento nazista, que tinha várias apoiantes mulheres, bem
como grupos femininos. Enquanto os nazistas glorificado noções tradicionais da
sociedade patriarcal e do seu papel para as mulheres, eles alegavam a reconhecer
a igualdade das mulheres no mercado de trabalho. No entanto, Hitler e Mussolini
se declararam em oposição ao feminismo e, depois da ascensão do nazismo na
Alemanha em 1933, houve uma rápida dissolução dos direitos políticos e das
oportunidades econômicas que as feministas lutaram durante o período pré-guerra
e, até certo ponto, durante a década de 1920. Georges Duby et al., nota que, na
prática, a sociedade fascista era hierárquica e enfatizava a virilidade
masculina, sendo que para as mulheres houve a manutenção de uma posição em
grande parte subordinada. Blamires também observa que neofascismo tem sido,
desde os anos 1960, hostil com o feminismo e defende que as mulheres aceitem
"seus papéis tradicionais" na sociedade.

O movimento dos direitos civis tem influenciado e informado o movimento
feminista e vice-versa. Muitas feministas ocidentais adaptaram a linguagem e as
teorias de ativismo pela igualdade entre negros e brancos e traçou paralelos
entre os direitos das mulheres e os direitos das pessoas não-brancas. Apesar das
conexões entre os movimentos feminista e de direitos civis, alguma tensão surgiu
durante a década de 1960 e início de 1970, quando as mulheres não-brancas
argumentavam que o feminismo era predominantemente branco e de classe média e
não entendia e/ou não estava preocupado com as questões raciais. Da mesma forma,
algumas mulheres argumentam que o movimento dos direitos civis tinha elementos
sexistas e não trata adequadamente as preocupações das mulheres. Estas críticas
criaram novas teorias sociais feministas sobre as interseções de racismo,
classismo e sexismo e novos feminismos, como o feminismo negro e do feminismo
chicano.

Ao longo da década de 1970, uma grande variedade de mulheres influentes
aceitaram o lesbianismo e a bissexualidade como parte do feminismo. Como
resultado, uma proporção significativa de feministas favorecia este ponto de
vista, no entanto, outros consideravam a sexualidade irrelevante para a
consecução de outros objetivos.

As atitudes feministas e a sexualidade feminina têm tomado algumas direções
diferentes. Questões como a indústria do sexo, a representação sexual nos meios
de comunicação e questões relativas ao consentimento para relações sexuais em
condições de dominação masculina têm sido particularmente controversas entre as
feministas. Este debate culminou no final dos anos 1970 e 1980, no que veio a
ser conhecido como a "Guerras sexuais feministas", que opôs o feminismo
antipornografia contra o feminismo sexo-positivo e partes do movimento feminista
foram profundamente divididas por estes debates.

Os pareceres sobre a indústria do sexo dentro do movimentos feminista são
diversos. As feministas geralmente são ou críticas dela (vendo-a como
exploradora, resultado de estruturas sociais patriarcais e que reforça atitudes
sexuais e culturais que são cúmplices do estupro e do assédio sexual) ou a
apoiam pelo menos parte dela (argumentando que algumas formas da indústria
sexual podem ser um meio de expressão feminista e um meio das mulheres tomarem o
controle de sua própria sexualidade).

A visão feminista da pornografia varia desde da condenação, como uma forma de
violência contra as mulheres, até a interpretação de algumas formas de
pornografia como um meio de expressão feminista. As feministas antipornografia
argumentam que ela é perigosa para as mulheres e que as imagens sexualmente
explícitas precisam ser controladas. Elas argumentam que a indústria
pornográfica contribui para a violência contra as mulheres, tanto na produção
(que implica na coerção física, psicológica, ou econômica das mulheres que a
realizam e onde argumentam que o abuso e a exploração de mulheres é galopante)
quanto no seu consumo (onde argumentam que a pornografia erotiza a dominação, a
humilhação e a coerção das mulheres, além de reforçar atitudes sexuais e
culturais que são cúmplices do estupro e do assédio sexual). As feministas que
encaram o sexo de maneira positiva, no entanto, argumentam que a liberdade
sexual é um componente essencial da liberdade das mulheres. Como tal, as
feministas pró-pornografia se opõem aos esforços para controlar as atividades
sexuais consensuais entre adultos.

A visão das feministas sobre a prostituição variam, mas muitas dessas
perspectivas podem ser livremente organizadas em um ponto de vista global, que
geralmente é crítico ou de apoio da prostituição e do trabalho sexual. No
entanto, as feministas antiprostituição se opõem fortemente, visto que veem como
uma forma de violência e exploração de mulheres e um sinal da dominação
masculina sobre a classe feminina. Entre as feministas que detêm tais pontos de
vista sobre a prostituição estão Kathleen Barry, Melissa Farley, Julie Bindel,
Sheila Jeffreys, Catharine MacKinnon e Laura Lederer; A ONG Lobby Europeu das
Mulheres também condena a prostituição como "uma forma intolerável de violência
masculina".

Outras feministas afirmam que a prostituição e outras formas de trabalho sexual
podem ser opções válidas para as mulheres e homens que optam por se envolver
nessas atividades. Os defensores deste ponto de vista argumentam que a
prostituição deve ser diferenciada da prostituição forçada e que as feministas
devem apoiar o ativismo profissional do sexo contra os abusos, tanto da
indústria do sexo quanto do sistema jurídico. A divergência entre essas duas
posições feministas tem sido particularmente controversa, sendo possível
compará-la às guerras sexuais feministas do final do século XX.

Para as feministas, o direito da mulher de controlar sua própria sexualidade é
uma questão fundamental. Feministas, como Catharine MacKinnon, argumentam que as
mulheres têm muito pouco controle sobre seus próprios corpos, visto que a
sexualidade feminina é amplamente controlada e definida por homens em sociedades
patriarcais. As feministas argumentam que a violência sexual cometida por homens
é muitas vezes enraizado em ideologias do direito sexual masculino e que estes
sistemas concedem às mulheres muito poucas opções legítimas para recusar tais
avanços sexuais. Em muitas culturas, os homens não acreditam que uma mulher tem
o direito de rejeitar os avanços sexuais masculinos ou de tomar uma decisão
autônoma sobre a participação no sexo. As feministas afirmam que todas as
culturas são, de uma forma ou de outra, dominadas por ideologias que, em grande
parte, negam às mulheres o direito de decidir a forma de expressar a sua
sexualidade, porque os homens sob o patriarcado se sentem no direito de definir
o sexo em seus próprios termos. Este direito pode assumir diferentes formas,
dependendo da cultura. Em muitas partes do mundo, especialmente em culturas
conservadoras e religiosas, o casamento é considerado como uma instituição que
exige uma mulher que seja sexualmente disponível em todos os momentos,
praticamente sem limite; assim, forçar ou coagir sexo em uma mulher não é
considerado um crime ou até mesmo um comportamento abusivo. Em culturas mais
liberais, esse direito tem a forma de uma sexualização geral de toda a cultura.
Isto é jogado na objetificação sexual das mulheres, sendo que a pornografia e
outras formas de entretenimento sexual criam a fantasia de que todas as mulheres
existem apenas para o prazer sexual dos homens e que as mulheres estão
prontamente disponíveis e desejosas de fazer sexo a qualquer momento, com
qualquer homem.

A filósofa norte-americana Sandra Harding diz que as "percepções morais e
políticas do movimento das mulheres inspiraram cientistas sociais e biólogos a
levantar questões críticas sobre as formas que os pesquisadores tradicionais têm
explicado gênero, sexo e relações dentro e entre dos mundos social e natural."
Algumas feministas, como Ruth Hubbard e Evelyn Fox Keller, criticam o discurso
científico tradicional como sendo historicamente inclinado para uma perspectiva
masculina. Uma parte da agenda de pesquisa feminista é o exame das formas em que
as desigualdades de poder são criadas e/ou reforçadas em instituições
científicas e acadêmicas. A físico Lisa Randall, nomeada para uma força-tarefa
na Universidade de Harvard pelo então presidente Lawrence Summers depois de sua
controversa discussão de por que as mulheres podem ser sub-representadas na
ciência e na engenharia, disse: "Eu só quero ver um muitas mulheres mais dentro
do campo para que estas questões não sejam levantadas mais."

Lynn Hankinson Nelson, uma filósofa norte-americana, observa que empiristas
feministas encontram diferenças fundamentais entre as experiências de homens e
mulheres. Assim, eles buscam obter conhecimento através da análise das
experiências das mulheres e para "descobrir as consequências da omissão,
qualificação errada ou desvalorização delas" para explicar uma gama da
experiência humana. Outra parte da agenda da pesquisa feminista é a descoberta
de maneiras em que as desigualdades de poder são criadas e/ou reforçadas na
sociedade e nas instituições científicas e acadêmicas. Além disso, apesar dos
apelos para uma maior atenção às estruturas de desigualdade de gênero na
literatura acadêmica, análises estruturais de preconceito de gênero raramente
aparecem em revistas de psicologia, especialmente nas áreas comumente estudadas
da psicologia e da personalidade.

Uma crítica da epistemologia feminista é que ela permite que os valores sociais
e políticos possam influenciar as suas conclusões. Susan Haack, professora de
direito e filosofia da Universidade de Miami, também aponta que a epistemologia
feminista reforça estereótipos tradicionais sobre o pensamento das mulheres
(como ser intuitiva e emocional, etc). A historiadora, escritora e filósofa da
ciência indiana Meera Nanda afirma que isto pode na verdade ser uma armadilha
para mulheres dentro de "papéis de gênero tradicionais e ajudar a justificar o
patriarcado".

A ciência feminista moderna desafia a visão essencialista biológica do gênero.
Por exemplo, o livro de Anne Fausto-Sterling, Myths of Gender, explora os
pressupostos contidos em pesquisas científicas que apoiam uma visão
biologicamente essencialista de gênero. No livro Delusions of Gender, Cordelia
Fine contesta a evidência científica que sugere que há uma diferença biológica
inata entre mentes de homens e mulheres, afirmando que, em vez disso, as crenças
culturais e sociais são a razão de diferenças entre os indivíduos que são
comumente percebidas como diferenças sexuais.

O feminismo na psicologia surgiu como uma crítica das perspectivas
dominantemente masculinas na pesquisa psicológica, onde apenas as perspectivas
dos homens foram estudadas com todos os indivíduos do sexo masculino. Conforme
as mulheres conquistavam doutorados em psicologia, as mulheres e suas questões
foram introduzidas como temas legítimos de estudo. A psicologia feminista
enfatiza o contexto social, a experiência vivida e a análise qualitativa.
Projetos como o Psychology's Feminist Voices, em Toronto, no Canadá, surgiram
para catalogar a influência de psicólogos feministas sobre a disciplina.

Pesquisas sobre a conceituação da arquitetura baseada no gênero também surgiram,
levando o feminismo para a arquitetura moderna. Piyush Mathur cunhou o termo
"arquigênerico". Alegando que "o planejamento arquitetônico tem um vínculo
indissolúvel com a definição e regulamentação dos papéis, responsabilidades,
direitos e limitações de gênero", Mathur surgiu com esse termo "para explorar
... o significado de 'arquitetura' em termos de gênero" e "explorar o
significado do 'gênero', em termos de arquitetura".

Correspondente com a evolução geral dentro do feminismo e muitas vezes incluindo
táticas de auto-organização como um grupo de conscientização, o movimento
começou na década de 1960 e floresceu na década de 1970. Jeremy Strick, diretor
do Museu de Arte Contemporânea de Los Angeles, descreveu o movimento de arte
feminista como "o movimento internacional mais influente do período do
pós-guerra" e Peggy Phelan, uma feminista norte-americana, diz que "trouxe sobre
as transformações de maior alcance, tanto o artmaking e a arte da escrita ao
longo das últimas quatro décadas". Judy Chicago, uma escritora e artista
feminista norte-americana, que com uma equipe de 129 criou o The Dinner Party,
uma instalação artística no Brooklyn Museum em Nova York, disse em 2009 para a
ARTnews: "Ainda há uma defasagem institucional e uma insistência em uma
narrativa eurocêntrica masculina, estamos tentando mudar o futuro: fazer com que
as meninas e meninos percebam que a arte das mulheres não é uma exceção, é uma
parte normal da história da arte."

O movimento feminista produziu obras literárias de ficção e não-ficção
feminista, além de ter criado um novo interesse na literatura das mulheres. Ele
também levou a uma reavaliação geral das contribuições históricas e acadêmicas
das mulheres, em resposta à crença de que a vida e as contribuições das mulheres
foram sub-representadas como áreas de interesse acadêmico. Grande parte do
período inicial de estudos literários feministas teve foco na redescoberta e
recuperação de textos escritos por mulheres. Estudos como Mothers of the Novel
(1986), de Dale Spender, e The Rise of the Woman Novelist (1986), de Jane
Spencer, foram inovadores em sua insistência de que as mulheres sempre foram
escritoras. Proporcional a este aumento do interesse acadêmico, várias editoras
começou a tarefa de reeditar textos. A Virago Press começou a publicar sua
grande lista de novelas do século XIX e do início do século XX em 1975 e
tornou-se uma das primeiras editoras comerciais a participar do projeto de
recuperação. Na década de 1980. a Pandora Press, responsável pela publicação de
estudo de Spender, emitiu uma linha de romances do século XVIII escrito por
mulheres. Mais recentemente, a Broadview Press continua a emitir romances dos
séculos XVIII e XIX, muitos até então fora do catálogo, e a Universidade de
Kentucky tem uma série de reedições de romances de mulheres. A obra A
Vindication of the Rights of Woman (1792), por Mary Wollstonecraft, é uma das
primeiras obras de filosofia feminista. O ensaio Um Teto Todo Seu (1929) por
Virginia Woolf, foi registrado em seu argumento para um espaço literal e
figurativo para mulheres escritoras dentro de uma tradição literária dominada
pelo patriarcado.

O interesse generalizado na literatura das mulheres está relacionado a uma
reavaliação geral e ampliação do cânone literário. O interesse em literaturas
pós-coloniais, na literatura gay e lésbica, obras de pessoas de cor e nas
produções culturais de outros grupos historicamente marginalizados resultou em
uma expansão de toda dimensão do que é considerado "literatura" e gêneros até
então não considerado como "literários", como obras para crianças, revistas,
cartas, relatos de viagens e muitos outros são agora temas de interesse
acadêmico. A maioria dos gêneros e subgêneros foram submetidos a uma análise
semelhante, de modo que se vê agora a trabalhar no "gótico feminino" ou na
ficção científica das mulheres.

De acordo com a professora feminista norte-americana Elyce Rae Helford, "ficção
científica e fantasia servem como veículos importantes para o pensamento
feminista, particularmente como pontes entre a teoria e a prática." A ficção
científica feminista às vezes é ensinada no mundo universitário para explorar o
papel das construções sociais na compreensão de gênero. Entre os textos notáveis
​​deste tipo estão The Left Hand of Darkness (1969), de Ursula K. Le Guin; The
Female Man (1970), de Joanna Russ; Kindred (1979), de Octavia E. Butler e The
Handmaid's Tale (1985), de Margaret Atwood.

A música feminista é a música feita por mulheres, para mulheres e sobre
mulheres. O gênero surgiu como uma expressão musical do movimento da segunda
onda feminista, assim como trabalho, direitos civis e movimentos pela paz.

O movimento foi iniciado por lésbicas como Cris Williamson, Meg Christian e
Margie Adam, por mulheres ativistas afro-americanas, como Bernice Johnson Reagon
e seu grupo Sweet Honey in the Rock, e a ativista da paz Holly Near. A música
feminista também se refere à indústria musical feminista mais ampla, que vai
além dos artistas para incluir músicos de estúdio, produtores, engenheiros de
som, técnicos, artistas cover, distribuidores, promotores e organizadores de
festivais, que também são as mulheres.

O feminismo tornou-se a principal preocupação dos musicólogos na década de 1980.
Antes disso, na década de 1970, musicólogos estavam começando a descobrir
mulheres compositoras e intérpretes e tinham começado a rever conceitos de
cânone, gênio, gênero e periodização a partir de uma perspectiva feminista. Em
outras palavras, estava sendo abordada a questão de como as mulheres músicas se
encaixam na história da música tradicional.

Através dos anos 1980 e 1990, tendência que se manteve com musicólogas como
Susan McClary, Marcia Citron e Ruth Solie, que começaram a considerar as razões
culturais para a marginalização das mulheres.

Conceitos como a música como discurso de gênero; profissionalismo; recepção da
música das mulheres; exame dos locais de produção de música; a relativa riqueza
e educação das mulheres; estudos de música popular em relação à identidade das
mulheres; ideias patriarcais na análise musical; e noções de gênero e diferença
são alguns dos temas analisados ​​durante esta época.

O cinema feminista, que defende ou ilustra as perspectivas feministas, surgiu em
grande parte com o desenvolvimento da filmologia feminista nos anos 1960 e
início dos anos 1970. As mulheres foram radicalizadas durante a década de 1960
pelo debate político e pela chamada liberação sexual; mas o fracasso do
radicalismo em produzir alterações profundas para as mulheres galvanizou-se para
formar grupos de conscientização e começou a analisar, a partir de diferentes
perspectivas, a construção do cinema feminista. As diferenças foram
particularmente acentuadas entre as feministas de ambos os lados do Atlântico.
Em 1972, aconteceram os primeiros festivais de cinema feminista nos Estados
Unidos e no Reino Unido, bem como a primeira revista de cinema feminista, a
Women and Film. Teóricas deste período incluem Claire Johnston e Laura Mulvey,
que também organizaram eventos feministas no Festival Internacional de Cinema de
Edimburgo. Entre outras teóricas que tiveram um impacto poderoso no cinema
feminista estão Teresa de Lauretis.

Argumentou-se que há duas abordagens distintas para o cinema independente e
teoricamente inspirado pelo feminismo. Preocupa-se pela "desconstrução", com uma
análise e uma quebra dos códigos do cinema mainstream, com o objetivo de criar
uma relação diferente entre o espectador e o cinema dominante. A segunda
abordagem, uma contracultura feminista, encarna a escrita feminina para
investigar uma linguagem cinematográfica especificamente feminina. Algumas
recentes críticas das abordagens feministas no cinema tem-se centrado em torno
de um sistema de classificação sueco chamado teste de Bechdel.

Durante o período entre as décadas de 1930 e 1950, o apogeu dos grandes estúdios
de Hollywood, a condição das mulheres na indústria era péssima e, embora muito o
cenário tenha melhorado, muitos argumentam que ainda há muito a ser feito nesta
área. Dos filmes de arte de Sally Potter, Catherine Breillat, Claire Denis e
Jane Campion, até os filmes de ação de Kathryn Bigelow, as mulheres agora têm
uma voz mais forte, mas são muito conscientes da diferença de gênero ainda
persistente no mundo cinematográfico.

O movimento feminista efetuou mudanças na sociedade ocidental, incluindo o
sufrágio feminino; maior acesso à educação; salários mais equitativos com os dos
homens; o direito de iniciar o processo de divórcio; o direito da mulher de
tomar decisões individuais relativas a gravidez (incluindo o acesso aos
contraceptivos e ao aborto); e o direito de propriedade.

A partir da década de 1960, a campanha pelos direitos das mulheres foi recebida
com resultados mistos nos Estados Unidos e no Reino Unido. Outros países da CEE
concordaram em garantir que leis discriminatórias seriam suprimidas em toda a
Comunidade Europeia.

Algumas campanhas feministas também ajudaram a promover atitudes de reforma para
o abuso sexual infantil. A visão de que as moças levam os homens a ter relações
sexuais com elas foi substituída pela responsabilidade dos homens pelo seu
próprio comportamento, caso os homens fossem adultos.

Nos Estados Unidos, a Organização Nacional das Mulheres começou em 1966 para
ajudar a conquistar a igualdade das mulheres, nomeadamente através da Emenda de
Direitos Iguais, que não foi aprovada, apesar de alguns estados terem promulgado
suas próprias leis sobre o tema. Os direitos reprodutivos em nos Estados Unidos
centraram-se na decisão judicial no caso Roe v. Wade', enunciando o direito da
mulher de escolher se quer levar uma gravidez até o fim. As mulheres ocidentais
ganharam o um controle de natalidade mais confiável, o que permitiu o
planejamento familiar e de suas carreiras profissionais. Nos Estados Unidos, o
movimento começou na década de 1910 sob Margaret Sanger e em outros lugares sob
Marie Stopes. Nas últimas três décadas do século XX, as mulheres ocidentais
conquistaram uma nova liberdade através de controle de natalidade, que permitiu
às mulheres planejar sua vida adulta, muitas vezes abrindo caminho tanto a
carreira quanto para a família.

A divisão do trabalho dentro das famílias foi afetada pelo aumento da entrada
das mulheres no local de trabalho, no século XX. O sociólogo Arlie Russell
Hochschild descobriu que, em casais onde ambos trabalham, homens e mulheres, em
média, gastam quantidades iguais de tempo de trabalho, mas as mulheres ainda
gastam mais tempo com as tarefas domésticas, embora Cathy Young tenha
argumentado que as mulheres acabam por evitar a igualdade de participação dos
homens em tarefas domésticas e parentais.

Judith K. Brown escreve: "as mulheres são mais propensas a fazer uma
contribuição substancial quando as atividades de subsistência têm as seguintes
características: quando o participante não é obrigado a estar longe de casa; as
tarefas são relativamente monótonas e não exigem concentração extasiada; e o
trabalho não é perigoso, pode ser realizado, apesar de interrupções, e pode ser
facilmente interrompido, uma vez reiniciado."

No direito internacional, a Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de
Discriminação contra as Mulheres é uma convenção internacional adotada pela
Assembleia Geral das Nações Unidas e é descrita como uma declaração
internacional dos direitos das mulheres. Ela entrou em vigor nos países que a
ratificaram.

Os defensores da linguagem de gênero neutro argumentam que o uso da linguagem
específica de gênero, muitas vezes implica na superioridade masculina ou reflete
um estado desigual da sociedade.

A teologia feminista é um movimento que reexamina as tradições, práticas,
escrituras e teologias das religiões a partir de uma perspectiva feminista.
Alguns dos objetivos da teologia feminista incluem o aumento do papel das
mulheres no clero e nas autoridades religiosas, reinterpretando imagens de
dominação masculina e da linguagem sobre Deus, determinando o lugar das mulheres
em relação à carreira e da maternidade e estudando imagens de mulheres em textos
religiosos considerados sagrados.

As ideias de J. J. Bachofen e Robert Graves, e posteriormente de Walter Burkert,
Jane Ellen Harrison, James Mellart, Sir Arthur Evans, Joseph Campbell, Erich
Neumann sobre uma religião matriarcal e um período da história da humanidade
cuja estrutura social teria sido baseada num matriarcado, foram incorporadas
pelo feminismo dos anos 1970 por autores como Merlin Stone, que estudou as
estatuetas de Vênus do Paleolítico como evidências de uma religião matriarcal
desde a pré-história até as civilizações antigas do politeísmo pré-helênico.
Merlin Stone, autora de When God Was a Woman e Marija Gimbutas são chamadas de
autoras do ramo da arqueologia feminista da década de 1970. A obra The
Civilization of the Goddess (1989) tornou-se um trabalho padrão para a teoria de
um patriarcado e "androcracia" que teria surgido na Idade do Bronze,
substituindo o Neolítico centrado no culto da Deusa mãe. Stone apresenta uma
religião matriarcal como envolvendo o culto universal da serpente associado à
mulher e como um símbolo fundamental de sabedoria espiritual, fertilidade, vida
e força.

O feminismo cristão é um ramo da teologia feminista, que procura interpretar e
compreender o cristianismo à luz da igualdade de mulheres e homens e que essa
interpretação é necessária para uma completa compreensão do cristianismo. Embora
não haja um padrão estabelecido de crenças entre as feministas cristãs, a
maioria concorda que Deus não discrimina com base em sexo e estão envolvidas em
questões como a ordenação de mulheres, a dominação masculina e o equilíbrio da
parentalidade no matrimônio cristão, além de reivindicações de deficiência
moral, a inferioridade das mulheres em relação aos homens e o tratamento geral
das mulheres dentro da igreja cristã.

As feministas islâmicas defendem os direitos das mulheres, igualdade de gênero e
a justiça social fundamentada dentro de uma estrutura islâmica. Os defensores
pretendem evidenciar os ensinamentos profundamente enraizados de igualdade no
Alcorão e incentivar um questionamento da interpretação patriarcal do
ensinamento islâmico através do Alcorão, hadith (ditos de Maomé) e da sharia
(lei) para a criação de uma sociedade mais igualitária e justa. Embora enraizada
no islamismo, os pioneiros do movimento também utilizaram discursos feministas
seculares e ocidentais e reconhecem o papel do feminismo islâmico como parte de
um movimento feminista global integrado.

O feminismo judaico é um movimento que visa melhorar o estado religioso,
jurídico e social das mulheres dentro do judaísmo e para abrir novas
oportunidades para a experiência religiosa e liderança para as mulheres judias.
As principais questões para as feministas judias no início desses movimentos
foram a exclusão do grupo de oração apenas para homens, a incapacidade das
mulheres para serem testemunhas e o divórcio.

O Feminismo ateísta têm se engajado na crítica feminista da religião,
argumentando que muitas religiões têm regras opressivas em relação às mulheres e
temas e elementos misóginos em textos religiosos.

O patriarcado é um sistema social no qual a sociedade está organizada em torno
de figuras de autoridade do sexo masculino. Neste sistema os pais têm autoridade
sobre as mulheres, as crianças e a propriedade. Implica instituições com regras
e privilégios masculinos e é dependente da subordinação feminina. A maioria das
formas de feminismo caracterizam o patriarcado como um sistema social injusto e
que é opressivo para as mulheres. Carole Pateman argumenta que a distinção
patriarcal "entre masculinidade e feminilidade é a diferença política entre
liberdade e sujeição". Na teoria feminista do conceito de patriarcado, muitas
vezes é incluso todos os mecanismos sociais que reproduzem e exercem a dominação
masculina sobre as mulheres. A teoria feminista tipicamente caracteriza o
patriarcado como uma construção social, que pode ser superado por revelar e
analisar criticamente as suas manifestações. Algumas feministas radicais
propuseram que, visto que o patriarcado está muito profundamente enraizado na
sociedade, o separatismo feminista é a única solução viável. Outras feministas
criticaram esses pontos de vista como sendo "anti-homens".

A teoria feminista tem explorado a construção social da masculinidade e suas
implicações para a meta de igualdade de gênero. A construção social da
masculinidade é vista pelo feminismo como problemática porque associa os homens
com a agressão e a competição, além de reforçar as relações de gênero
patriarcais e desiguais. As culturas patriarcais são criticadas por serem
"limitantes formas de masculinidade", disponível para os homens e que, portanto,
estreitam as suas escolhas de vida. Algumas feministas estão envolvidas com as
questões do ativismo masculino, para chamar a atenção para o estupro masculino e
abordando as expectativas sociais negativas para os homens.

A participação masculina no feminismo é encorajada pelas feministas e é vista
como uma importante estratégia para alcançar o compromisso social completo para
a igualdade de gênero. Muitos homens são pró-feministas, apoiadores e ativos na
luta e ativismo de defesa dos direitos das mulheres, da teoria feminista e dos
estudos de masculinidade. No entanto, alguns teóricos argumentam que, apesar do
envolvimento masculino com o feminismo, é necessário problematizar que estes não
podem ser chamados de feministas, pois não são os protagonistas do movimento,
são apoiadores que desconstroem reflexões machistas tão arraigadas devido às
influências sociais do patriarcado nas relações de gênero. O consenso hoje em
teorias feministas e de masculinidade é que ambos os sexos podem e devem
cooperar para alcançar os objetivos maiores do feminismo. Foi proposto que, em
grande parte, isto pode ser conseguido por meio de considerações de ativismos
femininos. Neste sentido a Campanha da ONU heforshe pode muito contribuir para o
apoio dos homens ao feminismo.

Diferentes grupos de pessoas responderam ao feminismo e homens e mulheres estão
entre seus defensores e críticos. Entre os estudantes universitários
estadunidenses, tanto homens quanto mulheres, o apoio às ideias feministas é
mais comum do que a auto-identificação como feminista. A mídia dos Estados
Unidos tende a retratar negativamente o feminismo e as feministas "são menos
frequentemente associadas com as atividades do dia-a-dia de trabalho/lazer das
mulheres comuns." No entanto, como pesquisas recentes têm demonstrado, conforme
as pessoas estão expostas a feministas auto-identificadas e a discussões
relativas às várias formas de feminismo, sua próprio auto-identificação com o
feminismo aumenta. Roy Baumeister criticou as feministas que "olham apenas para
o topo da sociedade e tiram conclusões sobre a sociedade como um todo. Sim, há
principalmente os homens no topo. Mas se você olhar para o fundo, realmente na
parte inferior, você vai encontrar muitos homens lá também."

O pró-feminismo é o apoio ao feminismo sem implicar que o defensor seja um
membro do movimento feminista. O termo é mais frequentemente usado em referência
a homens que apoiam ativamente o feminismo. As atividades dos grupos de homens
pró-feministas incluem o trabalho antiviolência com meninos e jovens nas
escolas, oferecendo oficinas sobre assédio sexual nos locais de trabalho,
executando campanhas de educação comunitária e aconselhamento homens
perpetradores de violência. Homens pró-feministas também podem estar envolvidos
na saúde dos homens, no ativismo contra a pornografia, incluindo a legislação
antipornografia, nos estudos sobre a masculinidade e no desenvolvimento de
currículos sobre igualdade de gênero nas escolas. Este trabalho é feito, por
vezes, em colaboração com as instituições e ativistas feministas, como centros
contra violência doméstica e estupro.

O antifeminismo é oposição ao feminismo em algumas ou todas as suas formas. No
século XIX, o antifeminismo era principalmente focado na oposição ao sufrágio
feminino. Mais tarde, os opositores da entrada das mulheres nas instituições de
ensino superior argumentavam que a educação era um fardo físico muito grande
para sexo feminino. Outros antifeministas opuseram-se a entrada das mulheres na
força de trabalho ou ao seu direito de sindicalização, de serem juradas ou de
obterem o controle da natalidade e de sua própria sexualidade.

Algumas pessoas se opuseram ao feminismo alegando que acreditam que o movimento
é contrário aos valores tradicionais ou a crenças religiosas. Estes
antifeministas argumentam, por exemplo, que a aceitação social do divórcio é
errada e prejudicial e que homens e mulheres são fundamentalmente diferentes e,
assim, os seus diferentes papéis tradicionais na sociedade devem ser mantidos.
Outros antifeministas se opõem a entrada das mulheres no mercado de trabalho,
cargos políticos e ao processo eleitoral, além da diminuição da autoridade
masculina na família.

Embora identifiquem-se como feministas, escritoras como Camille Paglia,
Christina Hoff Sommers, Jean Bethke Elshtain, Elizabeth Fox-Genovese e Daphne
Patai opõem-se a algumas versões do movimento. Elas argumentam, por exemplo, que
o feminismo muitas vezes acaba por promover a misandria e a elevação dos
interesses das mulheres acima dos masculinos. Além disso, elas também criticam
as posições de feministas radicais como prejudiciais para ambos os gêneros.
Daphne Patai e Noretta Koertge argumentam que o termo "anti-feminista" é usado
para silenciar o debate acadêmico sobre o feminismo.

O sociólogo estadunidense Allan G. Johnson critica a interpretação essencialista
de que a opressão patriarcal sofrida pelas mulheres está radicada a tendências
de dominação e agressão inerentes ao sexo masculino. Quanto ao feminismo
marxista, Johnson afirma que o patriarcado é anterior ao surgimento do próprio
capitalismo e, por conta disso, não pode ser entendido como uma consequência
direta deste sistema econômico.

O termo pós-feminismo descreve uma série de pontos de vista em reação ao
feminismo. Embora não cheguem a ser "anti-feministas", as pós-feministas
acreditam que as mulheres atingiram as metas da segunda onda, ao mesmo tempo em
que são críticas das metas da terceira onda do feminismo. O termo foi usado pela
primeira vez na década de 1980, para descrever uma reação contra essa segunda
onda e atualmente é usado como rótulo para diversas teorias que analisam de
maneira crítica os discursos feministas anteriores e incluem desafios às ideias
da segunda onda. Outras pós-feministas defendem que o feminismo não é mais
necessário na sociedade. A historiadora da arte Amelia Jones escreveu que os
textos pós-feministas surgidos nas décadas de 1980 e 1990 retratavam a segunda
onda do feminismo como uma entidade monolítica, usando generalizações em suas
críticas.

Um dos primeiros usos do termo foi no artigo de 1982 de Susan Bolotin, "Voices
of the Post-Feminist Generation" ("Vozes da geração pós-feminista"), publicada
na New York Times Magazine. Este artigo foi baseado numa série de entrevistas
com mulheres que concordavam em grande parte com as metas do feminismo, porém
não se identificavam como feministas. Feministas contemporâneas, como Katha
Pollitt ou Nadine Strossen, consideram que o feminismo simplesmente afirma que
"mulheres são pessoas". Pontos de vista que separam os sexos, em vez de uni-los,
são considerados por estas autoras como sexistas, e não feministas.

Em seu livro Backlash: The Undeclared War Against American Women, Susan Faludi
argumenta que uma reação contra a segunda onda do feminismo na década de 1980
conseguiu redefinir com sucesso o feminismo através de seus próprios termos;
colocou o movimento de liberação feminina como fonte de muitos dos problemas que
estariam supostamente afligindo as mulheres no fim da década de 1980 - problemas
estes que, segundo ela, seriam ilusórios, criados pela mídia sem qualquer
evidência substancial. De acordo com ela, este tipo de reação é uma tendência
histórica, que ocorre sempre que parece que as mulheres obtiveram ganhos
substanciais em seus esforços para obter direitos iguais.

Segunda a acadêmica britânica Angela McRobbie, adicionar o prefixo "pós-" a
feminismo mina todos os avanços que o feminismo fez na conquista da igualdade
para todos, incluindo para as mulheres. O termo "pós-feminismo" daria a
impressão de que esta igualdade já teria sido atingida, e que as feministas
agora poderiam dedicar-se a metas diferentes. McRobbie acredita que o
pós-feminismo pode ser visto mais claramente nos produtos supostamente
feministas da mídia, tais como filmes e séries como Bridget Jones's Diary, Sex
and the City e Ally McBeal. Personagens femininas como Bridget Jones e Carrie
Bradshaw alegam serem liberadas e gozam claramente de sua sexualidade, porém
estão constantemente à procura do homem que fará tudo valer a pena em sua vida.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Singapura

Singapura (até o FO 1943, grafada Cingapura;[nota 1] em malaio: Singapura; em
inglês: Singapore; em mandarim: 新加坡 Xīnjiāpō; em tâmil: சிங்கப்பூர் Chiṅkappūr),
oficialmente República de Singapura, é uma cidade-Estado insular localizada na
ponta sul da Península Malaia, no Sudeste Asiático, 137 quilômetros ao norte do
equador. Constituído por 63 ilhas, Singapura é separado da Malásia pelo Estreito
de Johor, ao norte, e das Ilhas Riau (Indonésia) pelo Estreito de Singapura, ao
sul. O país é o que apresenta o maior Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) dos
países asiáticos (9° melhor do mundo em 2014). O seu território é altamente
urbanizado, mas quase metade dele é coberto por vegetação. No entanto, mais
terras estão sendo criadas para o desenvolvimento por meio do processo de
aterramento marítimo.

Singapura foi parte de diversos impérios locais desde que foi habitado no século
II d.C. O país moderno foi fundado como um posto comercial da Companhia das
Índias Orientais pelo britânico Sir Stamford Raffles em 1819 com a permissão do
Sultanato de Johor. O Império Britânico obteve soberania completa da ilha em
1824 e a cidade se tornou um dos Estabelecimentos dos Estreitos em 1826.
Singapura foi ocupada pelo Império do Japão durante a Segunda Guerra Mundial e
voltou ao domínio britânico após o conflito. Tornou-se autogovernada
internamente em 1959. O território uniu-se a outros ex-territórios britânicos
para formar a Malásia em 1963 e tornou-se um Estado totalmente independente dois
anos mais tarde. Desde então, teve um aumento maciço em termos de riqueza e é um
dos quatro Tigres Asiáticos. A economia depende fortemente da indústria e dos
serviços. O país é um líder mundial em diversas áreas: é o quarto principal
centro financeiro do mundo, o segundo maior mercado de casinos e o terceiro
maior centro de refinação de petróleo do mundo. Seu porto é um dos cinco mais
movimentados do mundo. O país é o lar do maior número de famílias milionárias em
dólares per capita do planeta. O Banco Mundial considera a cidade como o melhor
lugar no mundo para se fazer negócios. O país tem o terceiro maior PIB per
capita por paridade do poder de compra do mundo, tornando Singapura um dos
países mais ricos do planeta.

A cidade é uma república parlamentar com um sistema Westminster de governo
unicameral. O Partido de Ação Popular (PAP) ganhou todas as eleições desde a
concessão britânica de autonomia interna em 1959. O sistema legal de Singapura
tem suas bases no sistema da common law inglesa, mas modificações foram feitas a
ela ao longo dos anos, como a remoção de julgamento por júri. A imagem popular
do PAP é a de um governo forte, experiente e altamente qualificado, apoiado por
um serviço especializado civil e um sistema de educação com ênfase na realização
e na meritocracia. No entanto, o partido é visto por alguns eleitores, críticos
da oposição e observadores internacionais como sendo autoritário e demasiado
restritivo quanto a liberdade individual.

Cerca de 5 milhões de pessoas vivem em Singapura, dos quais 2,91 milhões
nasceram no local. A maioria da população é descendente de chineses, malaios e
indianos. Há quatro línguas oficiais: inglês, chinês, malaio e tâmil. Um dos
cinco membros fundadores da Associação de Nações do Sudeste Asiático, Singapura
também abriga a Secretaria da APEC e é membro da Cúpula do Leste Asiático, do
Movimento dos Países Não-Alinhados e da Commonwealth.

O início do povoamento hoje conhecido como Singapura iniciou-se no século II
d.C. Foi um posto avançado do império de Srivijaya, chamado Temasek ("cidade do
mar"). Entre os séculos XVI e XIX, era parte do sultanato de Johor. Em 1613,
invasores portugueses queimaram o povoamento e a ilha afundou no esquecimento
durante dois séculos.

Em 1819, Thomas Stamford Raffles chegou e assinou um tratado com o sultão Shah
Hussein em nome da Companhia Britânica das Índias Orientais para desenvolver a
parte do sul de Singapura como um entreposto comercial britânico, ante sua
privilegiada localização na passagem que liga o sul do Mar da China Meridional
ao Oceano Índico. Em 1824 toda a ilha se tornou uma possessão britânica no
âmbito de um tratado adicional pelo qual o sultão e os Temenggong entregaram à
Companhia Britânica das Índias Orientais, que ampliou e explorou o porto. Em
1826, tornou-se parte dos Estabelecimentos dos Estreitos, um grupo de colônias
britânicas. Até 1869, 100 000 pessoas viviam na ilha.

Na Segunda Guerra Mundial, o Exército Imperial Japonês invadiu a Malásia, o que
deu origem à Batalha de Singapura. Os britânicos foram derrotados e renderam-se
em 15 de fevereiro de 1942. O então primeiro-ministro britânico, Winston
Churchill, chamou o episódio de "o pior desastre e a maior capitulação da
história britânica." Os japoneses ocuparam Singapura até os britânicos retomarem
o território em setembro de 1945, após a rendição do Japão.

A primeira eleição geral em Singapura, em 1955, foi ganha pelo
pró-independentista David Marshall, chefe da Frente de Trabalho. Exigindo um
governo completamente independente, Marshall liderou uma delegação a Londres,
mas o seu intuito foi recusado pelos britânicos. Demitiu-se quando retornou e
foi substituído por Lim Yew Hock, cujas políticas convenceram o Reino Unido a
conceder plena autonomia interna para Singapura em todas os temas, exceto
assuntos de defesa e relações internacionais

Nas eleições de maio de 1959, o partido Ação Popular obteve uma vitória
esmagadora e imediatamente fez de Singapura um Estado autônomo dentro da
Commonwealth, com Lee Kuan Yew como o primeiro-ministro. O Governador de
Singapura Sir William Allmond Codrington Goode serviu como o primeiro chefe de
Estado do país até dezembro de 1959, quando foi sucedido por Encik Yusof bin
Ishak, mais tarde primeiro presidente de Singapura.

Singapura declarou a sua independência do Reino Unido em 31 de agosto de 1963,
antes de ingressar na então nova Federação da Malásia em setembro, junto com
Malásia, Sabah e Sarawak, como resultado do Referendo de 1962 sobre a
Incorporação de Singapura. Tunku Abdul Rahman separou Singapura da Federação dos
dois anos mais tarde, após o conflito ideológico aquecido entre os partidos do
governo da Malásia e de Singapura.

Singapura ganhou soberania como "República de Singapura" (permanecendo dentro da
Commonwealth), em 9 de agosto de 1965, com Yusof bin Ishak como presidente e Lee
Kuan Yew, ainda como primeiro-ministro. Em 1970 o país se juntou ao Movimento
Não Alinhado e em 1976 ajudou a fundar a Associação das Nações do Sudeste
Asiático. Em 1990, Goh Chok Tong sucedeu Lee como primeiro-ministro. Durante seu
mandato, o país enfrentou a crise financeira asiática de 1997, o surto de SARS
de 2003 e as ameaças terroristas colocadas pela Jemaah Islamiyah. Em 2004, Lee
Hsien Loong, filho mais velho de Lee Kuan Yew, se tornou o terceiro
primeiro-ministro.

Singapura é constituída por 63 ilhas, incluindo a ilha de Singapura. Há duas
conexões para Johor, Malásia - a Johor-Singapura Causeway, no norte, e
Malaysia–Singapore Second Link no oeste, e que constituem as travessias da
fronteira Malásia-Singapura sobre os estreitos de Johor. A Ilha de Jurong, Pulau
Tekong, Pulau Ubin e Sentosa são as maiores ilhas de Singapura. O maior ponto
natural de Singapura é na colina Bukit Timah, com 166 metros. O sul de
Singapura, em torno da foz do rio Singapura e que é agora a Área Central de
Singapura, costumava ser a única área urbana concentrada, enquanto o restante do
terreno era de floresta tropical ou utilizado para a agricultura. Desde 1960 o
governo tem vindo a construir novas vilas residenciais em áreas periféricas,
resultando em uma paisagem totalmente urbana. A Autoridade de Planejamento
Urbano foi criada em 1 de Abril de 1974, sendo responsável pelo planejamento
urbano.

No momento, Singapura passa por projetos de aterros com terra retirada de seu
território e de países vizinhos. Como resultado, a área de terra de Singapura
aumentou de 581,5 km² em 1960 para 704 km² atualmente, e pode aumentar mais
100 km ² até 2030. Os projetos, por vezes envolvem algumas das ilhas menores,
que são unidas através de recuperação de terras a fim de formar grandes ilhas,
mais funcionais, como no caso da Ilha de Jurong.

Sob o sistema de classificação climática de Köppen, Singapura tem um clima
equatorial, sem estações distintas. Seu clima é caracterizado por temperatura
uniforme e pressão, alta umidade e chuvas abundantes. As temperaturas variam
entre 22 °C a 34 °C. Em média, a umidade relativa é de cerca de 90% na parte da
manhã e 60% à tarde. Durante a chuvas fortes e prolongadas, a umidade relativa
muitas vezes chega a 100%. As temperaturas mais baixas e mais altas já
registradas foram de 19,4 °C e 35,8 °C, respectivamente. Junho e julho são os
meses mais quentes, enquanto novembro e dezembro compõem a estação das monções
úmidas. De agosto a outubro, muitas vezes há neblina, algumas vezes grave o
suficiente para motivar as advertências de saúde pública, devido às queimadas na
vizinha Indonésia. Singapura não possui horário de verão ou uma alteração no
fuso horário de verão. A duração do dia é quase constante durante todo o ano,
devido à localização do país, perto do equador.

Cerca de 23% do território de Singapura é constituído de terras de floresta e
reservas naturais. A urbanização tem eliminado muitas áreas de floresta primária
anteriores, sendo a única área remanescente de floresta primária a Reserva
Natural de Bukit Timah. Uma variedade de parques são mantidos com a intervenção
humana, como Jardim Botânico de Singapura.

De acordo com estatísticas do governo, a população de Singapura em de 2009 era
de aproximadamente 5 milhões de habitantes, dos quais 3,73 milhões eram de
Singapura ou residentes permanentes (denominados "Moradores de Singapura").
Vários grupos linguísticos chineses formam 74,2% dos moradores de Singapura,
malaios são 13,4%, 9,2% são indianos, enquanto euroasiáticos, árabes e outros
grupos formam 3,2% da população.

Em 2006 a taxa de natalidade foi de 10,1 por 1000, um nível muito baixo
atribuído às políticas de controle de natalidade, e a taxa de mortalidade foi
também uma das mais baixas no mundo, em 4,3 por 1000. O crescimento da população
total foi de 4,4%, com os residentes em Singapura crescendo a 1,8%. A alta taxa
de crescimento percentual é, em grande parte, graças a imigração líquida, mas
também ao aumento da esperança de vida. Singapura é o segundo país com mais alta
densidade demografica do mundo depois de Mônaco. Em 1957, a população de
Singapura era de, aproximadamente, 1,45 milhões, e havia uma taxa de natalidade
relativamente alta. Ciente de que país é extremamente limitado em recursos
naturais e em território, o governo introduziu políticas de controle de
natalidade na década de 1960. No final da década de 1990 a população começou a
envelhecer, com menos pessoas entrando no mercado de trabalho, gerando uma
escassez de trabalhadores qualificados. Numa inversão dramática de sua política,
o governo de Singapura introduziu um regime de "bônus bebê" em 2001 (melhorado
em agosto de 2004), que incentivou os casais a terem mais filhos.

Em 2008, a taxa de fecundidade total foi de apenas 1,28 filhos por mulher, o 3º
menor nível do mundo, e bem abaixo dos 2,10 necessários para substituir a
população. Em 2008, nesceram 39.826 bebês, em comparação com cerca de 37.600
nascimentos em 2005. Esse número, entretanto, não é suficiente para manter o
crescimento da população. Para ultrapassar este problema, o governo está
incentivando estrangeiros a imigrar para Singapura. O grande números de
imigrantes mantiveram a população de Singapura longe do declínio.

O Budismo é a religião mais amplamente praticada em Singapura, tendo 33% da
população residente declarando-se adepta no mais recente censo. A segunda
religião mais praticada é o Cristianismo, seguida pelo Islamismo, Taoismo e
Hinduísmo. 17% da população não tem uma afiliação religiosa. A proporção de
cristãos, taoístas e pessoas não-religiosas aumentou entre 2000 e 2010 por cerca
de 3% cada, e ao mesmo tempo, a população de budistas diminuiu. Outras religiões
mantiveram-se estáveis em grande parte da sua quota da população. Uma análise do
Pew Research Center considerou Singapura como uma das nações que possui mais
diversidade religiosa no mundo.

Existem monastérios e templos Dharma das três maiores tradições do Budismo em
Singapura: Teravada, Mahayana e Vajrayana. A maioria dos budistas em Singapura
são chineses e da tradição Mahayana, tendo missionários de Taiwan e China vindo
para o país por várias décadas. Todavia, o Budismo Teravada tem visto a
crescente popularidade entre a população (não só os chineses) durante a última
década. A religião da Soka Gakkai, uma organização budista japonesa, é praticada
por muitas pessoas em Singapura, mas principalmente pela população de
ascendência chinesa. O Budismo Tibetano também teve um crescimento lento no país
nos últimos anos.

Singapura tem quatro línguas oficiais: Inglês, Malaio, Chinês Mandarim e Tâmil.
O Inglês é a língua mais comum e é a língua dos negócios, do governo, e o meio
de instrução nas escolas. Órgãos públicos em Singapura realizam seus negócios em
Inglês e documentos oficiais escritos em outros idiomas como Malaio, Tâmil ou
Mandarim devem ser traduzidos para o Inglês para apresentação.[carece de
fontes?]

A Constituição de Singapura e todas as leis são escritas em Inglês, e um
intérprete é exigido se desejar dirigir-se aos tribunais singapurenses em uma
língua diferente do Inglês. O Inglês é a língua nativa de apenas um terço de
todos os singapurenses, e cerca de um quarto de todos os malaios de Cingapura,
um terço de todos os chineses de Singapura, e metade de todos os índios de
Cingapura falam como sua língua nativa. 20% dos singapurenses não sabem ler ou
escrever em Inglês.

A maioria dos singapurenses são bilíngues, tendo o Inglês como sua língua comum
e usualmente o idioma materno como segunda língua ensinada nas escolas, a fim de
preservar a identidade e os valores étnicos de cada indivíduo. As línguas
oficiais entre os singapurenses são o Inglês (80% de alfabetização), Mandarim
(65% de alfabetização), Malaio (17% de alfabetização) e Tâmil (4% de
alfabetização). O Inglês singapurense é baseado no Inglês britânico e as formas
do inglês falados vão desde o Inglês Singapurense Padrão a uma forma coloquial
conhecida como "Singlish". O "Singlish" não é recomendado pelo governo.

O Mandarim é a língua que é falada como o idioma nativo de um grande número de
singapurenses, tendo 1,2 milhões de pessoas usando como sua língua natal.
Aproximadamente meio milhão falam outras variantes da língua chinesa,
principalmente Hokkien e Cantonês, como sua língua natal, apesar do uso desses
dialetos estar declinando em favor do Inglês e do Mandarim. Os caracteres
chineses são escritos usando a forma simplificada do Chinês.

O Malaio foi escolhido como a língua nacional pelo governo singapurense depois
da independência do Reino Unido nos anos 1960 para evitar atritos com os países
vizinhos falantes do idioma malaio (Malásia e Indonésia). Tem um propósito
simbólico e não funcional. É o idioma usado no hino nacional, nas citações de
ordens e decorações singapurenses e nos comandos militares. Em geral, o Malaio é
falado principalmente na comunidade malaia de Singapura, tendo apenas 17% dos
singapurenses alfabetizados em malaio e somente 12% da população tem como sua
língua nativa.

Por volta de 100 mil pessoas, ou 3% dos singapurenses, falam Tâmil como sua
língua nativa. Tâmil tem status de língua oficial em Singapura e não houve
tentativas de desencorajar o uso de outras línguas indianas.

Singapura é uma democracia parlamentar com um sistema Westminster de governo
parlamentarista unicameral representando diferentes circunscrições. A maior
parte do poder executivo cabe ao Conselho de Ministros, chefiado pelo
Primeiro-Ministro, atualmente Lee Hsien Loong. Ao cargo de Presidente de
Singapura, historicamente cerimonial, foram concedidos alguns poderes de veto a
partir de 1991, por algumas decisões-chave, tais como o uso das reservas
nacionais e da nomeação de cargos judiciais. Embora a posição deva ser eleita
pelo voto popular, apenas a eleição de 1993 foi contestada até a data.

O ramo legislativo do governo é o Parlamento. Os membros eleitos do Parlamento
servem como uma ponte entre a comunidade e o Governo, garantindo que as
preocupações dos seus eleitores sejam ouvidas no Parlamento. O atual Parlamento
possui 94 deputados, sendo composto por 84 membros eleitos do Parlamento, uma
NCMP e nove membros nomeados.

O Partido de Ação Popular (PAP) é o partido no poder em Singapura desde que o
autogoverno foi alcançado. Há vários partidos da oposição em Singapura, sendo os
mais notáveis o Partido dos Trabalhadores de Singapura, o Partido Democrático de
Singapura (SDP) e a Aliança Democrática de Singapura (SDA). A Economist
Intelligence Unit descreve Singapura como um regime "híbrido" de elementos
democráticos e autoritários. A Freedom House classifica o país como
"parcialmente livre". Embora as eleições gerais sejam isentas de irregularidades
e fraudes eleitorais, o PAP foi criticado por alguns por manipular o sistema
político através da utilização de censura, gerrymandering e difamação civil
contra políticos da oposição.

Singapura tem uma economia de mercado bem sucedida e transparente. Empresas
estatais são dominantes em diversos setores da economia local, como a
comunicação social, serviços públicos e transporte público. Singapura tem sido
consistentemente avaliada como o país menos corrupto da Ásia e entre os dez mais
livres de corrupção do mundo, de acordo com Transparência Internacional.

Embora as leis de Singapura sejam herdadas do Reino Unido e da Índia britânica e
incluam muitos elementos do direito comum Inglês, o governo também tem seguido a
linha de não seguir alguns elementos dos valores democráticos liberais. Não há
julgamentos e há leis que restringem a liberdade de expressão que podem produzir
má vontade ou causar desarmonia dentro da sociedade multirracial e
multirreligiosa de Singapura. A atividade criminosa é geralmente punida com
pesadas sanções, incluindo multas pesadas ou cárcere, e também existem leis que
permitem a pena capital em Singapura por homicídio qualificado e tráfico de
drogas. O governo de Singapura alega que o país tem o direito soberano de
determinar o seu próprio sistema judicial e impor o que ele vê como uma punição
adequada, incluindo a pena capital para os crimes com uma maior gravidade.

Singapura é uma cidade-Estado insular. O país está dividido em 5 regiões, que
são subdivididas em áreas de planejamento urbano.

Singapura tem uma economia altamente desenvolvida baseada no livre-mercado, que
historicamente girava em torno do entreposto comercial, em outras palavras, uma
enorme economia de exportação, dependente da exportação de mercadorias para
outros países. Juntamente com Hong Kong, Coreia do Sul e Taiwan, Singapura é um
dos quatro Tigres Asiáticos. A economia (que entre 1966 e 1990 cresceu, em
média, 8,5% ao ano) depende fortemente da exportação e refino de produtos
importados, especialmente na indústria transformadora. A indústria constituía
26% do PIB de Singapura em 2005. A indústria de transformação é bem
diversificada, contando com os setores de eletrônica, refino de petróleo,
produtos químicos, engenharia mecânica e ciências biomédicas. Em 2006, Singapura
produziu cerca de 10% da produção mundial de wafer de fundição. Singapura tem um
dos portos mais movimentados do mundo e é o quarto maior centro de negociação de
câmbio do mundo depois de Londres, Nova York e Tóquio.

Singapura foi avaliada como o país com o maior número de empresas de economia
familiar em todo o mundo, com milhares de expatriados estrangeiros a trabalhar
em empresas multinacionais. Singapura é também considerado como um dos
principais centros de financiamento da região e do mundo. Além disso, a
cidade-Estado também emprega dezenas de milhares de trabalhadores colarinho
branco estrangeiros de todo o mundo.

Como resultado da recessão global e uma crise no setor de tecnologia, o PIB do
país contraiu 2,2% em 2001. O Economic Review Committee (ERC) foi criado em
dezembro de 2001, e recomendou várias mudanças de política com vista à
revitalização da economia. Singapura já se recuperou da recessão, em grande
parte devido às melhorias na economia mundial, a economia de Singapura cresceu
8,3% em 2004, 6,4% em 2005 e 7,9% em 2006. Em 19 de agosto de 2007, o
Primeiro-Ministro Lee Hsien Loong anunciou que a economia de Singapura deve
crescer pelo menos 4-6% anualmente durante os próximos 5-10 anos.

O PIB per capita em 2006 foi de US$ 29,474. Em setembro de 2007, a taxa de
desemprego era de 1,7%, o mais baixo em uma década, tendo melhorado antes da
crise mundial ter chegado a Ásia. O emprego continuou a crescer fortemente e a
economia manteve sua rápida expansão. Nos três primeiros trimestres de 2007,
171.500 novos empregos foram criados, o que é próximo do valor de 176.000
alcançado em 2006. Em 2007, a economia de Singapura cresceu 7,5% e atraiu um
recorde S$16 bilhões (US$ 10,6 bilhões) dos investimentos em ativos fixos na
fabricação e projetos de geração de S$ 3 bilhões (US$ 2b, € 1.6b) da despesa
total de negócios nos serviços. Singapura introduziu um Imposto sobre
Mercadorias e Serviços (GST - sigla em inglês) com uma taxa inicial de 3% em 1
de abril de 1994, criando um aumento substancial da receita do governo de S$ 1,6
bilhão (US$ 1B, € 800m) e estabilizando as finanças públicas. A GST passivo foi
aumentado para 4% em 2003, para 5% em 2004 e 7% em 1 de julho de 2007.

Devido à recessão econômica, a economia de Singapura cresceu apenas 1,1% no ano
de 2008, muito inferior ao esperado de 4,5% para 6,5% de crescimento, enquanto a
taxa de desemprego foi para 2,8%.

Singapura é um popular destino turístico, contribuindo para a importância desse
tipo de indústria. O total de visitantes em 2007 foi de 10,2 milhões de pessoas.
Para atrair mais turistas, o governo decidiu legalizar o jogo e permitiu que
dois resorts casino se desenvolvessem na Marina Sul e em Sentosa, em 2005. Para
competir com os rivais regionais, como Kuala Lumpur, Bangkok, Hong Kong, Tóquio
e Xangai, a área da cidade foi transformada em um dos lugares mais emocionantes
do país, iluminando prédios públicos e comerciais.

O Singapore Food Festival é realizado todo mês de julho para celebrar a
culinária de Singapura. Outros eventos anuais incluem o Singapore Sun Festival,
o Christmas Light Up e o Singapore Jewel Festival. Singapura está se promovendo
como um centro de turismo médico: cerca de 200.000 estrangeiros procuram
atendimento médico a cada ano e o objetivo é servir um milhão de pacientes
estrangeiros por ano até 2012 e gerar US$ 3 bilhões em receitas.

Por ser uma pequena ilha com uma alta densidade populacional, o número de carros
particulares nas ruas é restrito, de modo a diminuir a poluição e os
congestionamentos. Os compradores de carros devem pagar uma vez e meia o valor
de mercado do veículo e disputar um Certificado de Singapura de Titularidade
(COE), que permite que o carro possa andar pelas estradas de Singapura por uma
década. Os preços dos veículos geralmente são significativamente maiores em
Singapura do que em outros países de língua inglesa. Tal como acontece com a
maioria dos países da Commonwealth, os veículos e os pedestres transportam-se à
esquerda.

Os residentes da ilha também podem viajar a pé, bicicletas, ônibus, táxis e trem
(MRT ou LRT). Duas empresas administram as linhas de ônibus e o sistema de trens
do transporte público, a SBS Transit e a SMRT Corporation. Há seis empresas de
táxi, que, juntas, operam com uma frota de cerca de 27 mil táxis. Os táxis são
uma forma popular de transporte público, visto que as tarifas são relativamente
baratas quando em comparação com muitos outros países desenvolvidos.

Singapura tem um sistema viário que cobre 3.356 quilômetros, dos quais 161 km
são de vias expressas. O regime de licenciamento da Área de Singapura,
implementado em 1975, tornou-se o primeiro sistema de pedágio urbano do mundo e
incluiu outras medidas complementares, tais como quotas de propriedade de carro
rigorosas e melhorias no transporte de massa.. Atualizado em 1998 e renomeada
Estrada Eletrônica de Preços, o sistema conta com cobrança e detecção
eletrônica, além de tecnologia de vigilância por vídeo.

O país é um importante centro de transporte internacional na Ásia, posicionado
em muitos rotas comerciais marítimas e aéreas. O Porto de Singapura, gerido
pelos operadores portuários PSA Internacional e Jurong Port, foi o segundo porto
segundo mais movimentado do mundo em 2005, em termos de toneladas transportas.
Também é o segundo do mundo mais movimentado, atrás de Xangai, em termos de
tonelagem de carga com 423 milhões de toneladas movimentados. Além disso, o
porto é o mais movimentado do mundo em tráfego de transbordo e maior centro de
reabastecimento de navios do mundo.

Singapura é um hub da aviação no Sudeste Asiático e uma escala na rota entre
Sydney e Londres. Há oito aeroportos do país, sendo que o Aeroporto de Singapura
abriga uma rede de mais de 100 companhias aéreas que ligam o país com cerca de
300 cidades em 70 países e territórios ao redor do mundo. Além disso, o
aeroporto também tem sido classificado como um dos melhores aeroportos
internacionais por revistas de viagens internacionais, inclusive sendo
classificado como o melhor aeroporto do mundo pela primeira vez em 2006 pela
Skytrax. As companhias aéreas nacionais são a Singapore Airlines, a SilkAir e a
Scoot.

Uma vez que Singapura é uma pequena e relativamente moderna amálgama de
povoamentos chineses, malaios e indianos, existe pouco de uma cultura
especificamente singapuriana. De uma forma inteiramente única, os vários grupos
étnicos continuam a celebrar as suas próprias culturas. Singapura é
provavelmente o único lugar do mundo onde se pode encontrar um casamento malaio
a ter lugar lado a lado com um casamento chinês, por exemplo. Os feriados
principais refletem o modo como a cultura local celebra esta única diversidade.
Ao contrário de muitas outras sociedades multiculturais, os feriados públicos
principais incluem o Ano Novo do calendário gregoriano, o ano novo chinês, o
Hari Raya Haji e o Deepavali.

Desde 2008 Singapura passou a sediar uma etapa do campeonato mundial de Fórmula
1; note-se que foi a primeira corrida realizada no período noturno e com
iluminação artificial na história da categoria. O vencedor da prova em 2008 foi
o espanhol Fernando Alonso, corrida que ficou marcada pelo acidente do
brasileiro,Nelsinho Piquet. Em 2010, o espanhol Fernando Alonso voltou a vencer
em Singapura.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Barroco

Barroco é o nome dado ao estilo artístico que floresceu entre o final do século
XVI e meados do século XVIII, inicialmente na Itália, difundindo-se em seguida
pelos países católicos da Europa e da América, antes de atingir, em uma forma
modificada, as áreas protestantes e alguns pontos do Oriente.

Considerado como o estilo correspondente ao absolutismo e à Contrarreforma,
distingue-se pelo esplendor exuberante. De certo modo o Barroco foi uma
continuação natural do Renascimento, porque ambos os movimentos compartilharam
de um profundo interesse pela arte da Antiguidade clássica, embora
interpretando-a diferentemente. Enquanto no Renascimento o tratamento das
temáticas enfatizava qualidades de moderação, economia formal, austeridade,
equilíbrio e harmonia, o tratamento barroco de temas idênticos mostrava maior
dinamismo, contrastes mais fortes, maior dramaticidade, exuberância e realismo e
uma tendência ao decorativo, além de manifestar uma tensão entre o gosto pela
materialidade opulenta e as demandas de uma vida espiritual. Mas nem sempre
essas características são bem evidentes ou se apresentam todas ao mesmo tempo.
Houve uma grande variedade de abordagens que foram englobadas sob a denominação
genérica de "arte barroca", com certas escolas mais próximas do classicismo
renascentista e outras mais afastadas dele, o que tem gerado muita polêmica e
pouco consenso na conceituação e caracterização do estilo.

Para diversos pesquisadores o Barroco constitui não apenas um estilo artístico,
mas todo um período histórico e um movimento sociocultural, onde se formularam
novos modos de entender o mundo, o homem e Deus. As mudanças introduzidas pelo
espírito barroco se originaram, pois, de um grande respeito pela autoridade da
tradição clássica, e de um desejo de superá-la com a criação de obras originais,
dentro de um contexto que já se havia modificado profundamente em relação ao
período anterior.

Desde o Renascimento a Itália se tornara o maior polo de atração de artistas em
toda a Europa, e no início do século XVI Roma, sede do Papado católico e capital
dos Estados Pontifícios, se tornara o maior centro irradiador de influência
artística, tendo a Igreja como o mais pródigo mecenas. Mas desde lá, tendo
passado por invasões dramáticas, como a que culminou no Saque de Roma de 1527, e
sofrendo com agitação interna, a Itália havia perdido muito prestígio e força,
ainda que continuasse a ser a maior referência na cultura europeia. A atmosfera
otimista do Renascimento havia se desvanecido. Os progressos na filosofia, nas
ciências e nas artes, o florescer do humanismo, não evitaram os ódios e guerras,
e a fé no homem como imagem da Divindade e no mundo como um novo Éden em
potencial - um moto recorrente no Renascimento - se deparava com o cinismo e a
brutalidade da política, a vaidade do clero, a eterna opressão do povo, surgindo
uma nova corrente cultural a que se deu o nome de Maneirismo - erudita,
sofisticada, experimental, mas carregada de dúvidas e agitação, e dada a
excentricidades e ao cultivo do bizarro.

Na religião, o poder papal teve de enfrentar a Reforma Protestante, um evento
com amplas repercussões políticas e sociais, que pôs um fim à unidade do
Cristianismo e solapou a influência católica sobre os assuntos seculares de toda
a Europa, que antes era imensa. Além das diferenças de doutrina, onde se incluía
a condenação do culto às imagens, os protestantes denunciaram o luxo excessivo
dos templos e a corrupção do clero católico. Suas igrejas rapidamente se
esvaziaram de estátuas e pinturas devocionais e de decoração. A reação católica
foi orquestrada a partir da convocação do Concílio de Trento (1545-1563), o
marco inicial da Contrarreforma, numa tentativa de refrear a evasão de fiéis
para o lado protestante e a perda de influência política da Igreja. Ao mesmo
tempo que fazia uma revisão na doutrina, estabelecendo uma nova abordagem do
conceito de Deus, a Contrarreforma tentou moralizar o clero e disciplinou a
produção de arte sacra, buscando utilizá-la como instrumento de proselitismo.
Longas guerras de religião seguiriam o cisma protestante nas décadas seguintes,
devastando muitas regiões. Na economia, a abertura de novas rotas comerciais em
vista das grandes navegações deixou a Itália fora do centro do comércio
internacional, deslocando o eixo econômico para as nações do oeste europeu.
Portugal, Espanha, França, Inglaterra e Países Baixos eram as novas potências
navais, cuja ascensão política era financiada pelas riquezas coloniais e o
comércio em expansão. A arte desses países se beneficiou enormemente desse novo
afluxo de riquezas. Murray Edelman, fazendo um balanço da arte deste período,
disse que:

A convocação do Concilio de Trento teve profundas consequências para a arte
produzida na área de influência da Igreja Católica: a teologia assumiu o
controle e impôs restrições às excentricidades maneiristas buscando reiterar a
continuidade da tradição católica, recuperar o decoro na representação, criar
uma arte mais compreensível pelo povo e homogeneizar o estilo. Desde então tudo
devia ser submetido de antemão ao crivo dos censores, desde o tema, a forma de
tratamento e até mesmo a escolha das cores e dos gestos dos personagens. Nesse
processo a Ordem dos Jesuítas foi de especial importância. Afamados pelo seu
refinado preparo intelectual, teológico e artístico, os jesuítas exerceram
enorme influência na determinação dos rumos estéticos e ideológicos seguidos
pela arte católica, estendendo sua presença para a América e o Oriente através
de suas numerosas missões de evangelização. Também foram grandes responsáveis
pela preservação da tradição do Humanismo renascentista, e, longe de serem
conservadores como às vezes foram considerados, atuaram na vanguarda da arte da
época e promoveram o maior movimento de revivalismo da filosofia do classicismo
pagão desde aquele patrocinado por Lorenzo de' Medici no século XV.

Nesse novo cenário, a arte palaciana e sofisticada do Maneirismo já não
encontrava lugar, e se tornara especialmente imprópria para a representação
sacra. Enfrentando a poderosa concorrência protestante, que lhe roubava
multidões, a orientação da Igreja Católica agora era na direção de se produzir
uma arte que pudesse cooptar a massa do povo, apelando para o sensacionalismo e
uma emocionalidade intensa. O estilo produzido por este programa se provou desde
logo ambíguo: pregava a espiritualidade mas usava de todos os meios materiais
para a sensibilização sensorial do público. As imagens eram criadas com formas
naturalistas como meio de serem imediatamente compreendidas pelo povo inculto,
mas faziam uso de complexos recursos ilusionísticos e dramáticos, de efeito
grandioso e teatral, para acentuar o apelo visual e emotivo e estimular a
piedade e a devoção. São especialmente ilustrativos os grandes painéis pintados
nos tetos nas igrejas católicas nesse período, que aparentemente dissolvem a
arquitetura e se abrem para visões sublimes do Paraíso, povoado de santos, anjos
e do Cristo. Ainda que alimentado pelo movimento contrarreformista, o Barroco
não se limitou ao mundo católico, afetando também áreas protestantes como a
Alemanha, Países Baixos e Inglaterra, mas por outros motivos, descritos adiante.

Outro elemento de importância para a formação da estética barroca foi a
consolidação das monarquias absolutistas, que através da arte procuraram
consagrar os valores que defendiam. Os palácios reais passaram a ser construídos
em escala monumental, a fim de exibir visivelmente o poder e a grandeza dos
Estados centralizados, e o maior exemplo dessa tendência é o Palácio de
Versalhes, erguido a mando de Luís XIV da França. Por outro lado, nesta mesma
época a burguesia começou a se afirmar como uma classe economicamente influente,
e com isso passou a se educar e abrir um novo mercado consumidor de arte. Tendo
preferências estéticas distintas da realeza, foi importante para a formação de
certas escolas barrocas mais ligadas ao realismo. Por fim, outra força ativa foi
um renovado interesse no mundo natural e uma gradativa ampliação dos horizontes
culturais através da exploração do globo e do desenvolvimento da ciência, que
trouxeram uma consciência da insignificância do homem em meio à vastidão do
universo e da insuspeitada complexidade da natureza. O desenvolvimento da
pintura de paisagem durante o Barroco foi um reflexo desses novos
descobrimentos.

Na economia a principal mudança foi a formação de um sistema de mercado
internacional através do desenvolvimento do sistema colonial nas Américas e
Oriente, com a escravidão como uma das bases de seu funcionamento. O sistema
bancário também foi aprimorado, as práticas de comércio se tornaram mais
complexas e a importação de produtos coloniais, como o café, tabaco, arroz e
açúcar, transformou hábitos culturais e a dieta. Junto com a afluência para a
Europa de outros bens da colônia, incluindo grandes quantidades de ouro, prata e
diamantes, o sucesso do sistema mercantil europeu enriqueceu o continente e
afetou as relações sociais e políticas, originando novas regras de diplomacia e
etiqueta, além de financiar um grande florescimento artístico.

Os séculos XVII e XVIII, período principal de vigência do Barroco, continuaram a
ser marcados por numerosas mudanças na situação política europeia e pelo
conflito constante. Foi assinalado que entre 1562 e 1721 a Europa como um todo
não conheceu a paz senão em quatro anos. A maior guerra deste período foi a
Guerra dos Trinta Anos (1618-1648), que envolveu a Espanha, França, Suécia,
Dinamarca, Países Baixos, Áustria, Polônia, Império Otomano e Sacro Império. De
início desencadeada pela disputa entre católicos e protestantes, logo repercutiu
para o campo secular em questões dinásticas e nacionalistas. Na conclusão do
confronto, a Paz de Vestfália determinou uma reorganização ampla na geografia
política continental, favoreceu o fortalecimento de Estados absolutistas,
enfraqueceu outros, mas reconheceu a impossibilidade da reunificação do
Cristianismo, que foi deslocado como força política pelas realidades práticas da
política secular.

Nesse processo de amplas e continuadas mudanças se juntaram a religião, a
filosofia moral e as ciências, na tentativa de melhor estudar a adaptabilidade
por parte dos indivíduos em meio a um contexto agitado e incerto, bem como
pesquisar a natureza e motivações do ser humano, a fim de que o conhecimento
resultante fosse usado para fins práticos definidos, como por exemplo, a melhor
doutrinação religiosa e o melhor manejo das massas pelas elites. Segundo José
Antonio Maravall, na cultura da época, o autoconhecimento, desejado desde o
tempo de Sócrates, agora se revestia de um caráter tático, racional e
utilitarista. E a partir do autoconhecimento e autodomínio, se acreditava que se
conheceria o íntimo de todos os homens, e se poderia dominar a natureza e o
ambiente social com mais facilidade, um processo que ficou explícito por exemplo
na obra dos poetas Corneille e Gracián, dizendo que o homem era um microcosmo, e
ao dominar-se se tornava mestre do mundo. Esse autoconhecimento possibilitava
ainda que se fizessem previsões sobre tendências e comportamentos futuros,
individuais e coletivos, aproveitando oportunidades e evitando desgraças. Nesse
sentido, a cultura barroca foi essencialmente pragmática e regulada pela
prudência, considerada no período a maior das virtudes a serem adquiridas.
Diversos políticos e moralistas barrocos a enalteceram como meio de se manter
alguma ordem e controle num mundo em eterna mudança.

Nessa pesquisa do ser humano um papel importante foi desempenhado pela medicina,
considerando-se que se acreditava que as funções e aspecto do corpo refletiam
condições da alma, e assim o estudo do corpo humano influenciou conceitos
religiosos e morais, fazendo com que muitos doutores se sentissem habilitados a
discorrer sobre economia, política e moralidade. Ao mesmo tempo, o estudo
intensificado da anatomia humana e sua ampla divulgação em livros científicos e
gravuras atraiu a atenção dos artistas, se multiplicaram representações do corpo
morto em detalhe, e a descrição artística da morte e dos cadáveres e esqueletos
foi usada para se meditar sobre os fins últimos da existência e da condição
humana. O mesmo impulso científico alimentou o interesse pela psicologia e pela
análise das emoções e motivações através da fisionomia física do indivíduo,
considerada o espelho do seu estado de espírito, o que possibilitou a formulação
de categorizações para os tipos caracterológicos.

Ainda que a religião tenha preservado uma grande ascendência sobre as pessoas,
ela começou a declinar diante do crescente racionalismo e pragmatismo promovidos
pela ciência e pela nova realidade política, desafiando antigas crenças
fundamente enraizadas; foi a época da chamada revolução científica. Às vezes o
conflito entre ciência e religião ainda se revelou momentoso, como por exemplo
na condenação de Galileu pela Inquisição, mas os avanços foram rápidos e
variados. O Renascimento havia preparado um ambiente receptivo para a
disseminação de novas ideias sobre ciência e filosofia, e a principal questão da
época era a proposta por Michel de Montaigne: "O que eu conheço?", ou seja,
estava aberta a dúvida sobre a natureza do conhecimento e suas relações com a
fé, a razão, a autoridade, a metafísica, ética, política, economia e ciência
natural. A atitude de questionamento foi a marca da obra de grandes cientistas e
filósofos da época, como Descartes, Pascal e Hobbes, cujas obras lançaram as
bases de um novo método de pesquisa e de um novo modo de pensar, centrado no
racionalismo e expandido para todos os domínios do entendimento e da percepção,
repercutindo profundamente na maneira como o homem via o mundo e a si mesmo.

O espírito analítico da época influiu até mesmo na teoria da arte. Fortalecendo
uma tendência que havia iniciado timidamente no século XVI, o Barroco foi o
período em que se estruturaram as academias de arte e se fundou o método de
ensino rigorosamente normatizado e categorizado conhecido como academismo, que
teria imensa influência sobre toda a arte europeia pelos séculos vindouros.
Depois de ensaios irregulares na Itália, o sistema acadêmico desabrochou na
França no reinado de Luís XIV, onde foram criadas as primeiras academias de
abrangência nacional para as várias modalidades da arte e ciências, das quais
uma das mais notáveis e influentes foi a Academia Real de Pintura e Escultura.
Sob a direção de Charles Le Brun e o patrocínio real a Academia se tornou o
principal braço executivo de um programa de glorificação da monarquia
absolutista de Luís XIV, estabelecendo definitivamente a associação da escola
com o Estado e com isso revestindo-a de enorme poder diretivo sobre todo o
sistema de arte francês, o que veio a contribuir para tornar a França o novo
centro cultural europeu, deslocando a supremacia até então italiana. Neste
período a doutrina acadêmica atingiu o auge de seu rigor, abrangência,
uniformidade, formalismo e explicitude, e segundo Barasch em nenhum outro
momento da história da teoria da arte a ideia de Perfeição foi mais intensamente
cultivada como o mais alto objetivo do artista, tendo como modelo máximo a
produção da Alta Renascença italiana, daí que no caso francês o Barroco sempre
permaneceu mais ou menos afiliado à tradição clássica. Enquanto que para os
renascentistas italianos a arte era também uma pesquisa do mundo natural, para
Le Brun era acima de tudo o produto de uma cultura adquirida, de formas herdadas
e de uma tradição estabelecida. Assim a Itália ainda era uma referência
inestimável.

Pierre Bourdieu afirmou que a criação do sistema acadêmico significou a
formulação de uma teoria em que a arte era uma encarnação os princípios da
Beleza, da Verdade e do Bem. A ênfase no virtuosismo técnico e na referência aos
modelos da Antiguidade clássica, que ligavam a Arte à Ética, expressavam uma
visão, primeiro, de uma ordem social concebida em fundamentos morais e, segundo,
do artista como um pedagogo, um erudito e um humanista. As academias, que a
partir do fim do século XVII se multiplicaram pela Europa e Américas, foram
importantes para a elevação do status profissional dos artistas, afastando-os
dos artesãos e aproximando-os dos intelectuais. Também tiveram um papel
fundamental na organização de todo o sistema de arte enquanto funcionaram, pois
além do ensino monopolizaram a ideologia cultural, o gosto, a crítica, o mercado
e as vias de exibição e difusão da produção artística, e estimularam a formação
de coleções didáticas que acabaram por ser a origem de muitos museus de arte.
Essa vasta influência se deveu principalmente à sua estreita associação com o
poder constituído dos Estados, sendo via de regra veículos para a divulgação e
consagração de ideários não apenas artísticos, mas também políticos e sociais.

Usualmente, considera-se que termo "barroco" originalmente significaria "pérola
irregular ou imperfeita", um termo cuja origem é obscura, pode derivar do
português antigo, do espanhol, do árabe ou do francês. Segundo outras opiniões,
porém, o termo tem origem em uma fórmula mnemotécnica usada pelos escolásticos
para designar um dos modos do silogismo, o que daria ao termo um sentido
pejorativo de raciocínio estranho, tortuoso, que confunde o falso com o
verdadeiro. A palavra rapidamente ganhou circulação nas línguas francesa e
italiana, mas nas artes plásticas, só foi usada no fim do período em questão,
quando novos classicistas começaram a criticar excessos e irregularidades de um
estilo já então visto como decadente e uma simples degeneração dos princípios
clássicos. Na própria Itália em que nasceu, durante muito tempo foi considerado
como o período em que a arte chegou ao seu nível mais baixo: pesada, artificial,
de mau gosto e dada a extravagâncias e contorções injustificáveis e
incompreensíveis.

A carga pejorativa que se ligou ao conceito de Barroco só começou a ser
dissolvida em meados do século XIX, a partir dos estudos de Jacob Burckhardt e
Heinrich Wölfflin. Wölfflin o descreveu contrapondo-o ao Renascimento, definindo
cinco traços genéricos principais que se tornariam canônicos: o privilégio da
cor e da mancha sobre a linha; da profundidade sobre o plano; das formas abertas
sobre as fechadas; da imprecisão sobre a clareza, e da unidade sobre a
multiplicidade. Arnold Hauser explicou a categorização de Wölfflin, dizendo que
a busca de um efeito essencialmente pictórico e não gráfico procurava criar uma
impressão de ilimitado, imensurável, infinito, dinâmico, subjetivo e
inapreensível; o objeto se tornava um devir, um processo, e não uma afirmação
final. Cabe lembrar aqui que na Renascença o desenho tivera a primazia em todas
as artes visuais, sendo considerado a expressão mais pura da lógica, da razão e
do Intelecto Divino que habitava o homem, e o meio por excelência para captar a
primeira manifestação da ideia criativa abstrata na matéria, e por isso a cor,
associada à emoção - no ordenamento clássico do mundo, um elemento irracional,
caótico e imprevisível, e por isso inferior -, lhe ficava subordinada. A
preferência pela espacialidade profunda sobre a rasa acompanhava o mesmo gosto
por estruturas dinâmicas, a mesma oposição a tudo o que parecia por demais
estável, a todas as fronteiras rígidas, refletindo uma visão de mundo em
perpétuo movimento e mudança. O recurso favorito dos artistas barrocos para a
criação de um espaço dinâmico e profundo foi o emprego de primeiros planos
magnificados com objetos aparentemente bem ao alcance do observador, justapostos
a outros em dimensões reduzidas num plano de fundo muito recuado. Também foi
comum o uso do escorço pronunciado e de perspectiva multifocal. Segundo Hauser,
a tendência barroca de substituir o absoluto pelo relativo, a limitação pela
liberdade, é expressa mais nitidamente no uso de formas abertas. Numa composição
clássica, a cena representada é um todo autossuficiente e autocontido, todos os
seus elementos são inter-relacionados e interdependentes, nada é supérfluo ou
casual e tudo veicula um significado preciso, enquanto que uma obra barroca
parece mais frouxamente organizada, com vários elementos parecendo arbitrários,
circunstanciais ou incompletos, produtos de uma fantasia que adquire valor por
si mesma e não pretende ser essencial ao discurso visual, tendo antes um caráter
decorativo e improvisatório. Além disso, na forma clássica a linha reta, o
equilíbrio e as coordenadas ortogonais são elementos fortes na articulação da
composição, mas no Barroco a preferência passa para as diagonais, a assimetria,
as formas curvas e espiraladas, desprezando a orientação provida pelos limites
físicos da obra, se organizando livremente pelo espaço disponível e parecendo
poder continuar para além da moldura. Esses mesmos traços falam pela relativa
pouca clareza na apresentação das cenas, sendo mais difícil do que em uma obra
classicista compreender o conjunto de uma só vez. Paradoxalmente, apesar dessas
características contribuírem para dar à obra barroca um aspecto mais difuso,
fragmentário e complexo, pareceu a Wölfflin que havia entre os barrocos um forte
desejo de atingir uma unidade sintética em suas obras, coordenando e
subordinando os elementos díspares na direção de um efeito final de conjunto
unificado, refletindo a busca por princípios compositivos mais eficientes.

Wölfflin concebeu sua definição pensando principalmente nas artes visuais, e
originalmente o estilo nasceu fortemente ligado à Contrarreforma, especialmente
à arte jesuíta. No entanto, desde então os teóricos da arte têm tentado testar a
definição e expandí-la para outros contextos, mas essa tentativa provou-se
dificultosa, e pouco consenso foi conseguido. Críticos e historiadores da arte
contemporâneos contestam, por exemplo, a existência do Barroco como um movimento
artístico, considerando, em primeiro lugar, que o termo nunca existiu durante o
período histórico a que se refere. Até a metade do século XVIII, nenhum texto ou
obra se auto-descreve como "barroco". Segundo Leon Kossovitch, "somos nós,
enquanto periodizadores, que inventamos essa categoria de pensamento".
Kossovitch conclui que essa operação periodizadora é "absolutamente nefasta",
por achatar as diferenças, forçando unificações. Essa unificação forçada teria
levado, por exemplo, Wölfflin a excluir Nicolas Poussin do seu esquema, por não
se encaixar no que entendia como Barroco. Assim, segundo alguns críticos,
"barroco" seria um conceito apriorístico, engendrado com base no esquema
wölffliniano de oposições entre "clássico" e "barroco". Tal esquema teria
resultado no estabelecimento de uma ordenação linear dos estilos artísticos - em
que o Clássico necessariamente precede o Barroco. Ao mesmo tempo, dificulta o
reconhecimento de outras tendências estéticas existentes naquela época.

Numa visão generalista, ao contrário do Renascimento, que buscava criar através
da arte um mundo de formas idealizadas, purificadas de suas imperfeições e
idiossincrasias individuais, dentro de uma concepção fixa do universo, durante o
Barroco a mutabilidade das formas e da natureza e o dinamismo de seus elementos
concentraram a atenção. Ainda que os modelos do Classicismo idealista tenham
permanecido uma referência importante, a interpretação barroca lhes deu uma
feição em muitos pontos anticlássica, pela sua ênfase na emoção, no drama, no
movimento, no espetaculoso e no teatral, pelo seu grande amor ao ornamento
complexo e ao virtuosismo, pelo registro das formas com suas imperfeições
naturais e pela liberdade concedida ao artista para experimentar, num contexto
em que se tentava conciliar a realidade com o mundo transcendental. As
construções monumentais erguidas durante o Barroco, como os palácios e os
grandes teatros e igrejas, e mesmo os ambiciosos planos barrocos de
reurbanização de cidades inteiras, buscavam impactar os sentidos pela sua
exuberância, opulência e grandiosidade, propondo uma integração entre as várias
linguagens artísticas e prendendo o observador numa atmosfera catártica,
retórica e apaixonada. Para Nicolau Sevcenko, nenhuma obra de arte barroca pode
ser analisada adequadamente desvinculada de seu contexto, pois sua natureza é
sintética, aglutinadora e envolvente.

Mas todas estas características têm o problema de serem elas mesmas dificilmente
definíveis com clareza, são aplicáveis para alguns outros estilos além do
Barroco, e a ausência de uniformidade em seu uso entre os historiadores da arte
complica muito a compreensão do estilo como um movimento unificado; antes,
parece atestar que pouca unidade existiu em tudo o que comumente é chamado em
bloco de "arte barroca". Além disso, o conceito de "barroco" tem sido
transportado para áreas alheias à arte, como a política, a psicologia, a ética,
a história e a ideologia social, fazendo dele mais do que um estilo artístico,
mas todo um período histórico, o que englobaria democraticamente todas as
variadas expressões na arte, na cultura e na sociedade correntes no período
delimitado, e há quem diga que "barroco" é um qualificativo genérico
independente de época, que aparece periodicamente na história da arte e da
cultura desde tempos remotos até a contemporaneidade, em oposição à sua
antítese, o "clássico". Parte desse problema de definição do que é o Barroco
deriva da grande variedade de abordagens entre as várias regiões em que foi
cultivado e entre os artistas individualmente. Como lembrou Braider, ainda que
em certos lugares o Barroco tenha se revelado bastante "típico", como por
exemplo na Itália e Espanha, a identificação do estilo se torna mais árdua e
esparsa na Inglaterra, Alemanha, França e nos Países Baixos, a não ser que se
reconheça que o Barroco foi muito mais diversificado e difícil de definir do que
se convencionou pensar. Germain Bazin chegou a delimitar oito sub-correntes
principais dentro do Barroco, um indicativo de sua grande heterogeneidade, e
Giancarlo Maiorino disse que o Barroco continua sendo "uma das bestas mais
indomáveis da selva da crítica de arte". Apesar de tantas contradições internas
e discórdia entre a crítica a respeito de sua definição, o conceito de Barroco,
na linha do que Wölfflin definiu, permanece usado na vasta maioria da literatura
especializada, e por mais candentes que se revelem os debates, sua utilidade
prática raramente é posta em questão.

Tem sido dito que o Barroco teve precursores já na Alta Renascença, em obras
como o Incêndio no Burgo, de Rafael, ou nas obras maduras de maneiristas como
Michelangelo, Tintoretto, Giambologna, Barocci e outros, mas usualmente se
refere seu início estando na passagem do século XVI para o século XVII. A data
de seu fim é muito mais polêmica. Alguns indicam a passagem do século XVII para
o século XVIII, outros dão meados do século XVIII, e outros ainda o estendem
mais. Parte da confusão permanece por causa da indefinição do que é Rococó, uma
corrente que surgiu em meados do século XVIII, e que a crítica não decidiu se
representa a fase final do Barroco ou se se trata de um estilo independente. Na
Europa de modo geral quando iniciava o século XIX o Barroco estava
definitivamente sepultado, mas escolas provincianas na América, como em alguns
pontos do Brasil, praticaram o Barroco até o início do século XX. Desta forma, é
difícil indicar quando termina o Barroco, pois cada região se desenvolveu ao
longo de linhas próprias e os conceitos definidores dos estilos ainda são
imprecisos e polêmicos..

Depois da proposição feita por Eugenio d'Ors, muitos críticos consideram que o
Barroco, mais do que um estilo particular, é um princípio constante na história
da arte e da cultura, um princípio que enfatiza o drama, o contraste, a
vitalidade exuberante, o exagero, contrapondo-se periodicamente com sua
antítese, um princípio que veio a ser chamado Clássico, que prima pela economia,
lógica, equilíbrio e harmonia. Assim, por exemplo, a escola helenista de
escultura já foi chamada de "barroca", para salientar sua diferença em relação à
escola clássica. Da mesma forma, vários escritores modernos e contemporâneos têm
acusado um retorno a princípios formais e estéticos "barrocos" ao longo do
século XX, fazendo uso de recursos retóricos tipicamente encontrados nas artes
visuais e literárias no século XVII que pouco se relacionam à tradição clássica.
Gregg Lambert argumentou que um "design barroco" é visível na contemporaneidade
quando se usa a metalinguagem e a intertextualidade, a "pintura dentro da
pintura", ou o "texto dentro do texto". Michel Foucault enfatizou essa
transformação epistemológica quando disse que no período moderno os limites da
verdade já não se encaixam nas categorias clássicas, significando que hoje
existe uma forma de conhecimento que está constantemente se expondo à
autoanulação pela mesma retórica pela qual este conhecimento se estrutura,
quando a descrição artística da experiência real se aproxima da ficção e da
paródia, e quando toda a face da cultura assume um aspecto de farsa e encenação.
A hipótese de um retorno ao Barroco se torna mais plausível quando se lembra que
a própria definição do Barroco histórico até agora é muito mal estabelecida, e
já foi suposto que o Barroco como uma entidade particular se trata mais de um
artefato, uma ficção da crítica, do que uma realidade viva. Para Gilles Deleuze,
Barroco é apenas um conceito e uma razão suficientes por si mesmos,
desvinculados da história, que pertencem à mesma categoria que o conceito de
Deus.

Raymond Williams defendeu a existência do Barroco contemporâneo, ou Neobarroco,
como o chamam alguns, através da alegação de que todas as estruturas culturais
apresentam traços residuais de épocas pregressas, opinião que é compartilhada
com José Maravall e Frederic Jameson, entre outros. Octavio Paz e José Lezama
Lima encontraram características barrocas na poesia espanhola e latinoamericana
recente, muito da arquitetura eclética do período entre o fim do século XIX e o
início do século XX foi considerada barroquizante, com vários exemplos
encontrados também na escultura, nas artes decorativas, na joalheria e na
música. Angela Ndalianis afirmou que o gosto atual pelo espetáculo e pelo
ilusionismo - especialmente óbvios no sucesso que fazem o cinema e a televisão -
pela multimídia e interatividade, e pelo o "princípio da abolição da moldura",
que leva a forma a extrapolar limites convencionais, tipificam a produção
artística contemporânea e são paralelos claros com a cultura do Barroco
histórico. Henri Focillon também fez eco a estas alegações quando disse que as
formas independem do tempo e são recorrentes ao longo da história, e a corrente
pós-moderna é classificada por alguns autores, como Omar Calabrese e Umberto
Eco, como neobarroca.

Em virtude da colonização da América por países europeus naturalmente se
transportou o Barroco para o Novo Mundo, encontrando um terreno especialmente
favorável nas regiões dominadas pela Espanha e Portugal, ambos os países sendo
monarquias centralizadas e irredutivelmente católicas, por extensão sujeitas a
Roma e adeptas do Barroco contrarreformista mais típico. Artistas europeus
migraram para a América e fizeram escola, e junto com a grande penetração de
missionários católicos, muitos dos quais eram artistas habilidosos, criou-se um
Barroco multiforme e não raro influenciado pelo gosto popular. Os artesãos
escravos muito contribuíram para dar a esse Barroco feições únicas. Os
principais centros de cultivo do Barroco americano foram o Peru, o Equador, o
Paraguai, a Bolívia, o México e o Brasil.

É de destacar com especial interesse o chamado "Barroco missioneiro",
desenvolvido no âmbito das reduções guaranis do Brasil, Bolívia, Argentina e
Paraguai, aldeamentos de indígenas organizados por missionários católicos no
intuito de convertê-los à fé cristã e aculturá-los ao modo de vida ocidental,
formando um Barroco híbrido com influência da cultura nativa, onde floresceram
muitos artesãos e músicos índios, até literatos, alguns de grande habilidade e
talento próprio. Relatos dos missionários repetem muitas vezes que a arte
ocidental, especialmente a música, exercia um impacto hipnótico sobre os
silvícolas, e as imagens de santos eram vistas como dotadas de grandes poderes.
Converteram-se muitos índios, e criou-se uma forma de devoção mestiça, de
intensidade apaixonada, carregada de misticismo, superstição e teatralidade, que
se deleitava com missas festivas, concertos sacros e autos de mistérios. A
Escola de Cuzco de pintura, por sua vez, fundada pelos jesuítas Juan Íñigo de
Loyola e Bernardo Bitti, junto com alguns outros mestres, contou com a
participação de índios incas, um povo de sofisticada cultura própria, que deram
sua própria contribuição estética. Produziu-se uma escola original, sincrética e
de tendência fortemente ornamental, cuja influência se espalhou a partir do
século XVII por todo Vice-Reino do Peru e até hoje permanece em atividade, com
poucas modificações em seus princípios estéticos.

De fato, o Barroco parece resistir e se tornar cada vez mais popular, tanto em
sua manifestação histórica como em suas atualizações. Muitos autores
latinoamericanos consideram que ele permanece vivo como um princípio organizador
específico em seus países, e o entendem como uma manifestação de autenticidade e
originalidade de suas culturas. Segundo disse John Beverley, que ensina na
Universidade de Pittsburgh, uma das poucas universidades norteamericanas que
possuem um departamento de literatura latinoamericana, seus alunos são na
maioria latinoamericanos de língua espanhola, são inspirados pelos trabalhos de
Alejo Carpentier, Lezama Lima, Severo Sarduy, Nestor Perlongher, e são muito
interessados na ideia de que um definido caráter neobarroco os distingue da
cultura norteamericana, que caracterizam como dominada pelo espírito do business
e da indústria, ao passo que vêem suas próprias culturas "neobarrocas" como
regidas pelos princípios da poesia, do exotismo, do excesso visual, da alegria,
da originalidade e da mestiçagem. No Brasil não é diferente, o Barroco é
largamente considerado um dos mais importantes elementos formadores da
identidade nacional, desde os anos 30 vem sendo revisitado com cada vez maior
frequência, processo iniciado pelo próprio governo, gerou volumosa bibliografia,
foi reconhecido e louvado por estrangeiros e foi chamado por Affonso Romano de
Sant'Anna de "a alma do Brasil", uma frase que se tornou lugar-comum e cujo
significado é parte do discurso oficial. Mais do que isso, dizem muitos que o
espírito barroco permanece identificável em grande número de manifestações
culturais brasileiras contemporâneas. Como sintetizou Zuenir Ventura,

A Contrarreforma deu uma atenção redobrada à imaginária sacra, seguindo antiga
tradição que afirmava que as imagens de santos, pintadas ou esculpidas, eram
intermediários para a comunicação dos homens com as esferas espirituais. São
João da Cruz afirmava que havia uma relação recíproca entre Deus e os fiéis que
era mediada pelas imagens, e vários outros religiosos católicos, como São Carlos
Borromeu e Roberto Bellarmino reiteraram sua importância no culto, mas o valor
delas havia sido negado pelos protestantes, o que desencadeou grandes movimentos
iconoclastas em várias regiões protestantes que provocaram a destruição de
incontáveis obras de arte. A imaginária sacra, então, voltou a ser vista como
elemento central no culto católico, fazia parte de um conjunto de instrumentos
usados pela Igreja para invocar emoções específicas nos fiéis e levá-los à
meditação espiritual. Num tratado teórico sobre o assunto, Gabriele Paleotti as
defendeu a partir da ideia de que elas ofereciam para o fiel inculto uma espécie
de Bíblia visual, a Biblia pauperum, enfatizando sua função pedagógica e seu
paralelo com o sermão verbal. Mas considerou ainda a função da excitatio, a
possibilidade de mexer com a imaginação e as emoções do povo, transferindo para
a arte sacra a tipologia da retórica. Nem a liberdade artística deveria ser
tolhida nem os teóricos desenvolveriam prescrições estilísticas propriamente
ditas, apenas orientações normativas e morais. As imagens deveriam cumprir com o
quesito de serem instrutivas e moralmente exemplares para os fiéis, buscando
persuadí-los. Através da transmissão da fé "correta" aos fiéis, o artista
adquiria um papel teologizante, e o próprio espectador em movimento pela igreja
tornava-se uma peça do cenário deste "teatro da fé". Como disse Jens Baumgarten,

Dentro desse espírito, na escultura é de assinalar o desenvolvimento de um
gênero de composição grupal chamado de "sacro monte", concebido pela Igreja e
rapidamente difundido por outros países. Trata-se de um conjunto que reproduz a
Paixão de Cristo ou outras cenas piedosas, com figuras policromas em atitudes
realistas e dramáticas em um arranjo teatralizado, e destinadas a comover o
público. Deste instrumental pedagógico católico fazia parte ainda a construção
de cenários nos quais eram inseridas as estátuas a fim de criar ainda maior
ilusão de realidade, numa concepção verdadeiramente teatral. Às vezes tais
grupos eram confeccionados de forma a poderem ser movidos e transportados sobre
carros em procissões, criando-se uma nova categoria escultórica, a das estátuas
de roca em madeira. Para aumentar o efeito mimético muitas possuíam membros
articulados, para que pudessem ser manipuladas como marionetes, assumindo uma
gestualidade eficiente e evocativa, variável de acordo com o progresso da ação
cênica. Recebiam roupagens que imitavam as de pessoas vivas, e pintura que
assemelhava à carne humana. E para maior ilusão seus olhos podiam ser de vidro
ou cristal, as cabeleiras naturais, as lágrimas de resina brilhante, os dentes e
unhas de marfim ou osso, e a preciosidade do sangue das chagas dos mártires e do
Cristo flagelado podia ser enfatizada com a aplicação de rubis. Assim, nada
melhor para coroar a participação do público devoto na re-criação da realidade
mística do que permitir que a ação se desenrolasse em espaço aberto, na
procissão, onde a movimentação física do fiel ao longo do trajeto poderia
propiciar a estimulação da pessoa como um todo, diferentemente da contemplação
estática diante de uma imagem em um altar. Nos casos em que o "sacro monte"
deveria ser levado às ruas, usualmente era simplificado a uma sugestão de rochas
ou numa gruta. Conforme a ocasião, a gruta ou rocha poderiam representar o Monte
Sinai, o Monte Tabor, o Monte das Oliveiras, a Gruta da Natividade, a rocha da
Tentação de Cristo ou outros locais impregnados de significado. Algumas vezes o
cenário rochoso era substituído por outro arquitetônico, especialmente após o
trabalho de Andrea Pozzo, codificador da perspectiva ilusionística arquitetônica
que foi largamente empregada na decoração de templos católicos. Com os mesmos
fins práticos, para aliviar o peso do conjunto, as imagens eram entalhadas
apenas parcialmente, com acabamento só nas partes que deveriam ser vistas pelo
público, como as mãos, cabeça e pés, e o restante do corpo consistia em uma
simples estrutura de ripas ou armação oca coberta pela roupa de tecido.

Andrea Pozzo, codificando a técnica da perspectiva arquitetônica ilusionística
em seu tratado Perspectiva Pictorum et Architectorum, foi o responsável pela
divulgação em larga escala de uma das mais típicas modalidades de pintura do
Barroco, a criação de grandes tetos pintados onde as paredes do templo parecem
continuar para cima e se abrir para o céu, oferecendo a visão de uma epifania
onde santos, anjos e Cristo parecem descer entre nuvens e resplendores de
glória. A técnica não era inteiramente nova e já havia sido praticada por outros
como Correggio e Michelangelo no Maneirismo, mas o tratado de Pozzo se tornou
canônico, sendo traduzido para várias línguas ocidentais, e até para o chinês.
Enquanto que seus predecessores continham o céu num espaço mais limitado, Pozzo
e seus seguidores buscaram deliberadamente uma impressão de infinitude.

Também típica da pintura barroca foi a corrente dedicada à exploração
especialmente dramática dos contrastes de luz e sombra, a chamada escola
Tenebrista. Seu nome deriva de tenebra (treva, em latim), e é uma radicalização
do princípio do chiaroscuro. Teve precedentes na Renascença e se desenvolveu com
maior força a partir da obra do italiano Michelangelo Merisi, dito Caravaggio,
sendo praticada também por outros artistas da Espanha, Países Baixos e França.
Como corrente estilística teve curta duração, mas em termos de técnica
representou uma importante conquista, que foi incorporada à história da pintura
ocidental. Por vezes o Tenebrismo é entendido como sinônimo de Caravaggismo, mas
não são coisas idênticas. Os intensos contrastes de luz e sombra emprestam um
aspecto monumental aos personagens, e embora exagerada, é uma iluminação que
aumenta a sensação de realismo. Torna mais evidentes as expressões faciais, a
musculatura adquire valores escultóricos, e se enfatizam o primeiro plano e o
movimento. Ao mesmo tempo, a presença de grandes áreas enegrecidas dá mais
importância à pesquisa cromática e ao espaço iluminado como elementos de
composição com valor próprio. Na França Georges de La Tour foi um dos adeptos da
técnica; na Itália, Battistello Caracciolo, Giovanni Baglione e Mattia Preti, e
na Holanda, Rembrandt van Rijn. Mas talvez os mais notáveis representantes sejam
os espanhóis José de Ribera, Francisco Ribalta e Francisco de Zurbarán.

Também se tornaram comuns no Barroco a pintura de naturezas-mortas e interiores
domésticos, refletindo a crescente influência dos gostos burgueses. Nos Países
Baixos protestantes foram um dos traços distintivos do Barroco local, conhecido
ali como a Era Dourada da pintura. Na época a região era uma das mais prósperas
da Europa, e estando livre do controle católico pôde manter uma tradição de
liberdade de pensamento, dentro de uma organização política bastante
democrática. Tinha a burguesia comerciante como sua classe social mais
influente, a qual patrocinava uma pintura essencialmente secular, de caráter
único no panorama barroco. Entre seus principais expoentes se contam Frans Hals,
Vermeer, Frans Snyders, Pieter de Hooch, Meindert Hobema, Jacob Jordaens,
Anthony van Dyck, Jacob van Ruisdael e Rembrandt. Oriundo da mesma região,
Rubens, um dos maiores pintores de todo o período, se enquadra em uma outra
tradição por ter sido católico e por ter cultivado um estilo pessoal cosmopolita
e eclético. Também se cultivou ali a pintura de paisagem, geralmente despojada
de conteúdo narrativo ou dramático, ao contrário de outras regiões europeias,
onde muitas vezes a paisagem foi produzida como um cenário para cenas
históricas, alegóricas ou religiosas, como foi o caso de Nicolas Poussin e
Claude Lorrain, os principais representantes da vertente classicista do Barroco.
Na Espanha o Barroco pictórico tingiu-se de um misticismo desconhecido em outras
paragens, inspirado no dramatismo do Tenebrismo, já citado, e na obra de mestres
como Francisco Pacheco del Río e em particular El Greco, possivelmente o mais
típico integrante da corrente mística. Podemos citar como outros pintores
importantes no Barroco Diego Velázquez, Bartolomé Esteban Murillo, Pietro da
Cortona, Giovanni Battista Tiepolo, Guercino, Guido Reni, Salvator Rosa, os
Carracci, Hyacinthe Rigaud, Charles Le Brun, Philippe de Champaigne, Simon Vouet
e Josefa de Óbidos, uma das pouquíssimas mulheres artistas do período.

A arquitetura barroca é caracterizada pela complexidade na construção do espaço
e pela busca de efeitos impactantes e teatrais, uma preferência por plantas
axiais ou centralizadas, pelo uso de contrastes entre cheios e vazios, entre
formas convexas e côncavas, pela exploração de efeitos dramáticos de luz e
sombra, e pela integração entre a arquitetura e a pintura, a escultura e as
artes decorativas em geral. O exemplo precursor da arquitetura barroca
geralmente é apontado na Igreja de Jesus em Roma, cujo projeto foi de Giacomo
Vignola e a fachada e a cúpula de Giacomo della Porta. Vignola partiu de modelos
clássicos estabelecidos pelo Renascimento, que por sua vez se inspiraram na
tradição arquitetônica da Grécia e da Roma antigas. As diferenças introduzidas
por ele foram a supressão do transepto, a ênfase na axialidade e o encurtamento
da nave, e procurou obter uma acústica interna eficaz. A fachada se tornou um
modelo para as gerações futuras de igrejas jesuítas, com pilastras duplas
sustentando um frontão no primeiro nível, e um outro frontão, maior, coroando
toda a composição. O interior era originalmente despojado, e seu aspecto atual é
resultado de decorações no final do século XVII, destacando-se um grande painel
pintado no teto com o recurso da arquitetura ilusionística.

Logo depois de completa a Igreja, o papa Sisto V revitalizou um projeto de
reurbanização de Roma que havia sido iniciado no século XV. Sua preocupação foi
adaptar a cidade a um conceito urbano mais moderno, organizado e espaçoso,
permitindo uma circulação facilitada numa cidade que ainda mantinha muito de seu
perfil medieval, com ruas estreitas e tortuosas e poucos logradouros públicos
amplos. O projeto previu uma organização radial de avenidas importantes,
endireitamento de ruas, ampliação e embelezamento de praças e parques com fontes
e monumentos, numa perspectiva monumental, e se revelou tão eficiente que foi
mantido pelos seus sucessores, sendo continuamente aprimorado e embelezado ao
longo de todo o século XVII. Também se construíram muitas novas igrejas e
palácios, outros foram reformados, como várias estruturas do Vaticano, entre
elas a Basílica de São Pedro, o maior monumento romano do Barroco, completada
por Bernini. As inovações na planta de Roma se tornaram modelares, e logo
passaram a inspirar a reurbanização de várias cidades italianas, se irradiando
também para a Alemanha, França e outros países, em interpretações variadas e em
vários casos alterando radicalmente o perfil urbano, como por exemplo em
Salzburgo, Dresden, Viena, Praga, Nuremberg, Graz, Cracóvia, Munique, Nápoles e
Madrid. Isso se fez mais evidente na recuperação econômica europeia após as
múltiplas crises e guerras do início do século XVII. À medida que os Estados
absolutistas se consolidavam, alianças renovadas entre o Estado, a Igreja e a
nobreza possibilitaram a reformulação das cidades a fim de expressar seu poder e
um novo senso de ordem, manifestos em construções suntuosas e ostentatórias.
Esse programa foi especialmente intenso onde dinastias católicas governavam e
apoiavam a Contrarreforma, mas mesmo em regiões onde o absolutismo católico não
prosperou, como nos Países Baixos e Alemanha protestantes, as novidades foram
aceitas e implementadas na esteira da expansão e transformação da economia e da
sociedade, e em vista das necessidades novas impostas pelo aumento populacional.

Na arquitetura barroca foi importante a observação de proporções geométricas
definidas, como a Seção Áurea e a Sequência de Fibonacci, uma vez que a teoria
da arquitetura estava permeada de concepções que a relacionavam com a estrutura
do universo. Acreditava-se que o cosmos fosse estruturado por proporções
matemáticas, que a Terra e os outros planetas se moviam dentro de molduras
concêntricas cristalinas, invisíveis e impalpáveis, mas não obstante reais, que
deveria ser imitadas na construção dos edifícios e no planejamento urbano,
refletindo também a ideologia do Estado centralizado. Além disso, outras artes
foram recrutadas pelos arquitetos para tornar a edificação barroca um espetáculo
completo, carregado de alegorias e simbolismo, como a pintura, a escultura, as
artes decorativas, todas reunidas para ilustrar a ideologia dominante. Já foi
dito que na época se concebia o mundo como um vasto teatro onde cada um
desempenhava um papel definido através de regras predeterminadas, e entre as
estratégias empregadas para a exibição do poder estavam representações teatrais,
concertos e produção literária engajada na glorificação dos Estados e dos
governantes. Como disse John Marino, os cidadãos da "cidade cerimonial" barroca
constantemente se dedicavam a representações públicas como festivais cívicos,
procissões e outros ritos devocionais e vários tipos de demonstrações populares.
Monumentos, imagens, escritos e emblemas de civismo e fé, ornamentações,
paramentos e construções efêmeras se cobriam de alegorias políticas, mitológicas
e astrológicas que se fundiam para veicular mensagens polivalentes para uma
audiência urbana de extração diversificada. Tais eventos faziam parte do
processo ritualizado e doutrinatório que criava uma identidade coletiva,
expressava hierarquias definidas e a solidariedade urbana, ao mesmo tempo em que
alimentava rivalidades e competição entre classes, gêneros, ofícios, famílias,
amigos e vizinhos, e por isso às vezes degeneravam em conflitos violentos.

Entre os arquitetos notáveis na Itália, além dos já citados, se contam Domenico
Fontana, Carlo Maderno, Borromini, Carlo Rainaldi, Guarino Guarini, Bernardo
Vitone, Francesco Bartolomeo Rastrelli e Filippo Juvarra. Outros europeus foram
Johann Balthasar Neumann, Johann Michael Fischer, Christoph Dientzenhofer,
Johann Christoph Glaubitz, Louis Le Vau, Charles Perrault, François Mansart,
Jules Hardouin-Mansart, Jacob van Campen, Fernando de Casas Novoa, a família
Churriguera, Christopher Wren, John Vanbrugh, James Gibbs, João Frederico
Ludovice e João Antunes. No Brasil, Daniel de São Francisco, Aleijadinho e
Francisco de Lima Cerqueira.

Especialmente depois das guerras e tumultos sociais e religiosos da primeira
parte do século XVII, a literatura experimentou um grande florescimento em
vários países, dando origem à literatura moderna. Na Itália apareceu a corrente
Marinista liderada por Giambattista Marino, de grande influência; na Península
Ibérica e colônias americanas se desenvolveu o Cultismo e o Conceptismo de Luis
de Góngora, Francisco de Quevedo, do padre Antônio Vieira e de Gregório de
Matos. Na França foi a era de Molière, Racine, Boileau e La Fontaine; nos Países
Baixos, foi a Idade de Ouro da poesia, com expoentes em Henric Spieghel, Joost
van den Vondel, Daniël Heinsius e Gerbrand Bredero; na Inglaterra, propiciou-se
o florescimento de uma poesia metafísica tipificada por John Dryden, John
Milton, John Donne e Samuel Johnson.

Seu motivo onipresente foi o conflito entre a tradição clássica herdada do
Renascimento e as novas descobertas da ciência, as mudanças na religião, novas
aspirações e um desejo de inovar. A herança clássica trazia consigo determinadas
formas estéticas e padrões morais, quase toda a literatura do século anterior
fora moralizante, mas ao mesmo tempo se fazia frente à necessidade cristã de
rejeitar o tão prezado modelo clássico por sua origem pagã, considerada uma
influência corruptora e enganosa, e isso explica parte da rejeição do
classicismo em boa parte do Barroco. O conflito se estendeu para a área da
educação, até então também pesadamente devedora dos clássicos e, através da
influência jesuítica, vista como o principal e primeiro instrumento de reforma
social.

Em termos estilísticos, a literatura barroca em linhas gerais dedicou um
profundo cuidado à forma e ao virtuosismo linguístico no intuito de maravilhar e
convencer o leitor, o que implicava o uso constante de figuras de linguagem e
outros artifícios retóricos, como a metáfora, a elipse, a antítese, o paradoxo e
a hipérbole, com grande atenção ao detalhe e à ornamentação como partes
essenciais do discurso e como formas de demonstrar erudição e bom gosto. Também
deve ser assinalado seu caráter em muito experimental e sua ousadia no manejo da
língua, não tendo precedentes nestes aspectos na literatura do ocidente.

Ao mesmo tempo se popularizaram as literaturas vernaculares e aquelas centradas
no cotidiano, cultivando temas naturalistas e de crítica social, como
contrapartida ao idealismo cavaleiresco e nobilitante do Renascimento. São
criados gêneros naturalistas como a novela picaresca, com um grande exemplo no
Simplicius Simplicissimus de Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen, ou a
novela polifônica moderna, tipificada no Don Quixote, de Cervantes. A esta
tendência anticlássica corresponde também a fórmula da comédia nova criada por
Lope de Vega, e divulgada através de seu Arte Nova de fazer comédias neste
tempo, rompendo com as unidades aristotélicas de ação, tempo, e espaço. A
conquista da América deu lugar ao gênero das crônicas, entre as quais podemos
encontrar algumas obras mestras, como as de Frei Bartolomé de las Casas e Inca
Garcilaso de la Vega.

Na poesia sacra se notabilizaram São João da Cruz, Soror Juana de la Cruz e
Santa Teresa de Ávila. Ao longo do século XVIII os gêneros satíricos e
sentimentais como os cultivados por Alexander Pope, Voltaire e Jonathan Swift,
por exemplo, se tornaram favoritos, à medida que a influência da religião
declinava, os ideais clássicos se fortaleciam novamente, se consolidava a
sensibilidade do Rococó e o pensamento iluminista se tornava predominante.

Um trecho do Sermão do Mandato (1655) do padre Antônio Vieira pode transmitir
uma ideia do discurso literário tipicamente barroco, com reiterações,
comparações, antíteses e outros recursos retóricos e eruditos de linguagem:

O drama barroco tipicamente usa motivos clássicos mas tenta trazê-los para o
mundo moderno, muitas vezes centrando a ação na figura do monarca. Ao contrário
do drama clássico, onde o destino é uma das principais forças propulsoras da
ação, um destino que é cego e contra o qual não há nada capaz de se opor, no
drama barroco o interesse passa para as dificuldades inerentes ao exercício do
poder, da vontade e da razão diante da realidade política corrupta, cruel e
cínica e do descontrole das paixões, gerando uma perene e dolorosa tensão entre
o desejo por um mundo harmonioso, belo e santificado e a impressão de que tudo
se dirige para a catástrofe e a destruição, sem qualquer esperança para o homem.
Para a expressão desses conflitos um recurso técnico comum é a alegoria, que
transporta os fatos concretos para uma esfera mais abstrata e mais abrangente,
possibilitando múltiplas interpretações e fazendo relacionamentos simultâneos
entre vários níveis de realidade. O uso da alegoria é típico do Barroco também
porque ela não oferece uma resposta unívoca às questões propostas, permanecendo
o incerto, o ambíguo e o mutável como elementos integrantes do tema, permite o
exercício da crítica social sem ligar-se diretamente a figuras públicas
verdadeiras, e possibilita a exploração da psicologia humana em todos os seus
extremos contrastantes de virtude e vício, e com todas as nuances intermédias.
Por tais motivos, nas alegorias dramáticas do Barroco abundam imagens de ruínas
e da morte, mas abrindo a perspectiva de um novo nascimento e de uma ação humana
significativa. Nas regiões protestantes o drama se tornou particularmente
pessimista, uma vez que o Protestantismo só admite a doutrina da salvação pela
fé, e as boas obras perdem assim significado transcendente. No drama protestante
a História é essencialmente decadência ou regressão, e seus temas são
principalmente lamentos sobre um mundo envilecido. Mesmo nos dramas sacros
católicos são recorrentes os temas do sacrifício, do martírio, da abstinência,
da penitência e da melancólica, ainda que espiritualmente gloriosa, renúncia ao
mundo da matéria, o "fruto proibido", dirigindo as esperanças para a esfera
divina e eivando as narrativas com imagens trágicas e dolorosas, especialmente
quando os dramas sacros eram representados em associação com festividades
religiosas como a Paixão de Cristo, quando procissões de devotos se
autoflagelavam e davam outras provas ritualizadas e teatralizadas de fé entre
excessos emocionais.

Ainda que os personagens e os motivos tenham se multiplicado em relação ao
Renascimento, no drama Barroco a ação é mantida mais coesa e ininterrupta por
uma rede mais complexa de relacionamentos entre os seus agentes, conduzindo um
desenvolvimento narrativo marcado pelas leis da causa e efeito, ainda que em seu
curso a trama muitas vezes seja entremeada por surpresas e reviravoltas
imprevistas, de qualquer forma encaixadas plausivelmente dentro dos limites da
lógica. Outra diferença em relação ao período anterior é que os personagens já
não são tipos fixos, com caracteres imutáveis e previsíveis. Antes um herói era
sempre um herói, e suas ações sempre virtuosas; um bandido era sempre vil e suas
intenções sempre obscuras e daninhas. No Barroco os personagens são mais humanos
e contraditórios, suas personalidades apresentam áreas claras e escuras, e as
mudanças nos comportamentos, humores e motivações podem ser abruptas e
drásticas. Finalmente, a ação não é mais concebida como um arco perfeito, com um
início, meio e fim nítidos, com um progressivo e calculado acúmulo de tensão que
culmina num clímax final; os dramas barrocos podem iniciar com uma impressão de
casualidade, como se o observador tivesse capturado uma cena de passagem e sido
jogado para dentro da trama acidentalmente; tampouco os finais são sempre um
clímax, e nas tragédias barrocas a morte do protagonista no final deixa de ser
uma regra. Esses traços, contudo, são muito genéricos, e casos particulares
podem apresentar estruturas e desenvolvimentos bastante diversos, como é típico
de todo o Barroco.

O teatro barroco herdou os avanços renascentistas na construção de cenários com
perspectivas ilusionísticas, o que estava ligado à revivescência da arquitetura
clássica. Arquitetos como Vincenzo Scamozzi, Sebastiano Serlio, Bernardo
Buontalenti e Baldassare Peruzzi haviam participado ativamente da concepção de
cenários de impacto realista, seja através de painéis pintados, o que era mais
comum, seja com construções realmente tridimensionais sobre os palcos, e pelo
fim do século XVI a cenografia se tornara uma parte importante na representação
teatral. Ao longo do século seguinte adquiriu relevo ainda maior, e como os
cenários teatrais não estavam sujeitos às limitações da arquitetura real,
desenvolveu-se uma linha de cenários altamente fantasiosos e bizarros, onde a
imaginação encontrou um terreno livre para se manifestar. À medida que os
cenários móveis se tornavam mais complexos, da mesma forma evoluíam as casas
teatrais, até então construções temporárias ou de proporções modestas. O
primeiro grande teatro permanente fora erguido em Florença em meados do século
XVI, e no século seguinte vários outros apareceram. O primeiro proscênio
permamente surgiu em 1618 no Teatro Farnese em Parma, sob a forma de uma
derivação de um arco de triunfo. Fixos, limitavam a visão do público à regra da
perspectiva central, que correspondia simbolicamente à visão do governante, um
reflexo da ideologia absolutista.

Também herança do Renascimento foram a presença amiudada de motivos clássicos e
a concepção da ação numa unidade de tempo e espaço, que havia sido definida por
Aristóteles na Grécia Antiga. O resultado dessa regra foi a narrativa se
desenvolver em um único local num mesmo dia, forçando a ação dentro destes
limites rígidos. Essencialmente artificial, este tipo de teatro só encontrou
apreciadores entre a elite italiana. Contudo, à medida que o Barroco progredia,
estes parâmetros foram paulatinamente sendo abandonados, enquanto que na
Inglaterra e Espanha, por exemplo, a tradição dos mistérios e paixões medievais
continuava viva. No fim do século XVI nasceu um dos gêneros teatrais mais
importantes, a ópera, que foi concebida inicialmente como uma ressurreição do
drama clássico grego, mas logo se desenvolveu para tornar-se a súmula de todas
as artes, envolvendo representação, dança, música e um complexo aparato cênico
para a produção de efeitos especiais. Também reservada de início às elites, logo
se tornou apreciada pelo povo, fazendo imenso sucesso em quase toda a Europa.

A despeito de sua rápida popularização e enorme prestígio entre a nobreza,
chegando a deslocar o drama falado como o gênero favorito de teatro, a ópera
como um gênero representativo enfrentava limitações sérias, além de ser regida
por uma série de convenções. A dificuldade de se conseguir uma eficiência
dramática com a ópera barroca derivava de vários fatores. Em primeiro lugar
poucos cantores tinham verdadeiro talento como atores, e no mais das vezes sua
presença em palco só se justificava pelas suas habilidades vocais. Em segundo,
grande número de libretos era de baixa qualidade, tanto em termos de ideia como
de forma, tendo seus textos reformados e adaptados infinitas vezes a partir de
várias fontes, resultando em verdadeiros mosaicos literários. Em terceiro, a
própria estrutura da ópera, fragmentada em uma longa sequência de trechos mais
ou menos autônomos, as árias, coro e recitativos, entre os quais os cantores
saíam e voltavam à cena várias vezes para receber aplausos, anulava qualquer
senso de unidade de ação que mesmo um libreto excelente pudesse oferecer. As
árias eram seções essencialmente estáticas, serviam acima de tudo para exibir o
virtuosismo do cantor e faziam uma meditação altamente retórica, estilizada e
formal sobre algum elemento da narrativa - cantavam um sentimento, planejavam
uma ação, refletiam sobre algum acontecimento anterior, e assim por diante, mas
não havia ação nenhuma. A trama era levada adiante somente nos recitativos,
partes cantadas de uma forma próxima da fala, com acompanhamento instrumental
reduzido a um mínimo. Os recitativos eram os trechos que o público considerava
menos interessantes, vendo-os como necessários apenas para dar alguma unidade na
frouxa e vaga coesão dramática da maioria dos libretos, e durante sua
performance era comum que os espectadores se engajassem em conversas com seus
vizinhos, bebessem e comessem, circulassem pelo teatro, enquanto esperavam a
próxima ária. Destarte, as óperas da época podem bem ser consideradas peças de
concerto com uma decoração visual luxuriante e apenas um esboço de ação cênica.
No caso da França, porém, a situação era diferente. A ópera nacional francesa,
chamada de tragédia lírica, como concebida pelo compositor Jean-Baptiste Lully e
o libretista Philippe Quinault, tinha libretos de alta qualidade, uma perfeita
adequação entre música e texto, e consistente desenvolvimento dramático,
superando em popularidade os dramas falados até de Racine, que então estava no
auge de sua carreira.

Duas outras tendências influentes também floresceram no Barroco. A primeira foi
a da Commedia dell'Arte, um gênero popular e cômico de características
heterogêneas, derivado em parte dos jograis da Idade Média, das festividades e
mascaradas populares espontâneas do Carnaval e do folclore. O gênero se
estruturou na segunda metade do século XVI e se consolidou ao iniciar o século
XVII, e em vez de se fixar somente no texto escrito dava amplo espaço para a
improvisação. Mas longe de ser apenas um improviso, requeria um grande domínio
da técnica representativa e um fino senso de ação em conjunto. Seus temas eram
do cotidiano, ou faziam paródias de motivos consagrados pela tradição clássica,
entremeando-os com exibições de malabarismo e canções populares. Vários dos
personagens da Commedia dell'Arte eram tipos fixos, como Pierrot, Colombina,
Arlequim, Polichinelo, reconhecíveis por máscaras e trajes característicos.
Apresentavam-se nas ruas como grupos itinerantes, falando no dialeto local, mas
também participavam de festas nobres. Algumas companhias alcançaram fama
continental e inspiraram autores barrocos como Molière e Carlo Goldoni, como
antes já haviam inspirado Shakespeare.

A outra tendência de vasta repercussão foi o teatro sacro desenvolvido pelos
jesuítas, como parte de suas estratégias contrarreformistas. Embora mantendo
traços do drama clássico na forma, na técnica e na linguagem, seus temas eram
naturalmente religiosos e seu propósito, declaradamente doutrinário. O drama
jesuítico foi muito cultivado em todos os colégios mantidos pelos padres, e se
tornou parte integral da empreitada missionária pela América e Oriente,
adaptando-se a costumes locais e incorporando as inovações na arte dramática
profana. Seu estilo teve uma influência também na obra de Pierre Corneille,
Molière e Goldoni. Embora esse teatro não tenha chegado às regiões protestantes,
pelo menos na Inglaterra exerceu influência no teatro estudantil cômico e na
representação de dramas sacros no Natal. Por outro lado, na Espanha foi recebido
com entusiasmo, fundindo-se à já grande tradição dos autos sacramentais que
tivera origem na Idade Média. Os autos espanhóis se tornaram então obras de arte
erudita, estando entre os principais gêneros dramáticos da Espanha barroca, e
alguns foram produzidos pelos melhores poetas do Século de Ouro. Paralelamente a
Espanha desenvolveu um teatro profano de particular vigor e sucesso de público,
com um estilo passional, romântico e lírico, tratando de uma multiplicidade de
temas, mas geralmente envolvendo o amor e a honra, num tratamento realista e
vivaz. Lope de Vega, Tirso de Molina e Calderón de la Barca estão entre seus
grandes expoentes.

A França, que no século XVI tinha um teatro pobre, no século XVII se tornou um
dos maiores centros europeus, formando uma forte escola nacional de tendência
classicista, em temas sérios e cômicos, com representantes notáveis em Racine,
Corneille e Molière. Na Inglaterra já havia uma sólida tradição de teatro
profano desde o tempo de Elisabeth I, de modo que os ingleses puderam assimilar
inovações italianas sem perder sua individualidade. Preocuparam-se com a unidade
dramática e estabeleceram uma distinção mais clara entre comédia e drama do que
aquela praticada no teatro elisabetano, quando a tragicomédia se tornara
favorita da aristocracia, com bons representantes em John Fletcher e Francis
Beaumont. As peças de Fletcher conheceram grande popularidade até passada a
metade do século XVII, ultrapassando as de Shakespeare e explorando o romance, a
honra, a surpresa e o suspense às expensas da caracterização dos personagens. Ao
mesmo tempo se popularizaram o gênero da pastoral, um idílio mitológico
ambientado no campo, que dava margem ao uso de recursos cênicos espetaculosos, e
o da mascarada, combinando música, poesia, dança e cenários e figurinos
extravagantes inspirados na Itália. A associação do arquiteto Inigo Jones como
cenógrafo com o libretista Ben Johnson produziu algumas das mais refinadas
mascaradas inglesas. Na Guerra Civil os teatros profanos foram fechados, e em
sua reabertura dezoito anos depois a tradição de teatro profano estava
completamente transformada, voltando-se para as comédias de costumes e reservado
às elites, com uma qualidade geral mais baixa. Uma tentativa de elevar novamente
o nível do teatro inglês foi feita por John Dryden, criando peças heroicas. Os
ingleses foram ainda os responsáveis pela reativação do teatro germânico, que
fora muito prejudicado pelas guerras, através da presença de companhias
itinerantes, até que a influência italiana começou a predominar no final do
século XVII, quando a qualidade geral do teatro europeu sofreu sensível
declínio, somente restaurado no século XVIII, especialmente com peças de
conteúdo burguês ou satírico.

O século XVII trouxe à música a revolução mais profunda desde aquela promovida
pela Ars nova no século XIV, e talvez tão importante quanto a que foi
implementada pela música moderna no século XX. É certo que tais mudanças não
surgiram do nada e tiveram precursores, e demoraram anos até serem absorvidas em
larga escala, mas em torno do ano 1600 se apresentaram obras que constituem
verdadeiros marcos de passagem. Esse novo espírito requereu a criação de um
vocabulário musical vastamente expandido e uma rápida evolução na técnica,
especialmente a vocal. As origens do Barroco musical estão no contraste entre
dois estilos nitidamente diferenciados, o chamado prima prattica, o estilo geral
do século XVI, e o seconda prattica, derivado de inovações na música de teatro
italiana. Na harmonia, outra área que sofreu mudança significativa,
abandonaram-se os modos gregos ainda prevalentes no século anterior para
adotar-se o sistema tonal, construído a partir de apenas duas escalas, a maior e
a menor, que encontrou sua expressão mais típica na técnica do baixo contínuo.

Além disso, se instalou a primazia do texto e dos afetos sobre a forma e a
sonoridade; o contraponto e os estilos polifônicos, especialmente na música
sacra, sobreviveram, mas descartaram texturas intrincadas onde o texto se torna
incompreensível, como ocorria no Renascimento; iniciou-se a teorização da
performance com tratados e manuais para profissionais e amadores; foram
introduzidas afinações temperadas e formas concertantes; o baixo e a melodia
assumem um lugar destacado na construção das estruturas; a melodia buscou fontes
populares e a dissonância passou a ser empregada como recurso expressivo; as
vozes superior e inferior foram enfatizadas; às sonoridades interválicas
sucederam as acórdicas, e escolas nacionais desenvolveram características
idiossincráticas. Entretanto, assim como nas outras artes, o Barroco musical foi
uma pletora de tendências distintas; George Buelow considera que a diversidade
foi tão grande que o conceito perdeu relevância como definição de uma unidade
estilística, mas reconhece que o termo se fixou na musicologia.

No terreno da simbologia e linguagem musical, foi de grande importância o
desenvolvimento da doutrina dos afetos, propondo que recursos técnicos
específicos e padronizados usados na composição podiam despertar emoções no
ouvinte igualmente específicas e comuns a todos. A doutrina teve sua primeira
formulação no final do Renascimento através do trabalho de músicos florentinos
que estavam engajados na ressurreição da música da Grécia Antiga e que foram os
fundadores da ópera. De acordo com sua interpretação de ideias de Platão,
procuravam estabelecer relações exatas entre palavra e música. Para eles uma
ideia musical não era somente uma representação de um afeto, mas sua verdadeira
materialização. Os recursos técnicos da doutrina foram minuciosamente
catalogados e sistematizados por vários teóricos do Barroco como Athanasius
Kircher, Andreas Werckmeister, Johann David Heinichen e Johann Mattheson.
Mattheson escreveu com especial detalhe sobre o assunto em seu Der vollkommene
Capellmeister (O perfeito mestre de capela, 1739). Como exemplo, disse que os
intervalos amplos suscitavam alegria, e a tristeza era despertada por intervalos
pequenos, a fúria se descrevia com uma harmonia rude associada a um tempo
rápido. A doutrina teve uma aplicação particularmente importante no
desenvolvimento da ópera. A opera seria, o gênero mais prestigiado, se
estruturava sobre diversas convenções que buscavam dar verossimilhança e impacto
emocional a eventos apresentados de maneiras em tudo artificiais e retóricas, um
conflito estético que, no entanto, foi resolvido de modo tão eficiente se tornou
uma mania em muitos países. Os recitativos, seus trechos falados com
acompanhamento instrumental muito resumido, conduziam a ação dramática, mas eram
frequentemente ignorados pela plateia, que se dedicava então a beber, comer e
conversar. As árias, os trechos cantados, porém, que eram os mais apreciados e
mais substanciais musicalmente, eram quadros fixos em que a ação congelava sobre
uma ideia ou sentimento, e davam espaço para o protagonista exibir o seu
virtuosismo vocal seguindo modelos formais padronizados para cada tipo de
expressão a ser ilustrada. Por exemplo, árias de fúria tipicamente eram em
tempos rápidos com muitas vocalizações em coloratura, intervalos amplos,
frequentemente na clave de ré menor, enquanto que árias de amor muitas vezes
eram compostas em lá maior. Tais convenções eram tão impessoais que se por
qualquer motivo um cantor não apreciasse uma certa ária composta para ele podia
sem maiores problemas substituí-la por outra de sua preferência, de outra fonte,
desde que expressasse o mesmo afeto.

Entre os gêneros vocais teve um papel importante a forma policoral com
estruturas antifonais, os chamados cori spezzati, desenvolvida por Andrea
Gabrieli e Giovanni Gabrieli em Veneza, na passagem do século XVI para o século
XVII, estabelecendo precedentes para os gêneros concertantes vocais e
instrumentais e inovando nas técnicas polifônicas. Mas possivelmente a mais
influente e seminal forma vocal a se desenvolver no Barroco foi a ópera, o mais
ambicioso projeto de exploração dos efeitos dramáticos em música, com o auxílio
de representação cênica e requintadas cenografias. Os precursores da ópera foram
os florentinos Giulio Caccini e Jacopo Peri, cuja ópera Euridice (1600),
composta conjuntamente, é a mais antiga que sobreviveu, mas o primeiro grande
expoente foi o veneziano Claudio Monteverdi, que em 1607 apresentou seu L'Orfeo,
seguido de várias outras composições importantes e influentes, como L'Arianna e
L'Incoronazione di Poppea. Suas óperas, como todas as de sua época, fizeram face
ao desafio de estabelecer uma unidade coerente para um paradoxo de origem - a
tentativa de criar uma representação realista num contexto artístico que primava
pelo artificialismo e convencionalismo. Para Ringer as óperas de Monteverdi
foram uma resposta brilhante para esse desafio, estão entre as mais pura e
essencialmente teatrais de todo o repertório sem perder em nada suas qualidades
musicais, e foram a primeira tentativa bem sucedida da ilustração dos afetos
humanos em música numa escala monumental, sempre amarrada a um senso de
responsabilidade ética. Com isso ele revolucionou a prática de seu tempo e se
tornou o fundador de toda uma nova estética que teve uma influência enorme em
todas as gerações de operistas posteriores.

Enquanto Monteverdi desenvolvia a parte final de sua carreira em Veneza, Roma e
Nápoles também patrocinavam uma rica atividade operística, introduzindo outras
novidades: um uso mais frequente do coro, introdução de intermezzi dançados
entre os atos, e a adoção de uma abertura em estilo de canzona. A ópera logo
ganhou ampla aceitação, e o gosto popular passou a influir sobre os
compositores, utilizando melodias populares e cenários suntuosos e engenhosos,
com maquinismos cênicos para efeitos especiais e aberturas no estilo de
fanfarras. O desejo da audiência por melodias facilmente memorizáveis e
cantáveis possibilitou a progressiva distinção entre árias e recitativos.

No início do século XVIII fixou-se a fórmula da opera seria, cuja dramaturgia se
desenvolveu em boa parte como uma resposta à crítica francesa daqueles que
frequentemente era vistos como "libretos impuros e corrompedores". Como
resposta, a Accademia dell'Arcadia, sediada em Roma, buscou retornar a ópera
italiana aos princípios clássicos, obedecendo as unidades dramáticas de
Aristóteles e substituindo tramas "imorais" por narrativas altamente moralistas,
que buscavam instruir, além de entreter. No entanto, os finais quase sempre
trágicos do drama clássico eram rejeitados, por motivos de decoro; os principais
autores de libretos da opera seria, como Apostolo Zeno e Pietro Metastasio,
acreditavam que a virtude devia ser recompensada, e mostrada triunfando. Os
episódios cômicos e o balé, comuns na ópera francesa, foram banidos, mas foi o
período áureo dos solistas vocais virtuosos, especialmente os castrati.

Ainda no século XVII ópera se difundiu para a França, onde se adaptou à tradição
da tragédia e do balé e formou a chamada tragédia lírica, que se tornou uma
instituição nacional. Na França a abertura italiana se transformou em uma peça
mais consistente, a chamada abertura francesa, com uma seção em fugatto. Os
mestres da tragédia lírica foram Jean-Baptiste Lully e Jean-Philippe Rameau. Na
Alemanha a ópera não foi tão popular, mas não obstante recebeu atenção em várias
cidades importantes, como Hamburgo, Munique e Dresden. Na Áustria, Viena foi um
grande centro operístico, e em toda a área germânica a influência italiana foi
predominante, com destaque para os compositores Reinhard Keiser, Niccolò
Jommelli, Georg Philipp Telemann e Johann Adolph Hasse. Na Inglaterra a situação
era semelhante à da França, podendo desenvolver um estilo nacional com Henry
Purcell e John Blow antes dos italianos, ou italianizados como Handel, dominarem
a cena no século XVIII.

Os operistas napolitanos também ajudaram a desenvolver um outro gênero de música
vocal dramática, a cantata, para voz solo com acompanhamento instrumental.
Giacomo Carissimi consolidou o gênero num modelo compacto, com duas ou três
árias entremeadas de recitativos, forma levada adiante por vários outros
compositores e introduzida na França por Marc-Antoine Charpentier. Em virtude da
progressiva diluição dos limites entre os gêneros sacros e profanos, logo a
cantata foi adotada como veículo de temas religiosos, originando a cantata
sacra. Nesta forma foi muito popular nos países germânicos, onde se tornou parte
integrante do culto luterano. Seu maior cultivador foi Johann Sebastian Bach,
mas também se dedicaram ao gênero Dietrich Buxtehude e Johann Kuhnau.
Paralelamente à evolução da ópera, surgiram o oratório, o seu equivalente sacro,
e a paixão, também semelhante. Emilio de' Cavalieri é tido como o fundador do
oratório com sua Rappresentazione di anima e di corpo, estreada em Roma em 1600,
e Carissimi, Alessandro Scarlatti, Heinrich Schütz e Georg Friedrich Handel
deram importantes contribuições à expansão da forma.

À medida que novas técnicas de canto eram desenvolvidas, estas inovações iam
sendo absorvidas pela música instrumental, especialmente agora que instrumentos
participavam de formas antes executadas a capella, como o moteto. O instrumental
não sofreu transformações tão importantes e permaneceu em linhas gerais o mesmo
do Renascimento, mas seus usos sim foram modificados, como por exemplo o
abandono do alaúde como condutor do baixo contínuo, substituído pelo cravo ou
órgão. As danças renascentistas, executadas em pares, foram expandidas para
organizarem suítes em vários movimentos, usualmente de quatro a seis, allemande,
courante, sarabande, menuets I & II, e gigue, mas podendo aparecer com
movimentos adicionais como a air, a bourrée, a chaconne e a passacaglia. A
toccata, o prelúdio e a fantasia, já existentes no Renascimento, foram
expandidas em dimensões e profundidade de tratamento, enquanto que as formas
polifônicas instrumentais mais importantes da geração anterior, a canzona e o
ricercare, evoluíram para formar a fuga. Muitas formas de dança foram inseridas
em óperas e foram organizadas em bailados, e nesses gêneros mistos a peça de
abertura, em regra somente instrumental, adquiriu grande importância.

Outras formas importantes a nascerem no Barroco foram a sonata e o concerto, que
se multiplicaram em várias formas subsidiárias, o primeiro na sonata da chiesa,
na sonata da camera e na trio-sonata, e o segundo dando origem ao concerto
grosso, o concerto para solista e a sinfonia. Para estes gêneros escreveram
obras importantes Arcangelo Corelli, Antonio Vivaldi, Giuseppe Tartini,
Jean-Marie Leclair, Bach, Händel e Purcell. Ao mesmo tempo, a música para
teclado - órgão ou cravo - conheceu grande expansão, através do trabalho de
Dietrich Buxtehude, Jan Pieterszoon Sweelinck, Johann Pachelbel, Johann
Froberger, Georg Muffat, Bach, Girolamo Frescobaldi, Domenico Scarlatti, Rameau
e François Couperin.

Da mesma forma que nas artes visuais, a decoração prima pelas formas curvas,
pela abundância ornamental, pelo uso de materiais preciosos, como o ouro e
pedras decorativas tais como os mármores coloridos, as ágatas, o alabastro e
outras. Tanto a pedra como a madeira e o metal foram submetidas ao capricho dos
artistas e se dobraram e curvaram em uma cornucópia de motivos de infinita
inventividade. Colunas se torceram em espirais, frontispícios se povoaram de
volutas, portas se cobriram de almofadões em relevo, arcos foram quebrados,
ondulados e multiplicados, as cornijas arquitetônicas e os beirais se tornaram
assentos de anjos e deidades clássicas, mísulas foram substituídas por atlantes
e cariátides, janelas assumiram feições variadas - ovoide, periforme, estrelada
e outras - e virtualmente todas as superfícies recebiam tratamento ornamental. O
Barroco foi um período de apogeu para a talha em madeira, tão típica das igrejas
da época, especialmente na América, frequentemente coberta de ouro e esculpida
com enorme densidade de elementos ornamentais, com motivos fitomórficos
entremeados de figuras de anjos, santos, animais fabulosos e outros, em certos
exemplares chegando a obscurecer as formas arquitetônicas e criando uma forma
espacial nova. Também no mobiliário as formas se dinamizaram e curvaram, e a
decoração magnificou-se a ponto de às vezes assumir dimensões arquitetônicas,
como mostram certas camas ornadas com grandes baldaquinos e cabeceiras
monumentais e as grandes bancadas e armários encontrados em palácios e
sacristias de igrejas, que fundem suas formas à arquitetura do entorno.
Interiores como o da Galeria dos Espelhos do Palácio de Versalhes, da Igreja de
São Francisco em Salvador, do Teatro Argentina em Roma, e as movimentadas
fachadas da Igreja de Santa Maria Madalena em Braga e da Catedral de Múrcia, na
Espanha, são apenas alguns dos numerosíssimos exemplos de decoração tipicamente
barroca.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Yerry_Mina

Yerry Fernando Mina González, mais conhecido como Mina (Guachené, 23 de setembro
de 1994), é um futebolista colombiano que atua como zagueiro. Atualmente joga
pelo Palmeiras.

Yerry fez a sua estreia como profissional em 20 de março de 2013, aos 19 anos de
idade, atuando pelo Deportivo Pasto numa partida válida pela Copa Colômbia,
contra o Deportivo Cali. Fez parte da campanha do Deportivo Pasto na Copa
Sul-Americana de 2013, em que sua equipe passaram à fase eliminatória. Ele
marcou seu primeiro gol com a camisa do Pasto no Torneio Finalización do
Campeonato Colombiano, em 18 de outubro de 2013 num empate por 2x2 contra o
Atletico Huila, marcando de cabeça após uma bola parada.

No fim de 2013, Mina acertou sua ida para o Independiente Santa Fe, que
disputaria em 2014 a Copa Libertadores. Fez sua estréia pelo Santa Fe em 24 de
janeiro de 2014, num jogo contra o Águilas Doradas, ganho pelo time de Santa Fe
por 3 a 0.

Na temporada 2015, Mina se consolidou como titular no esquema tático do técnico
Gustavo Costas. Marcou um gol na partida de volta da Superliga contra o Atlético
Nacional, dando ao Independiente o título. Posteriormente, marcaria outro gol na
histórica goleada sobre o Colo-Colo, do Chile, na fase de grupos da Copa
Libertadores de 2015, em que obteve destaque e levando o time até as quartas de
final da competição.

No segundo semestre de 2015, Mina já se havia consolidado como peça chave do
elenco, também sendo considerado como uma das maiores promessas do futebol
sul-americano. Titular indiscutível na equipe campeã da Copa Sul-americana de
2015, o defensor colombiano foi convocado para um torneio preparatório da
Seleção Colombiana Sub-23 para as Olímpíadas de 2016. Em 11 de fevereiro de
2016, marcou pela primeira vez na sua carreira dois gols numa mesma partida
contra o Oriente Petrolero, pela primeira fase da Copa Libertadores da América
de 2016, partida vencida por 3x0.

Em 1º de maio de 2016, o Palmeiras anunciou a compra dos direitos econômicos de
Yerry Mina, assinando um contrato por cinco anos, porém o jogador permanecera no
Independiente até o fim do campeonato colombiano, em maio. Ele fez sua estréia
pelo clube em 4 de julho, na vitória por 1-3 sobre o Sport Recife . Seu primeiro
gol pelo Palmeiras, foi marcado no jogo seguinte, em um empate por 1x1 contra
o Santos. Mina, entretanto, foi substituído pouco antes do final do primeiro
tempo devido a uma lesão aparente que havia deixado o defensor em lágrimas
quando saiu do campo em uma maca. Em 13 de julho, foi confirmado que Mina não se
recuperaria a tempo para os Jogos Olímpicos de 2016, com a expectativa da lesão
estimado em 6 a 8 semanas.

Abaixo estão listados todos jogos e gols do futebolista pela Seleção Colombiana,
desde as categorias de base. Abaixo da tabela, clique em expandir para ver a
lista detalhada dos jogos de acordo com a categoria selecionada.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_personagens_da_s%C3%A9rie_Teen_Wolf

Teen Wolf é uma série de televisão, produzida pela MTV cujo gênero é drama
sobrenatural que segue a vida de Scott McCall (interpretado por Tyler Posey), um
estudante do ensino médio que é mordido por um lobisomem e tenta manter uma vida
normal, e esconder sua vida secreta e lidar com os perigos sobrenaturais que
afligem a cidade de Beacon Hills, com a ajuda de seu melhor amigo, Stiles
Stilinski (Interpretado por Dylan O'Brien) e misterioso lobisomem, Derek Hale
(Tyler Hoechlin).

Os anúncios do elenco principal da série foram feitas em dezembro de 2010, com o
elenco principal sendo: Tyler Posey, Crystal Reed, Tyler Hoechlin, Dylan
O'Brien, Holland Roden e Colton Haynes. Haynes deixou a série após a segunda
temporada para trabalhar na série Arrow. Reed deixou a série após a terceira
temporada para trabalhar em outros projetos. Mais tarde, entraram para o elenco
principal da série Arden Cho, Shelley Hennig, Cody Christian e Dylan Sprayberry.
Tyler Hoechlin deixou a série após a quarta temporada. Em 11 de abril de 2016,
Arden Cho anunciou que não irá voltar para a sexta e ultima temporada da série.

Scott McCall é o protagonista principal da série interpretado pelo ator Tyler
Posey. Após ser mordido por um lobisomem na floresta, ele acaba transformando-se
em um também. Usando suas novas habilidades sobrenaturais, torna-se o co-capitão
do time de lacrosse do colégio. Ele se apaixona por Allison Argent, que mais
tarde descobre ser parte de uma antiga família de caçadores de lobisomens.
Originalmente, vendo suas novas habilidades como uma maldição, Scott desejava
encontrar uma cura, mas até o final da 2.ª temporada, ele aceitou as habilidades
como um presente. Depois que Jackson se mudou para Londres, ele se tornou o
capitão do time de lacrosse do colégio.

Scott é extremamente protetor de seus entes queridos, particularmente Allison,
que ele considera tanto a sua maior força e sua maior fraqueza, e sua mãe,
Melissa. Ele voluntariamente arrisca sua própria vida para proteger as pessoas
próximas a ele, assim como qualquer pessoa que considere inocente, e tenta
equilibrar as relações que ele compartilha com aqueles que o rodeiam com a sua
vida dupla e dos perigos que ela apresenta. Scott mora com a mãe, que trabalha
como enfermeira do hospital, seu pai esteve fora por um tempo, (mas acabou
voltando na 3° Temporada). Mas isso não o incomoda Scott e sua mãe, ambos os
quais se contentam com apenas um ao outro. Scott está mais próximo de seu melhor
amigo, Stiles. No início da 3.ª temporada, Scott é um lobisomem Beta. No
entanto, quando tenta salvar Deaton de ser mais um sacrifício do Darach,
concluiu-se que Scott tem o potencial latente de um Alfa. No episódio,
"Currents", é confirmado pelo médico Deaton que Scott tornou-se um "verdadeiro
Alfa", o que significa que ele é um lobisomem raro que tornou-se um Alpha por
caráter e força de vontade, e não por conquista ou assassinato. Doutor Deaton
também confirmou que Deucalion não está atrás de Derek, como todos pensavam, mas
ele está, de fato, atrás de Scott por causa de seu poder como um verdadeiro
Alpha. Na 3B Scott conhece Kira uma garota tímida cujo é uma kitsune que se
torna a sua 2 namorada, depois da Allison terminar com ele. No final da 3B tem a
chocante morte de Allison pelo um Oni, Scott fica arrasado. Na 4.ª temporada
Scott e o bando tem que enfrentar a lista de alvos e o Benfeitor que rouba todo
o dinheiro de Peter Hale e paga por assassinos profissionais para matar todo ser
sobrenatural de Beacon Hills. Na 5.ª temporada, Scott tem que lidar com os Dread
Doctors e ainda surge a aparição de Theo um adolescente que estudou com com
Scott e Stiles na 4 Série, e volta para Beacon Hills para entrar no Bando de
Scott e que tem um caráter muito duvidoso.

"Teen Wolf: The Hunt", de Teen Wolf inspirou um jogo de rede social para o
Facebook, afirma que Scott nasceu em 23 de agosto. Ele gosta de guitarras,
filmes de terror, e de skate, e é um fã de The Black Lips, Kids of 88,
Blink-182, e Lost in Kostko (banda de Tyler Posey na vida real, em que ele toca
guitarra e canta).

Mieczyslaw "Stiles" Stilinski é de longa data o melhor amigo de infância de
Scott e o alívio cômico da série. Interpretado por Dylan O'Brien, é mostrado
como inteligente, se não um pouco impraticável sobre as coisas, curioso para seu
próprio bem, e cuidadoso com uma natureza sarcástica. A série faz alusão a ele
ter déficit de atenção e hiperatividade através de referências ao uso de
Adderall do mesmo, que utiliza de gestos e remexos freqüentes. Stiles fornece
alívio cômico para os eventos de outra forma dramática que o atormentam e Scott.
Sua vontade de ajudar e de sua natureza bondosa, muitas vezes o coloca em
situações perigosas.

Teen Wolf inspirou um jogo de rede social para o Facebook, chamado "Teen Wolf:
The Hunt" . O mesmo afirma que Stiles nasceu em 8 de abril. Ele gosta de tocar
bateria, snowboard, é fã de Starwars e o New York Mets. Suas bandas favoritas
são The Ramones, The Offspring, Mumford and Sons, e All Time Low e é muito
desengonçado no lacrosse, mas não deixa de tentar jogar, até o momento Stiles
está se desenvolvendo mais no esporte.

Lydia Martin é a estudante mais popular da Beacon Hills High. Lydia à primeira
vista parece ser uma menina superficial, mas na realidade ela é
surpreendentemente carinhosa, especialmente sobre seus amigos, e extremamente
inteligente, excelente em matemática e ciências. Ela está bem consciente dos
sentimentos de Stiles por ela, mas não retribui. Ela mostra sua natureza morna
no primeiro episódio, confraternizando com Allison em seu primeiro dia na
escola. Seu interesse amoroso é Jackson Whittemore embora na primeira temporada,
ela deixa claro que sai com ele apenas por seu alto status social, e mais tarde
revelou que ela se preocupa mais com ele do que ela deixa transparecer e pode
até ser apaixonada por ele . Os dois compartilham uma relação conflituosa.

Banshee: As Banshee provêm da família das fadas, e é a forma mais obscura delas.
Quando alguém avistava uma Banshee sabia logo que seu fim estava próximo: os
dias restantes de sua vida podiam ser contados pelos gritos da Banshee: cada
grito era um dia de vida e, se apenas um grito fosse ouvido, naquela mesma noite
estaria morto. Ou seja, banshees são seres sobrenaturais que preveem a morte.

Lydia nasceu em 23 de março. Ela gosta de Mu Alpha Theta, Patinação artística no
gelo, e astrofísica, e é fã de Madonna, Calvin Harris, Kids of 88, Musa, e
Katerina Graham.

Derek Hale é um lobisomem pela genética licantropia, transmitida através de sua
linhagem familiar. Quando ele tinha 15 anos, ele se apaixonou por uma garota
chamada Paige. Querendo ficar com ela para sempre, Peter o convenceu de
transformá-la em um lobisomem. Ele pediu para Ennis, um lobisomem Alfa, para
dar-lhe "a mordida". Depois de Ennis morde-la, Derek, ouviu gritos dolorosos de
Paige, atacou Ennis e percebeu que era tarde demais para salvá-la. Sabendo que
ela iria morrer em vez de se transformar, Derek infelizmente quebra a espinha
dela para acabar com seu sofrimento. A morte de um inocente, fez com que seus
olhos de lobisomem mudassem de amarelo dourado para azul escuro, escurecendo sua
alma. Sua família mais tarde foi morta em um incêndio que queimou a sua casa,
enquanto ele e sua irmã mais velha, Laura Hale estavam na escola, deixando
apenas seu tio, Peter Hale, como sobrevivente. No final da 1.ª temporada, Derek
se torna o novo lobisomem Alfa depois de matar Peter, o Alfa anterior, para
vingar a morte de Laura.

O criador e produtor Jeff Davis divulgou um comunicado no Twitter insinuando que
Derek é mais velho do que o público pensa, e que muito mais seria revelado sobre
ele na 3.ª. Seu aniversário é 27 de dezembro. O ator Ian Nelson interpreta Derek
aos 15 anos de idade.

Allison Argent é o primeiro interesse amoroso de Scott, e descendente de uma
longa linhagem de caçadores de lobisomens. Até o final da 1.ª temporada, ela
descobre que Scott e Derek são lobisomens, e isso não a faz interromper seu
relacionamento com Scott, e descobre sobre a vida de caçadores de lobisomens de
sua família. Na 2.ª temporada, Scott e Allison estão em um relacionamento
romântico, escondido de seus pais. Ela ajuda Scott e Stiles a deter o Kanima.
Mais tarde, influenciada por Gerard, que usou a morte de sua mãe para a atingir
emocionalmente, ela ataca lobisomens inocentes, mas logo percebe seu erro. Até o
final da temporada, ela termina com Scott. Já na 3.ª temporada, Allison não viu
ou recebeu qualquer mensagem de Scott, durante todo o verão, e aposentou-se de
ser uma caçadora de lobisomem junto com seu pai, Chris Argent. Mas um novo
problema surge (Deucallion e sua alcateia de Alphas) e ela retorna a sua vida de
caçadora.

"Teen Wolf: The Hunt", de Teen Wolf inspirou um jogo de rede social para o
Facebook, afirma que Allison nasceu no dia 19 de março, em Elkhorn, Wisconsin.
Ela gosta de arco e flecha, corrida e Unicef, e é fã de Karmin, Arcade Fire,
Florence and the Machine e Vampire Weekend.

Jackson Whittemore é o ex-capitão do time de lacrosse . Ele tem uma natureza
competitiva e agressiva, que mostra através de hostilidade para com as pessoas.
A série mostra que ele quer fazer com que os outros tenha orgulho dele. Apesar
de sua personalidade abrasiva, ele se preocupa com os seus amigos e não gosta de
feri-los. Ele é inseguro quanto a sua aprovação e o fato de que ele não conhece
seus pais verdadeiros, levando-o a ser incapaz de ver seus pais adotivos como
sua verdadeira família. Sua mãe biológica morreu em 14 de junho durante a
gravidez, o que significa que ele foi retirado do ventre de sua mãe morta.

"Teen Wolf: The Hunt", de Teen Wolf inspirou um jogo de rede social para o
Facebook, afirma que Jackson nasceu em 15 de junho. Ele gosta de Porsche, Golden
State Warriors, USC Trojans, e San Jose Sharks, e é fã de Wiz Khalifa, Nicki
Minaj, Drake, e Gym Class Heroes.

Kira Yukimura é uma kitsune shakko, filha de Noshiko Yukimura e Ken Yukimura, e
novo interesse amoroso de Scott. Na temporada 3B, Kira é a nova garota na
escola, tendo se mudado para Beacon Hills de Nova York. Kira é inicialmente
retratado como peculiar, doce, intelectual e quer montar amigos na nova escola,
mas tem dificuldades por causa de seu pai ser o novo professor de história que
está sempre a fazendo passar por situações não proporcionalmente embaraçosas.

Malia Tate é uma werecoyote, filha legal do Sr. Tate e o interesse amoroso de
Stiles, a partir da segunda parte da 3.ª temporada. Em "Letharia Vulpina",
revela-se que Malia é realmente a filha de Peter Hale, mas ele não lembra porque
sua irmã, Talia Hale, limpou de sua mente a memória de sua filha.

Liam Dunbar é um novo calouro que frequenta Beacon Hills High School. Liam é um
jogador de Lacrosse talentoso, arrogante e bonito, mas tem problemas graves de
raiva. O padrasto de Liam, Dr. Geyer, um medico do hospital Beacon Memorial
ensinou ele a jogar lacrosse. Ele havia sido transferido para Beacon Hills High
depois de ter sido expulso de Devonfort Prep, depois de violentamente danificar
um dos carros de seus professores com um pé de cabra, em resposta a uma bronca
dada pelo professor. Liam foi diagnosticado com T.E.I e é o primeiro lobisomem
Beta de Scott.

Durante o episódio "Muted", Liam foi atacado por um wendigo, Sean Walcott, no
telhado do hospital Beacon Hills Memorial. Para salvá-lo de cair, Scott foi
forçado a morder Liam agarrando seu braço. No episódio seguinte "The
Benefactor", as habilidades de lobisomem de Liam começam a se manifestar e Scott
e Stiles, sem sucesso, tentar ganhar a confiança dele. Kira consegue enganá-lo
para leva-ló a casa do lago de Lydia, ele é confrontado pelo bando de Scott que
conta a ele sobre sua nova condição sobrenatural. Liam perde o controle de seu
lado animal e Scott e Chris Argent tentam dominá-lo antes que ele cause algum
dano. Scott enfim, consegue o acalmar e Liam entra em prantos, e admite que ele
foi expulso de sua antiga escola por causa de um surto de raiva que teve, e tem
medo que seus pais tem medo de vê-lo como um monstro raivoso. Scott então,
garante que ele não é um monstro, mas sim um lobisomem como ele e diz que o
ajudará a se controlar.

Garrett, mais conhecido como Professor Douglas, é o novo funcionário da Beacon
Hills High School, atraente para suas alunas (e alunos; como Corey Bryant
(Michael Johnston). Sua primeira aparição oficial foi no primeiro episódio da
sexta temporada A (Memory Lost), ele se apresenta como o novo professor de
física, tendo um passado obscuro e assassino. Já foi mencionado e visto em
episódios da quinta temporada, conhecido como Lobisomem Nazista, ou Der Soldat.
O Lobisomem Nazista é avistado dentro de uma cápsula onde os Dread Doctors
extraíam um líquido dele para formulas químicas e para como o Theodore Raeken
(Cody Christian) fez, ressuscitar seus quimeras. Na sexta temporada A os
primeiros a se aprofundar no caso são Melissa McCall (Melissa Ponzio) e Chris
Argent (J.R. Bourne), descobrindo sobre a necessidade que o Lobisomem precisa de
Hélio e tem como seu prato principal um parte do cérebro do tamanho de uma
ervilha, onde de acordo com a lenda, se armazena a alma.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Marilyn_Monroe

Marilyn Monroe (nascida Norma Jeane Mortenson, 1 de junho de 1926 — 5 de agosto
de 1962) foi uma atriz e modelo norte-americana. Famosa por interpretar
personagens conhecidas como "loira burra", tornou-se um dos sex symbols mais
populares da década de 1950, época emblemática em relação às atitudes envolvendo
sexualidade. Apesar de sua carreira ter durado apenas uma década, seus filmes
arrecadaram mais de duzentos milhões de dólares até sua morte inesperada em
1962. Desde então, ela continua sendo considerada um grande ícone da cultura
popular.

Nascida e criada em Los Angeles, Monroe passou a maior parte de sua infância em
lares adotivos e um orfanato, além de ter casado pela primeira vez com apenas
dezesseis anos. Enquanto trabalhava numa fábrica que ajudava na Segunda Guerra
Mundial em 1944, ela conheceu um fotógrafo e iniciou uma carreira bem-sucedida
de modelo pin-up. Seus trabalhos renderam-lhe dois contratos de filmes de curta
duração com a 20th Century Fox (1946–1947) e Columbia Pictures (1948). Após uma
série de papéis em filmes pequenos, assinou um novo contrato com a Fox.
Rapidamente se tornou uma atriz popular com papéis em diversas comédias,
incluindo As Young As You Feel (1951) e Monkey Business (1952), além dos dramas
Clash by Night (1952) e Don't Bother to Knock (1952). Nesta época, Monroe causou
escândalo quando foi descoberto que havia posado para fotos nuas antes de se
tornar atriz, mas a história aumentou o interesse pelos seus filmes.

Em 1953, Monroe foi uma das estrelas de Hollywood mais bem-sucedidas, ocupando
papéis principais em três filmes; o noir Niagara, que incidiu sobre o seu sex
appeal, e as comédias Gentlemen Prefer Blondes e How to Marry a Millionaire, que
estabeleceram sua imagem como uma "loira burra". Embora ela tenha desempenhado
um papel significativo na criação e gestão de sua própria imagem pública, estava
decepcionada por ter sido estereotipada e mal paga pelo estúdio. Ela foi
brevemente suspensa no início de 1954 por recusar um projeto de filme, mas
voltou a estrelar num dos maiores sucessos de bilheteria de sua carreira, The
Seven Year Itch (1955). Quando o estúdio estava relutante em mudar o seu
contrato, Monroe fundou uma empresa de produção cinematográfica, a Marilyn
Monroe Productions (MMP). Ainda em 1955, dedicou-se à construção da sua própria
empresa e começou a estudar método de interpretação no Actors Studio. Logo em
seguida, a Fox deu-lhe um novo contrato, o que lhe trouxe mais controle e um
salário maior. Depois do seu desempenho aclamado pela crítica em Bus Stop (1956)
e atuando na primeira produção independente de MMP, The Prince and the Showgirl
(1957), ganhou o Globo de Ouro de Melhor Atriz por Some Like It Hot (1959). Seu
último filme completo foi o drama The Misfits (1961).

A vida privada e conturbada de Monroe recebeu muita atenção. Durante a sua
carreira, lutou contra o vício, depressão e ansiedade. Além disso, teve dois
casamentos altamente divulgados; com o jogador de beisebol Joe DiMaggio e com o
dramaturgo Arthur Miller, ambos terminando em divórcio. A atriz também provocou
controvérsia por ter sido amante do então presidente dos Estados Unidos, John F.
Kennedy. Ela morreu aos 36 anos de uma overdose de barbitúricos na sua casa, em
Los Angeles, no dia 5 de agosto de 1962. Embora a sua morte seja considerada
como um provável suicídio, várias teorias conspiratórias têm aparecido nas
décadas seguintes a sua morte.

Marilyn Monroe nasceu como Norma Jeane Mortenson no dia 1 de junho de 1926, a
terceira filha de Gladys Pearl Monroe (1902–1984). Os irmãos mais velhos de
Monroe eram Robert (1917–1933) e Berniece (1919), frutos do primeiro casamento
de sua mãe com John Newton Baker, em 1917. Após o divórcio, Baker levou as
crianças com ele para Kentucky. Monroe não sabia que tinha uma irmã até ter
completado doze anos de idade, conhecendo-a apenas depois de adulta. Gladys
então se casou novamente, desta vez com Edward Martin Mortensen em 1924, mas
eles acabaram se separando depois de apenas alguns meses juntos e antes de ela
ter ficado grávida de Marilyn; o divórcio foi finalizado em 1928. A identidade
do pai biológico de Monroe é desconhecida.[n 1] Durante sua infância, Mortensen
e Baker foram usados como seus sobrenomes.

Naquela época, Gladys estava mentalmente e financeiramente despreparada para
cuidar de um filho; assim sendo, Monroe foi levada por pais adotivos após o seu
nascimento, Albert e Ida Bolender, para Hawthorne, na Califórnia. Os Bolenders
eram cristãos evangélicos e criaram seus filhos adotivos de acordo com a
religião. Inicialmente, Gladys viveu com a família para cuidar da própria filha
em seus primeiros meses de vida; entretanto, após os turnos de seu trabalho se
intensificarem, ela foi obrigada a voltar para Hollywood, no início de 1927.
Logo em seguida, ela começou a visitar sua filha apenas nos fins de semana,
planejando levá-la de volta com ela assim que a sua condição se estabilizasse.
Gladys conseguiu fazê-lo em junho de 1933, e mais tarde, naquele verão, comprou
uma pequena casa próxima do Hollywood Bowl, que dividia com inquilinos, os
atores George e Maude Atkinson. No entanto, alguns meses depois, no inicio de
1934, a mãe de Monroe teve um colapso mental e foi hospitalizada. Ela foi
diagnosticada com esquizofrenia paranoide. Desde então, Gladys passou o resto de
sua vida dentro de hospitais e teve apenas contatos ocasionais com Monroe.

Monroe foi declarada sob a guarda do Estado e uma das amigas de sua mãe, Grace
McKee Goddard, assumiu a responsabilidade por ela e por assuntos relacionados
com a sua mãe. Ela viveu com os Atkinsons até junho de 1935; contando mais tarde
que foi abusada sexualmente por um deles quando tinha oito anos.[n 2] Viveu
então brevemente com Grace e seu marido, Erwin "Doc" Goddard, e duas outras
famílias,até ser colocada num orfanato em setembro de 1935. Grace tornou-se sua
guardiã legal no ano seguinte, e levou-a do orfanato em 1937. Morou com os
Goddards até ao final desse ano, quando Doc a molestou.Em seguida, foi levada
para morar com parentes e amigos de Grace em Los Angeles e Compton. Monroe só
encontrou um lar permanente em setembro de 1938, quando foi viver com a tia de
Grace, Ana Atchinson Lower, no oeste de Los Angeles. Devido a problemas de saúde
de Lower, Monroe voltou a viver com os Goddards em Van Nuys, no final de 1940 ou
início de 1941.

No início de 1942, a empresa onde Doc Goddard trabalhava obrigou-o a mudar-se
para a Virgínia Ocidental. Entretanto, as leis da Califórnia impediam que os
Goddards levassem Monroe para fora do estado, e ela teria que enfrentar a
possibilidade de voltar para o orfanato.Como solução, ela teve que se casar com
o filho de um dos vizinhos, James Dougherty, que na época tinha 21 anos e
trabalhava na Lockheed Corporation. Os biógrafos não sabem se eles já haviam
namorado antes ou se o casamento foi inteiramente arranjado por Grace. O
matrimônio aconteceu em 19 de junho de 1942, logo após Monroe ter completado
dezesseis anos, fazendo-a abandonar a escola. Ela não gostava de ser dona de
casa, e mais tarde afirmou que o "casamento não a deixou triste, mas também não
a fez feliz". "Meu marido e eu quase não conversávamos. Isso não acontecia
porque estávamos sempre com raiva, nós só não tínhamos nada a dizer. Eu morria
de tédio", completou. Em 1943, Dougherty alistou-se na Marinha. Inicialmente,
ele foi chamado para servir na ilha de Santa Catalina, onde permaneceu até ser
levado para o oceano Pacífico em abril de 1944 e continuou longe de casa durante
dois anos. Depois de Dougherty ter ido para o Pacífico, Monroe foi morar com os
pais dele, e começou a trabalhar numa fábrica que auxiliava à Segunda Guerra
Mundial.

No final de 1944, Monroe conheceu o fotógrafo David Conover, que tinha sido
enviado pela First Motion Picture Unit (FMPU) das Forças Aéreas do Exército dos
Estados Unidos para a fábrica, com o intuito de fotografar imagens moralizadoras
de trabalhadoras, do sexo feminino. Embora nenhuma das suas imagens tenham sido
usadas, ela parou de trabalhar na fábrica em janeiro de 1945 e começou a modelar
para Conover e para os seus conhecidos. Durante o trabalho de modelo, usava
ocasionalmente o nome Jean Norman, tendo cabelos encaracolados e escuros,
pintou-os de loiro para atrair mais a atenção dos publicitários. Como a sua
figura foi considerada mais adequada para modelagem pin-up, ela foi empregada
principalmente em propagandas e revistas direcionadas para o público masculino.
De acordo com Emmeline Snively, que comandava a agência Blue Book Model, ela era
uma de suas modelos mais trabalhadoras; até à Primavera de 1946, havia aparecido
em 33 capas de revistas.

Impressionada com o seu sucesso, Snively arranjou-lhe um contrato com uma
agência de atrizes em junho de 1946. Através desta agência ela conheceu Ben
Lyon, um executivo da 20th Century-Fox, que lhe providenciou um teste de tela. O
executivo principal, Darryl F. Zanuck, demonstrou apatia quanto a isso, porém,
foi persuadido a dar-lhe um contrato de seis meses para evitar que Monroe fosse
trabalhar com o estúdio rival, RKO Pictures, cujo proprietário Howard Hughes
havia manifestado interesse após vê-la na capa de uma revista. Ela começou o
contrato em agosto de 1946 e juntamente com Lyon, selecionou o nome artístico de
"Marilyn Monroe". O primeiro foi escolhido por Lyon, que retirou o nome de
Marilyn Miller, uma estrela da Broadway, enquanto Monroe foi retirado do
sobrenome de solteira de sua mãe. Em setembro de 1946, ela divorciou-se de
Dougherty para poder concentrar-se totalmente na sua carreira de atriz.

Monroe não tinha papéis no cinema durante os seus primeiros meses de contrato,
então dedicou seus dias a aulas de teatro, canto e dança. Ansiosa por aprender
mais sobre a indústria do cinema, também passou parte de seu tempo dentro dos
estúdios de gravação, observando como os outros atores trabalhavam. Seu contrato
foi renovado em fevereiro de 1947, e durante a Primavera desse ano recebeu os
seus dois primeiros papéis: nove linhas de diálogo como garçonete no drama
Dangerous Years (1947) e uma fala na comédia Scudda Hoo! Scudda Hay! (1948).[n
3] O estúdio também a matriculou no Actors' Laboratory Theatre, uma escola de
atores, para aprender as técnicas de Group Theatre. O contrato de Monroe não foi
renovado em agosto de 1947, e voltou a modelar. Entretanto, continuou tendo
aulas no Actor's Lab, e em outubro apareceu como uma mulher fatal no curta
Glamour Preferred, mas esta produção não obteve qualquer tipo de divulgação.

Monroe conseguiu o seu segundo contrato em março de 1948, desta vez com a
Columbia Pictures.De acordo com alguns biógrafos, este contrato foi arranjado
pelo seu amante, o executivo da Fox, Joseph M. Schenck, amigo pessoal do chefe
executivo da Columbia, Harry Cohn. Em seu novo estúdio, Monroe começou a
trabalhar com a chefe dos treinadores de drama, Natasha Lytess, que permaneceu
sua mentora até 1955. Ela realizou algumas mudanças em relação à aparência de
Marilyn, dentre essas estava seu cabelo, que foi pintado de loiro platinado. Seu
único filme no estúdio foi Ladies of the Chorus (1948), no qual ela teve o seu
primeiro papel principal, onde interpretava uma cantora de coro que era
cortejada por um homem rico. Durante a produção, ela teve um caso com o seu
treinador vocal, Fred Karger, que pagou uma correção aos seus dentes. Apesar de
fazer um papel principal, o contrato de Monroe não foi renovado. Ladies of the
Chorus foi lançado em outubro e não obteve sucesso comercial.

Em setembro de 1948, após o encerramento de seu contrato com a Columbia, Monroe
tornou-se a protegida de Johnny Hyde, vice-presidente da William Morris Agency
(WMA). Ele começou a representar seus interesses e o relacionamento entre os
dois logo se tornou sexual, embora ela tenha recusado suas propostas de
casamento. Com o objetivo de alavancar a carreira de Monroe, ele pagou-lhe uma
prótese de silicone para ser implantada na sua mandíbula e, possivelmente, uma
rinoplastia, além de organizar um papel no filme Love Happy (1950). Embora a sua
aparição tenha sido pequena, ela foi escolhida para participar da turnê
promocional da produção. Monroe também continuou modelando, e em maio de 1949,
ela posou nua em uma sessão para o fotógrafo Tom Kelley.

Monroe apareceu em outros cinco filmes lançados em 1950. Ela teve papéis
pequenos em A Ticket to Tomahawk, Right Cross e The Fireball, além de fazer
aparições em dois filmes aclamados pela crítica; The Asphalt Jungle de John
Huston e All About Eve de Joseph L. Mankiewicz. No primeiro, Monroe interpretava
Angela, uma jovem amante de um velho criminoso. Embora tenha aparecido apenas
cinco minutos, ela ganhou uma menção na revista Photoplay e, de acordo com o
biógrafo Donald Spoto, isso "mudou efetivamente a sua imagem de modelo para a de
uma atriz séria". Em All About Eve, na qual ela contracenou diretamente com
Bette Davis, interpretava a senhorita Caswell, uma jovem ingênua.

Depois do sucesso de Monroe nestes papéis, Hyde negociou um contrato de sete
anos para ela com a 20th Century Fox, em dezembro de 1950. Ele morreu de ataque
cardíaco alguns dias depois, deixando-a devastada.Apesar da sua tristeza, o ano
seguinte acabou por ser uma época em que começava a ganhar mais visibilidade. Em
março, foi apresentadora na 23ª edição do Oscar, e em setembro, a Collier's foi
a primeira revista nacional a publicar um perfil completo sobre ela. Ela teve
papéis coadjuvantes em quatro filmes de baixo orçamento lançado em 1951; no
drama da Metro-Goldwyn-Mayer, Home Town Story, e nas comédias moderadamente
bem-sucedidas da Fox, As Young As You Feel, Love Nest e Let's Make It Legal.
Embora, de acordo com Spoto, todos os quatro filmes a destacam como um
"essencial ornamento sexy", recebeu alguns elogios da crítica especializada, com
Bosley Crowther do The New York Times descrevendo-a como "excelente", e com Ezra
Goodman do Los Angeles Daily News chamando-a "uma das mais brilhantes atrizes
iniciantes" naquela época. Para desenvolver as suas habilidades de atuação,
começou a ter aulas com Mikhail Chekhov. Sua popularidade com o público também
foi aumentando; começou a receber milhares de cartas de fãs por semana e foi
apontada pelo jornal do exército americano, Stars and Stripes, a mulher mais
desejada pelos soldados durante a Guerra da Coreia. Na sua vida privada, Monroe
estava num relacionamento com o diretor Elia Kazan.

No segundo ano de contrato, Monroe tornou-se a atriz que era apontada como a
razão para o sucesso de bilheteria nos filmes onde atuava, sendo considerada uma
it girl e descrita por Hedda Hopper como a "rainha do pin-up" que se tornou a
"dona das bilheterias". Em fevereiro, graças ao sucesso de público em seus
filmes, foi premiada pela Associação de Correspondentes Estrangeiros de
Hollywood, além de ter iniciado um romance altamente divulgado com o jogador de
beisebol do New York Yankees, Joe DiMaggio, uma das mais famosas personalidades
do esporte da época. No mês seguinte, causou escândalo quando revelou que havia
posado nua para fotos em 1949, apresentadas em calendários. Para conter efeitos
negativos na sua carreira, o estúdio publicou que só havia posado pois estava
numa situação financeira difícil . A estratégia conseguiu fazer com que a
simpatia do público aumentasse a seu respeito, causando interesse nos seus
filmes. Em abril de 1952, foi destaque na capa da revista Life. Monroe conseguiu
adicionar à sua reputação, a imagem de sex symbol quando usou um vestido
revelador durante o desfile da Miss América e depois de afirmar ao colunista
Earl Wilson que normalmente não usava roupas íntimas.

Durante o verão de 1952, Monroe apareceu em três filmes de sucesso comercial. O
primeiro foi o drama de Fritz Lang, Clash by Night, onde ela interpretava um
papel atípico como funcionária de uma fábrica de conservas de peixe. Graças a
esse papel, Monroe recebeu críticas positivas pela atuação. O The Hollywood
Reporter afirmou que "ela merece destaque pela sua excelente interpretação",
enquanto a Variety apontava que a artista "tem uma facilidade de entrega que faz
dela um alvo fácil para a popularidade". Em seguida, estrelou como concorrente
de um concurso de beleza na comédia We're Not Married!, e como babá mentalmente
pertubada no suspense Don't Bother to Knock. Apesar do papel ter sido
desenvolvido exclusivamente para ela, este foi recebido com opiniões divididas
da crítica especializada, com alguns julgando-a inexperiente demais para o
difícil papel, enquanto outros culpavam os problemas presentes no roteiro. Seu
trabalho seguinte foi como secretária de Cary Grant em Monkey Business, dirigida
por Howard Hawks. Lançado em outubro de 1952, foi o primeiro filme a
apresentá-la como uma "loira burra, inocente e inconsciente dos estragos que a
sua sensualidade provocava ao seu redor". O último filme de Monroe naquele ano
foi O. Henry's Full House, no qual teve um papel pequeno interpretando uma
prostituta.

Durante este período, Monroe ganhou a reputação de ser difícil de trabalhar nos
estúdios de filmagem, o que piorou conforme a sua carreira progredia.
Frequentemente chegava atrasada às gravações ou então nem aparecia nos dias
marcados; outras vezes não conseguia lembrar-se das falas e exigia que a cena
fosse regravada até estar satisfeita com o resultado. Além disso, a dependência
que ela tinha com as treinadoras de atuação irritavam os produtores. Os
problemas de Monroe podem ser atribuídos a uma combinação de perfeccionismo,
baixa auto-estima, medo do palco e o aumento de sua dependência a barbitúricos e
anfetaminas para controlar a ansiedade e insônia crônica. Além disso,
medicamentos para ajudar a dormir e fornecer energia não eram incomuns na década
de 1950, e foi alegado ser bastante comum na indústria do cinema.

Monroe estreou em três filmes lançados em 1953, além de revitalizar a sua
carreira, tornou-a num importante sex symbol e um dos artistas mais rentáveis de
Hollywood. O primeiro foi o film noir gravado em Technicolor, Niagara, no qual
interpretou uma intrigante mulher fatal que planejava assassinar o seu marido,
interpretado por Joseph Cotten. Naquela época, Monroe e seu maquiador pessoal,
Allan "Whitey" Snyder, tinham desenvolvido um tipo de maquiagem que se tornou
muito associado a ela; sobrancelhas arqueadas e escuras, pele pálida e lábios
vermelhos e brilhantes. De acordo com historiadores, Niagara foi um dos filmes
mais abertamente sexuais da sua carreira, e incluiu cenas em que o seu corpo
estava apenas coberto por um lençol ou uma toalha, considerado até então
chocante por espectadores contemporâneos. Uma de suas cenas famosas é um trecho
onde Monroe é filmada de costas enquanto caminha e balança os quadris, a mesma
foi muito utilizada no marketing da obra.

Após a repercussão de Niagara, clubes de mulheres protestaram, alegando que o
mesmo era "imoral". Entretanto, a Variety revisou e considerou seu roteiro
apenas "clichê" e "mórbido", enquanto o The New York Times opinava que "as
cataratas e Monroe eram a razão para ver [o filme]" e "mesmo que ela não seja
uma atriz perfeita no momento, ela pode ser sedutora, até quando anda". A atriz
continuou a atrair atenção por onde passava com suas roupas em eventos
publicitários, uma das mais comentadas foi a premiação da Photoplay em janeiro
de 1953, onde ganhou um prêmio por ser a maior "estrela em ascensão" no cinema.
Ela usava um vestido lamê dourado e colado ao corpo, o que fez a veterana Joan
Crawford criticá-la na imprensa, descrevendo o seu comportamento como "impróprio
para uma atriz e senhora".

Enquanto Niagara a destacava como uma sex symbol e dona de um olhar provocante,
seu segundo filme no ano, Gentlemen Prefer Blondes, uma comédia musical,
estabeleceu a imagem da atriz como "loira burra". Com base no romance
best-seller do mesmo nome escrito por Anita Loos e adaptado para a Broadway, o
filme é centrado em duas showgirls bastante atraentes; Monroe como Lorelei Lee,
e Dorothy Shaw interpretada por Jane Russell. Originalmente, o papel de Lorelei
foi desenvolvido para Betty Grable, que era a mulher loira mais "popular" da
20th Century-Fox na década de 1940; porém, com o rápido desenvolvimento de
Monroe como artista popular, foi ela a escolhida para o papel pois conseguiria o
"apelo" tanto do público masculino como do feminino. Como parte da campanha de
divulgação da obra, ela e Russell imortalizaram as mãos e pés no concreto no
exterior do Grauman's Chinese Theatre, em junho de 1953. Gentlemen Prefer
Blondes foi lançado pouco depois e tornou-se um dos maiores sucessos de
bilheteria daquele ano, arrecadando mais de 5.3 milhões de dólares, mais do
dobro dos custos da sua produção.Bosley Crowther do The New York Times e William
Brogdon da Variety responderam favorávelmente ao desempenho de Monroe,
especialmente pela sua interpretação na canção "Diamonds Are a Girl's Best
Friend". De acordo com Brogdon, ela demonstrou "a capacidade do sexo numa
música, bem como apontar os valores de uma cena apenas com a sua presença".

Em setembro de 1953, Monroe estreou na televisão no programa Jack Benny Show,
interpretando a "mulher dos sonhos" de Jack no episódio "Honolulu Trip". No seu
último filme do ano, How to Marry a Millionaire, ela contracenava com Betty
Grable e Lauren Bacall. Lançado em novembro, o filme apresentava Monroe num
papel de modelo ingênua que, ao lado de suas amigas, tentavam encontrar maridos
ricos, repetindo a fórmula de sucesso de Gentlemen Prefer Blondes. Foi o segundo
filme lançado em CinemaScope, que era um formato widescreen que estúdios de
cinema esperavam que chamasse a atenção do público de volta aos cinemas, já que
naquela época a televisão começava a causar perdas de público. Apesar de
críticas mistas, o filme foi o maior sucesso de bilheteria da carreira de Monroe
até então, com mais de 8 milhões de dólares.

Em 1953 e 1954, Monroe foi listada como a estrela feminina que mais dinheiro
fazia na indústria do cinema e de acordo com o historiador Aubrey Solomon, ela
tornou-se o "maior patrimônio" do estúdio 20th Century-Fox, ao lado do próprio
CinemaScope. A posição da atriz como um símbolo de liderança feminina foi
confirmado quando Hugh Hefner a colocou como destaque da primeira edição da
revista Playboy. A imagem escolhida por ele foi uma fotografia dela no desfile
de Miss América em 1952, além de ter colocado uma de suas fotos nua de 1949 como
página central da mesma revista.

Embora Monroe se tenha tornado uma das maiores estrelas da 20th Century-Fox, o
seu contrato não havia mudado desde 1950, o que significava que ela recebia
muito menos do que outras atrizes de cinema de sua estatura e não poderia
escolher os seus projetos e colegas de trabalho. Naquele ponto da sua carreira,
ela também se encontrava cansada de ser estereotipada e estava sempre tentando
aparecer em filmes cujos gêneros não fossem comédias ou musicais; porém todas as
tentativas eram frustradas. Quando ela se recusou a filmar outra comédia
musical, a versão cinematográfica de The Girl in Pink Tights, no qual ela iria
contracenar com Frank Sinatra, o estúdio decidiu suspendê-la em 4 de janeiro de
1954.

A suspensão foi notícia de primeira página em diversos jornais e Monroe começou
imediatamente uma campanha de publicidade para combater qualquer informação
negativa a seu respeito e reforçar a sua posição no conflito. Em 14 de janeiro
de 1954, ela e Joe DiMaggio, cuja relação tinha sido objeto de constante atenção
dos mídia desde 1952, casaram na Prefeitura de São Francisco. Logo em seguida,
viajaram até ao Japão, combinando uma lua de mel com uma viagem de negócios. De
lá, ela viajou sozinha até à Coreia, onde cantou músicas dos seus filmes como
parte de um show, para setenta mil marinheiros norte-americanos durante um
período de quatro dias. Em fevereiro, quando voltou a Hollywood, foi premiada
pela Photoplay como a atriz mais popular do cinema. Em março do mesmo ano,
Monroe e o estúdio chegaram a um acordo, onde ela ganhava um novo contrato, bem
como ganharia o papel de protagonista na adaptação da peça da Broadway, The
Seven Year Itch, no mesmo ela recebia ainda um bônus de 100 mil dólares.

No mês seguinte, foi lançado um filme que ela havia gravado antes de ser
suspensa pelo estúdio, tratava-se de River of No Return, dirigido por Otto
Preminger, onde dividia os holofortes com Robert Mitchum. Apesar de não ter
gostado do resultado, o projeto foi bem-sucedido pelo público. O primeiro
trabalho que ela fez após o retorno foi o musical There's No Business Like Show
Business, onde foi forçada a estrelar por não ter gravado The Girl in Pink
Tights. Entretanto, o seu desempenho foi duramente criticado, além de ser
apontado por muitos como "vulgar". Em setembro de 1954, Monroe começou a filmar
a comédia The Seven Year Itch, na qual contracenou com Tom Ewell e interpretou
uma mulher que se torna objeto de fantasias sexuais do seu vizinho casado.
Embora o filme tenha sido produzido em Hollywood, o estúdio decidiu gerar
publicidade antecipada, encenando a filmagem de uma das cenas na Avenida
Lexington, em Nova Iorque. Nele, a atriz está em pé sobre uma grade de metrô com
ar saindo e levantando o seu vestido. A filmagem durou várias horas e atraiu
multidão ao local, incluindo fotógrafos profissionais.

Apesar do golpe publicitário ter colocado Monroe nas páginas de jornais de todo
o mundo, ele também marcou o fim de seu casamento com DiMaggio, que se irritou
com a exposição e a própria cena. Os autores Spoto e Banner também afirmam que
ele era fisicamente abusivo para a atriz. Quando voltou a Hollywood, ela
contratou o advogado Jerry Giesler e anunciou que estava pedindo o divórcio em
outubro de 1954.The Seven Year Itch foi lançado na mesma época e arrecadou mais
de 4.5 milhões de dólares em bilheteria, tornando-se um dos maiores sucessos do
verão. Após o fim dos eventos publicitários com o filme, Monroe começou uma nova
batalha para controlar a sua carreira, onde ela e o fotógrafo Milton Greene
fundaram a sua própria produtora, Marilyn Monroe Productions (MMP), uma ação que
pode ter sido o "instrumento" de colapso na relação entre ela e o seu estúdio.[n
4] Monroe e Greene afirmaram que ela não faria mais parte da Fox, já que o mesmo
não cumpriu as promessas de bônus. A batalha legal durou um ano e neste período
a atriz foi ridicularizada pela imprensa pela sua atitude.

Ainda em 1955, Monroe dedicou o ano a estudar arte. Ela mudou para Nova Iorque e
começou a ter aulas de interpretação com Constance Collier e estudou método de
atuação no Actors Studio, cujas aulas eram dirigidas por Lee Strasberg. Ela
tornou-se muito próxima de Strasberg e de sua esposa Paula, recebendo ainda
aulas particulares em sua casa devido à sua timidez. Logo começou a agir como se
fosse membro da família. Além disso, os Strasbergs permaneceram como uma forte
influência sobre ela até o fim da sua carreira. Monroe também começou a passar
por psicanálise, pois Lee acreditava que um ator deveria enfrentar os seus
traumas emocionais e usá-los nas suas interpretações.[n 5]

Para se manter no olho do público, Monroe continuou a praticar publicidade de si
mesma ao longo do ano.[n 6] Na sua vida privada, manteve o seu relacionamento
com DiMaggio, mesmo com o processo de divórcio correndo pelos tribunais, além de
desenvolver casos com o ator Marlon Brando e o dramaturgo Arthur Miller. O
envolvimento com este último tornou-se cada vez mais forte quando o seu divórcio
foi finalizado e Miller se separou de sua esposa. O estúdio temia que Monroe
estivesse sujando a sua imagem e pediu que ela terminasse o seu caso com Miller,
já que o mesmo estava sendo investigado pela Agência Federal de Investigação
(FBI). Ela recusou terminar o relacionamento e ainda criticou os chefes do
estúdio na imprensa, chamando-os "covardes natos". No final do ano, Monroe e a
Fox chegaram a um acordo definitivo. Ela então ganhou um contrato de sete anos
que exigia que fizesse quatro filmes para o estúdio durante os mesmos,
prometendo que a cada obra ela receberia mais de 100 mil dólares, teria direito
de escolha sobre o conteúdo de seus próprios projetos, diretores e produtores.

Monroe iniciou o ano de 1956 anunciando a vitória contratual sobre a 20th
Century-Fox, o que levou a revista Time a chamá-la "uma empresária astuta" numa
publicação. Em março, ela muda oficialmente o seu nome para Marilyn Monroe. O
seu relacionamento com Arthur Miller recebeu muitos comentários negativos da
imprensa, mas a atriz manteve-se firme e acabou casando com ele em White Plains,
Nova Iorque, em 29 de junho. Dois dias depois, além de oficializarem a união
numa cerimônia judaica, Monroe converteu-se à religião, o que fez o Egito
proibir a exibição de todos os seus filmes.[n 7] Os mídia reagiram negativamente
ao casamento e viram a união como "incompatível", dada a imagem da estrela como
uma "loira burra" e a de Miller como um "intelectual".

O primeiro filme que Monroe fez sob o seu novo contrato foi Bus Stop, lançado em
agosto de 1956. Ela interpretou Chérie, uma cantora de salão cujos sonhos de se
tornar uma estrela saem frustrados quando um cowboy ingênuo se apaixona por ela.
Para o papel, ela aprendeu o sotaque Ozark,[n 8] e escolheu figurinos e
maquiagem que fossem diferentes do glamour de seus filmes anteriores.Joshua
Logan, conhecido por dirigir peças da Broadway, concordou em realizar o filme,
apesar de duvidar das suas habilidades de atuação e receoso com o comportamento
difícil de lidar. As filmagens foram realizadas em Idaho e no Arizona durante a
Primavera, e só iniciaram depois que Logan adaptou o seu roteiro de acordo com o
perfeccionismo de Monroe, além de deixar que ela executasse a produção do jeito
que ela queria. Bus Stop tornou-se um sucesso de bilheteria, arrecadando mais de
4.25 milhões de dólares, além de ter recebido críticas favoráveis. Bosley
Crowther do The New York Times mostrou-se impressionado com o desempenho de
Monroe e proclamou num artigo: "Segurem-se na cadeira todos e preparem-se para
uma surpresa chocante pois [Marilyn] Monroe finalmente revelou-se atriz". Graças
a opiniões positivas da crítica e do público, a atriz conseguiu ser indicada
para o Globo de Ouro de Melhor Atriz – Comédia ou Musical.

Em agosto de 1956, Monroe começou a filmar a primeira e única produção
independente pela MMP, The Prince and the Showgirl, no Pinewood Studios, na
Inglaterra. A obra é baseada na peça The Sleeping Prince de Terence Rattigan,
que fala sobre o caso entre uma showgirl e um príncipe, durante os anos de 1910.
Inicialmente, os papéis principais ficariam a cargo de Laurence Olivier e Vivien
Leigh, substituída por Monroe. A produção e direção foram completadas por
Olivier, o que acabou gerando conflitos diretos com a atriz. Além disso, ele
irritou-a quando declarou que "tudo o que ela tinha que fazer era ser sexy". As
discussões também aconteciam por Olivier não gostar da constante presença de
Paula Strasberg, professora de atuação de Monroe, no estúdio. Em retaliação ao
que ela considerava um comportamento "condescendente" de Olivier, a atriz
começou a chegar tarde às gravações e tornou-se pouco produtiva. Na mesma época,
o seu uso de drogas aumentou e de acordo com historiadores, ela engravidou e
sofreu um aborto. Apesar das dificuldades, o filme foi concluído e lançado em
junho de 1957. Apesar de ter sido bem recebido pela Europa, e tornou-se
impopular tanto pelo público como pela imprensa norte-americana. Com a obra, ela
recebeu uma indicação ao prêmio italiano David di Donatello.

Depois de voltar de Inglaterra, Monroe resolveu fazer uma pausa nos seus
trabalhos durante 18 meses para se concentrar na vida de casada. Além disso,
durante o verão de 1957, voltou a ficar grávida; porém, por ser uma gravidez
ectópica, teve que ser realizado um aborto. Um ano depois, ela sofreu outro
aborto espontâneo. Seus problemas ginecológicos foram, em grande parte, causados
pela endometriose, uma doença que ela sofreu ao longo da vida adulta.[n 9]
Durante a pausa, ela também comprou a parte de Milton Greene na MMP, já que eles
não conseguiam resolver as suas divergências.

Em julho de 1958, Monroe voltou a Hollywood para atuar ao lado de Jack Lemmon e
Tony Curtis na comédia de Billy Wilder, nomeada Some Like It Hot. Embora ela
tenha considerado o papel muito semelhante ao estereotipo de "loira burra", ela
aceitou devido ao incentivo de Miller e a oferta de receber 10% dos lucros do
filme, além de seu salário padrão. Entretanto, muitas dificuldades foram
encontradas até ao término. A atriz exigia que as suas cenas fossem regravadas
diversas vezes, não se lembrava das falas e os gestos que deveria fazer. Numa
entrevista que tornou-se famosa, Curtis afirma que gravou tantas vezes a mesma
cena que beijá-la foi como "beijar o Hitler". Muitos dos problemas eram
resultados de conflitos com Wilder, que também tinha a reputação de ser difícil.
A insegurança de Monroe fez com que o seu medo do palco piorasse, chegando a
pedir que Wilder alterasse várias de suas cenas.

Depois de pronto, o resultado da interpretação de Monroe agradou a Wilder, que
afirmou: "Qualquer um pode lembrar as falas [de algo], mas é preciso ser um
verdadeiro artista para vir a palco sem lembrar nada e ainda ter o desempenho
que ela teve". Apesar das dificuldades na produção, quando Some Like It Hot foi
lançado em março de 1959, tornou-se um sucesso comercial e da crítica. A atuação
de Monroe rendeu-lhe o Globo de Ouro de Melhor Atriz, com a Variety afirmando
que ela era "uma comediante que combinava sex appeal e que, simplesmente, não
poderia ser batida". Além disso, o filme foi eleito um dos melhores já feitos,
de acordo com o American Film Institute e o British Film Institute.

Após uma pausa até final de 1959, ela voltou a estrelar na comédia musical Let's
Make Love, que fala sobre uma atriz e um milionário que se apaixonam quando se
apresentam numa peça satírica. Ela escolheu George Cukor para realizar, mas
Miller decidiu reescrever todo o roteiro pois havia considerado o resultado
final um tanto "fraco". Além disso, a atriz só aceitou fazer parte do elenco
porque tinha que continuar o contrato com a Fox, já que tinha feito apenas um
filme dos quatro prometidos. Durante o desenvolvimento da obra a sua produção
chegou a ser adiada diversas vezes por ausências frequentes de Monroe. Naquela
época, ela também teve um caso com Yves Montand, seu par na produção, cujo
envolvimento foi amplamente divulgado pela imprensa e usado na campanha
publicitária do filme. Após o seu lançamento, em setembro de 1960, Let's Make
Love não foi recebido favoravelmente pelo público, tampouco pela crítica. Bosley
Crowther do The New York Times notou que a atriz parecia "um pouco desarrumada"
e que "faltava... o seu antigo dinamismo", enquanto Hedda Hopper do Chicago
Tribune o descrevia como "o filme mais vulgar que ela já fez". Logo em seguida,
o escritor Truman Capote estava planejando colocá-la para intepretar Holly
Golightly numa adaptação cinematográfica de Breakfast at Tiffany's, mas o papel
acabou indo para Audrey Hepburn, já que os produtores temiam que Monroe
complicasse a produção.

O último filme concluído por Monroe foi a produção de John Huston, The Misfits,
cujo Miller tinha escrito para fornecer a Marilyn um papel dramático. Ela
interpretou uma mulher recentemente divorciada que se tornava amiga de três
cowboys idosos, interpretado por Clark Gable, Eli Wallach e Montgomery Clift. As
filmagens foram realizadas no deserto de Nevada, entre julho e novembro de 1960
e como de costume tiveram complicações.Naquela época, o casamento de quatro anos
entre Monroe e Miller havia acabado definitivamente, com ele iniciando um novo
relacionamento logo de seguida. Além disso, Monroe não gostava da ideia dele ter
baseado o seu papel em partes da sua própria vida e achou que a sua parte no
elenco era bastante inferior aos papéis masculinos. Ela também lutava contra o
hábito que Miller tinha em reescrever cenas durante a noite antes das filmagens.
A saúde de Monroe também complicava o desenvolvimento da trama. Ela sentia dores
causadas por pedras na vesícula, e a sua dependência de drogas era tão grave que
a maquiagem geralmente tinha que ser aplicada enquanto ela ainda estava sob o
efeito de barbitúricos.The Misfits só foi lançado em fevereiro de 1961,
tornando-se um fracasso de bilheteria. Os comentários também estavam divididos,
Bosley Crowther chamou à interpretação de Monroe "completamente em branco e
insondável". Apesar das críticas que recebeu na época de seu lançamento, o
British Film Institute nomeou-o um "clássico" em 2015.

O próximo trabalho de Monroe seria estrelar na adaptação televisiva do conto
Rain, escrito por W. Somerset Maugham, para a NBC; porém o projeto não deu
certo, pois o canal recusava-se a contratá-la, a escolha do diretor Lee
Strasberg. Ao invés de trabalhar, ela passou grande parte do seu ano preocupada
com problemas de saúde, sendo submetida a cirurgias para sua endometriose e a
uma colecistectomia, além de passar quatro semanas sob os cuidados hospitalares,
incluindo um breve período em que passou num hospital psiquiátrico para cuidar
de depressão.[n 10] Durante este tempo, recebeu a ajuda de seu ex-marido Joe
DiMaggio – com quem ela não tinha contato desde a finalização de seu divórcio em
1955, reatando a amizade entre eles. Na Primavera de 1961, Monroe voltou para
Los Angeles definitivamente depois de seis anos em Nova Iorque, quando começou
um relacionamento com Frank Sinatra.

Monroe voltou aos olhos do público em 1962; recebeu um prêmio especial, pela sua
contribuição na indústria do cinema, Globo de Ouro e começou um novo filme para
a 20th Century-Fox no final de abril, Something's Got to Give, uma regravação de
My Favorite Wife (1940). O filme foi programado para ser produzido através da
MMP, sendo que a atriz iria contracenar com Dean Martin e Cyd Charisse. Ela
esteve ausente durante as duas primeiras semanas de filmagens devido a gripe;
biógrafos também atribuem a sua ausência à sinusite ou à sua dependência de
drogas. Em 19 de maio, fez uma pausa nas gravações para cantar "Happy Birthday"
no palco da Madison Square Garden, durante uma festa de aniversário do então
presidente dos Estados Unidos, John F. Kennedy. Ela chamou atenção do público
devido ao seu vestido bege, colado ao corpo e coberto por falsos brilhantes.
Historiadores concordam que ela teve um caso com Kennedy em algum momento dos
seus últimos dois anos de vida, embora discordem de sua duração e importância.

Quando voltou às gravações, Monroe filmou uma cena em que nadava nua numa
piscina. Para gerar publicidade antecipada, a imprensa foi convidada a tirar
fotografias da gravação que foram publicadas mais tarde; esta havia sido a
primeira vez em que uma grande estrela posava nua no auge de sua carreira.
Depois que a artista se ausentou novamente por vários dias das filmagens, o
estúdio voltou a demiti-la em 7 de junho, processando-a por quebra de contrato,
exigindo mais de 750 mil dólares em danos. Seu papel foi então entregue a Lee
Remick, mas depois que Martin se recusou a fazer o filme com alguém que não
fosse Monroe, a Fox processou-o e decidiu cancelar a produção. O estúdio culpou
publicamente a toxicodependência de Monroe e a sua suposta falta de
profissionalismo, além de alegar que ela estava mentalmente perturbada.[n 11]
Para contrapor as afirmações, Monroe envolveu-se em vários empreendimentos de
publicidade, incluindo entrevistas à Life e à Cosmopolitan, bem como, a sua
primeira sessão de fotos para a Vogue. Para esta última, Monroe e o fotógrafo
Bert Stern colaboraram em duas sessões fotográficas, uma delas no editorial de
moda padrão e a outra em fotos nua, que foram publicadas postumamente com o
título de The Last Sitting. Em suas últimas semanas de vida, Monroe começou a
negociar com a Fox para voltar a filmar Something's Got to Give, além de fazer
planos para estrelar What a Way to Go! (1964) e um filme biográfico sobre Jean
Harlow.

Monroe foi encontrada morta no quarto de sua casa em Los Angeles pelo seu
psiquiatra Ralph Greenson, nas primeiras horas da manhã de 5 de agosto de 1962.
Greenson havia sido chamado pela empregada Eunice Murray, que estava dormindo no
emprego e acordou às 03:00 "sentindo que algo estava errado". Murray tinha visto
a luz debaixo da porta do quarto de Monroe, mas ela não obteve resposta quando a
chamou e encontrou a porta trancada. A morte foi confirmada oficialmente pelo
médico Hyman Engelberg, que chegou na casa por volta das 03:50, notificando
somente às 04:25 o Departamento de Polícia de Los Angeles.

O Departamento de Examinação Médica acompanhou a investigação da sua morte por
peritos da Prevenção de Suicídio de Los Angeles. Foi estimado que Monroe havia
morrido entre as 20:30 e 22:30, sendo que a análise toxicológica concluiu que a
causa da sua morte foi intoxicação por barbitúricos, já que ela tinha 8mg de
hidrato de cloral e 4,5mg de pentobarbital no sangue, com outros 13mg de
pentobarbital no fígado. Frascos vazios contendo estes medicamentos foram
encontrados ao lado da cama. A possibilidade de Monroe ter tido uma overdose
acidental foi descartada, pois as dosagens encontradas no seu corpo estavam
várias vezes acima do limite letal. Os médicos e psiquiatras que conviveram com
ela afirmam que a atriz era propensa a "medos graves e depressões frequentes"
com mudanças de humor "abruptas e imprevisíveis", além de ter sofrido overdose
diversas vezes no passado, possivelmente intencionalmente. Devido a esses fatos
e à falta de qualquer indício de crime, a sua morte foi classificada como um
provável suicídio.

A morte inesperada de Monroe foi notícia de primeira página nos Estados Unidos e
na Europa. De acordo com a autora Lois Banner, "dizem que a taxa de suicídio em
Los Angeles dobrou após a confirmação de sua morte, bem como a circulação da
maioria dos jornais naquele mês", enquanto o Chicago Tribune informava que
haviam recebido centenas de telefonemas de membros da informação pública falando
sobre a sua morte. O escritor francês Jean Cocteau comentou que o falecimento da
atriz "deveria servir como uma terrível lição a todos aqueles cuja ocupação é
composta por espionar e atormentar [a vida das] estrelas de cinema". Laurence
Olivier, com quem contracenou em The Prince and the Showgirl (1958), a
considerou como a "maior vítima do sensacionalismo"; enquanto o diretor Joshua
Logan – que trabalhou com ela em Bus Stop — afirmava que "ela foi uma das
pessoas menos valorizadas do mundo". Seu funeral foi realizado em Westwood
Village Memorial Park Cemetery em 8 de agosto de 1962, fechado ao público para o
comparecimento apenas de amigos próximos. O velório foi organizado por Joe
DiMaggio e sua gerente de negócios Inez Melson. No mesmo dia, centenas de
espectadores lotaram as ruas ao redor do cemitério. Monroe foi enterrada na
cripta número vinte e quatro no Corredor de Memórias.

Várias teorias conspiratórias sobre a morte de Monroe foram apresentadas nas
décadas seguintes, incluindo assassinato e overdose acidental. As especulações
de homicídio ganharam a atenção da mídia com a publicação de Marilyn: A
Biography (1973), escrito por Norman Mailer, o que impulsionou a justiça de Los
Angeles a realizar uma "investigação liminar" em 1982. No entanto, nenhuma
evidência de crime realizado por alguém, foi encontrada. Mesmo após as
investigações, uma das mais conhecidas teorias apareceu, onde coloca Robert F.
Kennedy como o autor do crime, o mesmo teria ordenado que ela fosse morta para
que não relevasse os seus segredos e os de seu irmão, John F. Kennedy. De acordo
com os autores que espalharam a teoria com o lançamento do livro The Murder of
Marilyn Monroe: Case Closed (2014), a sua morte teria sido causada por uma
injeção letal inserida no coração, tendo a participação de seu psiquiatra e do
então cunhado dos Kennedy, o ator Peter Lawford.

Ao começar a desenvolver a imagem de Monroe, o estúdio 20th Century-Fox queria
que ela pudesse substituir Betty Grable, a atriz loira mais popular da década de
1940, já que a mesma estava envelhecendo. Enquanto os anos de 1940 havia sido o
auge das atrizes "resistentes e espertas", tais como Katharine Hepburn e Barbara
Stanwyck, que rendiam audiência aos filmes, o estúdio queria que Marilyn fosse
uma estrela da nova década, alguém que chamasse o público masculino para as
salas de cinema. Ela desempenhou um papel significativo na criação da sua imagem
pública, desde o início até ao fim da carreira. Monroe também foi responsável
por muitas de suas estratégias publicitárias, amizades cultivadas com colunistas
sociais e o uso correto de sua imagem. Além de Grable, ela foi muitas vezes
comparada a outra atriz loira, estrela do cinema nos anos de 1930, Jean Harlow.
A comparação foi parcialmente motivada pela própria Monroe, que nomeou Harlow
como o seu "ídolo de infância", queria interpretá-la nos cinemas e chegou a
contratar a cabeleireira de Harlow para pintar o seu cabelo. A atriz também diz
ter sido influenciada por Mae West, afirmando: "Eu aprendi alguns truques com
ela – essa impressão de rir ou estar zombando de sua própria sexualidade".

A imagem pública de Monroe foi normalmente centrada em seus cabelos loiros e os
estereotipos associados a eles, como "burrice", disponibilidade sexual e
artificialidade. Tendo iniciado sua carreira como uma modelo pin-up, esse estilo
passou também para os filmes em que atuava, o que facilitou o modo como o
público a notava. O autor Richard Dyer observou que a atriz foi muitas vezes
posicionada de modo em que sua silhueta estivesse em destaque, e em muitas de
suas fotos publicitárias ela foi colocada como uma garota pin-up.Seu distinto
modo de andar balançando os quadris também chamava atenção para o seu corpo. As
escolhas de roupa que Marilyn fazia desempenharam um papel importante na sua
imagem de estrela. Ela, muitas vezes, usava roupas brancas para enfatizar os
seus cabelos loiros, além de chamar atenção por onde passava com as roupas
reveladoras. Os seus golpes de publicidade muitas vezes giravam em torno da sua
roupa expondo grande parte de seu corpo; um exemplo em especial aconteceu quando
a alça de um de seus vestidos se rompeu durante uma conferência de imprensa, em
1956.

Para enfatizar sua "inocência" e "burrice", Monroe usava frequentemente uma voz
sussurrada e infantil em seus filmes, além de desenvolver conversas de duplo
sentido durante entrevistas, cuja mesma foi conhecida como "Monroeismo". Ela foi
retratada como a personificação do "sonho americano", como uma garota que havia
saído de sua infância miserável para o estrelato de Hollywood. Histórias de sua
infância passada em famílias adotivas e orfanatos foram exageradas e
parcialmente inventadas em suas biografias para atrair o público. De acordo com
o roteirista Thomas Harris, as suas raízes de classe operária e a falta de uma
família sólida também a faziam ser destacada como uma "companheira ideal", ao
contrário de Grace Kelly, que também foi comercializada como uma loira atraente,
mas devido à suas raízes de classe alta, passou a ser vista como uma atriz
sofisticada e inatingível para a maioria dos espectadores do sexo masculino.

De acordo com Dyer, Monroe tornou-se, praticamente, "um nome familiar para se
referir ao sexo" e "sua imagem foi o fluxo de ideias sobre moralidade e
sexualidade que caracterizavam os anos 50 na América", sendo usadas em assuntos
sobre o sexo em Estudos de Kinsey (1953) e no livro The Feminine Mystique
(1963), escrito por Betty Friedan. Segundo ele, a imagem da estrela foi criada
principalmente para a visão masculina, onde seus trabalhos no cinema geralmente
eram referidos como "a garota", definindo-a exclusivamente por seu gênero. Além
disso, seus papéis eram quase sempre de coristas, secretárias ou modelos;
profissões em que "a mulher está em destaque para o prazer dos homens". Dyer
também vê Monroe como o primeiro sex symbol a combinar naturalidade e
sexualidade, diferente das mulheres fatais dos anos de 1940. A autora Molly
Haskell escreveu que "[Marilyn] era a ficção dos anos cinquenta, a mentira de
que uma mulher não tinha necessidades sexuais e que ela estava lá apenas para
atender, ou melhorar, as necessidades de um homem". Ela também afirma que até
sua morte, a atriz era menos popular entre as mulheres do que os homens, já que
eles "não poderiam se identificar com ela e não apoiá-la".

A importância de seus cabelos loiros na sua imagem pública também foi analisada
por historiadores de cinema. Dyer argumentou que o cabelo loiro platinado
tornou-se uma característica definitiva de Monroe porque isso fazia dela
"racialmente ambígua" e exclusivamente branca e que poderia ser vista como uma
figura emblemática do racismo na cultura popular do século XX. Lois Banner
concorda que pode não ser uma coincidência que Monroe tenha lançado a tendência
dos cabelos platinados justamente na época em que o Movimento dos Direitos Civis
dos Negros estavam ganhando força. Entretanto, Banner nota que Monroe às vezes
desafiava normas raciais em suas fotografias de publicidade, especialmente numa
imagem em que ela está diretamente olhando e cantando com roupas reveladoras ao
lado do artista afro-americano Phil Moore.

Além de ser um sex symbol, Monroe foi apontada como uma estrela especificamente
americana, "se tornando parte da cultura dos Estados Unidos, ao lado de
cachorro-quente, torta de maçã e beisebal", de acordo com a revista Photoplay. A
historiadora Fiona Handyside escreve que o público feminino francês da atriz se
identificaram com a sua cor branca e seus cabelos loiros, e assim Monroe passou
a simbolizar uma "mulher moderna" para elas. A autora Laura Mulvey escreveu que
a estrela serviu para "resumir em uma única imagem a complexa interface da
economia, política e erotismo da América para a Europa, que estava empobrecida
por conta do final da Segunda Guerra Mundial". Para lucrar com a popularidade de
Monroe, diversos estúdios tentaram lançar atrizes parecidas com ela, incluindo
Jayne Mansfield, Mamie Van Doren e Kim Novak.

De acordo com o livro The Guide to United States Popular Culture, "como um ícone
da cultura popular americana, [são] poucos os rivais de Marilyn Monroe em
popularidade, incluindo Elvis Presley e Mickey Mouse [...] nenhuma outra estrela
já inspirou uma vasta gama de emoções — da luxúria à piedade, da inveja ao
remorso". O American Film Institute nomeou-a como a sexta maior lenda da
história do cinema dos Estados Unidos, enquanto o Smithsonian Institution a
incluiu na lista dos norte-americanos mais significantes de todos os tempos.
Além disso, a revista Variety e o canal VH1 consideram-na um dos maiores ícones
da cultura popular do século XX. Centenas de livros foram escritos sobre Monroe,
além de ter sido o tema principal de filmes, peças de teatro, óperas e canções;
ela também é creditada como a maior influência de diversos artistas, incluindo
Andy Warhol e Madonna. Monroe também continua sendo uma marca valiosa; a sua
imagem e nome foram licenciados para centenas de produtos, e tem sido destaque
em publicidades para corporações multinacionais, como Max Factor, Chanel,
Mercedes-Benz e Absolut Vodka.

A popularidade duradoura de Monroe está ligada à sua imagem pública em conflito.
Por um lado continua sendo considerada um sex symbol, ícone de beleza e uma das
mais famosas estrelas de cinema clássico de Hollywood, Por outro lado também é
lembrada por sua vida pessoal conturbada, infância instável, luta pelo respeito
profissional, sua morte e as teorias conspiratórias que a rodeiam. Monroe também
tem sido a base de estudos de jornalistas interessadas em gênero e feminismo,
como Gloria Steinem, Jacqueline Rose, Molly Haskell, Sarah Churchwell e Lois
Banner. Algumas, como Steinem, tem observado a participação de Monroe como uma
vítima dos sistemas de estúdios de cinema e a objetificação das mulheres em
meados do século XX nos Estados Unidos. Outras, como Haskell, Rose e Churchwell,
pelo contrário, tem destacado a importância do estúdio na carreira da atriz.
Devido ao contraste entre seu estrelato e sua vida pessoal conturbada, Monroe
está intimamente ligada às discussões mais amplas sobre fenômenos modernos, tais
como meios de comunicação social, cultura do consumo e a fama. De acordo com a
acadêmica Susanne Hamscha, por conta da sua contínua relevância para as
discussões em cursos sobre a sociedade moderna, a atriz "nunca é completamente
situada em um momento ou em um lugar", mas tornou-se "uma superfície sobre a
qual relatos da cultura americana podem ser (re)construídas" e "funciona como um
tipo cultural que pode ser reproduzido, transformado e traduzido em novos
conceitos promulgados por outras pessoas". Da mesma forma, Banner descreve
Marilyn como um "metamorfo eterno", que é "recriado por cada geração e cada
indivíduo baseado em suas próprias especificações".

Apesar de Monroe continuar sendo um ícone cultural, os críticos ainda se sentem
divididos quanto ao seu legado como atriz. David Thomson descreveu o seu corpo
de trabalho como "sem substância", enquanto Pauline Kael escreveu que ela não
sabia atuar, mas "usou a sua falta de habilidades para divertir o público"." Ela
teve a sagacidade, grosseria ou desespero em fazer o que os outros que tiveram
'bom gosto' não fariam", completou Kael. Por outro lado, Peter Bradshaw escreveu
que a atriz "foi uma comediante talentosa que entendia como a comédia alcançava
seus efeitos". Jonathan Rosenbaum afirmou que "ela sutilmente revertia o
conteúdo sexista dos seus trabalhos" e que "a dificuldade que algumas pessoas
têm em reconhecer Monroe como atriz é enraizada na ideologia de uma época
repressiva, quando as mulheres super femininas não deveriam ser inteligentes".
Em 2012, no aniversário de cinquenta anos de sua morte, a sua imagem foi usada
nos cartazes promocionais do Festival de Cannes, apesar do fato de nunca ter
frequentado a cerimônia e apenas um de seus filmes, All About Eve (1950), ter lá
sido exibido.



https://pt.wikipedia.org/wiki/%C3%81frica_do_Sul

África do Sul, oficialmente República da África do Sul, é um país localizado no
extremo sul da África, entre os oceanos Atlântico e Índico, com 2 798
quilômetros de litoral. É limitado pela Namíbia, Botsuana e Zimbábue ao norte;
Moçambique e Suazilândia a leste; e com o Lesoto, um enclave totalmente rodeado
pelo território sul-africano.

O país é conhecido por sua biodiversidade e pela grande variedade de culturas,
idiomas e crenças religiosas. A Constituição reconhece 11 línguas oficiais. Duas
dessas línguas são de origem europeia: o africâner, uma língua que se originou
principalmente a partir do neerlandês e que é falado pela maioria dos brancos e
mestiços sul-africanos, e o inglês sul-africano, que é a língua mais falada na
vida pública oficial e comercial, mas é apenas o quinto idioma mais falado em
casa.

Considerado uma economia de renda média alta pelo Banco Mundial, o país é
considerado um mercado emergente. A economia sul-africana é a segunda maior do
continente (atrás apenas da Nigéria) e a 25ª maior do mundo (PPC). Multiétnico,
o país possui as maiores comunidades de europeus, indianos e mestiços da África.
Apesar de 70% da população sul-africana ser composta por negros, este grupo é
bastante diversificado e abrange várias etnias que falam línguas bantas, um dos
idiomas que têm estatuto oficial. No entanto, cerca de um quarto da população
está desempregada e vive com menos de 1,25 dólar por dia.

A África do Sul é uma democracia constitucional, na forma de uma república
parlamentar; ao contrário da maioria das repúblicas parlamentares, os cargos de
chefe de Estado e chefe de governo são mesclados em um presidente dependente do
parlamento. É um dos poucos países africanos que nunca passaram por um golpe de
Estado ou entraram em uma guerra civil depois do processo de descolonização,
além de ter eleições regulares sendo realizadas por quase um século. A grande
maioria dos negros sul-africanos, no entanto, foram completamente emancipados
até 1994, após o fim do apartheid. Durante o século XX, a maioria negra procurou
recuperar os seus direitos suprimidos pela minoria branca dominante durante
décadas, uma luta que teve um grande papel na história e na política recente do
país. É um dos membros fundadores da União Africana, da Organização das Nações
Unidas (ONU) e da Nova Parceria para o Desenvolvimento da África (NEPAD), além
de ser membro do Tratado da Antártida, do Grupo dos 77, da Zona de Paz e
Cooperação do Atlântico Sul, da União Aduaneira da África Austral, da
Organização Mundial do Comércio (OMC), do Fundo Monetário Internacional (FMI),
do G20, do G8+5 e é uma das nações BRICS. Tem ainda a melhor infraestrutura e a
segunda maior economia do continente.

A África do Sul contém alguns dos mais antigos sítios arqueológicos e fósseis
humanos do mundo. Vários restos de fósseis foram recuperados a partir de uma
série de cavernas na província de Gauteng. A área é um Patrimônio Mundial pela
UNESCO e foi denominada o Berço da Humanidade. Os locais incluem Sterkfontein,
que é um dos mais ricos territórios de fósseis hominídeos no mundo. Outros
locais incluem Swartkrans, Caverna de Gondolin, Kromdraai, Caverna Coopers e
Malapa. O primeiro fóssil de hominídeo descoberto na África, a Criança de Taung,
foi encontrado perto da cidade de Taung, na província Noroeste, em 1924. Outros
restos de hominídeos foram recuperados a partir de sítios de Makapansgat em
Limpopo, Cornelia e Florisbad no Estado Livre, Caverna Border em KwaZulu-Natal,
na embocadura do rio Klasies em Eastern Cape e Pinnacle Point, Elandsfontein e
na Caverna Die Kelders em Western Cape. Esses sítios indicam que várias espécies
de hominídeos viviam na África do Sul há cerca de três milhões de anos, entre
eles o Australopithecus africanus.

Os assentamentos de povos de língua bantu, que eram agricultores e pastores que
manejavam ferro, já estavam presentes ao sul do rio Limpopo (agora a fronteira
norte com Botswana e Zimbabwe) nos séculos IV e V. (Veja expansão Bantu.) Eles
deslocaram-se, conquistaram e absorveram os povos khoisan, khoikhoi e san. Os
bantus se moveram lentamente em direção ao sul ao longo do tempo. Os primeiros
sinais de siderurgia na atual província KwaZulu-Natal datam de cerca de 1050.

O grupo meridional era o povo xhosa, cuja linguagem incorpora certos traços
linguísticos dos povos khoisan anteriores. Os xhosa alcançaram o rio Great Fish,
na atual Província do Cabo Oriental. Como eles migravam, essas populações
maiores da Idade do Ferro deslocavam ou assimilavam os povos anteriores. Em
Mpumalanga, vários círculos de pedra foram encontrados junto a arranjos de
pedras que tem sido chamado Calendário de Adão.

Na época do contato europeu, o grupo étnico dominante eram os povos de língua
bantu que migraram de outras partes da África cerca de mil anos antes. Os dois
principais grupos históricos eram os povos do Xhosa e Zulu. Em 1487, o
explorador português Bartolomeu Dias liderou a primeira viagem europeia a
desembarcar no território que atualmente compreende a África do Sul.

Em 4 de dezembro, ele desembarcou em Walfisch Bay (agora conhecido como Walvis
Bay, na atual Namíbia). Este foi o ponto ao sul mais distante alcançado em 1485
pelo seu antecessor, o navegador português Diogo Cão (Cape Cross, norte da
baía). Dias continuou ao longo da costa ocidental da África Austral.

Depois de 8 de janeiro de 1488, impedido de prosseguir ao longo da costa por
conta de tempestades, Dias navegou em alto mar e passou o ponto mais meridional
da África sem vê-lo. Ele chegou até a costa oriental de África, no que chamou de
Rio do Infante, provavelmente o atual rio Groot, em maio de 1488, mas em seu
retorno, viu o Cabo, que chamou de primeira Cabo das Tormentas.

Mais tarde, o rei João II de Portugal rebatizou o ponto para Cabo da Boa
Esperança, uma vez que levava às riquezas das Índias Orientais. A façanha de
Dias foi posteriormente imortalizada por Luís de Camões no poema épico Os
Lusíadas (1572).

Em 1652, um século e meio após a descoberta da Rota Marítima do Cabo, a
Companhia Holandesa das Índias Orientais fundou uma estação de abastecimento que
mais tarde viria ser a Cidade do Cabo. A Cidade do Cabo tornou-se uma colônia
britânica em 1806. A colonização europeia expandiu-se na década de 1820 com os
Bôeres (colonos de origem Holandesa, Flamenga, Francesa e Alemã) enquanto os
colonos Britânicos se assentaram no norte e no leste do país. Nesse período,
conflitos surgiram entre os grupos Xhosa, Zulu e Afrikaners que competiam por
território.

Durante a década de 1830, cerca de doze mil bôeres (mais tarde conhecido como
Voortrekkers) partiram da Colônia do Cabo, onde tinham sidos submetidos ao
controle britânico. Eles migraram para as regiões que mais tarde se tornariam
Natal, Estado Livre de Orange e Transvaal. Os bôeres fundaram a República
Sul-Africana (atual Gauteng, Limpopo, Mpumalanga e províncias do oeste e do
norte) e o Estado Livre de Orange (Free State).

A descoberta de diamantes, em 1867, e de ouro, em 1884, no interior do país,
iniciou a "Revolução Mineral" e o aumento do crescimento econômico e da
imigração. Isto intensificou a subjugação dos povos indígenas pelos
sul-africanos europeus. A luta para controlar esses importantes recursos
econômicos foi um fator decisivo nas relações entre os europeus e os nativos e
também entre os bôeres e os britânicos.

As repúblicas bôeres resistiram com sucesso às invasões britânicas durante a
Primeira Guerra dos Bôeres (1880-1881) usando táticas de guerrilha, que foram
bem adaptados às condições locais. Os britânicos voltaram com um número maior de
homens, com mais experiência e com uma nova estratégia na Segunda Guerra dos
Bôeres (1899-1902), mas sofreram pesadas perdas durante os conflitos, apesar de
terem sido os vencedores.

Dentro do país, as políticas antibritânicas entre brancos sul-africanos focavam
na independência. Durante os períodos coloniais holandês e britânico, a
segregação racial era majoritariamente informal, apesar de algumas legislações
terem sido promulgadas para controlar o estabelecimento e a livre circulação de
povos nativos.

Oito anos após o fim da Segunda Guerra dos Bôeres e após quatro anos de
negociação, uma lei do parlamento britânico (Ato da África do Sul de 1909) criou
a União Sul-Africana em 31 de maio de 1910. A União era um domínio britânico que
incluía as antigas colônias holandesas do Cabo e de Natal, bem como as
repúblicas do Estado Livre de Orange e de Transvaal.

A Lei das Terras dos Nativos de 1913 restringiu severamente a propriedade de
terra por negros; nessa época os nativos controlavam apenas 7% do território do
país. A quantidade de terra reservada para os povos indígenas foi mais tarde
ligeiramente aumentada.

Em 1931, a União tornou-se efetivamente independente do Reino Unido, com a
promulgação do Estatuto de Westminster. Em 1934, o Partido Sul-Africano e o
Partido Nacional se fundem para formar o Partido Unido, buscando a reconciliação
entre os africânderes e os brancos anglófonos. Em 1939, o partido se divide
sobre a entrada da União na Segunda Guerra Mundial como uma aliada do Reino
Unido, uma decisão que os seguidores do Partido Nacional se opuseram.

Em 1948, o Partido Nacional foi eleito e chegou ao poder. Esse grupo político
reforçou a segregação racial, que já tinha começado sob o domínio colonial
holandês e britânico. O Governo Nacionalista classificou todos os povos em três
raças, com direitos e limitações desenvolvidas para cada uma. A minoria branca
controlava a muito maior maioria negra. A segregação legalmente
institucionalizada ficou conhecida como apartheid. Enquanto a minoria branca
sul-africana usufruía do mais alto padrão de vida de toda a África (comparável
aos de nações de países desenvolvidos ocidentais), a maioria negra ficou em
desvantagem em quase todos os aspectos, como renda, educação, habitação e
expectativa de vida. A Carta da Liberdade, adotada em 1955 pela Aliança do
Congresso, exigiu uma sociedade não-racial e o fim da discriminação.

A África do Sul abandonou a Commonwealth em 1961, na sequência de um referendo
(onde, obviamente, só pôde participar a comunidade branca) que ditou a
proclamação da república. Apesar da oposição dentro e fora do país, o governo
manteve o regime do apartheid. No início do século XX alguns países e
instituições ocidentais começaram a boicotar os negócios com o país por causa
das suas políticas de opressão racial e de direitos civis. Após anos de
protestos internos, ativismo e revolta de sul-africanos negros e de seus
aliados, finalmente, em 1990, o governo sul-africano iniciou negociações que
levaram ao desmantelamento das leis de discriminação e às eleições democráticas
de 1994. O país então aderiu à Comunidade das Nações.

Em 1983, é adotada uma nova constituição que garante uma política de direitos
limitados às minorias asiáticas, mas continua a excluir os negros do exercício
dos direitos políticos e civis. A maioria negra, portanto, não tinha direito de
voto nem representação parlamentar. O partido branco dominante, durante a era do
apartheid, é o Partido Nacional, enquanto a principal organização política negra
era o Congresso Nacional Africano (ANC), que durante quase cinquenta anos foi
considerado ilegal.

Mais tarde, em 1990, sob a liderança do presidente F. W. de Klerk, o governo
sul-africano começa a desmantelar o sistema do apartheid, libertando Nelson
Mandela, líder do ANC, e aceitando legalizar esta organização, bem como outras
antiapartheid. Os passos seguintes no sentido da união nacional são dados em
1991. A abertura das negociações entre os representantes de todas as
comunidades, com o objetivo de elaborar uma Constituição democrática, marca o
fim de uma época perturbada na África do Sul que iniciou-se em 1948 e teve seu
fim em 1990, 42 anos, época esta chamada de Apartheid, que numa tradução para o
português seria "segregação racial".

No dia 10 de abril de 1993, um dos principais líderes do movimento negro da
África do Sul, Chris Hani, morreu vítima de dois tiros, diante da própria
residência. O que seus assassinos não previram é que essa morte acabaria por
acelerar o fim do apartheid. No mesmo ano, o governo e a oposição negra acordam
nos mecanismos que garantam a transição para um sistema político não
discriminatório. É criado um comitê executivo intermediário, com maioria negra,
para supervisionar as primeiras eleições multipartidárias e multirraciais, e é
criado, também, um organismo que fica encarregado de elaborar uma Constituição
que garanta o fim do Apartheid. Em abril de 1994 são realizadas as primeiras
eleições multirraciais da história sul-africana. O ANC ganha as eleições e
Nelson Mandela, formando um Governo de unidade nacional, torna-se o primeiro
presidente sul-africano negro.

No período pós-apartheid, o desemprego tem sido extremamente alto quanto o país
tem lutado para lidar com as muitas mudanças. Enquanto muitos negros subiram
para as classes média e alta, a taxa global de desemprego de negros piorou entre
1994 e 2003. A pobreza entre os brancos, antes rara, aumentou. Além disso, o
atual governo tem se esforçado para alcançar uma disciplina monetária e fiscal
para garantir tanto a redistribuição da riqueza quanto o crescimento econômico.
Desde o governo liderado pelo ANC ter assumido o poder, o Índice de
Desenvolvimento Humano (IDH) do país diminuiu, apesar de ter aumentado
progressivamente até meados da década de 1990. Alguns atribuem isto à pandemia
de HIV/AIDS e ao fracasso do governo em tomar medidas para enfrentar o problema
nos primeiros anos.

Em maio de 2008, motins deixaram mais de sessenta pessoas mortas. O Centro pelo
Direito à Moradia contra Despejos estimou que mais de cem mil pessoas foram
expulsas de suas casas. Os migrantes e refugiados que procuram asilo no país
eram os principais alvos, mas um terço das vítimas era de cidadãos
sul-africanos. Em uma pesquisa de 2006, o Projeto de Migração Sul-Africano
concluiu que os sul-africanos são os que mais se opõem à imigração em todo o
mundo. Em 2008, o Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados estimou
mais de duzentos mil refugiados que receberam asilo na África do Sul, quase
quatro vezes mais do que no ano anterior. Essas pessoas vieram principalmente do
Zimbábue, embora muitos também venham do Burundi, República Democrática do
Congo, Ruanda, Eritreia, Etiópia e Somália. A concorrência em empregos,
oportunidades de negócios, serviços públicos e habitação levou a uma tensão
entre refugiados e as comunidades que os acolheram. Apesar da xenofobia ainda é
um problema no país, a violência recente não tem sido tão generalizada como foi
inicialmente temido.

A África do Sul está localizada no extremo sul do continente africano, com uma
região costeira que se estende por mais de 2500 km, sendo também banhada por
dois oceanos (Atlântico e Índico). Com uma extensão territorial de 1 219
912 km², o país é o 25.º maior do mundo em área.

A África do Sul tem uma paisagem variada. Na parte ocidental, estende-se um
grande planalto composto em parte por deserto e em parte por pastagens e
savanas, cortado pelo curso do rio Orange e do seu principal afluente, o Vaal. A
sul, erguem-se as cordilheiras do Karoo e, a leste, o Drakensberg, a maior
cadeia montanhosa da África meridional, onde situa-se o ponto mais elevado do
país no Mafadi com 3450 metros, na fronteira África do Sul-Lesoto. A norte, o
curso do rio Limpopo serve de fronteira com o Botsuana e o Zimbabué. O clima
varia entre uma pequena zona de clima mediterrânico, no extremo sul, na região
do Cabo, a desértico a noroeste. No Drakensberg há áreas com clima de montanha e
neve nos pontos mais elevados, comumente no inverno.

Em 1998, através da Lei n.º 118, foi criado o Conselho Sul-africano de Nomes
Geográficos, com o objetivo de propor a mudança dos nomes de cidades, províncias
e acidentes geográficos, substituindo nomes em Inglês e em Africâner por nomes
baseados em línguas africanas. Muitas alterações já foram aprovadas, outras
estão em estudo. Em breve, as grandes cidades do país poderão ser conhecidas
como Tshwane (Pretória), Nelson Mandela Bay (Port Elizabeth), KwaKhangela
(Durban), Mangaung (Bloemfontein), eMonti (East London), Mbombela (Nelspruit) e
Polokwane (Pietersburg), dentre outras.

A África do Sul tem, em geral, um clima temperado, em parte por estar rodeada
pelos oceanos Atlântico e Índico em três lados, pela sua localização climática
mais leve no hemisfério sul e devido à altitude média, que sobe de forma
constante em direção ao norte (em direção ao equador) e mais para o interior.
Devido a esta topografia variada e pela influência oceânica, o país tem uma
grande variedade de zonas climáticas.

As zonas climáticas variam desde o deserto do Namibe, no noroeste, ao clima
subtropical, no leste, ao longo da fronteira com Moçambique e com o Oceano
Índico. Do leste, a terra sobe rapidamente sobre uma escarpa de montanha em
direção ao planalto interior conhecida como Highveld. Embora a África do Sul
seja classificada como semiárida, há uma variação considerável no clima, bem
como na topografia.

O extremo sudoeste tem um clima muito semelhante ao do Mediterrâneo, com
invernos chuvosos e verões quentes e secos, que acolhe o famoso bioma Fynbos de
pastagem e florestas. Essa área também produz a maior parte do vinho na África
do Sul. Esta região também é particularmente conhecida por seu vento, que sopra
intermitente por quase todo o ano. A força deste vento torna o Cabo da Boa
Esperança especialmente traiçoeiro para os marinheiros, causando muitos
naufrágios. Mais a leste, na costa sul, a precipitação é distribuída mais
uniformemente ao longo do ano, produzindo uma paisagem verde. Esta área é
conhecida popularmente como a Rota dos Jardins.

A província de Estado Livre é particularmente plana devido ao fato de estar
centralizada no planalto. No norte do rio Vaal, o Highveld torna-se melhor
regado e não experimenta extremos de calor subtropical. Joanesburgo, no centro
do Highveld, está em 1740 metros e recebe uma precipitação anual de 760
milímetros. Os invernos nesta região são frios, embora a neve seja rara.

As altas montanhas Drakensberg, que formam a escarpa sudeste do Highveld,
oferecem oportunidades limitadas de esqui no inverno. O lugar mais frio na
África do Sul é Sutherland, no oeste das montanhas Roggeveld, onde as
temperaturas de inverno podem alcançar -15 °C. O interior profundo tem as
temperaturas mais elevadas: a temperatura de 51,7 °C foi registrada em 1948 no
Cabo do Norte Kalahari perto de Upington.

A África do Sul assinou a Convenção sobre Diversidade Biológica em 4 de junho de
1994 e tornou-se uma parte da convenção em 2 de novembro de 1995. O país
produziu posteriormente uma Estratégia Nacional de Biodiversidade e um Plano de
Ação, que foi recebido pela convenção em 7 de junho 2006. O país está em sexto
lugar entre os dezessete países megadiversos do mundo.

Inúmeros mamíferos são encontrados na região das savanas, como leões, leopardos,
rinocerontes-brancos, gnus-azuis, cudos, impalas, hienas, hipopótamos e girafas.
A maior parte da área de savana localiza-se no nordeste do país, como no Parque
Nacional Kruger e na Reserva Mala Mala, bem como no extremo norte da Biosfera
Waterberg. A África do Sul abriga muitas espécies endêmicas, como o criticamente
ameaçado coelho-bosquímano (Bunolagus monticularis), do Karoo.

Não há nenhuma estimativa recente sobre o número de espécies de fungos
registradas na África do Sul. Até 1945, mais de 4.900 espécies de fungos
(incluindo as espécies formadoras de líquen) tinham sido registradas e, após
mais de sessenta anos de exploração adicional, esse número tende a ser muito
mais elevado. Em 2006, o número total de tipos de fungos que existem na África
do Sul foi conservadoramente estimado em cerca de duzentas mil espécies, mas
essa estimativa não levou em conta fungos associados a insetos. Se estiver
correta, então o número de fungos da África do Sul supera o de espécies de
plantas. Pelo menos em alguns dos principais ecossistemas sul-africanos, um
percentual extremamente elevado de fungos são altamente específicos das plantas
nas quais ocorrem. O número de fungos sul-africanos que são endêmicos e o número
dos que estão em perigo devem, portanto, ser muito mais elevado que o número de
plantas ameaçadas. A estratégia de biodiversidade do país e o plano de ação não
mencionam os fungos.

Com mais de vinte mil espécies de plantas diferentes, ou cerca de 10% de todas
as espécies vegetais conhecidas na Terra, a África do Sul é particularmente rica
em diversidade de plantas. O bioma predominante na África do Sul é a pradaria,
onde a cobertura vegetal é dominada por diferentes gramíneas, arbustos baixos e
árvores de acácia. A vegetação torna-se ainda mais escassa no noroeste, devido à
baixa pluviosidade. Existem várias espécies de suculentas que armazenam água,
como as aloes e euphorbias na área seca de Namaqualand. As pradarias lentamente
se transformam em um mato alto de cerrado no nordeste do país, com um
crescimento mais denso. Há um número significativo de baobás nesta área, perto
da extremidade norte do Parque Nacional Kruger.

África do Sul é uma nação de cerca de cinquenta milhões de pessoas de diversas
origens, culturas, línguas e religiões. O último censo foi realizado em 2011 e o
próximo será em 2021. O Statistics South Africa classifica a população em cinco
categorias raciais pelas quais as pessoas podem se classificar. No meio do ano
2009 os valores estimados para essas categorias foram negros com 79,3%, brancos
com 9,1%, coloured (mestiços) com 9,0% e indianos e asiáticos com 2,6% da
população. A África do Sul tem onze línguas oficiais.

Mesmo com o crescimento populacional da África do Sul na última década
(principalmente devido à imigração), o país tinha uma taxa de crescimento
populacional anual de -0,501% em 2008 (est. CIA), incluindo a imigração. A CIA
estima que a população em 2009 na África do Sul tenha começado a crescer
novamente, a uma taxa de 0,281%. A África do Sul é o lar de cerca de cinco
milhões de imigrantes ilegais, incluindo cerca de três milhões de zimbabuanos.
Uma série de motins anti-imigrantes ocorreram na África do Sul em 11 de maio de
2008.

África do Sul abriga uma considerável população de refugiados e requerentes de
asilo. Segundo a World Refugee Survey 2008, publicado pelo Comitê estadunidense
para Refugiados e Imigrantes, esta população era de aproximadamente 144.700
pessoas em 2007. Grupos de refugiados e requerentes de asilo que somam mais de
dez mil pessoas incluídas do Zimbábue (48.400), República Democrática do Congo
(24.800) e Somália (12.900). Estas populações viviam principalmente em
Joanesburgo, Pretória, Durban, Cidade do Cabo e Port Elizabeth.

Assim como em muitos países africanos, a África do Sul vem experimentando uma
"fuga de cérebros" nos últimos vinte anos. Isso acreditado como potencialmente
prejudicial para a economia regional, e é quase certamente prejudicial para o
bem-estar da maioria das pessoas que dependem da infra-estrutura de saúde, tendo
em conta a epidemia de HIV/AIDS. A fuga de cérebros na África do Sul tende a
demonstrar contornos raciais (naturalmente, dado o legado de distribuição de
competências da África do Sul) e tem, portanto, resultado em grandes comunidades
de brancos sul-africanos no exterior.

A maior cidade é Joanesburgo. Cidade do Cabo, Durban, Bloemfontein e Pretória
são outras cidades importantes. A administração oficial (governo, tribunais,
presidência e parlamento) encontra-se dispersa por Pretória (sede do Poder
Executivo), Cidade do Cabo (sede do Poder Legislativo) e Bloemfontein (sede do
Poder Judiciário).

O Statistics South Africa define cinco categorias raciais pelas quais as pessoas
podem se classificar no censo. As estimativas do censo de 2011 para estas
categorias foi negros africanos com 79,2%, brancos com 8,9%, coloured (mestiço)
com 8,9%, indiano ou asiático com 2,5% e outros/não especificado com 0,5%. O
primeiro censo na África do Sul, feito em 1911, mostrou que os brancos
representavam 22% da população; esse número caiu para 16% da população em 1980.

De longe, a maior parte da própria população é classificada como "africana" ou
"negra", mas esse grupo populacional não é culturalmente e/ou linguisticamente
homogêneo. Os principais grupos étnicos negros incluem os zulus, xhosas,
basothos (basotho do sul), bapedi (basotho do norte), vendas, tswanas, tsongas,
suázis e ndebeles, os quais falam as línguas bantu. A população coloured
(multirraciais) está concentrada principalmente na região do Cabo e vem de uma
combinação de origens étnicas, como os brancos, khois, sans, griquas, chineses e
malaios.

Os sul-africanos brancos são principalmente descendentes de holandeses, alemães,
franceses huguenotes, britânicos e outros colonos europeus e judeus. A
ancestralidade não europeia, principalmente africana e asiática, encontra-se
presente nos descendentes dos colonos holandeses, conforme estudo de 2007: o
percentual médio de ancestralidade não europeia encontrado foi de 6%. Cultural e
linguisticamente, eles são divididos em africânderes, que falam africâner, e os
grupos de brancos anglófonos. A população branca tem diminuído, devido à baixa
taxa de natalidade e à emigração; entre os fatores que influem na decisão dessa
população de emigrar, muitos citam a elevada taxa de criminalidade e as
políticas de ação afirmativa do governo. Desde 1994, aproximadamente 440 mil
sul-africanos brancos emigraram permanentemente do país. Apesar dos elevados
níveis de emigração, alguns imigrantes europeus se instalaram no país nesse
período. Até 2005, estima-se que 212 mil cidadãos britânicos estavam residindo
na África do Sul. Até 2011, esse número pode ter crescido para quinhentos mil.
Alguns zimbabuanos brancos emigraram para a África do Sul. Alguns dos membros
mais nostálgicos da comunidade são conhecidos na cultura popular como "Whenwes",
por causa da frase when we were in Rhodesia... (em português: quando estávamos
na Rodésia...), que eles costumam dizer ao relembrar suas vidas na antiga
Rodésia. Existe também na África do Sul uma comunidade emigrante considerável de
portugueses, nomeadamente oriundos da Ilha da Madeira, sendo parte substancial
já de segunda geração.

A população indiana chegou à África do Sul como trabalhadores contratados para
trabalhar nas plantações de açúcar em Natal no final do século XIX e início do
século XX. Eles vieram de diferentes partes do subcontinente indiano, seguiam
religiões diferentes e falavam línguas distintas. Um grave distúrbio entre
indianos e zulus eclodiu em 1949 na cidade de Durban. Existe também um grupo
significativo de sul-africanos chineses (cerca de cem mil pessoas) e vietnamitas
(cerca de cinquenta mil pessoas). Em 2008, o Superior Tribunal de Pretória
determinou que os sul-africanos chineses que chegaram ao país antes de 1994
deviam ser reclassificados como mestiços. Como resultado desta decisão, cerca de
doze a quinze mil dos cidadãos etnicamente chineses que chegaram antes de 1994
(o que representa de 3% a 5% do total da população chinesa no país), será capaz
de se beneficiar de políticas de igualdade racial do governo.

De acordo com o censo nacional de 2001, os cristãos representavam 79,7% da
população do país. Isso inclui cristãos zion (11,1%), pentecostais
(carismáticos) (8,2%), católicos romanos (7,1%), metodistas (6,8%), holandeses
reformados (6,7%), anglicanos (3,8%); membros de outras igrejas cristãs
representavam outros 36% da população. Os muçulmanos representam 1,5% da
população, hindus cerca de 1,3%, e judeus 0,2%. 15,1% não tinha qualquer
filiação religiosa, 2,3% tinha outra religião e 1,4% não estavam especificados.

Igrejas Indígenas Africanas eram os maiores entre os grupos cristãos.
Acredita-se que muitas das pessoas que alegaram ter nenhuma afiliação com
qualquer religião organizada, respeitam as religiões tradicionais indígenas.
Muitos povos têm práticas religiosas sincréticas, combinando influências cristãs
e indígenas.

Não há nenhuma evidência de que o islã tenha tido contato com os povos zulu,
swazi ou xhosa da costa leste, antes da era colonial. Muitos sul-africanos
muçulmanos são descritos como mestiços, nomeadamente na província de Cabo
Ocidental, especialmente aqueles cujos ancestrais vieram como escravos do
arquipélago indonésio (os malaios do Cabo). Outros são descritos como indianos,
nomeadamente em KwaZulu-Natal, incluindo aqueles cujos antepassados vieram como
comerciantes do sul da Ásia; eles têm sido acompanhados por outros povos de
outras partes da África, assim como brancos ou negros naturalizados
sul-africanos. Sul-africanos muçulmanos afirmam que sua fé é a religião que mais
cresce em conversão no país.

A população hindu foi primeiramente estabelecida durante o período colonial
britânico, mas depois as ondas de imigração da Índia, também têm contribuíram
para o aumento dessa população. A maioria dos Hindus são etnicamente do Sul da
Ásia. Outras religiões minoritárias na África do Sul são sikhismo, o jainismo e
a Fé Bahá'í.

A África do Sul tem onze línguas oficiais: africâner, inglês, ndebele, sesotho
do norte, sesotho do sul, swazi, tswana, tsonga, venda, xhosa e zulu. Em número
de línguas oficias, o país é o terceiro, apenas atrás da Bolívia e da Índia.
Apesar de todas as línguas serem formalmente iguais, algumas línguas são faladas
mais do que outras. De acordo com o Censo Nacional de 2001, as três línguas mais
faladas em casa são o zulu (23,8%), o xhosa (17,6%) e o africâner (13,3%). Não
obstante o fato de que o inglês é reconhecida como a língua do comércio e da
ciência, sendo falada em casa por apenas 8,2% dos sul-africanos em 2001, uma
percentagem ainda menor do que em 1996 (8,6%).

O país também reconhece oito outros idiomas não-oficiais: fanagalo, khwe,
lobedu, nama, ndebele do norte, phuthi, san e a língua gestual sul-africana.
Estas línguas não-oficiais podem ser usadas em utilizações oficiais em áreas
limitadas, onde foi determinado que essas línguas são predominantes. No entanto,
suas populações não são significadamente grandes para exigirem o reconhecimento
nacional.

Muitas das línguas "não oficiais" dos povos san e khoikhoi possuem dialetos
regionais que se estendem em direção ao norte da Namíbia e de Botswana, além de
outros lugares. Esses povos, que são uma população fisicamente distinta de
outros africanos, tem sua própria identidade cultural com base em suas
sociedades de caçadores-coletores. Eles têm sido marginalizados, em grande
medida, e muitas das suas línguas estão em perigo de extinção.

Muitos sul-africanos brancos também falam outras línguas europeias, tais como
português (falado também por angolanos e moçambicanos negros), alemão e grego,
embora alguns asiáticos e indianos na África do Sul falam línguas asiáticas,
como o tamil, hindi, guzerate, urdu e telugu. O francês é ainda falada pelos
franceses sul-africanos, especialmente em lugares como a Franschhoek, onde
existem muitos sul-africanos de origem francesa.

Segundo uma pesquisa para o período 1998-2000 elaborada pela Organização das
Nações Unidas, a África do Sul foi classificada em segundo lugar em assassinatos
e em primeiro para assaltos e estupros per capita. As estatísticas oficiais
mostram que 52 pessoas são assassinadas todos os dias na África do Sul. O número
relatado de estupros por ano é de 55 000 e estima-se que quinhentos mil estupros
são cometidos anualmente no país. O total de crimes per capita é o 10º entre os
sessenta países no conjunto de dados.

O estupro é um problema comum na África do Sul. Em uma pesquisa de 2009, um em
cada quatro homens sul-africanos admitiram ter estuprado alguém. Uma em cada
três das quatro mil mulheres inquiridas pela Comunidade da Informação,
Capacitação e Transparência disse que tinha sido violada no ano passado. A
África do Sul tem uma das maiores incidências de estupros de crianças e bebês no
mundo. Em um levantamento realizado entre 1500 crianças escolares no township de
Soweto, um quarto de todos os meninos entrevistados disseram que "jackrolling",
um termo para estupro em grupo, era algo divertido.

A classe média do país busca segurança em condomínios fechados. Muitos
emigrantes da África do Sul também afirmam que o crime foi um grande motivador
para eles saírem do país. O crime contra a comunidade agrícola continua a ser um
grande problema. Outro problema enfrentado pelo país é a forte desigualdade
social e econômica; as cidades sul-africanas Buffalo City, Johannesburgo e
Ekurhuleni foram apontadas como as mais desiguais do mundo, segundo relatório da
ONU divulgado em 2010.

A África do Sul tem três capitais: Cidade do Cabo, a maior das três, é a capital
legislativa; Pretória é a capital administrativa e Bloemfontein é a capital
judiciária. África do Sul tem um parlamento bicameral: o Conselho Nacional de
Províncias (câmara alta), tem noventa membros, enquanto a Assembleia Nacional
(câmara baixa) tem quatrocentos membros.

Os membros da Câmara dos Deputados são eleitos numa base populacional por
representação proporcional: metade dos membros são eleitos por listas nacionais
e a outra metade são eleitos em listas provinciais. Dez membros são eleitos para
representar cada província no Conselho Nacional das Províncias,
independentemente da população da província. Eleições para ambas as câmaras são
realizadas a cada cinco anos. O governo é formado na casa mais baixa, e o líder
do partido maioritário na Assembleia Nacional é o presidente.

Desde o fim do apartheid em 1994, a política sul-africana tem sido dominado pelo
Congresso Nacional Africano (ANC), que foi o partido dominante, com 60-70% dos
votos. O principal adversário do governo do ANC é o partido da Aliança
Democrática, que recebeu 22,2% dos votos na eleição de 2014 e 16,7% nas eleições
de 2009.

O partido anteriormente dominante, o Novo Partido Nacional, que introduziu o
apartheid através do seu predecessor, o Partido Nacional, optou por se fundir
com o ANC, em 9 de abril de 2005. Outro grande partido político representado no
Parlamento é o Lutadores pela Liberdade Econômica, que foi criado em 2013 e
ganhou 6,6% dos votos em 2014.

Desde 2004, o país teve muitos milhares de protestos populares, alguns
violentos, tornando-se, de acordo com um acadêmico, o "país mais rico em
protesto no mundo". Em 2008, a África do Sul foi classificada na 5ª entre 48
países da África subsaariana pelo Índice Ibrahim de Governança Africana. A
África do Sul teve bons resultados nas categorias de Estado de Direito,
Transparência e Corrupção e Participação e Direitos Humanos, mas perdeu pontos
pelo seu desempenho relativamente pobre em Saúde e Segurança. O Índice Ibrahim é
uma medida global de governança africana, com base em uma série de variáveis que
refletem o sucesso com que os governos entregam bens políticos essenciais aos
seus cidadãos.

As principais fontes das leis sul-africanas são o direito mercantil
romano-holandês e o direito pessoal baseado no direito comum inglês, como as
importações de assentamentos holandes e do colonialismo britânico. A primeira
lei europeia na África do Sul foi trazida pela Companhia das Índias Orientais
Holandesas e é chamada de direito romano-neerlandês. Foi importado antes da
codificação do direito europeu no Código Napoleônico e é comparável em muitos
aspectos, a lei escocesa. Este foi seguido, no século XIX pelo direito inglês,
tanto comum quanto legal. A partir de 1910 com a unificação, a África do Sul
tinha seu próprio parlamento, que aprovaram leis específicas para a África do
Sul. Durante os anos do apartheid, a cena política do país foi dominado por
figuras como B. J. Vorster e P. W. Botha, bem como membros da oposição, como
Harry Schwarz, Joe Slovo e Helen Suzman.

O sistema judicial é composto por tribunais de magistrados, que tratam de casos
criminais e cíveis menores, os Tribunais Superiores, que são tribunais de
competência genérica para áreas específicas, o Supremo Tribunal de Recurso, que
é a mais alta corte constitucional em todas os temas; e o Tribunal
Constitucional, que cuida apenas das questões constitucionais.

De acordo com uma pesquisa realizada para o período de 1998-2000 e compilada
pelas Nações Unidas, a África do Sul foi classificada em segundo lugar em
assassinato e em primeiro em assaltos e estupros per capita entre todos os
países pesquisados. Cerca de cinquenta assassinatos são cometidos todos os dias
no país. Até março de 2009, houve 18 148 assassinatos no país, enquanto o Reino
Unido registrou 662 no mesmo período. A indústria da segurança privada na África
do Sul é a maior do mundo, com cerca de nove mil empresas cadastradas e
quatrocentos mil seguranças particulares ativos registrados, mais do que a
polícia e o exército sul-africanos juntos.

A Força Nacional de Defesa da África do Sul (SANDF) foi criada em 1994, como uma
força voluntária composta pela antiga South African Defence Force, as forças dos
grupos nacionalistas africanos (Umkhonto we Sizwe e Exército de Libertação do
Povo Azanian), e as forças de defesa antigo Bantustão. O SANDF é subdividido em
quatro ramos, o exército, a força aérea, a marinha e o Serviço Médico
Sul-Africano. Nos últimos anos, a SANDF se tornou uma grande força de paz no
continente africano, e esteve envolvido em operações no Lesoto, na República
Democrática do Congo, no Burundi, entre outros. Tem também participado como
parte das forças de paz multinacional da ONU.

A África do Sul é o único país africano que conseguiu desenvolver com sucesso
armas nucleares. E tornou-se o primeiro país com poder nuclear (seguido pela
Ucrânia), a desmontar e renunciar voluntariamente ao seu programa no processo de
assinatura do Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP), em 1991. O
país desenvolveu um programa de armas nucleares na década de 1970. De acordo com
o ex-presidente sul-africano F. W. de Klerk, a decisão de construir uma
"dissuasão nuclear" foi tomada "já em 1974 em um contexto de uma ameaça
expansionista soviética". A África do Sul pode ter realizado um teste nuclear
sobre o Atlântico em 1979, apesar de Klerk afirmar que o país "nunca havia
realizado um teste nuclear clandestino". Seis dispositivos nucleares foram
concluídos entre 1980 e 1990, mas todos foram destruídos antes da África do Sul
assinar o TNP em 1991.

Enquanto era a União Sul-Africana, o país foi o membro fundador da Organização
das Nações Unidas (ONU). O então primeiro-ministro sul-africano, Jan Smuts,
escreveu o preâmbulo da Carta das Nações Unidas. O país é um dos membros
fundadores da União Africana (UA), e tem a segunda maior economia de todos os
membros dessa organização. A África do Sul também é um membro fundador da Nova
Parceria para o Desenvolvimento da África (NEPAD), da UA. O país tem
desempenhado um papel fundamental como mediador de conflitos entre nações
africanas na última década, como no Burundi, na República Democrática do Congo,
nas Ilhas Comores e no Zimbabwe. Após o fim do regime do apartheid, a África do
Sul foi readmitida na Commonwealth britânica. O país é um membro do Grupo dos 77
e presidiu a organização em 2006. A África do Sul também é membro da Comunidade
para o Desenvolvimento da África Austral (SADC), da Zona de Paz e Cooperação do
Atlântico Sul, da União Aduaneira da África Austral, do Tratado da Antártida, da
Organização Mundial do Comércio (OMC), do Fundo Monetário Internacional (FMI),
do G20 e do G8+5.

O presidente sul-africano Jacob Zuma e o ex-presidente chinês, Hu Jintao,
atualizaram os laços bilaterais entre os dois países em 24 de agosto de 2010,
quando foi assinado o Acordo de Pequim, que antecipou a elevação da "parceria
estratégica" da África do Sul com a China para uma "parceria estratégica global"
em temas econômicos e políticos, como o reforço do intercâmbio entre os
respectivas partes governantes e legisladores. Em abril de 2011, a África do Sul
entrou oficialmente para o grupo de países BRICS (Brasil-Rússia-Índia-China),
identificado pelo presidente Zuma como os maiores parceiros comerciais do país e
também como os maiores parceiros comerciais da África como um todo. Zuma afirmou
que os países membros do BRICS também iriam trabalhar de forma coordenada
através da ONU, do Grupo dos Vinte (G20) e do Fórum de Diálogo
Índia-Brasil-África do Sul (IBAS).

A África do Sul encontra-se dividida em nove províncias desde 1994. A tabela
seguinte indica, para cada uma das nove províncias, o seu código oficial ISO
3166-2:ZA, o nome em português, inglês e africâner, e a capital. As províncias
encontram-se divididas em municípios metropolitanos e distritos municipais;
estes últimos encontram-se subdivididos em municípios locais e zonas de gestão
distrital. A delimitação dos municípios encontra-se inscrita na Constituição,
portanto cada alteração implica uma emenda; a última ocorreu em abril de 2006.

Pela classificação da ONU a África do Sul é um país de renda média, com uma
oferta abundante de recursos, com bem desenvolvidos setores financeiro,
jurídico, de comunicações, energia e transportes, uma bolsa de valores que está
entre as vinte melhores do mundo, e uma moderna infra-estrutura de apoio a uma
distribuição eficiente das mercadorias a grandes centros urbanos em toda a
região. A África do Sul ocupa 32ª posição no mundo em termos de PIB (PPC), de
acordo com dados de 2009. A sua integração na economia é muito forte e constitui
uma base essencial para o seu desenvolvimento.

O desenvolvimento avançado do país está no entanto concentrado em torno de
quatro áreas metropolitanas: Cidade do Cabo, Port Elizabeth, Durban e
Pretória/Johannesburg. Fora destes quatro centros econômicos, o desenvolvimento
é limitado e a pobreza ainda é prevalente, apesar dos esforços do governo. Por
conseguinte, a grande maioria de sul-africanos são pobres. No entanto, as
principais zonas marginais têm experimentado um crescimento rápido nos últimos
tempos. Essas áreas incluem Mossel Bay para Plettenberg Bay; área de Rustenburg,
área de Nelspruit, Bloemfontein, Cape West Coast e o Litoral Norte de
KwaZulu-Natal. O desemprego é extremamente elevado e a desigualdade de renda é
aproximadamente igual à do Brasil - residindo uma das razões mais salientes no
facto de boa parte das empresas importantes serem capital-intensivas, não
trabalho intensivas. Durante o período de 1995-2003, o número de empregos
formais diminuiu e o emprego informal aumentou, o desemprego global se agravou.

O rendimento médio domiciliar sul-africano diminuiu consideravelmente entre 1995
e 2000. Quanto à desigualdade racial, o Statistics South Africa informou que, em
1995, o agregado familiar médio branco ganhou quatro vezes mais do que uma
família média negra. Em 2000, a família média branca ganhou seis vezes mais do
que o agregado familiar médio negro. As políticas de ação afirmativa para a
igualdade racial têm estimulado um aumento na riqueza econômica dos negros e o
nascimento de uma emergente classe média negra. Outros problemas são a
criminalidade, a corrupção e a epidemia de HIV/AIDS. A África do Sul sofre com
carga relativamente pesada regulação global, comparada aos países desenvolvidos.
A propriedade e a interferência estatal impõe barreiras à entrada em muitas
áreas. Regulamentações trabalhistas restritivas têm contribuído para o mal-estar
do desempregado.

O governo de 1994 herdou uma economia minada por longos anos de conflito interno
e por sanções externas. O governo absteve-se de recorrer ao populismo econômico.
A inflação foi derrubada, as finanças públicas estavam estabilizados e alguns
capitais estrangeiros foram atraídos. No entanto, o crescimento foi ainda baixo.
No início de 2000, o então Presidente Thabo Mbeki prometeu promover o
crescimento econômico e o investimento estrangeiro através do relaxamento de
leis trabalhistas restritivas, acelerando o ritmo de privatização e o corte de
gastos governamentais desnecessários. Suas políticas enfrentam forte oposição
dos sindicatos. De 2004 em diante o crescimento econômico aumentou
significativamente, assim como a formação de emprego e aumento de capital.
África do Sul é o maior produtor e consumidor de energia no continente africano.

Refugiados de países pobres vizinhos incluem muitos imigrantes provenientes da
República Democrática do Congo, Moçambique, Zimbabwe, Malawi e outros, que
representam uma grande parcela do setor informal. Com elevados níveis de
desemprego entre os pobres sul-africanos, a xenofobia é prevalente e muitas
pessoas nascidas na África do Sul se sentem ressentidos com os imigrantes que
são vistos como pessoas que privam a população nativa de postos de trabalho, um
sentimento que tem tido credibilidade pelo fato de que muitos empregadores Sul
Africano têm empregado os migrantes de outros países para salários mais baixos
do que os cidadãos sul-africanos, especialmente na construção civil, turismo,
agricultura e indústrias de serviços domésticos. Os imigrantes ilegais são
também fortemente envolvidos no comércio informal. No entanto, muitos imigrantes
na África do Sul continuam a viver em condições precárias e a política de
imigração do sul-africana tornou-se cada vez mais restritivas desde 1994.

Os principais parceiros comerciais internacionais da África do Sul, além de
outros países africanos, incluem a Alemanha, os Estados Unidos, a China, o
Japão, o Reino Unido e a Espanha. As principais exportações do país incluem o
milho, diamantes, frutas, ouro, açúcar, metais, minerais, e lã. Máquinas e
equipamentos de transporte constituem mais de um terço do valor das importações
do país. Outras importações incluem produtos químicos, produtos manufatura dos e
petróleo. Recentemente a África do Sul foi incluída no grupo de países
emergentes com economias promissoras, os BRICS.

A África do Sul é um destino turístico popular, com cerca de 860 mil visitantes
mensais (março de 2008), dos quais cerca de 210 mil são de fora do continente
Africano. Em 2013, a África do Sul recebeu catorze milhões visitantes
internacionais. O turismo representa entre 1% e 3% do PIB sul-africano suporta
mais de 10% dos postos de trabalho no país, de acordo com o World Travel &
Tourism Council.

A perda de florestas significa uma perda de habitat para a vida selvagem também.
Cerca de 90% da vida selvagem na África do Sul pode ser encontrada atualmente
apenas em parques e reservas nacionais, que podem ser visitadas durante safaris.
Entre os animais encontrados, estão mamíferos, répteis, anfíbios e aves. Em
contrapartida, apenas 34% da vida vegetal no país está localizado em áreas
protegidas.

Uma das vertentes turísticas mais importantes no país é o ecoturismo, cujo
objetivo é o beneficiar o país sem afetar o meio ambiente da nação, promovendo e
apoiando a sua biodiversidade. Em vez de atrair estrangeiros que entram uma
nação africana para caçar, a ideia é promover um safaris "fotográficos", para
uma clientela com maior consciência ecológica. O ecoturismo pode ajudar a
conservar a biodiversidade e aliviar a pobreza na África do Sul através da
criação de empregos locais.

Vários desenvolvimentos científicos e tecnológicos importantes originaram-se na
África do Sul. O primeiro transplante de coração humano foi realizado pelo
cirurgião cardíaco Christiaan Barnard no Hospital Groote Schuur em dezembro de
1967; Max Theiler desenvolveu uma vacina contra a febre amarela; Allan McLeod
Cormack pioneira da tomografia computadorizada por raios-x e Aaron Klug que
desenvolveu técnicas cristalográficas de microscopia eletrônica. Com exceção de
Barnard, todos os avanços citados foram reconhecidos com Prêmios Nobel. Sydney
Brenner ganhou mais recentemente, em 2002, por seu trabalho pioneiro em biologia
molecular.

Mark Shuttleworth fundou uma das primeiras empresas de segurança na internet, a
Thawte, que foi posteriormente comprada pela líder mundial VeriSign. Apesar dos
esforços do governo para incentivar o empreendedorismo em biotecnologia, outros
campos de alta tecnologia e TI, não há outras empresas inovadoras notáveis
fundadas na África do Sul. É um objetivo expresso do governo a transição da
economia sul-africana para torná-la mais dependente da alta tecnologia, com base
na constatação de que a África do Sul não pode competir com as economias do
Extremo Oriente na manufatura, nem pode usufruir de sua riqueza mineral
perpetuamente.

A África do Sul cultivou uma comunidade astronômica em expansão. O país abriga o
Grande Telescópio Sul-Africano, o maior telescópio óptico no hemisfério sul. A
África do Sul está construindo atualmente a Telescópio de Array Karoo como parte
do projeto de 1,5 bilhão de euros Square Kilometre Array. Em 25 de maio de 2012,
foi anunciado que as sedes do Telescópio Square Kilometer Array serão divididas
entre locais na África do Sul e na Austrália/Nova Zelândia.

A educação na África do Sul é a segunda melhor do continente africano, perdendo
apenas para Cabo Verde. Na época do apartheid, os estudantes de todos os grupos
étnicos da África do Sul iam com frequência a escolas próprias para cada etnia.
Fora isso, os menores caucasianos de dezoito anos que falavam inglês e
africânder, apesar de serem obrigados a estudar as duas línguas, iam com
frequência a instituições de ensino adequadas a cada etnia. Considerando cada
menor de dezesseis anos, o governo pagava muito mais caro com a educação dos
caucasianos do que a dos não caucasianos.

Entre os sete e os dezesseis anos, o ensino era obrigatório para os menores
caucasianos de dezoito anos. Cerca de 90% deles iam diariamente a escolas da
rede pública de ensino. O resto ia para escolas da rede particular controladas
pelo Estado. Mais de 55% terminavam o ensino médio.

Os menores mestiços ou asiáticos de dezeito anos eram obrigados a se dirigirem à
escola, entre os sete aos catorze anos, desde que habitassem áreas que
dispusessem desta facilidade. Em diversas dessas regiões não existiam escolas e
salas de aula para os mestiços e os asiáticos. Aproximadamente 99% desses
menores de dezoito anos ia para educandários religiosos controlados pelo Estado.
Mais de 10% dos menores mestiços de dezoito anos e 25% dos indianos alcançavam o
ensino médio. Até 1981 a legislação não obrigava que os menores africanos de
dezesseis anos fossem com frequência a instituições de ensino. Desde então, os
conselhos locais podiam requerer que o governo nacional solicitasse o
comparecimento dos menores de sua área, de seis a quinze anos, para instituições
de ensino, 20% dos menores africanos iam a instituições de ensino.

Entre as principais universidades da África do Sul estão a Universidade da
Cidade do Cabo, a Universidade do Noroeste, Universidade de Fort Hare, a
Universidade de Pretória, a Universidade de Stellenbosch e a Universidade de
Witwatersrand.

A expansão da SIDA (síndrome da imunodeficiência adquirida, AIDS no Brasil) é um
problema alarmante no país, chegando a atingir 31% das mulheres grávidas em 2005
e uma taxa de infecção nos adultos estimada em 20%. A ligação entre HIV, um
vírus transmitido principalmente por contato sexual, e SIDA foi negado há muito
tempo pelo presidente Thabo Mbeki e pelo ministro da saúde Manto
Tshabalala-Msimang, que insiste que as muitas mortes no país são causadas por má
nutrição, e muita pobreza, e não pelo HIV. Em 2007, em resposta a pressões
internacionais, o governo fez esforços para combater a SIDA.

A SIDA afeta principalmente aqueles que são sexualmente ativos e é muito mais
presente na população negra. A maioria das mortes são de pessoas economicamente
ativas, resultando em muitas famílias perdendo sua principal fonte de renda.
Isso tem resultado em muitos órfãos pela SIDA que em muitos casos dependem do
estado para suporte financeiro e médico. É estimado que há 1,2 milhões de órfãos
na África do Sul. Muitas pessoas mais velhas também perdem o apoio dos membros
mais jovens da família. Cerca de cinco milhões de pessoas estão infectadas pela
doença.

A África do Sul, mesmo com muitos problemas envolvendo a saúde pública, abriga o
maior hospital do mundo, o Hospital Chris Hani Baragwanath, com 173 hectares de
área, 3 200 camas e 6 760 funcionários. Esse hospital fica na área de Soweto,
Joanesburgo.

Após tentativas frustradas por parte do governo de estimular a construção pela
iniciativa privada da capacidade de geração de energia do país, a empresa
estatal fornecedora de energia Eskom começou a ter deficiência de capacidade na
geração de energia elétrica e infraestrutura de distribuição em 2007. Essa falta
levou à incapacidade de atender às demandas da indústria e dos consumidores em
todo o país, resultando em apagões. Inicialmente a falta de capacidade foi
provocada por uma falha na Central Nuclear Koeberg, mas uma falta generalizada
de capacidade de produzir energia devido ao aumento da demanda tornou-se
evidente desde então. A fornecedora tem sido amplamente criticada por não
planejar adequadamente e construir a capacidade de geração elétrica de forma
suficiente, embora o governo tenha admitido que é culpado por se recusar a
aprovar o financiamento para investimento em infraestrutura.

A crise foi resolvida depois de alguns meses, mas a margem entre a demanda
nacional e a capacidade disponível ainda é baixa (especialmente em horários de
pico), e estações de energia estão sob pressão, de modo que uma outra fase de
apagões é provável se alguma parte do sistema de fornecimento for interrompida
por qualquer motivo.

O governo e a Eskom estão planejando novas usinas, por um custo para o
consumidor sul-africano. A concessionária de energia planeja ter 20 mil
megawatts de energia nuclear em sua matriz até 2025.

No setor dos transportes, o país conta com uma rede de 20 192 km de ferrovias e
362 099 km de rodovias, dos quais 73 506 km estão pavimentados e 239 km são
classificados como autoestradas. O país conta com 567 aeroportos (a 11ª maior
rede aeroviária do mundo em 2012) e seus maiores portos marítimos estão
localizados nas cidades de Cidade do Cabo, Durban, Port Elizabeth, Richards Bay,
Baía de Saldanha.

Não existe uma única cultura sul-africana, devido à diversidade étnica do país,
e cada grupo racial tem a sua própria identidade cultural. Isto pode ser
apreciado nas diferenças na alimentação, na música e na dança entre os vários
grupos. Há, no entanto, alguns traços unificadores.

A arte sul-africana inclui os mais antigos objetos artísticos do mundo, que
foram descobertos em uma caverna do país e foram datados em 75 mil anos de
idade. As tribos dispersas de povos khoisan que se deslocaram para a África do
Sul em torno de 10.000 a.C. tinham sua própria expressão artística, vista hoje
em uma infinidade de pinturas rupestres. Eles foram substituídos pelos povos
bantu/nguni com suas próprias formas de arte. Novas formas artísticas evoluíram
nas vilas e cidades: a arte dinâmica, que usa de tiras de plástico a aros de
bicicleta. A arte popular holandesa com influências dos africânderes trekboers e
os artistas brancos urbanos seguiram mudando as tradições europeias a partir de
1850 e também contribuíram para essa mistura eclética, que continua a evoluir
ainda hoje.

A literatura sul-africana surge a partir de uma história social e política
única. Um dos primeiros romances bem conhecidos escritos por um autor negro em
um idioma africano foi Mhudi, de Solomon Tshekisho Plaatje, escrito em 1930.
Durante os anos 1950, a revista Drum tornou-se um viveiro de sátiras políticas,
ficção e ensaios, dando voz à cultura negra urbana.

Entre os autores sul-africanos brancos mais notáveis estão Alan Paton, que
publicou o romance Cry, the Beloved Country em 1948. Nadine Gordimer se tornou a
primeira sul-africana a ser agraciada com o Prêmio Nobel de Literatura em 1991.
Seu romance mais famoso, July's People, foi lançado em 1981. J. M. Coetzee
ganhou o Prêmio Nobel de Literatura em 2003. Na época da atribuição do prêmio, a
Academia Sueca afirmou que Coetzee "em inúmeros disfarces retrata o envolvimento
surpreendente do estranho".

As peças de Athol Fugard regularmente estrearam nos cinemas fringe da África do
Sul, Londres (The Royal Court Theatre) e Nova York. A obra The Story of an
African Farm (1883), de Olive Schreiner, foi uma revelação na literatura
vitoriana: é anunciado por muitos como a introdução de feminismo na forma de
romance.

A cultura sul-africana é diversa; alimentos de muitas culturas são apreciados
por todos e especialmente comercializados para os turistas que desejam provar a
grande variedade da culinária do país. A culinária sul-africana é fortemente
baseada na carne grelhada enquanto um evento social tipicamente sul-africano
conhecido como um braai (ou churrasco). O país também se tornou um grande
produtor de vinhos, sendo que alguns dos seus melhores vinhedos encontram-se em
vales em torno de Stellenbosch, Franschhoek, Paarl e Barrydale, no Cabo
Ocidental.

Existe uma grande diversidade na música da África do Sul. Muitos músicos negros
que cantavam em africâner ou inglês durante o apartheid passaram a cantar em
línguas africanas tradicionais, e desenvolveram um estilo único chamado kwaito.
Digna de nota é Brenda Fassie, que alcançou fama graças à sua canção "Weekend
Special", cantada em inglês. Músicos tradicionais famosos são os Ladysmith Black
Mambazo, e o Quarteto de Cordas do Soweto executa música clássica com sabor
africano. Os cantores sul-africanos brancos e mestiços tendem a evitar temas
musicais tradicionais africanos, preferindo estilos mais europeus. Existe um bom
mercado para música africâner, que cobre todos os gêneros da música ocidental.

Os esportes mais populares da África do Sul são o rugby, o críquete e o hóquei
em campo (hóquei de grama, no português brasileiro). Outros esportes com prática
significativa são natação, atletismo, golfe, boxe, tênis e netball. Apesar do
futebol ser mais praticado entre os jovens (e estar em crescimento no país),
outros esportes como o basquete, o surf e o skate estão cada vez mais populares.

Entre os atletas de futebol sul-africanos que jogaram em grandes clubes
estrangeiros estão Steven Pienaar, Lucas Radebe, Philemon Masinga, Benni
McCarthy, Aaron Mokoena e Delron Buckley. A África do Sul sediou a Copa do Mundo
FIFA de 2010 e o presidente da Fifa, Sepp Blatter, premiou o país com uma nota 9
(de uma escala de até 10) por sediar o evento esportivo com êxito.

Entre as personalidades de boxe sul-africanas mais famosas estão Jacob Matlala,
Vuyani Bungu, Welcome Ncita, Dingaan Thobela, Gerrie Coetzee e Brian Mitchell. O
surfista de Durba, Jordy Smith, ganhou o torneio Billabong J-Bay de 2010,
tornando-se o surfista número um do mundo. A África do Sul é a casa de Jody
Scheckter, um campeão da Fórmula Um de automobilismo em 1979. Famosos jogadores
sul-africanos de críquete incluem Herschelle Gibbs, Graeme Smith, Jacques
Kallis, J. P. Duminy.

A África do Sul também produziu inúmeros jogadores de rugby de classe mundial,
incluindo François Pienaar, Joost van der Westhuizen, Danie Craven, Frik du
Preez, Naas Botha e Bryan Habana. O país sediou e venceu a Copa do Mundo de
Rugby de 1995 e venceu a Copa do Mundo de Rugby de 2007, na França. Após sediar
a Copa do Mundo de Rugby de 1995, o país foi o anfitrião e o vencedor do
Campeonato Africano das Nações de 1996. A África do Sul também recebeu a Copa do
Mundo de Críquete de 2003.

A equipe de natação de Roland Schoeman, Lyndon Ferns, Darian Townsend e Ryk
Neethling conquistou a medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de Verão de 2004,
quebrando simultaneamente o recorde mundial no revezamento 4x100m livre.
Penelope Heyns ganhou o ouro olímpico nos Jogos Olímpicos de 1996, em Atlanta.
Em 2012, Oscar Pistorius se tornou o primeiro homem duplamente amputado a
competir nos Jogos Olímpicos de 2012, em Londres. No golfe, Gary Player é
geralmente considerado como um dos maiores golfistas de todos os tempos, tendo
conquistado o Career Grand Slam, um dos cinco jogadores que já alcançaram tal
feito. Outros jogadores sul-africanos que ganharam grandes torneios são Bobby
Locke, Ernie Els, Retief Goosen, Trevor Immelman, Louis Oosthuizen e Charl
Schwartzel.



https://pt.wikipedia.org/wiki/The_Hunger_Games_(s%C3%A9rie_de_filmes)

Jogos Vorazes (The Hunger Games), é uma série de filmes americana baseada nos
livros homônimos da autora americana Suzanne Collins. A série é distribuída pela
Lionsgate e consiste em quatro filmes, iniciando com Jogos Vorazes (2012) e
finalizando com A Esperança - Parte 2 (2015). O segundo e o terceiro filme da
franquia encontram-se na lista dos 65 filmes de maior bilheteria da história E o
primeiro e o quarto na lista dos 100 filmes de maior bilheteria da história (em
dólares e sem ajuste de inflação).

A série foi produzida por Jon Kilik, Nina Jacobson e Suzanne Collins. Tem
Jennifer Lawrence, Josh Hutcherson, e Liam Hemsworth, como os três personagens
principais, Katniss Everdeen, Peeta Mellark e Gale Hawthorne, respectivamente.
Dois diretores trabalharam na série: Gary Ross, e Francis Lawrence.

A Lionsgate dividiu a terceira continuação da série, baseada no livro
Mockingjay, com parte 1 que chegou aos cinemas em 21 de novembro de 2014 e parte
2 em 20 de novembro de 2015. Em 1 de novembro de 2012, foi confirmado que
Francis Lawrence vai estar de volta para dirigir os dois filmes finais.

O desenvolvimento de Jogos Vorazes começou em março de 2009, quando a Lionsgate
Entertainment entrou em um acordo de co-produção com força de cor, que tinha
adquirido os direitos poucas semanas antes. Collins colaborou com Ray e Gary
Ross para escrever o roteiro. O roteiro expandiu o personagem Seneca, guindaste
para permitir que vários desenvolvimentos a serem mostrados diretamente para o
público e Ross adicionou várias cenas entre o guindaste e Coriolanus Snow. Os
personagens principais foram lançados entre março e maio de 2011. A fotografia
principal começou em maio de 2011 e terminou em setembro de 2011, e as filmagens
ocorreram na Carolina do Norte. Jogos Vorazes foi filmado inteiramente em
película, em oposição a digital.

O filme foi lançado em 21 de março de 2012, na França e nos Estados Unidos em 23
de março de 2012, em teatros convencionais e digitais cinemas IMAX. O Japão
recebeu-o por último, em 28 de setembro. No total toda série tem 4 filmes: Jogos
Vorazes, Em Chamas, A Esperança Parte 1 e a Esperança Parte 2.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Antonio_Conte

Antonio Conte (Lecce, 31 de julho de 1969) é um treinador e ex-futebolista
italiano. Atualmente é treinador do Chelsea.

Conte jogou em apenas dois times em sua carreira: o Lecce e a Juventus, onde se
destacou, e atuou até o fim de sua carreira como futebolista.

Conte estreou na Azzurra em 1994, num amistoso contra a Finlândia. No mesmo ano,
disputou sua única Copa do Mundo, tendo disputado duas partidas (contra Espanha,
onde foi substituído por Nicola Berti, e Bulgária, entrando no lugar de Dino
Baggio). Disputou também o Campeonato Europeu de Futebol de 2000, seu último
torneio com a camisa azul, atuando em três partidas. Entretanto, não evitou a
derrota da Squadra Azzurra (treinada pelo lendário Dino Zoff - capitão do tri de
1982) na final, de virada, para a França. Sua derradeira atuação pela Itália
ocorreu contra a Romênia.

Em 2006, Conte estreou como treinador no Arezzo, clube da Lega Pro Seconda
Divisione (Terceira divisão do Calcio), ficando no cargo até 2007, quando foi
chamado para comandar o Bari, liderando o clube para o retorno à primeira
divisão. Seu nome chegou a ser cogitado para comandar seu clube de coração, a
Juventus, mas seu ex-companheiro na Velha senhora, Ciro Ferrara, ganhou a
"queda-de-braço".

Conte foi contratado pela Juventus em maio de 2011, ganhando três scudettos nos
anos em que esteve no comando do clube, permaneceu até julho de 2014.

Em 14 de agosto de 2014 assumiu o comando da Seleção Italiana de Futebol, cujo
contrato durou até 31 de julho de 2016.

Em 4 de abril de 2016, o Chelsea confirmou a contratação de Conte para as
próximas três temporadas, logo após a participação da Itália na Euro 2016

Conte foi suspenso por dez meses dos gramados italianos em 22 de agosto de 2012
pela Corte de Justiça da Federação Italiana de Futebol. A punição foi devido a
sua omissão em não revelar a manipulação do resultado da partida Albinoleffe x
Siena, quando era treinador deste último. A FIFA ampliou a aplicação da punição
a nível mundial pelo mesmo período.



https://pt.wikipedia.org/wiki/O_Neg%C3%B3cio

O Negócio é uma série de televisão brasileira transmitida pela HBO Brasil,
criada por Luca Paiva Mello e Rodrigo Castilho, e escrita por Fabio Danesi,
Camila Raffanti e Alexandre Soares Silva.

Conta com Juliana Schalch, Rafaela Mandelli e Michelle Batista como as
protagonistas da série.

A série conta com a produção da HBO Latin America em parceria com a Mixer. A
primeira temporada estreou em 18 de agosto de 2013. Em setembro de 2013, a série
foi renovada para sua segunda temporada, que estreou em 24 de agosto de 2014. Em
27 de abril de 2015, foi anunciada a terceira temporada de O Negócio. A estreia
da terceira temporada foi confirmada para 24 de abril de 2016. Em 14 de novembro
de 2016, foi oficialmente anunciada a quarta temporada de O Negócio, que está
programada para ser lançada em meados de 2017.

A série conta a história de Karin, Luna e Magali, três belas mulheres que buscam
fazer uma revolução na sua profissão. Sem perspectiva de subir na carreira, elas
aplicam uma nova estratégia de marketing para a profissão mais antiga do mundo:
prostituição, e se tornarão mulheres de negócios.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Aldo

José Aldo da Silva Oliveira Júnior (Manaus, 9 de setembro de 1986), mais
conhecido como José Aldo, é um lutador brasileiro de MMA, atual campeão linear
da categoria peso-pena do UFC. Aldo foi consagrado recebendo o prêmio World MMA
Awards de "Lutador do Ano de 2010".

Em 16/06/16 a Paris Filmes, Black Maria e a Globo Filmes lançaram o filme Mais
Forte que o Mundo, que conta a historia lutador amazonense. A Globo, anunciou a
produção e exibição para janeiro de 2017 um especial na qual foi aglutinado o
filme junto ao material jornalístico da segunda maior emissora do planeta.

Após rodar em eventos nacionais, Aldo fez sua estreia no WEC em 1 de junho de
2008, no Arco Arena em Sacramento, Califórnia. Em sua estreia com a organização,
ele derrotou o lutador Alexandre Nogueira no WEC 34. Em sequência na
organização, Aldo nocauteou três adversários, o futuro campeão do The Ultimate
Fighter Jonathan Brookins no WEC 36, Rolando Perez no WEC 38, tendo ganhado o
prêmio de melhor "Nocaute da Noite", e Chris Mickle no WEC 39.

Aldo voltou a vencer com um nocaute em 7 de junho de 2009 no WEC 41 enfrentando
Cub Swanson, com uma joelhada voadora dupla aos 8 segundos do primeiro round.
Aldo se tornou o Campeão dos Pesos Penas do WEC ao nocautear Mike Brown no dia
18 de novembro de 2009 no WEC 44. Aldo vinha de nove vitórias consecutivas na
organização, sendo que todas elas terminaram em nocaute.

José Aldo foi o vencedor do prêmio de lutador do ano (2009) segundo o famoso
site Sherdog.

Após a grandes conquistas, Aldo teve uma luta casada com a lenda do WEC e
ex-campeão dos pesos penas Urijah Faber, a luta aconteceu no dia 25 de abril de
2010 no WEC 48. Durante a luta, Aldo manteve a mesma estratégia nos cinco
rounds, castigando Faber com dezenas de chutes baixos na perna esquerda. Aldo
dominou o centro do octógono todo o tempo, conseguindo boas combinações de socos
e chutes. A partir do 3º round, Faber não conseguia mais caminhar no octógono,
em virtude dos inúmeros chutes bem aplicados por Aldo. Durante o intervalo entre
rounds, o treinador de Faber entrou no octógono para carregar Faber e o conduzir
ao banco por causa da grande quantidade de chutes recebidos. Aldo ainda teve a
chance de levar o combate para o solo, onde passou a guarda, montou, pegou a
costas, mas não conseguiu finalizar o combate.

No final, vitória de José Aldo por decisão unânime dos jurados, e manteve o
cinturão.

No WEC 51, José Aldo enfrentou o lutador armeno Manvel Gamburyan, que tinha
nocauteado em sua última luta o ex-campeão peso-pena do WEC Mike Brown. Nesta
luta, o brasileiro conseguiu defender seu cinturão ao vencer por nocaute no
segundo assalto da luta.

Em 28 de outubro de 2010, World Extreme Cagefighting (WEC) se fundiu com o
Ultimate Fighting Championship (UFC), posteriormente os lutadores do WEC foram
transferidos para o UFC. Aldo tornou-se o primeiro campeão dos Pesos Pena do
UFC, recebendo o cinturão oficial em 20 de novembro de 2010, no UFC 123. Sua
primeira defesa havia sido definida para o UFC 125 contra Josh Grispi. Aldo foi
forçado a retirar-se depois de sofrer uma lesão no pescoço três dias depois de
receber seu cinturão do UFC. Dustin Poirier o substituiu na luta contra Grispi
no UFC 125. Aldo voltou ao octógono no primeiro evento do UFC realizado em um
estádio, o UFC 129 em Toronto, Canadá, contra o canadense Mark Hominick. Aldo
venceu por decisão unânime depois de deformar o rosto do seu adversário,
estreando no UFC em grande estilo.

Aldo teve sua segunda defesa de cinturão no UFC contra Kenny Florian no dia 8 de
outubro de 2011 no UFC 136, onde ele venceu por decisão unânime.

Aldo lutou contra Chad Mendes no dia 14 de janeiro de 2012 no UFC 142 e venceu
por nocaute aos 4:59 do primeiro round, defendendo assim seu cinturão pela
terceira vez.

Aldo era esperado para enfrentar Erik Koch no dia 13 de outubro de 2012 no UFC
153, porém Koch se lesionou e foi substituído pelo ex-Campeão Peso Leve do UFC e
recém chegado na categoria, Frankie Edgar. Porém, Aldo se lesionou e foi
obrigado a se retirar da luta.

Aldo enfrentou Frankie Edgar no dia 2 de fevereiro de 2013, no UFC 156. Aldo
venceu por decisão unânime.

Aldo era esperado para fazer mais uma defesa de cinturão contra o recém-chegado
na categoria dos penas Anthony Pettis em 3 de agosto de 2013 no UFC 163, porém
uma lesão tirou Pettis do evento e o "Showtime" foi substituído por Chan Sung
Jung.

A luta contra o "Zumbi Coreano" foi muito dura, e o triunfo veio com um nocaute
técnico aos dois minutos do quarto round, após três assaltos difíceis, mas com
nítida superioridade do lutador de Manaus. Durante essa luta ambos os lutadores
sofreram lesões. Aldo fraturou o pé direito ainda no 1º round, enquanto Chan
Sung Jung deslocou o ombro (o que provocou sua derrota), fraturou a órbita
ocular, e o pé direito.

Aldo fez sua sexta defesa do Cinturão Peso Pena do UFC em 1 de Fevereiro de 2014
no UFC 169 contra Ricardo Lamas. Ele venceu a luta por decisão unânime.

Aldo defenderia seu Cinturão mais uma vez contra Chad Mendes em 2 de Agosto de
2014 no UFC 176. Em uma revanche do UFC 142, onde Aldo venceu por nocaute. No
entanto, uma lesão o tirou do evento, a organização não encontrou um substituto
e o evento foi cancelado. A luta foi remarcada para o UFC 179, no Rio de
Janeiro, e Aldo novamente derrotou Mendes, dessa vez por decisão unânime em uma
luta emocionante.

Depois de muito se especular uma luta em um estádio de futebol na Irlanda, o UFC
frustrou os fãs de McGregor e anunciou a disputa com José Aldo em Vegas, no dia
23 de maio.Mas alguns dias depois a luta foi remarcada para dia 11 de julho

Após diagnóstico de uma lesão nas costelas, Aldo se retirou do UFC 189 dando
lugar a Mendes.

Aldo foi nocauteado pelo Irlandês Conor McGregor no primeiro round, no UFC 194
que aconteceu no dia 12 de dezembro em Las Vegas, aos 13 segundos do primeiro
round. Após a tentativa de acertar um cruzado de esquerda, Aldo recebeu um golpe
de encontro de McGregor, caindo semi-apagado. McGregor só teve o trabalho de
desferir mais dois socos e liquidar o combate, consagrando-se assim o novo
campeão dos penas do UFC.

No dia 9 de julho de 2016, Aldo enfrentou novamente o ex-campeão dos pesos-leves
Frankie Edgar no UFC 200 e conquistou o Cinturão Peso Pena Interino do UFC por
decisão unânime.

No dia 27 de setembro de 2016, em entrevista ao programa "Revista Combate", Aldo
solicitou a liberação do contrato junto ao UFC e anunciou sua aposentadoria do
MMA, motivada após a confirmação da luta entre Conor McGregor e Eddie Alvarez no
UFC de Nova York, dia 12 de novembro de 2016.

No dia 27 de Novembro de 2016, o UFC confirmou a destituição do multicampeão
Conor McGregor que vagava o Cinturão Peso Pena. Assim, José Aldo se tornou o
campeão linear da categoria pela segunda vez na história após ter vencido
Frankie Edgar pelo cinturão interino em Julho.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Twenty_One_Pilots

Twenty One Pilots (estilizado como TWENTY ØNE PILØTS e abreviado como TØP) é um
duo americano originário de Columbus, Ohio. A banda foi formada em 2009 e é
composta por Tyler Joseph e Josh Dun. Eles lançaram dois álbuns independentes
antes de assinarem com a gravadora Fueled by Ramen, em 2012: Twenty One Pilots
(2009) e Regional at Best (2011). No ano seguinte, lançaram o primeiro álbum com
esta gravadora, intitulado Vessel. Seu segundo álbum assinado, intitulado
Blurryface, foi lançado em 17 de maio de 2015.

A banda foi formada em 2009, em Columbus, Ohio, por amigos de faculdade. Eles
eram: Tyler Joseph, Nick Thomas e Chris Salih. Tyler Joseph teve a ideia do nome
da banda enquanto estudava "All My Sons", uma peça de Arthur Miller que contava
a história de um homem que deve decidir o que é melhor para sua família depois
de causar a morte de 21 pilotos durante a Segunda Guerra Mundial, porque ele
conscientemente os enviou peças defeituosas para o bem de seu negócio. Josh Dun
explicou que esta história de dilema moral foi a inspiração para o nome da
banda. Em 29 de dezembro de 2009, eles lançaram seu álbum de estreia, intitulado
Twenty One Pilots, e começaram um tour em Ohio.

Em 2010, a banda lançou duas faixas inéditas oficialmente em sua conta no
SoundCloud. Estas faixas incluíram um spin-off original de "Time to Say
Goodbye", de Andrea Bocelli e Sarah Brightman, e uma capa de "Jar of Hearts", de
Christina Perri. Eles estavam originalmente disponíveis para download gratuito,
embora a opção tenha sido removida desde então.

Chris Salih saiu da banda em 8 de maio de 2011, e Nick Thomas também saiu em
aproximadamente um mês depois, em 3 de junho de 2011. Os dois se despediram dos
fãs na página oficial da banda no Facebook. Então, Tyler Joseph se juntou a Josh
Dun, ex-baterista da banda House of Heroes.

Seu segundo álbum, intitulado Regional at Best, foi lançado 08 de julho de 2011,
com a nova formação constituída apenas por Tyler Joseph e Josh Dun. Em novembro
de 2011, eles fizeram um show que esgotou ingressos na Columbus' Newport Music
Hall, atraindo a atenção de várias gravadoras. Embora muitas gravadoras tenham
brigado pela banda, Tyler Joseph e Josh Dun decidiram assinar com a Atlantic
Records pelo subsidiário Fueled by Ramen.

Em 11 de fevereiro de 2012, a banda lançou um vídeo-clipe no YouTube para uma
música inédita chamada "Goner". "Goner" foi reescrita e re-gravada para ser
lançada no álbum Blurryface, em 2015.

Em abril de 2012, em um show com ingressos esgotados no Lifestyle Communities
Pavilion, eles anunciaram seu contrato com a gravadora subsidiária da Atlantic
Records, Fueled by Ramen. Em 17 de julho de 2012, eles lançaram sua primeira
gravação na Fueled by Ramen em forma de um EP com três músicas, intitulado Three
Songs. Em agosto de 2012, eles embarcaram em uma pequena turnê com Neon Trees e
Walk the Moon. Eles trabalharam com Greg Wells, produtor de Adele e Katy Perry
em seu primeiro álbum full-length na gravadora Fueled by Ramen, Vessel, lançado
no dia 8 de janeiro de 2013.

Em 12 de novembro de 2012, o clipe oficial da música "Holding on to You" foi
lançado no YouTube. Sequencialmente, em 2013, clipes de músicas como "Guns for
Hands" e "Car Radio" foram lançados no dia 7 de janeiro e 19 de abril,
respectivamente. Em maio de 2013, a banda Fall Out Boy anunciou que Twenty One
Pilots estaria em uma turnê abrindo shows no Save Rock and Roll no outono
seguinte. Em 8 de agosto de 2013, Twenty One Pilots apresentou "House of Gold"
em Conan na noite de sua estreia. Em 2 de outubro de 2013, o clipe da música foi
lançado no YouTube.

Em 24 de dezembro de 2013, véspera de Natal, Tyler Joseph participou e cantou "O
come, O come, Emmanuel" na Five14 Church's Christmas With the Stars, em New
Albany, em Ohio. O clipe oficial da apresentação foi lançado no YouTube em 14 de
fevereiro de 2014. Tyler Joseph também realizou um número de mágica com David
McCreary no show.

Ainda em dezembro de 2013, o clipe oficial da música "Migraine" foi lançado no
YouTube e no Vimeo. No entanto, ambos foram eliminados pouco depois. Em 17 de
março, a banda tocou na Woodie Awards da mtvU durante o SXSW.

A versão atualizada da música "Lovely" foi encontrado nas faixas bônus de
Vessel, que se tornou disponível apenas no Reino Unido. Foi um remake de maior
qualidade da música, de Regional at Best.

No início de 2014, a banda começou a tomar espaço no mainstream e provou estar
em demanda com festivais de música e outros eventos, como Lollapalooza,
Bonnaroo, Boston Calling e Firefly. Como resultado, eles receberam pedidos de
show de diferentes cidades, o que os levaram para a Quiet Is Violent World Tour,
com início em setembro de 2014.

Em 13 de abril de 2014, Twenty One Pilots apresentou "Car Radio" no MTV Movie
Awards de 2014. No dia 28 de abril de 2014, a banda tocou "Car Radio" no Late
Night with Seth Meyers.

Em 31 de dezembro de 2014, a banda lançou um clipe para a música "Ode to Sleep".

Em 16 de março de 2015, a banda anunciou que o álbum Blurryface seria lançado em
19 de maio. Eles também lançaram seu primeiro single, "Fairly Local". Seu
segundo single do álbum, "Tear In My Heart", e clipe do mesmo foram lançados em
5 de abril de 2015. Em 28 de abril de 2015, "Stressed Out", o terceiro single do
álbum, foi lançado juntamente com seu clipe oficial.

O álbum Blurryface foi lançado quatro dias mais cedo do que estava previsto, em
15 de maio de 2015, e vendeu mais de 134.000 cópias na primeira semana. Este foi
o primeiro álbum número 1 de Twenty One Pilots na Billboard 200.

A banda começou a turnê Blurryface World Tour em 11 de maio de 2015, em Glasgow,
na Escócia. As bandas Echosmith e Finish Ticket os acompanharam na turnê.

Twenty One Pilots tocou "Stressed Out" no Late Night with Seth Meyers em 14 de
setembro de 2015. A música foi parte da lista de músicas da banda tocadas no
Lollapalooza, em 2015.

A banda começou sua turnê Emotional Roadshow World Tour, que começou em
Cincinnati, Ohio, em 31 de maio de 2016. A turnê passou pelos Estados Unidos,
Canadá, México, Europa e Austrália. Foi anunciado que as bandas Chef'Special e
Mutemath juntariam-se a eles na turnê.

Twenty One Pilots performou "Stressed Out" na Emotional Roadshow World Tour, em
2016, em Ohio. Tyler Joseph, o vocalista da banda, mudou as letras do primeiro
verso, no entanto. Nas letras alteradas, ele falou sobre como os fãs da banda
pensaram que a música era exagerada, e sobre o sucesso da música.

Em 16 de junho de 2016, a banda lançou a música "Heathens", que integra a trilha
sonora oficial do filme "Esquadrão Suicida", lançado em agosto de 2016. Em 21 de
junho de 2016, um clipe da música foi lançado no YouTube. O clipe e a música
tiveram uma recepção ótima por parte do público e da crítica, e, em menos de 2
dias de lançamento, o clipe já havia alcançado mais de 100 milhões de
visualizações e ficou em 5º lugar na Billboard Hot 100.

Twenty One Pilots traz uma mistura de piano (às vezes, um teclado eletrônico ou
um keytar), sintetizador, bateria (também misturadas com baterias eletrônicas,
às vezes), vocais, e, ocasionalmente, ukulele. As músicas da banda são baseadas
em poesia (escritas por Tyler Joseph e Josh Dun). Tyler Joseph afirmou que,
quando a poesia fica muito longa, ele precisa começar a fazer um rap para que se
encaixem nas letras.

Embora muitas das músicas contenham alusões à teologia cristã e tenham mensagens
(mesmo que implícitas) sobre Deus, e todos os membros da banda (passados e
presentes) serem cristãos, Twenty One Pilots não é considerada uma banda cristã.

De acordo com a banda, o seu propósito para fazer música é "fazer as pessoas
pensarem", bem como incentivá-las a encontrar alegria no que eles forem
acreditar na vida.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Soy_Luna

Soy Luna (Sou Luna (título no Brasil) ou Soy Luna (título em Portugal)) é uma
telenovela argentina coproduzida pelos grupos Disney Channel América Latina,
Europa, Médio Oriente e África e pela Pol-ka Producciones. O elenco da
telenovela é internacional, assim como em Violetta. Sua estreia ocorreu em toda
a América Latina, inclusive no Brasil, em 14 de março de 2016, e em Portugal a
estreia ocorreu a 4 de abril de 2016. No SBT, estreou no dia 29 de agosto,
dentro do programa Mundo Disney.

A novela é protagonizada por Karol Sevilla, Ruggero Pasquarelli e Michael Ronda,
e antagonizada por Valentina Zenere. Co-protagonizada por Carolina Kopelioff e
Agustín Bernasconi. E Malena Ratner, Katja Martinez, Jorge Lopez, Chiara
Parravicini entre outros nos demais papeis da novela. Luz Cipriota, Estela
Ribeiro, Lucila Gandolfo, David Murí e outros formam o elenco adulto principal.

A 1°temporada teve várias participações especiais, entre eles, destaca-se a
participação da atriz norte-americana Sofia Carson na novela. Também contou com
participações de Sol Moreno, Sebastián Villalobos, Gabriel Calamari, entre
outras participações.

No Brasil, Soy Luna foi o programa mais visto entre jovens de 12 à 17 anos, com
média de audiência de quase o dobro da audiência normal da Disney.

No dia 25 de Setembro, Karol Sevilla anunciou junto aos outros atores do elenco
no programa Susana Gimenez o tour de Soy Luna em 2017. A turnê Soy Luna en
Concierto começará na Argentina nos dias 24, 25 e 26 de março.

No dia 6 de novembro de 2016 foi transmitido no Disney Channel América Latina
"Soy Luna: En Vivo". Gravado pela Rádio Disney no Luna Park em Buenos Aires,
Argentina.

No dia 31 de dezembro de 2016, foi levado ao ar na América-Latina o trailer da
2ªtemporada de Sou Luna e no dia 10 de Janeiro a página oficial de Sou Luna no
Facebook liberou o trailer dublado em português-brasileiro.

No dia 14 de fevereiro de 2017 foi divulgado o lyric-vídeo de "Siempre Juntos"
no Youtube. No dia 23 de fevereiro de 2017 foi divulgado o lyric-vídeo de
"Linda", também no Youtube.

Luna Valente é uma adolescente que mora em Cancún, ama patinar e sonha em se
tornar numa patinadora profissional. Quando os seus pais recebem uma proposta de
emprego de Sharon, ela descobre que terá que deixar seu trabalho e seu melhor
amigo, Simón, tendo que se mudar para Buenos Aires. Tendo que ir viver com
Ámbar, que conheceu em Cancún quando a mesma a atirou para a piscina, reencontra
Matteo que o conheceu quando ela foi contra ele também em Cancún. Sharon, a
patroa de seus pais, que na verdade é a sua tia biológica que esconde o seu
passado, pois não gosta de o lembrar. Mal sabe que a sonhadora e valente Luna,
que aquele passado também é dela. Luna acaba por conhecer o Jam & Roller, um
lugar de patinagem e logo fica fascinada por esse lugar. Simón acaba por deixar
tudo para trás no México para ir atrás da Luna, porque ele é apaixonadíssimo por
ela, Luna quando descobre que haverá uma competição de patinagem no Jam &
Roller, ela inscreve-se com o seu amigo Simón para realizar o seu sonho, a
partir daí ela terá novas amizades, novos amores e muita coisa pela frente. Luna
conhece a Nina, que se torna sua melhor amiga, a amiga tímida de Luna cria um
perfil falso na internet, "Felicity For Now". Luna também participa de
competições e nos "Open Musics", em um Open Music, a adolescente canta com
Matteo, no qual deixa seu amigo, Simón com ciúmes. Luna chega na final da
competição do Jam & Roller, junto com seu amigo Simón. Por uma confusão, Simón
não consegue chegar a tempo de patinar com Luna na Competição entre pistas,
então ela patina com Matteo, os dois então se beijam, no momento em que Simón
chega na competição.

O tema de abertura foi interpretado por Karol Sevilla e Ruggero Pasquarelli em
um evento especial no parque Magic Kingdom chamado "Natal Mágico Desde os
Parques da Disney", essa foi a primeira vez que a música-tema foi apresentada
para o público. A música "Alas" foi lançada como single no dia 15 de janeiro de
2016, meses depois o segundo single foi lançado, "Sobre Ruedas". No dia 14 de
fevereiro de 2017 foi lançada a primeira música da 2ª temporada da novela,
"Siempre Juntos". No dia 28 de fevereiro,o canal do youtube,Sou Luna Brasil
divulgou ma prévia de todas as músicas da 2ª temporada.

Soy Luna en Concierto é um espetáculo teatral baseado na série. Tem estreia
marcada para o dia 24 de março de 2017, em Buenos Aires, Argentina. A turnê está
prevista para percorrer vários países da América Latina. Argentina, Chile,
Colômbia e Peru são os únicos países confirmados até agora. Quando Karol Sevilla
veio ao Brasil junto ao seu colega de elenco Lionel Ferro, prometeu tentar
trazer a turnê ao Brasil. Até o momento o país ainda não tem datas confirmadas.

A série ganhou várias webséries que foram publicadas no canal oficial do Disney
Channel Brasil no Youtube, tais como “Luz, Câmara... Ops!”, “Quem é quem?” e
“1.000.000 de fatos sobre Sou Luna”, os mais visualizados até o momento.



https://pt.wikipedia.org/wiki/EXO

EXO (em coreano: 엑소) é um grupo sul-coreano/chinês de Seul. Formado pela S.M.
Entertainment em 2011, o grupo estreou em 2012 com doze membros separados em
dois subgrupos, EXO-K e EXO-M, performando músicas em coreano e mandarim,
respectivamente. Seu nome foi tirado de exoplaneta, termo que se refere a
planetas fora do Sistema Solar.

O grupo fez sua estreia oficial em 8 de abril de 2012 com o lançamento do single
"MAMA". Seu álbum de estreia, XOXO, que contém o hit single "Growl", obteve
grande sucesso comercial, fazendo com que EXO se tornasse o primeiro artista de
K-pop em 12 anos a receber o título de "Vendedor de Milhões". Com a fama cada
fez maior, o grupo foi classificado a celebridade mais influente pela Forbes
Korea por dois anos consecutivos, 2014 e 2015.

Em 14 de maio de 2014, foi anunciado que o líder do EXO-M, Kris, havia entrado
com um processo judicial contra a S.M. Entertainment para anular o seu contrato.
Alguns meses depois, em 10 de outubro, foi anunciado que o integrante Luhan
também havia aberto um processo contra a S.M.. Em 22 de abril de 2015, Tao
suspendeu suas atividades do grupo e, em 24 de agosto, também processou empresa.
Após as saídas, o grupo passou a promover-se com apenas nove membros.

Em janeiro de 2011, o presidente da S.M. Entertainment, Lee Soo-man, anunciou
seus planos de estrear um novo grupo masculino em março ou abril do mesmo ano.
Temporariamente nomeado "M1", o grupo pareceu ser constituído por apenas sete
membros após uma foto deles em um estúdio de dança ter vazado na internet. Em
maio de 2011, Soo-man falou sobre o grupo em um seminário empresarial da Hallyu
realizado na Universidade Stanford. Na apresentação, ele explicou a sua
estratégia de separar o grupo em dois subgrupos, "M1" e "M2", que promoveriam a
mesma música na Coreia do Sul e na China, em coreano e mandarim. Lee Soo-man
planejava estrear o grupo em maio de 2011, porém a estreia foi adiada. Notícias
sobre o grupo vieram à tona em outubro de 2011 quando o produtor brevemente
discutiu sobre seus planos de conceito para o grupo em entrevista ao The Chosun
Ilbo.

Em dezembro, o grupo oficializou seu nome como "EXO", com o nome EXO-K para o
subgrupo sul-coreano e EXO-M para o subgrupo chinês. Doze membros foram
introduzidos individualmente através de vinte e três diferentes teasers lançados
de dezembro de 2011 à fevereiro de 2012. Kai, Luhan, Tao e Chen foram os quatro
primeiros membros à serem apresentados, estreando na apresentação pública no
evento da SBS "Gayo Daejun" em 29 de dezembro de 2011.

O primeiro single promocional do EXO-K e do EXO-M, "What Is Love", foi lançado
em 30 de janeiro de 2012. Em 9 de março, o grupo lançou seu segundo single
promocional, intitulado "History", que foi escrita e produzida por Thomas
Troelsen e Remee.

O concerto de estreia do grupo foi realizado no Estádio Olímpico de Seul, em 31
de março, cem dias após EXO lançar seu primeiro teaser em 21 de dezembro de
2011. Cerca de 3000 fãs de 8000 candidatos foram selecionados para participar do
showcase. Um segundo concerto foi realizado no grande salão da Universidade de
Negócios e Economias Internacionais em Pequim em 1 de abril.

EXO-K e EXO-M lançaram seus primeiros singles, "MAMA", em 8 de abril, seguido do
lançamento de dois EPs de mesmo nome no dia seguinte. EXO-K fez sua apresentação
de estreia no programa musical sul-coreano Inkigayo, enquanto EXO-M se
apresentou na China no 12º Yinyue Fengyun Bang Awards. Um dia após o lançamento,
"MAMA" chegou ao número 1 em vários sites e paradas musicais chinesas. O EP do
EXO-K alcançou a 1ª posição da Parada de Álbuns do Gaon e 8ª da Parada de Álbuns
Mundiais da Billboard, enquanto o do EXO-M alcançou a 4ª e 12ª, respectivamente.
A versão chinesa do videoclipe alcançou a 1ª posição em sites de streaming
chineses e a versão coreana chegou ao número 7 na Parada Global do Youtube.

Em 15 de maio de 2013, a S.M. Entertainment revelou fotos teaser para o primeiro
álbum de estúdio do EXO, XOXO. Ao contrário da era MAMA, onde os subgrupos
faziam promoções separados, eles promoveram XOXO juntos. Os subgrupos
colaboraram para o single do álbum, "Wolf", mas gravaram o resto do álbum
separadamente.

XOXO foi lançado em junho de 2013 em duas versões, uma em coreano, "Kiss", e uma
em mandarim, "Hug". Poucos dias após seu lançamento, as canções do álbum
alcançaram o topo de quase todas as paradas sul-coreanas e chinesas. Ambas
versões alcançaram a primeira posição da Parada de Álbuns Mundiais da Billboard
uma semana após o lançamento. A faixa-título do álbum, "Wolf", foi lançada em 30
de maio e alcançou a primeira posição em três dos principais programas musicais
da Coreia do Sul. "Wolf" foi a primeira canção do grupo a receber um prêmio de
um programa musical, ganhando um troféu no Show Champion em 14 de maio de 2013.

A versão repaginada de XOXO, com três faixas adicionais, foi lançada em 5 de
agosto de 2013. O primeiro single do álbum repaginado, "Growl", foi lançado via
YouTube em 1 de agosto de 2013. Em 18 de agosto, "Growl" alcançou 10.554 pontos
nos gráficos do Inkigayo, estabelecendo um novo um recorde no programa. "Growl"
alcançou a primeira posição em todos os quatro principais programas musicais
coreanos, ganhando um total de dez troféus em três semanas consecutivas. O
single alcançou a 3ª posição na Billboard Korea K-Pop Hot 100 e 2ª na Parada
Digital do Gaon.

Em outubro de 2013, o álbum ultrapassou 1 milhão de cópias vendidas, fazendo com
que o EXO se tornasse o primeiro artista de K-pop em 12 anos a receber o título
de "Vendedor de Milhões". XOXO foi nomeado Álbum do Ano pelo Mnet Asian Music
Awards, fazendo do EXO o boy group mais jovem a ganhá-lo. O single de "Growl"
foi eleito Canção do Ano no Melon Music Awards e Melhor Música do Mundo no World
Music Awards.

Em 9 de dezembro de 2013, o grupo lançou seu primeiro EP especial de inverno,
Miracles in December, obtendo mais de 400 mil pedidos de pré-venda e
estabelecendo um novo recorde. EXO começou as promoções do EP através do reality
show EXO's Showtime, que estreou em 28 de novembro de 2013 no canal a cabo MBC
Every 1. O grupo teve seu palco de retorno com a performande do single "Miracles
in December" no M! Countdown em 5 de dezembro de 2013.

Em 8 de abril, a S.M. Entertainment revelou que a faixa-título do novo extended
play do grupo seria "Overdose". O EP, titulado Overdose, alcançou mais de
660.000 pedidos de pré-vendas antes de seu lançamento, tornando-o o mini-álbum
mais pré-encomendado da história. A versão coreana também entrou na parada de
álbuns da Billboard e alcançou a 129ª posição na "Billboard 200". Overdose foi o
álbum mais vendido de 2014 na Coreia do Sul, também tornando-se o primeiro
mini-álbum a ficar no topo das paradas anuais e a ganhar o Grande Prêmio em
Álbum do Ano no Mnet Asian Music Awards.

Em 15 de abril, EXO realizou seu showcase de retorno, transmitido ao vivo
on-line através da Samsung Music, onde foi revelado a performance e o vídeo
musical de "Overdose" pela primeira vez. O subgrupos separaram-se novamente para
as promoções do EP, promovendo na Coreia do Sul e na China ao mesmo tempo.
Devido ao acidente da balsa ocorrido na Coreia do Sul, EXO-K adiou seu retorno
aos palcos para a semana seguinte. EXO-M fez a sua volta aos palcos no Global
Chinese Music em 19 de abril. O lançamento do mini-álbum, que ocorreria em 21 de
abril, também foi adiado, ocorrendo em 7 de maio de 2014.

No dia 14 de maio, a S.M. Entertainment confirmou que o líder do EXO-M, Kris,
havia aberto um processo para que terminar o seu contrato, declarando violação
dos direitos humanos como o motivo principal. Em 10 de outubro, o vocalista do
EXO-M Luhan também entrou com um processo para anular seu contrato, devido
problemas de saúde e por ser tratado de forma diferente dos membros coreanos.
Após os processos, foi anunciado que o EXO promoveria-se como um grupo de 10
membros.

A primeira turnê solo do grupo, The Lost Planet Tour, teve seu início em 23 de
maio na Olympic Gymnastics Arena. Os ingressos para o concerto esgotaram em 1.47
segundos, quebrando o recorde de concerto mais rapidamente vendido por um
artista coreano. EXO também foi o artista de K-pop com mais vendas no Japão do
ano.

O segundo concerto solo do EXO, The EXO'luXion, foi anunciado em janeiro de
2015. Cinco concertos foram realizados no Estádio Olímpico de Seul a partir de 7
de março. 1.2 milhões de fãs tentaram comprar ingressos online. Em 4 de
fevereiro, a S.M Entertainment entrou com um processo contra Kris e Luhan por
continuarem ilegalmente suas promoções na China. O processo ocorreu para parar
com a atuação e publicidade de ambos enquanto ainda sob o selo da S.M.

Em 30 de março, o segundo álbum de estúdio do EXO, EXODUS, foi lançado nas
versões coreana e mandarim. As pré-vendas domésticas para o álbum ultrapassaram
500 mil em apenas 24 horas, estabelecendo ainda mais um recorde de pré-venda. A
faixa-título do álbum, titulada "Call Me Baby", foi lançada três dias antes, em
27 de março, devido à versões vazadas. Seus vídeos musicais foram lançados 4
dias mais tarde, com a versão coreana tendo sido o vídeo musical mais visto do
primeiro semestre de 2015. "Call Me Baby" foi muito bem sucedida, recebendo
dezoito prêmios de programas musicais e tornando-se a segunda canção de K-pop
mais premiada de todos os tempos. A versão coreana do álbum também quebrou
recordes após ficar na primeira posição da Parada de Álbuns do Gaon por quatro
semanas consecutivas. Eventualmente, EXODUS vendeu mais de um milhão de cópias,
tendo sido o segundo álbum do grupo a conseguir isso após XOXO. O álbum também
foi nomeado o Álbum do Ano pelo Mnet Asian Music Awards, esta tendo sido a
terceira vitória consecutiva nesta categoria para o grupo desde 2013. Em maio, o
grupo quebrou o recorde da U.S. Billboard 200 como o artista coreano de maior
colocação, ocupando a nonagésima posição. Eles também entraram na parada
Canadian Billboard Hot 100 na 98º posição, tornando-se o primeiro grupo de K-pop
e segundo artista coreano a entrar na parada canadense.

Do começo de abril até o final de maio, EXO estrelou em seu próprio mini-drama,
intitulado EXO Next Door, que se tornou o web-drama coreano mais assistido de
2015, até mais tarde ser ultrapassado pelo web-drama estrelado por Xiumin,
Falling for Challenge. Os membros do grupo também estrelaram em vários filmes no
ano.

Em 22 de abril, o pai do membro Tao enviou uma carta através do Weibo
expressando seus sentimentos e desejo que seu filho se retirasse do grupo e
voltasse para a China; devido à falta de apoio da empresa em relação à sua
carreira individual e à questões de saúde. Anteriormente, Tao havia sofrido
várias lesões que não tinham sido devidamente tratadas e pioraram, fazendo com
que ele se ausentasse das promoções do álbum EXODUS. No mesmo dia, a S.M.
Entertainment divulgou uma declaração oficial dizendo que eles estariam
"buscando uma solução em direção ao desenvolvimento" negociando com Tao e seu
pai. Tao confirmou que tinha deixado S.M. Entertainment e, em 24 de agosto, após
negociações falhadas, ele entrou com um processo judicial contra S.M. para a
rescisão do seu contrato exclusivo.

Em 3 de junho, uma versão repaginada do EXODUS, intitulada Love Me Right, foi
lançada. Esta versão contém as faixas originais do EXODUS e quatro novas
canções, incluindo a faixa-título "Love Me Right". Devido à ausência de Tao, o
grupo promoveu a canção com apenas nove membros.

Em 10 de outubro, EXO tornou-se o primeiro artista a realizar um concerto em um
Dome na Coreia com o Exo - Love Concert in Dome. Os ingressos para o evento
foram a venda em 21 de setembro, a alta demanda causando a queda do servidor por
mais de cinquenta minutos e o esgotamento de todos os ingressos. Em preparação
para o concerto, a S.M. Entertainment também anunciou o lançamento do primeiro
light stick oficial do EXO. 22,000 fãs preencheram o Gocheok Sky Dome para o
evento.

Em 4 de novembro, o grupo lançou seu single japonês de estreia, "Love Me Right
～romantic universe～", que contém a versão japonesa da faixa-título "Love Me
Right" e uma canção japonesa original "Drop That". No dia de seu lançamento,
foram vendidos um total de 147.000 cópias, fazendo com que o grupo ficasse no
topo da Parada do Oricon e se tornando o artista coreano com o single de estreia
mais vendido de todos os tempos no Japão. Como parte de sua turnê "The
EXO'luXion", EXO se apresentou para 145.000 fãs no Tokyo Dome de 6 a 8 de
novembro, estabelendo o recorde de menor quantidade de tempo desde a estreia
para realizar um concerto neste local.

Em 9 de novembro, EXO lançou um single especial intitulado "Lightsaber" para
promover o filme Star Wars: O Despertar da Força antes de seu lançamento na
Coreia do Sul, como parte da colaboração entre a S.M. Entertainment e a Walt
Disney.

Em 10 de dezembro, o grupo lançou seu segundo EP especial de inverno, intulado
Sing for You, juntamente de duas faixas-título, "Sing for You" e "Unfair". Sing
For You vendeu 267.900 cópias em sua primeira semana, quebrando o recorde
anteriormente mantido por EXODUS para a as maiores vendas de álbuns na primeira
semana de um artista coreano, que foi superado no ano sucessor com o lançamento
do terceiro álbum de estúdio do grupo, EX'ACT. A S.M. Entertainment confirmou
que parte dos lucros de Sing For You seriam doados para a campanha "Smile for
You" da UNICEF para apoiar a educação musical para crianças na Ásia.

Perto do fim de 2015, líderes proeminentes da indústria do entretenimento
classificaram EXO na 7ª posição da lista dos 10 líderes da cultura pop de 2015,
classificando-os mais alto que qualquer outro artista de K-pop.

Em fevereiro de 2016, EXO realizou os concertos da turnê The EXO'luXion em
Dallas, Vancouver, Los Angeles, Chicago e Nova Jérsia. No mesmo mês, o grupo foi
classificado pela Forbes Korea como a celebridade mais poderosa de 2015.

O terceiro álbum de estúdio do EXO, EX'ACT, e seus singles, "Lucky One" e
"Monster", foram lançados em 9 de junho de 2016 nas versões chinesa e coreana.
As pré-vendas para o álbum ultrapassaram 660.000 cópias e foram vendidas cerca
de meio milhão de cópias do álbum em sua primeira semana de vendas, quebrando o
recorde de vendas mais altas de um álbum coreano em sua primeira semana de
vendas. "Monster" se tornou a primeira canção do EXO a conseguir o 1º lugar na
Parada de Músicas Digitais Mundiais da Billboard, enquanto "Lucky One" alcançou
o 3º lugar. Como parte das promoções de EX'ACT, EXO e a W Korea colaboraram na
"EXOclusive", projeto que vendeu pouco menos de um milhão de cópias,
estabelecendo um recorde de maior número de vendas para uma revista de moda na
Coreia.

Em 21 de julho, Kris e Luhan oficialmente seguiram caminhos diferentes do EXO
com o fim de suas disputas de contrato com a S.M. Entertainment. Em 22 de julho,
o grupo embarcou em sua terceira turnê solo, The EXO'rDIUM. Após realizar
concertos na frente de mais de 84 mil fãs, EXO estabeleceu um recorde como o
primeiro artista a realizar seis concertos consecutivos na Olympic Gymnastics
Arena.

Em 17 de agosto foi lançada uma edição repaginada do EX'ACT, intitulada Lotto.
Esta contém as faixas originais do EX'ACT e quatro novas canções, incluindo um
single de mesmo nome. "Lotto" se tornou a segunda canção do EXO a conseguir o 1º
lugar na Parada de Músicas Digitais Mundiais da Billboard, além de ter alcançado
a 2ª posição no Parada Digital do Gaon. As versões chinesa e coreana de Lotto
alcançaram, respectivamente, a 1ª e 2ª posição na Parada de Álbuns do Gaon.
Dentro dos dois primeiros meses de seu lançamento original, EX'ACT vendeu mais
de 1,17 milhões de cópias, honrando EXO com o título de "Vendedores de Três
Milhões". O álbum foi indicado para prêmios de grande importância, recebendo o
Grande Prêmio em Álbum do Ano do Mnet Asian Music Awards e o Grande Prêmio em
Álbum Físico do Golden Disk Awards, estabelecendo um recorde como o primeiro
artista a ganhá-los por quatro anos consecutivos.

Em 17 de setembro, o grupo lançou "Dancing King", uma faixa de dance
colaborativa com Yoo Jae-suk, juntamente de um vídeo musical através da SM
Station. A canção alcançou o 1º lugar de sete paradas musicais da Coreia do Sul
e o 3º lugar da Parada de Músicas Digitais Mundiais da Billboard. Em 7 de
dezembro, EXO lançou seu segundo single japonês, Coming Over. Foram vendidos
mais de 150.000 álbuns físicos no Japão em sua primeira semana de vendas. Coming
Over também alcançou a 41ª posição na Parada Anual de 2016 do Oricon.

Em 18 de dezembro, EXO lançou seu terceiro EP especial de inverno, intitulado
For Life. Se inspirando nas doações que fizeram no ano anterior, foi relatado
que o grupo dessa vez doou todos os lucros para a caridade. Mesmo sem nenhuma
promoção em programas musicais, foram vendidas mais de 300 mil cópias em sua
primeira semana de vendas, assim superando Sing for You. O grupo terminou o ano
com mais de 2,13 milhões de cópias vendidas dos álbuns do grupo, dos integrantes
e da subunidade, estabelecendo ainda mais um recorde.

Em 5 de outubro de 2016, a S.M. Entertainment anunciou a primeira subunidade do
EXO composta por três membros: Chen, Baekhyun e Xiumin. O nome foi revelado ser
EXO-CBX poucas semanas depois. A estreia da subunidade ocorreu em 31 de outubro,
com o lançamento de um extended play titulado Hey Mama! e um vídeo musical de
mesmo nome.

EXO ganhou vários prêmios da Coreia do Sul e da China. Com quatro anos de
carreira, eles atualmente são o artista com o maior número de prêmios daesang da
história e o segundo artista coreano com o maior número de vitórias em programas
musicais. Eles tiveram sua primeira vitória em 14 de junho de 2013, no programa
musical sul-coreano Music Bank com o single "Wolf".

Em 15 de maio de 2014, foi confirmado pela S.M. Entertainment que o líder do
EXO-M, Kris, havia aberto um processo contra a empresa para a rescisão contrato
devido à violações dos direitos humanos, dizendo que a mesma o tratava como um
produto, ignorava sua saúde, distribuía os lucros de forma injusta e restringia
sua liberdade. O mesmo escritório de advocacia que representou Han Geng,
ex-integrante do Super Junior, em seu processo contra a S.M. também representou
Kris.

Em 10 de outubro de 2014, Luhan entrou com um processo contra a S.M.
Entertainment para também terminar seu contrato, listando questões de saúde e
tratamento diferenciado dos membros coreanos como seus motivos principais. Ele
foi representado pelo mesmo escritório de advocacia que Kris.

Em 24 de agosto de 2015, Tao abriu um processo contra a S.M. Entertainment e
atualmente está sendo representado pelo mesmo escritório de advocacia que os
dois ex-integrantes. Tao continuou com suas promoções individuais na China mesmo
quando ainda sob o selo da S.M., que o respondeu declarando, "Nossa empresa
planeja usar tudo o que estiver ao nosso alcance, incluindo profissionais
jurídicos e sócios ambos coreanos e chineses, para responder legalmente tanto na
Coreia como na China de forma multifacetada. Também planejamos tomar medidas
legais para responder às promoções e ações ilegais do Tao.".

Em 21 de julho de 2016, Kris e Luhan oficialmente seguiram caminhos diferentes
do EXO com o fim de suas disputas de contrato com a S.M. Entertainment. Foi
anunciado que ambos manterão seus contratos até 2022 com a S.M., que
terceirizará a administração dos dois para suas atividades fora da Coreia e
Japão, e ambos irão compartilhar as rendas relacionadas com a empresa.

No início de fevereiro de 2013, EXO começou a promover uma marca de roupas
sul-coreana, Kolon Sport. O boy group gravou um comercial para o novo par de
tênis que recebeu seu nome, MOVE-XO. No mesmo ano, o grupo lançou uma linha de
roupas chamada Boy Who Cried Wolf (BWCW), fazendo parceria com várias marcas de
rua sul-coreanas. A loja de colaboração está localizada no OUTLAB em Garosu-gil,
Sinsa-dong. Eles também possuem um contrato de endosso de dois anos com a marca
de cosméticos Nature Republic.

Atualmente, EXO é endossante de várias outras marcas e empresas, tais como SPAO,
Baskin Robbins, IVY Club, MCM Worldwide, Pepero, Lotte World, Lotte Duty Free,
MCM, Kangshifu Ice Tea, Hats On, Goobne Chicken e Skechers.

Os integrantes do subgrupo coreano, EXO-K, tornaram-se embaixadores da boa
vontade da Red Cross Youth da Coreia do Sul em dezembro de 2012. Em julho de
2014, os integrantes do grupo, juntamente de Bae Doona, foram nomeados
embaixadores oficiais do Fashion-KODE 2014 do Ministério da Cultura, Esportes e
Turismo da Coreia e do Korea Active Content Agency Fashion Festival. No mesmo
mês, foi anunciado que EXO seria o embaixador da marca Samsung para o Jogos
Olímpicos de Verão da Juventude de 2014.

Em 2015, EXO participou da campanha Smile for U, um projeto entre a S.M.
Entertainment e a UNICEF que busca apoiar os sonhos e a educação musical de
crianças na Ásia. Parte dos lucros de seu quarto extended play, Sing for You, e
terceiro álbum de estúdio, EX'ACT, foram doados para a campanha. A face e o
visual do grupo,[nota 2][nota 3] Kai e Sehun, respectivamente, também
participaram em seções de fotos para a campanha Make A Promise, um projeto entre
a marca de luxo Louis Vuitton e a UNICEF, que busca tornar o mundo um lugar
melhor, lançando uma iniciativa global com o objetivo de angariar fundos que
beneficiarão crianças em necessidade.

Nome oficial: EXO-L. EXO-L significa EXO-LOVE. L também é a letra entre K e M,
então serve para dar sentido aos fãs que amam EXO, um grupo composto por EXO-K e
EXO-M. Em consonância com o lema do grupo “We Are One (Nós somos um)”, o L
também simboliza a união do grupo e seus fãs.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Mahatma_Gandhi

Mohandas Karamchand Gandhi (em hindi: मोहनदास करमचन्‍द गान्‍धी; em guzerate:
મોહનદાસ કરમચંદ ગાંધી; Porbandar, 2 de outubro de 1869 — Nova Déli, 30 de janeiro
de 1948), mais conhecido como Mahatma Gandhi (do sânscrito "Mahatma", "A Grande
Alma") foi o idealizador e fundador do moderno Estado indiano e o maior defensor
do Satyagraha (princípio da não agressão, forma não violenta de protesto) como
um meio de revolução.

O princípio do satyagraha, frequentemente traduzido como "o caminho da verdade"
ou "a busca da verdade", também inspirou gerações de ativistas democráticos e
antirracistas, incluindo Martin Luther King Jr. e Nelson Mandela.
Frequentemente, Gandhi afirmava a simplicidade de seus valores, derivados da
crença tradicional hindu: verdade (satya) e não violência (ahimsa).

Mohandas Karamchand Gandhi nasceu no dia 2 de outubro de 1869, na cidade de
Porbandar, na Índia ocidental, hoje estado de Gujarat. Seu pai era o
primeiro-ministro do minúsculo principado, e a mãe era uma devota vaisnava.

Como era costume em sua cultura nesta época, em maio de 1883, com a idade de 13
anos, a família de Gandhi realizou seu casamento arranjado com Kasturba Gandhi,
de 14 anos, através de um acordo entre as respectivas famílias.

Depois de um pouco de educação indistinta, foi decidido que ele deveria ir para
a Inglaterra para estudar direito na University College London. Ele ganhou a
permissão da mãe, prometendo se abster de vinho, mulheres e carne, mas ele
desafiou os regulamentos de sua casta, que proibiam a viagem para a Inglaterra.
Cursou a faculdade de direito em Londres.

Procurando um restaurante vegetariano, descobriu, na filosofia de Henry Stephens
Salt, um argumento para o vegetarianismo e convenceu-se dessa prática. Ele
organizou um clube vegetariano onde se encontravam teósofos e pessoas com
interesses altruísticos.

Sua primeira leitura do Bhagavad-Gita foi através de uma tradução poética para a
língua inglesa de Edwin Arnold: A Canção Celestial. Esta escritura hindu e o
"Sermão da Montanha", do Evangelho, se tornaram, mais tarde, suas "bíblias" e
guias espirituais. Ele memorizou o Gita em suas meditações diárias,
frequentemente recitando o texto original em sânscrito em suas orações.

Quando Gandhi voltou à Índia, em 1891, sua mãe havia falecido, e ele, devido à
timidez, não obteve êxito na sua profissão legal de advogado. Assim, aproveitou
a oportunidade que surgiu de ir para África do Sul, durante um ano,
representando a firma hindu de Dada Abdulla em KwaZulu-Natal, em um processo
judicial.

Sua estadia na África do Sul, notório local de discriminação racial,
despertou-lhe a consciência social. Como advogado, Gandhi fez o melhor para
descobrir os fatos. Depois de resolver um caso difícil, ele passou a ter
notoriedade por sua atuação. Ele mesmo relata: "eu aprendi a descobrir o lado
bom da natureza humana e a entrar nos corações dos homens. Eu percebi que a
verdadeira função de um advogado era unir partes separadas".

Acreditava que o dever do advogado era ajudar o tribunal a descobrir a verdade,
não tentar incriminar o inocente. Ao término do ano, durante uma festa de
despedida, de retorno à Índia, Gandhi tomou conhecimento que uma lei estava
sendo proposta para privar os hindus do voto. Os amigos dele insistiram: "fique
e conduza a briga para os direitos de nossos compatriotas na África do Sul."
Gandhi fundou, em KwaZulu-Natal, o Congresso Hindu em 1894, e seus esforços
foram uma vigorosa advertência para a imprensa.

Quando Gandhi retornou à África, após buscar a esposa e filhos na Índia em
janeiro de 1897, os sul-africanos tentaram interromper suas atividades de
maneiras sórdidas. Uma delas foi a tentativa de subornar e ameaçar o empresário
Dada Abdulla Sheth; mas Dada Abdulla era cliente de Gandhi e, finalmente, depois
de um período de quarentena, Gandhi recebeu permissão para aterrissar. A turba
de espera reconheceu Gandhi e começou a espancá-lo até que a esposa do
Superintendente Policial veio ao salvamento dele. A turba ameaçou linchá-lo, mas
Gandhi escapou usando um disfarce.

Depois, ele se recusou a processar os que o haviam espancado, permanecendo firme
no princípio de controle do egoísmo com respeito à pessoa infratora; além de que
tinham sido os líderes da comunidade e do governo de Natal que haviam causado o
problema.

Entre 11 de outubro de 1899 até 31 de maio de 1902, foi travada a Segunda Guerra
dos Bôeres. Em Natal, Gandhi incentivou os britânicos a recrutar indianos. Ele
argumentou que estes deveriam apoiar os esforços de guerra, a fim de legitimar
suas reivindicações à cidadania plena. Os britânicos aceitaram a oferta de
Gandhi de liderar um destacamento de 20 voluntários indianos como um corpo
padioleiro para tratar dos soldados feridos. Esse corpo foi comandado por Gandhi
e operou por aproximadamente dois meses. A experiência ensinou-lhe que era
impossível desafiar diretamente o poder militar do exército britânico e que este
só poderia ser combatido de uma forma não violenta.

Gandhi acabou permanecendo vinte anos na África do Sul defendendo a minoria
hindu, liderando a luta de seu povo pelos seus direitos. Ele experimentou o
celibato durante trinta anos de sua vida e, em 1906, retomou o juramento de
Brahmacharya até o fim da vida.

De acordo com uma biografia recente bastante polêmica, Gandhi separou-se em
1908, quando já tinha quatro filhos, para viver com Hermann Kallenbach, um
fisiculturista alemão de origem judaica que emigrara para a África do Sul e
viria a tornar-se um de seus discípulos mais próximos. Viveram sob o mesmo teto
por dois anos, separando-se quando Gandhi retornou à Índia em 1914.

O primeiro uso de desobediência civil em massa ocorreu em setembro de 1906. O
Governo de Transvaal quis registrar a população hindu inteira. Os hindus
formaram uma massa que se encontrou no Teatro Imperial de Joanesburgo; eles
estavam furiosos com a ordem humilhante, e alguns ameaçaram exercer uma resposta
violenta à ordem injusta.

Porém, eles decidiram, em grupo, se recusar a obedecer às providências de
inscrição; havia unanimidade, e apenas alguns poucos se registraram. Gandhi
decidiu chamar esta técnica, de se recusar a se submeter à injustiça, de
Satyagraha, que quer dizer, literalmente: "força da verdade". Uma semana depois
de desobediência, as mulheres Asiáticas foram dispensadas do registro. Quando o
governo de Transvaal finalmente pôs em prática o "Ato de Inscrição Asiático" em
1907, Gandhi e vários outros hindus foram presos.

A pena dele foi de dois meses sem trabalho duro, dedicando-se durante esse
período à leitura. Durante a vida, Gandhi passaria um total de mais de seis anos
como prisioneiro. Enquanto lia na prisão, Gandhi travou contato, por carta, com
Leon Tolstoi, um de seus ídolos. O escritor russo, com suas ideias libertárias,
influenciou o indiano. Ele também indicou, a este, a leitura de Henry David
Thoreau. Gandhi descobriu, então, a desobediência civil. Também teve, papel
importante sobre o pensamento de Gandhi, a obra do pensador anarquista Piotr
Kropotkin. Logo, ele começou a perceber, cada vez mais, as possibilidades
infinitas do "amor universal".

O movimento de protesto em prol da conquista dos direitos para os indianos na
África do Sul continuou crescendo; em um certo ponto, foram presos 2 500
indianos dos 13 000 existentes na província, enquanto 6 000 fugiram do
Transvaal.

Durante a desobediência civil, Gandhi desenvolveu o uso de ahimsa que significa
"sem dor" e que, normalmente, é traduzido como "não violência". Gandhi seguiu o
preceito de "odiar o pecado e não o pecador. Desde que nós vivemos
espiritualmente, ferir ou atacar outra pessoa é atacar a si mesmo. Embora nós
possamos atacar um sistema injusto, nós sempre temos que amar as pessoas
envolvidas. Assim, ahimsa é a base da procura pela verdade".

Gandhi também foi atraído para a vida agrícola simples. Ele começou duas
comunidades rurais de Satyagrahis: "Fazenda Fênix" e "Fazenda Tolstoi". Escreveu
e editou o diário "Opinião indiana", para elucidar os princípios e a prática de
Satyagraha. Três assuntos foram abordados e questionados: os direitos dos hindus
na África do Sul; a proibição de imigrantes Asiáticos; e, por fim, o
invalidamento de todos casamentos não Cristãos.

Em novembro de 1913, Gandhi conduziu uma marcha com mais de duas mil pessoas.
Gandhi foi preso e solto após pagar fiança. Logo após, o prenderam novamente e o
libertaram, e novamente foi preso depois de quatro dias de liberdade. Foi,
então, condenado ao trabalho forçado durante três meses, mas as greves
continuaram, envolvendo aproximadamente 50 000 operários, e milhares de indianos
foram presos.

Finalmente, através de negociação, os assuntos foram resolvidos. Todos os
matrimônios, independente de qual fosse a religião, se tornaram válidos; os
impostos em atraso foram cancelados, e os operários, contratados; e foi
concedida mais liberdade aos indianos.

Gandhi constatou o poder do método de Satyagraha e profetizou que ele poderia
transformar a civilização moderna. "É uma força que, se se tornasse universal,
revolucionaria ideais sociais e anularia o despotismos e o militarismo."

Enquanto isso, a Índia ainda estava sofrendo debaixo das regras coloniais
britânicas. Gandhi sugeriu que a Índia podia ganhar sua independência por meios
não violentos e por via da autoconfiança. Gandhi rejeitou a força bruta e a
opressão e declarou que a força da alma ou amor é que mantém a unidade das
pessoas em paz e harmonia.

De volta à Índia em 1915, Gandhi passou a exercer o papel de conscientizador da
sociedade hindu e muçulmana sobre a luta pacífica pela independência indiana,
baseada no uso da não violência. O uso da não violência, por sua vez, baseava-se
no uso da desobediência civil.

Gandhi estava pronto para morar nas ruas sujas com os intocáveis se necessário,
mas um benfeitor anônimo doou dinheiro suficiente para um ano. Gandhi passou
então a ajudar os necessitados e as crianças carentes.

Em 1917, Gandhi ajudou as pessoas que trabalhavam em tecelagens, diante da
exploração injusta dos proprietários sobre esses trabalhadores. Ele foi detido,
mas logo perceberam que o Mahatma era o único que poderia controlar as
multidões.

Reformas foram ganhas novamente por meio da desobediência civil. Os
trabalhadores têxteis de Ahmedabad também eram economicamente oprimidos. Gandhi
sugeriu uma greve e, como os trabalhadores temiam as consequências dela, ele fez
um jejum para encorajar a continuação da greve.

O primeiro desafio de Gandhi ao governo britânico na Índia foi em resposta aos
poderes arbitrários do "Rowlatt Act" de 1919. A Índia tinha cooperado com a
Inglaterra durante a guerraː no entanto, lhe estavam sendo reduzidas as
liberdades civis.

Guiado por um sonho ou experiência interna, Gandhi decidiu pedir um dia de greve
geral. Porém, a filosofia de Mahatma não foi bem entendida pelas massas, e
violências estouraram em vários lugares. O Mahatma se arrependeu declarando que
tinha feito "um erro de cálculo", e cancelou a campanha.

Gandhi fundou e publicou dois semanários sem anúncios - a "Índia Jovem" em
inglês e o "Navajivan" em Gujarati. Em 1920, Gandhi iniciou uma campanha de
âmbito nacional de não cooperação com o governo britânico que, para o camponês,
significou o não pagamento de impostos e nenhuma compra de bebida alcoólica,
pois o governo ganhava toda a renda de sua venda.

Gandhi realizou várias viagens ao longo de todo o território hindu, com a função
de conseguir a conscientização em massa de todas as pessoas, mostrando a
necessidade da prática da desobediência civil e do uso da não violência. Durante
finais dos anos 1920, Gandhi escreveu uma autobiografia retratando suas
experiências vividas. Nesse livro, descreveu os erros cometidos, e o esforço de
os superar.

Em suas falas, ele exibe, através dos dedos da mão, seu programa de cinco
pontos:

Finalmente em 1928, ele anunciou uma campanha de Satyagraha em Bardoli contra o
aumento de 22% em impostos britânicos. As pessoas se recusaram a pagar os
impostos, sendo repreendidas pelo governo britânico. No entanto, os indianos
continuavam não violentos. Finalmente, após vários meses, os britânicos
cancelaram os aumentos, libertaram os prisioneiros, e devolveram as terras e
propriedades confiscadas; e os camponeses voltaram a pagar seus tributos.

Ainda nesse ano, o Partido do Congresso Nacional Indiano quis a autonomia da
Índia e considerou a guerra aos ingleses para conseguir esse fim. Gandhi se
recusou a apoiar uma atitude como esta, porém declarou que, se a Índia não se
tornasse um Estado independente ao final de 1929, então ele exigiria sua
independência.

Por conseguinte, em 1930, Mahatma Gandhi informou, ao vice-rei, que a
desobediência civil em massa iniciaria-se no dia 11 de março. "Minha ambição é
nada menos que converter as pessoas britânicas à não violência, e, assim, lhes
fazer ver o mal que fizeram para a Índia. Eu não busco prejudicar as pessoas."
Gandhi decidiu desobedecer as "Leis do Sal" que proibiam os hindus de fazer seu
próprio sal; este monopólio britânico golpeou especialmente os pobres.

Começando com setenta e oito participantes, Gandhi iniciou uma marcha de 124
milhas para o mar que duraria mais de vinte e quatro dias. Milhares tinham se
juntado no começo, e vários milhares uniram-se durante a marcha. Primeiro,
Gandhi e, então, outros, juntaram um pouco de água salgada à beira-mar em
panelas, deixando-as ao sol para secar. Em Bombaim, o Partido do Congresso
Nacional Indiano colocou panelas no telhado; 60 000 pessoas juntaram-se ao
movimento, e foram presas centenas delas. Em Karachi, onde 50 000 assistiram ao
sal sendo feito, a multidão era tão espessa que impedia a polícia de efetuar
alguma apreensão. As prisões estavam lotadas com pelo menos 60 000
transgressores. Incrivelmente, lá "não havia praticamente nenhuma violência por
parte da população; as pessoas não queriam que Gandhi cancelasse o movimento."

Tagore declarou que a Europa tinha perdido a moral e o prestígio na Ásia. Logo,
mais de 100 000 hindus estavam na prisão, incluindo quase todos os seus líderes.

Gandhi foi chamado a uma reunião com o vice-rei Irwin em 1931, e eles firmaram
um acordo em março. A desobediência civil foi cancelada; foram libertados os
prisioneiros; a fabricação de sal foi permitida na costa; e os líderes do
Partido do Congresso Nacional Indiano assistiriam à próxima conferência de
mesa-redonda em Londres. Para participar desta conferência, Gandhi viajou
novamente a Londres, onde conheceu Charlie Chaplin, George Bernard Shaw e Maria
Montessori, entre outros. Em transmissão de rádio para os Estados Unidos, ele
falou que a força não violenta é um modo mais consistente, humano e digno.
Discutindo relações com os britânicos, ele disse que ele não quis somente a
independência, mas também a interdependência voluntária baseada no amor.

Enquanto preso em 1932, Gandhi entrou em um jejum em nome dos Harijans porque, a
eles, tinha sido determinado que formassem um eleitorado separado. Poderia ser
um jejum até a morte, a menos que ele pudesse despertar a consciência hindu. O
assunto foi resolvido, e até mesmo templos hindus destinados aos "intocáveis"
foram abertos pela primeira vez. No próximo ano, Gandhi fez um jejum de vinte e
um dias para purificação, e os funcionários britânicos, amedrontados de que ele
pudesse morrer, colocaram-no na prisão. Gandhi anunciou que não se ocuparia da
desobediência civil até que sua oração fosse completada.

Mesmo com a Segunda Guerra Mundial se aproximando, Gandhi confirmou seus
princípios pacifistas. Ele mostrou como a Abissínia (Etiópia) poderia ter usado
a não violência contra Mussolini, e ele a recomendou para os Tchecos e para os
chineses. "Se é valente, como é, morrer, a um homem que luta contra
preconceitos, é ainda valente se recusar a briga e ainda recusar se render ao
usurpador".

Já em 1938, ele exortou os judeus a defender os seus direitos e, se necessário,
morrer como mártires. "Uma caçada humana degradante pode ser transformada em uma
postura tranquila e determinada, oferecendo-se, aos homens e mulheres
desarmados, a força dada a eles por Jehovah." Mahatma recomendou o uso de
métodos não violentos aos britânicos para combater Hitler, já que não podia dar
seu apoio a qualquer tipo de guerra ou matança.

O Partido do Congresso Nacional Indiano prometeu, a Gandhi, que ele ficaria fora
da prisão, mas outros 23 223 indianos foram presos, inclusive Vinoba Bhave,
Jawaharlal Nehru e Patel. Em 1942, Gandhi sugeriu modos para resistir não
violentamente aos japoneses. Ele propôs, às pessoas japonesas, a causa da
"federação mundial da fraternidade, sem a qual não poderia haver nenhuma
esperança para a humanidade".

Porém, Gandhi continuou exercendo uma revolução não violenta para a Índia e, em
1942, ele e outros líderes foram presos. Ele decidiu jejuar novamente, sendo que
apenas ele sobreviveu. Quando a guerra terminou, ele afirmou sobre a necessidade
de "uma paz real baseada na liberdade e igualdade de todas as raças e nações".
Nos últimos anos de sua vida, ele havia dito: "violência é criada por
desigualdade, a não violência pela igualdade".

Ele foi a uma peregrinação para Noakhali para ajudar aos pobres. A independência
para a Índia era agora iminente, mas Jinnah, o líder muçulmano, estava exigindo
a criação de um estado separado: o Paquistão. Gandhi pregou em favor da unidade
e tolerância, até mesmo lendo, às reuniões, o Alcorão.

Os hindus o atacaram porque pensaram que ele era a favor dos muçulmanos, e os
muçulmanos exigiram, dele, a criação do Paquistão. Gandhi foi para Calcutá para
acalmar a discussão e a violência entre hindus e muçulmanos. Mais uma vez, ele
jejuou até que os líderes da comunidade assinaram um acordo para manter a paz.
Antes de que eles assinassem, ele os advertiu de que, se se rebelassem, ele
jejuaria até a morte. Gandhi, em janeiro de 1948, fez muito para acalmar os
conflitos entre hindus e muçulmanos, permitindo a divisão da Índia em dois
países.

Após a guerra, Gandhi se envolveu com o Congresso Nacional Indiano e com o
movimento pela independência. Ganhou notoriedade internacional pela sua política
de desobediência civil e pelo uso do jejum como forma de protesto.

Por esses motivos, sua prisão foi decretada diversas vezes pelas autoridades
britânicas, prisões às quais sempre se seguiram protestos pela sua libertação
(por exemplo, em 18 de março de 1922, quando foi sentenciado a seis anos de
prisão por desobediência civil, dos quais cumpriu apenas dois anos).

Outra estratégia eficiente de Gandhi pela independência foi a política do
swadeshi - o boicote a todos os produtos importados, especialmente os produzidos
na Inglaterra. Aliada a esta estratégia, estava sua proposta de que todos os
indianos deveriam vestir o khadi - vestimentas caseiras - ao invés de comprar os
produtos têxteis britânicos.

Gandhi declarava que toda mulher indiana, rica ou pobre, deveria gastar parte do
seu dia fabricando o khadi em apoio ao movimento de independência. Esta era uma
estratégia para incluir as mulheres no movimento, em um período em que
pensava-se que tais atividades não eram apropriadas às mulheres.

Sua posição pró-independência endureceu após o Massacre de Amritsar em 1920,
quando soldados britânicos abriram fogo matando centenas de indianos que
protestavam pacificamente contra medidas autoritárias do governo britânico e
contra a prisão de líderes nacionalistas indianos.

Uma de suas mais eficientes ações foi a marcha do sal, conhecida como Marcha
Dândi, que começou em 12 de março de 1930 e terminou em 5 de abril, quando
Gandhi levou milhares de pessoas ao mar a fim de coletarem seu próprio sal ao
invés de pagar a taxa prevista sobre o sal comprado.

Em 8 de Maio de 1933, Gandhi começou um jejum que duraria 21 dias em protesto à
opressão britânica contra a Índia. Em Bombaim, no dia 3 de março de 1939, Gandhi
jejuou novamente em protesto às regras autoritárias e autocráticas para a Índia.

Gandhi passou cada vez mais a pregar a independência durante a II Guerra
Mundial, através de uma campanha clamando pela saída dos britânicos da Índia
(Quit Índia, literalmente Saiam da Índia), que, em pouco tempo, se tornou o
maior movimento pela independência indiana, ocasionando prisões em massa e
violência em uma escala inédita.

Durante este tempo, ele até mesmo cogitou um fim do seu apelo à não violência,
um princípio até então intocável, alegando que a "anarquia ordenada" ao redor
dele era "pior do que a anarquia real". Foi, então, preso em Bombaim pelas
forças britânicas em 9 de agosto de 1942 e mantido em cárcere por dois anos.

Gandhi teve grande influência entre as comunidades hindu e muçulmana da Índia.
Costuma-se dizer que ele terminava rixas comunais apenas com sua presença.
Gandhi posicionou-se veementemente contra qualquer plano que dividisse a Índia
em dois estados, o que efetivamente aconteceu, criando a Índia -
predominantemente hindu - e o Paquistão - predominantemente muçulmano.

No dia da transferência de poder, Gandhi não celebrou a independência com o
resto da Índia, mas ao contrário, lamentou sozinho a partilha do país em
Calcutá.

Gandhi tinha iniciado um jejum no dia 13 de janeiro de 1948 em protesto contra
as violências cometidas por indianos e paquistaneses. No dia 20 daquele mês,
sofreu um atentado: uma bomba foi lançada na sua direção, mas ninguém ficou
ferido.

Entretanto, no dia 30 de janeiro de 1948, Gandhi foi assassinado a tiros, em
Nova Déli, por Nathuram Godse, um hindu radical que responsabilizava Gandhi pelo
enfraquecimento do novo governo ao insistir no pagamento de certas dívidas ao
Paquistão. Godse foi, depois, julgado, condenado e enforcado, a despeito do
último pedido de Gandhi, que foi, justamente, a não punição do seu assassino.

A filosofia de Gandhi e suas ideias sobre o satya e o ahimsa foram influenciadas
pelo Bhagavad Gita e por crenças hindus e da religião jainista. O conceito de
não violência (ahimsa) já faz parte há muito tempo do pensamento religioso da
Índia e pode ser encontrado em diversas passagens do textos hindus, budistas e
jainistas. Gandhi explica sua filosofia como um modo de vida em sua
autobiografia A História de meus Experimentos com a Verdade (As Minhas
Experiências com a Verdade, em Portugal) - (The Story of my Experiments with
Truth).

Sendo lactovegetariano, escreveu livros sobre o vegetarianismo enquanto estudava
direito em Londres (onde encontrou um entusiasta do vegetarianismo, Henry
Stephens Salt, nos encontros da chamada Sociedade Vegetariana). Ser vegetariano
fazia parte das tradições hindus e jainistas. A maioria dos hindus no estado de
Gujarat eram-no, efetivamente. Gandhi experimentou diversos tipos de alimentação
e concluiu que uma dieta deve ser suficiente apenas para satisfazer as
necessidades do corpo humano. Jejuava muito, e usava o jejum frequentemente como
estratégia política.

Gandhi renunciou ao sexo quando tinha 36 anos de idade e ainda era casado, uma
decisão que foi profundamente influenciada pela crença hindu do brahmacharya, ou
pureza espiritual, largamente associada ao celibato. Também passava um dia da
semana em silêncio. Abster-se de falar, segundo acreditava, lhe trazia paz
interior. A mudez tinha origens nas crenças do mouna e do shanti. Nesses dias,
ele se comunicava com os outros apenas escrevendo.

Depois de retornar à Índia de sua bem-sucedida carreira de advogado na África do
Sul, ele deixou de usar as roupas que representavam riqueza e sucesso. Passou a
usar um tipo de roupa que costumava ser usada pelos mais pobres entre os
indianos. Promovia o uso de roupas feitas em casas (khadi).

Gandhi e seus seguidores fabricavam artesanalmente os tecidos da própria roupa e
usavam esses tecidos em suas vestes; também incentivava os outros a fazer isso,
o que representava uma ameaça ao negócio britânico - apesar de os indianos
estarem desempregados, em grande parte pela decadência da indústria têxtil, eles
eram forçados a comprar roupas feitas em indústrias inglesas. Se os indianos
fizessem suas próprias roupas, isso arruinaria a indústria têxtil britânica, ao
invés de fortalecê-la.

O tear manual, símbolo desse ato de afirmação, viria a ser incorporado à
bandeira do Congresso Nacional Indiano e à própria bandeira indiana.

Também era contra o sistema convencional de educação em escolas, preferindo
acreditar que as crianças aprenderiam mais com seus pais e com a sociedade. Na
África do Sul, ele e outros homens mais velhos formaram um grupo de professores
que lecionava diretamente e livremente às crianças.

A representação mais famosa da vida de Gandhi é o filme Gandhi, de 1982,
dirigido por Richard Attenborough e com Ben Kingsley como protagonista.

Outro filme que trata da vida de Gandhi, particularmente de sua passagem pela
África do Sul, é The Making of the Mahatma, dirigido por Shyam Benegal.

No Brasil, o ator João Signorelli interpreta o papel do Mahatma na peça teatral
"Gandhi, um líder servidor", monólogo de autoria de Miguel Filiage concebido em
2003. Uma das citações de Gandhi selecionada para a peça foi: "Nós devemos ser a
revolução que queremos ver no mundo."

Em Deli, foi criado o "Museu Gandhi" (National Gandhi Museum), com a finalidade
de manter viva a sua memória.

Gandhi nunca recebeu o prêmio Nobel da Paz, apesar de ter sido indicado cinco
vezes entre 1937 e 1948. Décadas depois, no entanto, o erro foi reconhecido pelo
comitê organizador do Nobel.

Quando o Dalai Lama Tenzin Gyatso recebeu o prêmio em 1989, o presidente do
comitê disse que o prêmio era "em parte um tributo à memória de Mahatma Gandhi".

Sobre Gandhi, Albert Einstein escreveu que "as gerações por vir terão
dificuldade em acreditar que um homem como este realmente existiu e caminhou
sobre a Terra."



https://pt.wikipedia.org/wiki/Coloniza%C3%A7%C3%A3o_do_Brasil

A Colonização do Brasil, processo também conhecido como Brasil Colônia ou Brasil
colonial, ocorreu no período colonial entre os séculos XVI e XIX, em que o
território brasileiro era uma colônia do império ultramarino português.

Os termos Brasil Colônia e Brasil colonial são categorias de análise
historiográfica e se baseiam no Estado do Brasil, referindo-se às colônias na
América Portuguesa que formaram, em 1815, o Reino do Brasil. O processo de
colonização durou da primeira metade do século XVI até a primeira metade do
século XIX,[nota 1] tendo variações geográficas ao longo de seus quase três
séculos de existência, como a existência do Estado do Maranhão, criado em 1621 a
partir da repartição norte da América Portuguesa, que foi incorporado ao Estado
do Brasil em 1775. Portanto, o termo "Brasil Colônia" é anacrônico e meramente
indicativo do período histórico colonial. Durante este período, nunca o atual
território brasileiro teve o título ou designação oficial de "colônia".
Igualmente, nunca foram utilizadas outras designações hoje frequentemente usadas
como referência do "Brasil colonial", como "Principado do Brasil", "Vice-Reino
do Brasil" ou "Vice-Reinado do Brasil". Durante o processo de colonização, o
atual Brasil teve apenas duas designações oficiais: "Estado do Brasil" e "Reino
do Brasil".

Antes da dominação europeia - alcançada por uma expedição portuguesa -, em 1500,
o território que hoje é chamado de Brasil era habitado por indígenas. Em
contraste com as fragmentadas possessões espanholas vizinhas, as possessões
portuguesas, construídas na América do Sul, mantiveram a sua unidade e
integridade territorial e linguística mesmo após a independência, dando origem
ao maior país da região. A grandeza do atual território brasileiro, construída
desde o período colonial, foi resultado da interiorização da metrópole
portuguesa no território sul-americano, especialmente após o descobrimento de
ouro nos sertões.

A economia do período colonial brasileiro foi caracterizada pelo tripé
monocultura, latifúndio e mão de obra escrava, e, apesar das grandes diferenças
regionais, manteve-se, no período colonial, a unidade linguística, tendo se
formado, nessa época, o povo brasileiro, junção e miscigenação de europeus,
africanos e indígenas do Brasil, formando uma cultura autóctone característica.

O descobrimento da América (1492) e o Tratado de Tordesilhas (1494) consolidaram
o domínio espanhol no Atlântico Norte e restava a Portugal explorar o Atlântico
Sul (além da costa africana) e encontrar o caminho para as Índias pelo sul do
Bojador. A viagem de Cabral às Índias de 1500 — depois do retorno de Vasco da
Gama — tinha a missão de consolidar o domínio português naquela região e os
contatos comerciais iniciados por Vasco da Gama em Calecute. Como escreve C. R.
Boxer:

De 1500 a 1530, o contato dos portugueses com o Brasil pareceu limitar-se a
expedições rápidas para coleta e transporte de pau-brasil e também de patrulha.
Já devia ter ocorrido, no entanto, algumas tentativas de colonização, pois em 15
de julho de 1526 o rei Dom Manuel I autorizou Pedro Capico, "capitão de uma
capitania do Brasil", a regressar a Portugal porque "lhe era acabado o tempo de
sua capitania". A Capico, que era técnico de administração colonial, tinha sido
confiada a Feitoria de Itamaracá, no atual estado de Pernambuco.

Em 1531, devido à ameaça francesa, o rei Dom João III designou o fidalgo Martim
Afonso de Sousa para comandar uma expedição ao Brasil. No ano seguinte, é
fundada a vila de São Vicente. Também em 1532, Bertrand d'Ornesan, o barão de
Saint Blanchard, tentou estabelecer um posto de comércio em Pernambuco. Com o
navio A Peregrina, pertencente ao nobre francês, o capitão Jean Duperet tomou a
Feitoria de Igarassu e a fortificou com vários canhões, deixando-a sob o comando
de um certo senhor de La Motte. Meses depois, na costa da Andaluzia na Espanha,
os portugueses capturaram a embarcação francesa, que estava atulhada com 15 mil
toras de pau-brasil, três mil peles de onça, 600 papagaios e 1,8 tonelada de
algodão, além de óleos medicinais, pimenta, sementes de algodão e amostras
minerais. E no exato instante em que A Peregrina era apreendida no mar
Mediterrâneo, o capitão português Pero Lopes de Sousa combatia os franceses em
Pernambuco. Retomada a feitoria, os soldados franceses foram presos e La Motte
foi enforcado. Após ser informado da missão que A Peregrina realizara em
Pernambuco, Dom João III decidiu começar a colonização do Brasil, dividindo o
seu território em capitanias hereditárias.

O litoral norte brasileiro foi certamente visitado por Vicente Yáñez Pinzón e
Diego de Lepe em janeiro e fevereiro de 1500, respectivamente. Apesar das
controvérsias acerca dos locais exatos de desembarque, os seus contatos com os
índios potiguares foram violentos. Contudo, a terra agora chamada Brasil (nome
cuja origem é contestada) foi reivindicada pelo Império Português em abril de
1500, com a chegada da frota portuguesa comandada por Pedro Álvares Cabral a
Porto Seguro.

A primeira expedição com objetivo exclusivo de explorar o território descoberto
oficialmente por Cabral foi a frota de três caravelas comandadas por Gonçalo
Coelho, que zarpou de Lisboa em 10 de maio de 1501, levando a bordo Américo
Vespúcio (possivelmente por indicação do banqueiro florentino Bartolomeu
Marchionni), autor do único relato conhecido dessa viagem e que até poucas
semanas antes servia os Reis Católicos da Espanha.

Indiretamente, a concorrência entre franceses e portugueses deixou marcas na
costa brasileira. Foram construídas fortificações por ambas as facções nos
trechos mais ricos e proveitosos para servir de proteção em caso de ataque e
para armazenamento do pau-brasil à espera do embarque. As fortificações não
duravam muito, apenas alguns meses, o necessário para que se juntasse a madeira
e embarcasse. Obrigados a trabalhar como escravos até a morte, os nômades eram
feitos reféns de suas próprias armas. A exploração do pau-brasil era uma
atividade que tinha necessariamente de ser nômade, pois a floresta era explorada
intensivamente e rapidamente se esgotava, não dando origem a nenhum núcleo de
povoamento regular e estável.

E foram justamente a instabilidade e a insegurança do domínio português sobre o
atual Brasil que estiveram na origem direta da expedição de Martim Afonso de
Sousa, nobre militar lusitano, e a posterior cessão dos direitos régios a doze
donatários, sob o sistema das capitanias hereditárias.

A colonização foi efetivamente iniciada em 1534, quando D. João III dividiu o
território em quatorze capitanias hereditárias, doadas a doze donatários, que
podiam explorar os recursos da terra, mas ficavam encarregados de povoar,
proteger e estabelecer o cultivo da cana-de-açúcar — os direitos e deveres dos
capitães-donatários eram regulamentados pelas cartas de foral, servindo o Foral
da Capitania de Pernambuco (ou Nova Lusitânia) de modelo aos forais das demais
capitanias. No entanto esse arranjo se mostrou problemático, uma vez que apenas
as capitanias de Pernambuco e São Vicente prosperaram. Então, em 1549 o rei
atribuiu um governador-geral para administrar toda a América Portuguesa. Os
portugueses assimilaram algumas das tribos nativas, enquanto outras foram
escravizadas ou exterminadas por doenças europeias para as quais não tinham
imunidade, ou em longas guerras travadas nos dois primeiros séculos de
colonização, entre os grupos indígenas rivais e seus aliados europeus.

O açúcar era um produto de grande aceitação na Europa, onde alcançava grande
valor de venda. Após as experiências positivas de cultivo na atual região
Nordeste, com a cana adaptando-se bem ao clima e ao solo, teve início o plantio
em larga escala. Seria uma forma de Portugal lucrar com o comércio, além de
começar o povoamento de sua colônia americana. Em meados do século XVI, quando o
açúcar de cana tornou-se o mais importante produto de exportação da colônia, os
portugueses deram início à importação de escravos africanos, comprados nos
mercados escravistas da África ocidental e trazidos, inicialmente, para lidar
com a crescente demanda internacional do produto, durante o chamado ciclo da
cana-de-açúcar. No início do século XVII, Pernambuco, então a mais próspera das
capitanias, era a maior e mais rica área de produção de açúcar do mundo.

A costa brasileira, sem marca de presença portuguesa além de uma ou outra
feitoria abandonada, era terra aberta para os navios do corso (os corsários) de
nações não contempladas na divisão do mundo no Tratado de Tordesilhas. Há
notícias de corsários holandeses e ingleses, mas foram os franceses os mais
ativos na costa brasileira. Para tentar evitar estes ataques, Portugal organizou
e enviou ao atual Brasil as chamadas expedições guarda-costas, em 1516 e 1526,
com poucos resultados.

De qualquer forma, os franceses se incomodaram com as expedições de Cristóvão
Jacques, encarregado das expedições guarda-costas, achando-se prejudicados; e
sem que suas reclamações fossem atendidas, Francisco I (1515-1547), então Rei da
França, deu a Jean Ango, um corsário, uma carta de marca que o autorizava a
atacar navios portugueses para se indenizar dos prejuízos sofridos. Isso fez com
que D. João III, rei de Portugal, enviasse a Paris António de Ataíde, o
conselheiro de estado, para obter a revogação da carta, o que foi feito, segundo
muitos autores, à custa de presentes e subornos.

Logo recomeçaram as expedições francesas. O rei francês, em guerra contra o
imperador Carlos V, do Sacro Império Romano-Germânico podia moderar os súditos,
pois sua burguesia tinha interesses no comércio clandestino e porque o governo
dele se beneficiava indiretamente, já que os bens apreendidos pelos corsários
eram vendidos por conta da Coroa. As boas relações continuariam entre França e
Portugal, e da missão de Rui Fernandes em 1535 resultou a criação de um tribunal
de presas franco-português na cidade de Baiona, embora de curta duração,
suspenso pelas divergências nele verificadas.

Henrique II, rei da França, filho de Francisco I, iria proibir em 1543
expedições a domínios de Portugal. Até que se deixassem outra vez tentar e
tenham pensado numa França Antártica, uma efêmera colônia estabelecida no Rio de
Janeiro, ou numa França Equinocial, quando fundaram no Maranhão o povoado que
deu origem à cidade de São Luís.

A "Captura do Recife", também conhecida como "Expedição Pernambucana de
Lancaster", foi um episódio da Guerra Anglo-Espanhola ocorrido em 1595 no porto
do Recife, em Pernambuco, Estado do Brasil (estado colonial do Império
Português. Liderada pelo almirante inglês James Lancaster, foi a única expedição
de corso da Inglaterra que teve como objetivo principal o Brasil, e representou
o mais rico butim da história da navegação de corso do período elisabetano.

A União Ibérica colocou o Estado do Brasil em conflito com potências europeias
que eram amigas de Portugal mas inimigas da Espanha, como a Inglaterra e a
Holanda. A Capitania de Pernambuco, mais rica de todas as possessões
portuguesas, se tornou então um alvo cobiçado.

Poucos anos após derrotarem a Invencível Armada espanhola, em 1588, os ingleses
tiveram acesso a manuscritos portugueses e espanhóis que detalhavam a costa do
Brasil. Um deles, de autoria do mercador português Lopes Vaz, veio a ser
publicado em inglês e enfatizava as qualidades da rica vila de Olinda ao dizer
que "Pernambuco é a mais importante cidade de toda aquela costa". A opulência
pernambucana impressionara o padre Fernão Cardim, que surpreendeu-se com "as
fazendas maiores e mais ricas que as da Bahia, os banquetes de extraordinárias
iguarias, os leitos de damasco carmesim, franjados de ouro e as ricas colchas da
Índia", e resumiu suas impressões numa frase antológica: "Enfim, em Pernambuco
acha-se mais vaidade que em Lisboa". Logo a capitania seria vista pelos ingleses
como um "macio e suculento" pedaço do Império de Filipe II.

A expedição de James Lancaster saiu de Blackwall, na Grande Londres, em outubro
de 1594, e navegou através do Atlântico capturando numerosos navios antes de
atingir Pernambuco. Ao chegar, Lancaster confrontou a resistência local, mas se
deparou na entrada do porto com três urcas holandesas, das quais esperava uma
reação negativa, o que não aconteceu: os antes pacíficos holandeses levantaram
âncora e deixaram o caminho livre para a invasão inglesa, e além de não terem
oposto resistência à ação, terminaram por se associar aos ingleses, fretando
seus navios para o transporte dos bens subtraídos em Pernambuco. Lancaster então
tomou o Recife e nele permaneceu por quase um mês, espaço de tempo no qual se
associou aos franceses que chegaram no porto e derrotou uma série de
contra-ataques portugueses. A frota partiu com um montante robusto de açúcar,
pau-brasil, algodão e mercadorias de alto preço. Dos navios que partiram do
porto, apenas uma pequena nau não chegou ao seu destino. O lucro dos
investidores, entre eles Thomas Cordell, então prefeito de Londres, e o vereador
da cidade de Londres John Watts, foi assombroso, estimado em mais de 51 mil
libras esterlinas. Do total, 6.100 libras ficaram com Lancaster e 3.050 foram
para a Rainha. Com tal desfecho, a expedição foi considerada um absoluto sucesso
militar e financeiro.

Após a visita de Lancaster, a Capitania de Pernambuco organizou duas companhias
armadas para a defesa da região, cada uma delas com 220 mosqueteiros e
arcabuzeiros, uma sediada em Olinda e outra no Recife. Anos depois, até meados
de 1626, o então governador Matias de Albuquerque procurou estabelecer posições
fortificadas no porto do Recife a fim de que se pudesse dissuadir a Companhia
Holandesa das Índias Ocidentais da ideia empreendida na Bahia em 1624. Os
investimentos, no entanto, não foram suficientes: a nova e poderosa esquadra da
Holanda investiu sobre a Capitania de Pernambuco em 1630, e a conquistou,
estabelecendo nela a colônia Nova Holanda, que durou vinte e quatro anos.

Ignorando o Tratado de Tordesilhas de 1494, os portugueses, através de
expedições conhecidas como bandeiras, paulatinamente avançaram sua fronteira
colonial na América do Sul para onde se situa a maior parte das atuais
fronteiras brasileiras, tendo passado os séculos XVI e XVII defendendo tais
conquistas contra potências rivais europeias. Desse período destacam-se os
conflitos que rechaçaram as incursões coloniais francesas (no Rio de Janeiro em
1567 e no Maranhão em 1615) e expulsaram os holandeses do nordeste (ver Nova
Holanda), sendo o conflito com os holandeses parte integrante da Guerra
Luso-Holandesa.

As invasões francesas do Brasil registram-se desde os primeiros tempos da
colonização portuguesa, chegando até ao ocaso do século XIX. Inicialmente dentro
da contestação de Francisco I de França ao Tratado de Tordesilhas, ao arguir o
paradeiro do testamento de Adão e incentivar a prática do corso para o escambo
do pau-brasil (Cæsalpinia echinata), ainda no século XVI evoluiu para o apoio às
tentativas de colonização no litoral do Rio de Janeiro (1555) e na costa do
Maranhão (1594).

Entre os anos de 1630 e 1654, o Nordeste brasileiro foi alvo de ataques e
fixação de neerlandeses. Interessados no comércio de açúcar, os neerlandeses
implantaram um governo no território. Sob o comando de Maurício de Nassau,
permaneceram lá até serem expulsos em 1654. Nassau desenvolveu diversas obras em
Pernambuco, modernizando o território. Durante o seu governo, Recife foi a mais
cosmopolita cidade de toda a América.

Prevendo a possível invasão do território por potências rivais, a Coroa
portuguesa lança mão de um instituto já utilizado na ilha da Madeira: a
capitania.

Após a tentativa fracassada de estabelecer as capitanias hereditárias, a coroa
portuguesa estabeleceu em suas possessões coloniais na América um Governo-Geral
como forma de centralizar a administração, tendo mais controle da colônia. As
capitanias hereditárias fracassadas foram transformadas em capitanias gerais.

O primeiro governador-geral foi Tomé de Sousa, que recebeu a missão de combater
os indígenas rebeldes, aumentar a produção agrícola na colônia, defender o
território e procurar jazidas de ouro e prata.

Também começavam a existir câmaras municipais, órgãos políticos compostos pelos
"homens bons". Estes eram os ricos proprietários que definiam os rumos políticos
das vilas e cidades. O povo não podia participar da vida pública nesta fase.

As instituições municipais eram compostas por um alcaide que tinha funções
administrativas e judiciais, juízes ordinários, vereadores, almotacés e os
"homens bons". As juntas do povo decidiam sobre diversos assuntos da Capitania.

As capitais do Estado do Brasil (Brasil Colônia) foram Salvador e Rio de
Janeiro. Salvador, a primeira sede colonial, situa-se na entrada da Baía de
Todos-os-Santos, uma região bastante acidentada do litoral. A escolha do local
teve como objetivo criar uma administração centralizada para o estado colonial
português, em um ponto mais ou menos equidistante das extremidades do território
e com favoráveis condições de assentamento e defesa; e teve também relação com a
economia açucareira, uma vez que a Capitania de Pernambuco era o principal
centro produtivo da colônia. Posteriormente, com a ascensão de outras regiões
econômicas, outros estados coloniais foram criados, como o Estado do Maranhão e
Piauí e o Estado do Grão-Pará e Rio Negro, com capitais respectivamente em São
Luís e Belém. Desta forma, administrativamente, o território colonial português
no atual Brasil dispôs de três capitais até 1775: Salvador (alternadamente com o
Rio de Janeiro) no Estado do Brasil; São Luís no Estado do Maranhão e Piauí; e
Belém no Estado do Grão-Pará e Rio Negro.

A base da economia colonial era o engenho de açúcar. O senhor de engenho era um
fazendeiro proprietário da unidade de produção de açúcar. Utilizava a mão de
obra africana escrava e tinha como objetivo principal a venda do açúcar para o
mercado europeu. Além do açúcar, destacou-se, também, a produção de tabaco e de
algodão. As plantações ocorriam no sistema de plantation, ou seja, eram grandes
fazendas produtoras de um único produto, utilizando mão-de-obra escrava e
visando o comércio exterior.

O Brasil se tornou o maior produtor de açúcar nos séculos XVI e XVII. As
principais regiões açucareiras eram Pernambuco, Bahia, parte do Rio de Janeiro e
São Vicente (São Paulo). O Pacto Colonial imposto pelo Reino de Portugal
estabelecia que os estados coloniais localizados no atual Brasil só podia fazer
comércio com a metrópole, não devendo concorrer com produtos produzidos lá.
Logo, o Brasil não podia produzir nada que a metrópole produzisse.

O monopólio comercial foi, de certa forma, imposto pelo governo da Inglaterra a
Portugal, com o objetivo de garantir mercado aos comerciantes ingleses. A
Inglaterra havia feito uma aliança com Portugal, oferecendo apoio militar em
meio a uma guerra pela sucessão da Coroa Espanhola e ajuda diplomática a
Portugal e em troca os portugueses abriram seus portos a manufaturas britânicas,
já que Portugal não tinha grandes indústrias. Nessa época, Portugal e suas
colônias, inclusive o Brasil, foram abastecidas com tais produtos. Portugal se
beneficiava do monopólio, mas o país era dependente comercialmente da
Inglaterra. O Tratado de Methuen foi uma das alianças luso-britânicas. A colônia
vendia metais, produtos tropicais e subtropicais a preços baixos, estabelecidos
pela metrópole, e comprava dela produtos manufaturados e escravos a preços bem
mais altos, garantindo assim o lucro de Portugal em qualquer das transações.

Foram os bandeirantes os responsáveis pela ampliação do atual território
brasileiro além do tratado de Tordesilhas. Os bandeirantes penetravam além da
linha fronteiriça imposta pelo tratado, procurando índios para aprisionar e
jazidas de ouro e diamantes. Foram os bandeirantes que encontraram as primeiras
minas de ouro nas regiões dos atuais estados de Minas Gerais, Goiás e Mato
Grosso.

Ao final do século XVII, devido à concorrência colonial as exportações de açúcar
brasileiro começaram a declinar, mas a descoberta de ouro pelos bandeirantes na
década de 1690, abriu um novo ciclo para a economia extrativista da colônia,
promovendo uma febre do ouro no Brasil, que atraiu milhares de novos colonos,
vindos não só de Portugal, mas também de outras colônias portuguesas ao redor do
mundo, o que por sua vez acabou gerando conflitos (como a Guerra dos Emboabas),
entre os antigos colonos e os recém-chegados.

Após a descoberta das primeiras minas de ouro, o rei de Portugal tratou de
organizar sua extração. Interessado nesta nova fonte de lucros, já que o
comércio de açúcar passava por uma fase de declínio, ele começou a cobrar o
quinto do ouro, imposto equivalente a um quinto (20%) de todo o ouro que fosse
encontrado no Brasil. Esse imposto era cobrado nas casas de fundição,
responsáveis por fundir o ouro; dessa forma, a cobrança dos impostos era mais
rigorosa.

A descoberta de ouro e o início da exploração das minas nas regiões auríferas
(Minas Gerais, Mato Grosso e Goiás) provocaram uma verdadeira "corrida do ouro"
para estas regiões. Procurando trabalho na região, desempregados de várias
regiões do Império Português partiram em busca do sonho de ficar rico da noite
para o dia. Cidades começaram a surgir e o desenvolvimento urbano e cultural
aumentou muito nestas regiões. Foi neste contexto que apareceu um dos mais
importantes artistas plásticos do Brasil: o Aleijadinho. Vários empregos
surgiram nestas regiões, diversificando o mercado de trabalho na região
aurífera. Para acompanhar o desenvolvimento da região sudeste da colônia, e
impedir a evasão fiscal e o contrabando de ouro, Portugal transferiu a capital
do Estado do Brasil para o Rio de Janeiro.

Para garantir a manutenção da ordem colonial interna, além da defesa do
monopólio de exploração econômica do Brasil, o foco da administração colonial
portuguesa se concentrou tanto em manter sob controle e erradicar as principais
formas de rebelião e resistência dos escravos (a exemplo do Quilombo dos
Palmares); como em reprimir todo movimento por autonomia ou independência
política (como a Inconfidência Mineira).

No final de 1807, forças espanholas e francesas ameaçaram a segurança de
Portugal Continental, fazendo com que o Príncipe Regente D. João, em nome da
rainha Maria I, transferisse a corte real de Lisboa para o Brasil. O
estabelecimento da corte portuguesa trouxe o surgimento de algumas das primeiras
instituições brasileiras, como bolsas de valores locais e um banco nacional, e
acabou com o monopólio comercial que Portugal mantinha sob o Brasil, liberando
as trocas comerciais com outras nações, o que pôs fim ao período colonial
brasileiro.

Os naturais do Brasil eram portugueses; diferenciavam-se dos ameríndios e dos
escravos que não tinham direitos de cidadania. Nesta época o vocábulo
"brasileiro" designava apenas o nome dos comerciantes de pau brasil. Só depois
da independência do Brasil se pode diferenciar brasileiros e portugueses, visto
que é um anacronismo chamar brasileiro a quem morreu português antes da
independência. Distinguia-se o cidadão português natural do Brasil dos outros
portugueses da metrópole e províncias ultramarinas (português de Angola,
português de Macau, português de Goa, etc) designando-o de Português do Brasil,
Luso Americano ou pelo nome da cidade de nascimento. A partir do século XVII o
termo "reinóis" era usado popularmente no Brasil para designar os portugueses
nascidos em Portugal e os distinguir daqueles nascidos no Brasil. Dentro do
Brasil podiam-se diferenciar os cidadãos em nível regional, por exemplo os
pernambucanos dos baianos, no entanto a nível nacional e a nível internacional
eram todos conhecidos como portugueses. Os escravos davam o nome de "mazombo"
aos filhos de portugueses nascidos no Brasil, e mais tarde a qualquer europeu.

A sociedade no período açúcar era marcada pela grande diferenciação social. No
topo da sociedade, com poderes políticos e econômicos, estavam os senhores de
engenho. Abaixo, aparecia uma camada média formada por pessoas livres (feitores,
capatazes, padres, militares, comerciantes e artesãos) e funcionários públicos.
E na base da sociedade estavam os escravos, de origem africana, tratados como
simples mercadorias e responsáveis por quase todo trabalho desenvolvido na
colônia.

Era uma sociedade patriarcal, pois o senhor de engenho exercia um grande poder
social. As mulheres tinham poucos poderes e nenhuma participação política,
deviam apenas cuidar do lar e dos filhos.

A casa-grande era a residência da família do senhor de engenho. Nela moravam,
além da família, alguns agregados. O conforto da casa grande contrastava com a
miséria e péssimas condições de higiene das senzalas (habitações dos escravos).

Os portugueses que vieram para o Brasil tiveram que alterar seus hábitos
alimentares. O trigo, por exemplo, foi substituído pela farinha de mandioca, o
mais importante alimento da colônia. A mandioca, de origem indígena, foi adotada
no Brasil por africanos e portugueses, sendo usada para fazer bolos, sopas,
beijus ou simplesmente para se comer misturada ao açúcar. Além da farinha, no
engenho também se consumiam: carne-seca, milho, rapadura, arroz, feijão e
condimentos como pimenta e azeite de dendê. As verduras, as frutas, a manteiga e
os queijos eram raros e só entravam na alimentação dos ricos. Mas não faltavam
doces, que eram consumidos em grande quantidade, tanto no campo como nas
cidades.

Alimentação diferente experimentaram os moradores de Recife e Olinda durante a
invasão holandesa (1624-1625 e 1630-1654), uma vez que vinha da Holanda o
toucinho, manteiga, azeite, vinho, aguardente, peixe seco, bacalhau, trigo,
carne salgada, fava, ervilha, cevada e feijão. Tanto nas casas mais humildes
como nas dos senhores de engenho, as refeições eram feitas utilizando a mão,
devido à ausência de garfo, este só começando a integrar o dia a dia a partir o
século XIX. Outro costume de todas as classes era o de comer sentado no chão.

As bebidas alcoólicas consumidas eram principalmente a bagaceira e o vinho,
trazidos de Portugal. Nos engenhos de açúcar logo foi descoberto o vinho de
cana, ou seja, o caldo de cana fermentado, muito apreciado pelos escravos. Na
primeira metade do século XVII descobriu-se que os subprodutos da produção do
açúcar, o melaço e as espumas, misturados com água fermentavam e podiam ser
destilados obtendo-se a cachaça. Ela também podia ser fabricada com o vinho de
cana. Devido ao baixo preço e facilidade de produção, aos poucos foi caindo no
gosto da população, ao menos entre os escravos e as pessoas de baixo poder
aquisitivo. Com o tempo, as classes abastadas foram paulatinamente também
adotando a cachaça.

A tese mais aceita é que os povos indígenas do continente americano são
descendentes de caçadores asiáticos que cruzaram o estreito de Bering passando
da Sibéria para a América do Norte. Os mais antigos povoadores do atual
território brasileiro chegaram há aproximadamente 12 mil anos. Contudo, foi
encontrado em Lagoa Santa (Minas Gerais) o crânio de uma mulher de traços
negroides, batizada de Luzia, que viveu há 11 500 anos. Deste modo, alguns
pesquisadores consideram provável que populações negroides também tenham vivido
na América, e que estas foram exterminadas ou assimiladas pelos povos
mongoloides muitos séculos antes da chegada dos europeus.

Estima-se que, no início da colonização portuguesa, cerca de quatro milhões de
ameríndios viviam no atual território brasileiro. Encontravam-se divididos em
diversos grupos étnico-linguísticos: tupi-guaranis (região do litoral), macro-jê
ou tapuias (região do Planalto Central), aruaques (Amazônia) e caraíbas
(Amazônia).

O território brasileiro não foi imediatamente ocupado pelos portugueses a partir
do Descobrimento do Brasil em 1500. A colonização começou somente a partir de
1532. Antes disso, havia apenas feitorias nas quais o pau-brasil era armazenado
esperando os navios que vinham da Metrópole. Apenas alguns degredados,
desertores e náufragos haviam se estabelecido em definitivo no Brasil, vivendo e
se miscigenando com as tribos indígenas.

Ao contrário do que muitos pensam, os primeiros colonos não foram só ladrões,
assassinos ou prostitutas mandados para o Brasil. A maioria era composta por
camponeses pobres, agregados de um pequeno nobre que vinha estabelecer engenhos
e plantações de cana-de-açúcar no Brasil. Apenas alguns poucos eram
"criminosos", em geral pessoas perseguidas pela Igreja por sua "falta de moral"
ou por cometerem pequenos delitos: judeus, cristãos-novos, bígamos, sodomitas,
padres sedutores, feiticeiras, visionários, blasfemadores, impostores de todas
as espécies.

A maior parte dos colonos que vieram para o Brasil não foram os degredados. Quem
de fato promoveu a colonização inicial foram as famílias ricas de Portugal,
todavia não havia uma hegemonia sócio-econômica entre os colonos. Ao mesmo tempo
que houve um predomínio de 90% de famílias de classe alta nas zonas mais ricas,
como Pernambucoe Bahia, nas regiões periféricas, como o Maranhão, a esmagadora
maioria dos portugueses eram pobres.Para efetuar a colonização, o rei de
Portugal dividiu a colônia em Capitanias Hereditáriasque foram entregues a
nobresportugueses, denominados donatários. As tentativas de exploração dos
ameríndioscomo escravos nas plantações e engenhosde cana-de-açúcarlevaram a
vários conflitosde modo que apenas duas Capitanias Hereditárias prosperaram:
Pernambuco e São Vicente. Apesar disto, a presença portuguesa se consolidou no
século XVI com a criação do Governo Geraldo Brasil. Embora em número bastante
reduzido, os colonos portugueses conseguiram ocupar o litoral e os ameríndios,
perseguidos ou assolados por epidemias, foram migrandopara o sertãoe para a
Amazônia. Aqueles que restaram foram escravizados, aculturados e se misturaram
aos portugueses, formando uma população híbrida, mestiça, de mamelucos.O índio
brasileiro não suportava a escravidão. Acostumado a viver durante milênios a um
meio de vida livre, nômade, a mortalidade indígena no meio escravocrata era
muito alta. O índio brasileiro se negava a trabalhar para o colonizador: muitos
fugiam ou se suicidavam. A situação caótica obrigou os colonos a importar
mão-de-obra do continente africano. É a partir da década de 1550 que começou a
aportar na colônia os primeiros navios com escravos da África. Além de resolver
o problema da mão-de-obra (faltavam índios e portugueses), o tráfico negreiroera
muito rentável.No século XVI, desembarcaram no Brasil em torno de 50 mil
portugueses e 50 mil africanos.

O desenvolvimento da cultura de cana-de-açúcar faz crescer o número de escravos
africanos desembarcados nas colônias portuguesas da América, vindos sobretudo da
África Ocidental Portuguesa (atual Angola) e da chamada Costa da Mina para o
litoral do atual nordeste brasileiro. A imigração portuguesa continuou reduzida,
tendo em vista que o Reino de Portugal não tinha população suficiente para
mandar grande número de colonos para ocupar suas possessões na América. A
população se concentrou nas regiões litorâneas que formam as atuais regiões
nordeste e sudeste do Brasil. O restante das possessões portuguesas na América
segue sem ocupação europeia, abrigando povos indígenas estabelecidos e também
aqueles refugiados das regiões litorâneas.

O desenvolvimento da mineração trouxe para o Brasil centenas de milhares de
africanos, que foram escravizados na extração de ouro. Um fato novo foi, pela
primeira vez na História da colônia, a vinda de um enorme contingente de colonos
portugueses. Tal surto migratório deve-se a alguns fatores: Portugal e, em
particular, a região do Minho, teve uma alta taxa de crescimento populacional e,
em consequência, superpopulação. As notícias de que na colônia sul-americana
estava ocorrendo a exploração da mineração serviu como esperança para milhares
de portugueses que resolveram cruzar o Oceano Atlântico e se aventurar nas Minas
Gerais. A imigração de casais açorianos para o litoral do Sul do Brasil foi de
fundamental importância para a demografia da região.

Entre 1500 e 1700, 100 mil portugueses se deslocaram para o Brasil, a maioria
dos quais fazia parte da iniciativa privada que colonizou o País: grandes
fazendeiros ou empresários falidos em Portugal que, através da distribuição de
sesmarias, tentavam se enriquecer facilmente e retornar para Portugal.
Dedicaram-se principalmente à agricultura, baseada no trabalho escravo,
inicialmente efetuado por indígenas, mas sobretudo por escravos africanos.

No século XVIII, aportaram no Brasil 600 mil portugueses, atraídos pela
exploração de ouro que estava ocorrendo em Minas Gerais. Já não eram
exclusivamente fazendeiros e agricultores, ganharam caráter urbano e se
dedicaram principalmente à exploração do ouro e ao comércio.

O tráfico internacional de escravos da África subsaarianapara o Brasil foi um
movimento migratório, embora forçado. Seu início ocorreu na segunda metade do
século XVI, e desenvolveu-se no século XVIII, atingiu seu ápice por volta de
1845 até ser extinto em 1850.

A escravidão era utilizada nas mais desenvolvidas sociedades da África
Subsaariana antes mesmo do início do tráfico negreiro para a América e do
envolvimento com as potências europeias. Escravos negros eram comumente
transportados através do Saara e vendidos no norte da África por mercadores
muçulmanos. Estes escravos podiam ser pessoas capturadas nas guerras tribais,
escravizadas por dívidas não pagas ou mesmo filhos de outros escravos por várias
gerações. A necessidade de trabalhadores escravos na América aumentou a procura
de escravos de modo que passaram a ser organizados grupos que entravam pelo
interior da África Subsaariana com o único propósito de capturar pessoas de
outras nações para serem vendidas como escravos nos portos do litoral.

A maior parte dos escravos africanos provinham de lugares como Angola, Guiné,
Benim, Nigéria e Moçambique. Eram mais valorizados, para os trabalhos na
agricultura, os negros Bantos ou Benguela ou Bangela ou do Congo,[desambiguação
necessária] provenientes do sul da África, especialmente de Angola e Moçambique,
e tinham valor os vindo do centro oeste da África, os negros Mina ou da Guiné,
que receberam este nome por serem embarcados no porto de São Jorge de Mina, na
atual cidade de Elmina, e eram, por outro lado, mais aptos para a mineração,
trabalho o qual já se dedicavam na África Ocidental. Por ser a Bahia mais
próxima da Costa da Guiné (África Ocidental) do que de Angola, a maioria dos
negros baianos são Minas.

Os traficantes trocavam os escravos por produtos como fumo, armas e aguardentes.
Os escravos comprados eram transportados nos chamados navios negreiros
principalmente para as cidades do Rio de Janeiro, Salvador, Recife e São Luís.
As péssimas condições sanitárias existentes nas embarcações, que vinham
superlotadas, faziam com que muitos escravos morressem, entretanto, a maior
parte das mortes ocorria no transporte desde o local de captura até o porto
africano de embarque. Quando desembarcavam em solo brasileiro, os escravos
africanos ficavam de quarentena enquanto recuperavam a saúde e engordavam para
serem vendidos em praça pública. A maior parte ainda viajava a pé para as
regiões mais distantes do interior onde havia minas ou plantações.

Os escravos homens, jovens, mais fortes e saudáveis eram os mais valorizados.
Havia um grande desequilíbrio demográfico entre homens e mulheres na população
de escravos. No período 1837-1840, os homens constituíam 73,7% e as mulheres
apenas 26,3% da população escrava. Além disto, os donos de escravos não se
preocupavam com a reprodução natural da escravaria, porque era mais barato
comprar escravos recém trazidos pelo tráfico internacional do que gastar com a
alimentação de crianças.

Ao todo, entraram no Brasil aproximadamente quatro milhões de africanos na forma
de escravos.

Durante a colonização, um número impreciso de pessoas com origens em outras
partes do mundo, além de Portugal e do Continente Africano, se fixaram no
território que hoje corresponde ao Brasil. Embora a presença espanhola no Brasil
durante o período colonial tenha sido importante em algumas regiões específicas,
ela foi frequentemente ignorada ou mesmo negada. O historiador Capistrano de
Abreu, em seu clássico A História do Brasil, de 1883, chegou mesmo a afirmar que
os espanhóis não tiveram nenhuma importância na formação histórica brasileira
ou, se a tiveram, ela foi menor do que a dos franceses. O próprio IBGE afirma
que houve um "exagero" da parte do autor. A presença de colonos espanhóis no Sul
do Brasil foi "histórica e demograficamente densa", como salienta o IBGE. Isto
porque grande parte da região Sul do atual Brasil foi uma zona de disputa entre
Portugal e a Espanha e, como não havia barreiras naturais impedindo a
movimentação de pessoas (exceto o Rio Uruguai a oeste), por séculos houve ali
uma convivência (frequentemente conflituosa) entre lusos e hispânicos. O
antropólogo Darcy Ribeiro escreveu que os gaúchos dos pampas "Surgem da
transfiguração étnica das populações mestiças de varões espanhóis e lusitanos
com mulheres guarani", demonstrando a importância do elemento espanhol na
formação da população na zona fronteiriça entre o Brasil, a Argentina e o
Uruguai. Um estudo genético realizado pela FAPESP chegou mesmo a concluir que os
espanhóis tiveram uma maior importância na formação étnica dos gaúchos do Sul do
Brasil do que os próprios portugueses.

Outro povo que se estabeleceu no Brasil colonial foi oriundo dos Países Baixos.
Os neerlandeses invadiram diferentes partes do Brasil, a mais duradoura invasão
ocorreu em Pernambuco, onde permaneceram por 24 anos (de 1630 a 1654). Existem
mitos, especulações e até um certo "romantismo" em relação à presença holandesa
no Brasil. Até hoje esse tema levanta discussões, quase sempre suscitando o
imaginário de como seria o Brasil atualmente se tivesse sido colonizado pelos
holandeses. Em relação a uma possível contribuição holandesa para a formação da
população brasileira, não existem dados sobre quantos holandeses permaneceram no
Nordeste após a retomada do domínio português na região, tampouco se eram em
número suficiente para ter deixado algum legado minimamente importante após
apenas 24 anos de presença. Um estudo genético, porém, abre a possibilidade de
ter havido alguma contribuição holandesa para a formação da população do
Nordeste, com base numa análise do cromossomo Y.

Durante o período de dominação holandesa, não foram poucos os casamentos entre
holandeses oficiais da WIC e brasileiras pertencentes a aristocracia açucareira
da época, e ainda muito mais numerosas as uniões informais entre os praças da
WIC com negras, índias, mestiças e brancas pobres.

Autores do período afirmam não terem sido poucos os colonos holandeses livres
que se dedicavam à agricultura

Os franceses também invadiram as regiões onde atualmente ficam parte do Maranhão
e do Rio de Janeiro. Ficaram muito pouco tempo no Brasil, foram rapidamente
expulsos, mas alguns deles deixaram filhos tidos com mulheres indígenas. Porém,
assim como no caso dos holandeses, não existe nenhuma comprovação factível que
os franceses tenham tido qualquer influência considerável na formação do povo
brasileiro.[carece de fontes?]

Portugal sempre foi muito preocupado em impedir a entrada de europeus de outras
nacionalidades no Brasil. Foi só em 1808, com a abertura dos portos, que foi
permitida a entrada de cidadãos de outras nacionalidades no país. Até então,
somente portugueses e escravos africanos podiam entrar de forma livre na
colônia. Com a exceção da região de disputa de fronteira do Sul, onde a presença
espanhola foi marcante, no resto do Brasil a presença de outros povos, além de
portugueses e de africanos, foi bastante exígua. Tal fato só se alterou no
século XIX, quando permitiu-se a migração de outros grupos para o país. O Brasil
se mostrava muito diferente dos Estados Unidos. A Inglaterra não se preocupava
em limitar a entrada de não ingleses nas suas colônias da América do Norte.
Desde os primórdios da colonização do atual Estados Unidos, além dos ingleses,
diferentes nacionalidades europeias para lá se deslocaram, como suecos,
espanhóis, alemães, irlandeses, escoceses, holandeses, franceses, além de
diversas etnias de escravos africanos.

No Brasil, as origens da população colonial eram bem menos diversificadas,
compostas basicamente de portugueses e de diferentes etnias africanas, além de
índios. Todavia, os diferentes "cruzamentos" entre esses povos davam ao Brasil,
desde o período colonial, um caráter de sociedade multi-étnica. A partir do
século XIX, a população do Brasil se diversificou mais, quando para o país
passou a se dirigir correntes migratórias de origens relativamente
diversificadas. Todavia, mais de 80% do fluxo migratório para o Brasil veio de
apenas três países: Portugal, Itália e Espanha. Nos Estados Unidos, por outro
lado, os imigrantes vinham de quase todos os cantos da Europa.

Os primeiros grupos de imigrantes não lusos e não africanos chegaram ao Brasil,
de forma organizada, somente depois da abertura dos portos de 1808.

Excetuando os portugueses e alguns poucos estrangeiros que se tornaram súditos
de Portugal, os primeiros imigrantes voluntários a vir para o Brasil após a
abertura dos portos foram os chineses de Macau que chegaram ao Rio de Janeiro em
1808. Cerca de 300 chineses de Macau foram trazidos pelo governo do príncipe
regente (futuro rei D. João VI) com o objetivo de introduzir o cultivo de chá no
Brasil. Eles tiveram importante participação na aclimatação de plantas feitas
pelo recém-criado Jardim Botânico do Rio de Janeiro

Entretanto, a mão-de-obra livre de imigrantes estrangeiros ainda era considerada
dispensável pelos grandes fazendeiros. Na primeira metade do século XIX ainda
desembarcaram no Brasil cerca de um milhão e 300 mil africanos subsaarianos,
certamente o maior grupo de imigrantes recebido neste período.

O primeiro movimento organizado, contratado pelo governo brasileiro, de
imigrantes europeus foi a imigração suíça para a região serrana do Rio de
Janeiro.

Em 16 de maio de 1818, o príncipe regente baixou um decreto autorizando o agente
do Cantão de Friburgo, Sebastião Nicolau Gachet, a estabelecer uma colônia de
cem famílias de imigrantes suíços. Entre 1819 e 1820, chegaram ao Brasil 261
famílias de colonos suíços, 161 a mais do que havia sido combinado nos
contratos, totalizando 1.686 imigrantes. A sua maioria era composta de suíços de
cultura e língua francesa. Os imigrantes estabeleceram-se na fazenda do Morro
Queimado, situada na então vila de Cantagalo. A região era conhecida pelo seu
clima ameno e relevo acidentado, o mais semelhante que poderia haver no Rio de
Janeiro com a Suíça. Muitos dos imigrantes suíços logo abandonaram seus lotes e
se dispersaram por toda a região serrana e centro-norte do estado do Rio de
Janeiro, em busca de terras férteis e mais acessíveis.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Carlos_Alberto_Brilhante_Ustra

Carlos Alberto Brilhante Ustra (Santa Maria, 28 de julho de 1932 – Brasília, 15
de outubro de 2015) foi um coronel do Exército Brasileiro, ex-chefe do DOI-CODI
do II Exército (de 1970 a 1974), um dos órgãos atuantes na repressão política,
durante o período do ditadura militar no Brasil (1964-1985). Também era
conhecido pelo codinome Dr. Tibiriçá.

Em 2008, Ustra tornou-se o primeiro militar a ser reconhecido, pela Justiça,
como torturador durante a ditadura. Embora reformado, continuou politicamente
ativo nos clubes militares, na defesa da ditadura militar e nas críticas
anticomunistas.

Morreu aos 83 anos, em 15 outubro de 2015, em razão de uma pneumonia, vítima de
falência múltipla de órgãos após algumas semanas de internação hospitalar. Sua
morte foi lamentada por setores da sociedade como um símbolo da impunidade aos
responsáveis pelos assassinatos e torturas cometidos pela ditadura militar.

De setembro de 1970 a janeiro de 1974, Ustra chefiou o DOI-CODI do II Exército
(São Paulo), órgão encarregado da repressão a grupos de oposição à ditadura
militar e aos grupos de esquerda que atuavam na região. No mesmo período, a
Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo reuniu 502 denúncias de
tortura no DOI-CODI paulista.

Thomas Skidmore descreve em seu livro Brasil: de Castelo a Tancredo que, em
1986, a então deputada Bete Mendes reconheceu em Ustra, adido militar no Uruguai
durante o governo José Sarney, o homem que a torturou em 1970. A deputada enviou
uma carta ao então presidente Sarney, solicitando que ele fosse exonerado do
cargo e pronunciou discurso sobre o assunto no Congresso Nacional.. No entanto,
o general Leônidas Pires Gonçalves, ministro do Exército à época, manteve Ustra
no posto e também avisou que não demitiria nenhum outro militar por acusações de
tortura. Isso tornou Ustra um protagonista da primeira crise militar do governo
Sarney.

Em resposta a Bete Mendes, em 1987, o coronel lançou o livro Rompendo o
silêncio, em que narra sua passagem pelo DOI/CODI, no período de 1970 a 1974,
além da Operação Bandeirante (OBAN). Em 2006, lançou o livro A Verdade Sufocada,
em que conta sua versão dos fatos que viveu durante a ditadura.. O livro possui
dez edições publicadas e a soma das tiragens ultrapassaram vinte mil exemplares.

Em 2008, por decisão em primeira instância do juiz Gustavo Santini Teodoro, da
23ª Vara Cível de São Paulo, o coronel Ustra tornou-se o primeiro oficial
condenado em ação declaratória por sequestro e tortura, mais de trinta anos
depois de fatos ocorridos durante a ditadura militar (1964-1985).

Publicada em 9 de outubro de 2008, a sentença é o julgamento, em primeira
instância, ao requerimento de dois ex-guerrilheiros e seus filhos Janaína de
Almeida Teles, Edson Luis de Almeida Teles, César Augusto Teles, Maria Amélia de
Almeida Teles e uma quinta pessoa, Criméia Alice Schmidt de Almeida, que
acusaram Ustra, agente de órgãos de segurança nos anos 1970, de sequestro e
tortura em 1972 e 1973, requerendo à Justiça que, através de uma ação
declaratória, ele fosse reconhecido como torturador.

Na sentença, ficou reconhecido que o militar, na qualidade de chefe de operações
do DOI-CODI de São Paulo, deveria saber que naquele lugar eram feitas sessões de
interrogatório. Baseado em depoimento de Persio Arida ao final, julgou:

O advogado do coronel Ustra, Paulo Alves de Souza, continuou afirmando que os
ex-guerrilheiros, autores da ação, mentiam e anunciou que recorreria da decisão.
Em agosto de 2012, o TJSP rejeitou o recurso de Ustra, confirmando a sentença
anterior que o declarara torturador.

Em junho de 2012, Ustra também fora condenado a indenizar por danos morais a
esposa e a irmã do jornalista Luiz Eduardo da Rocha Merlino, morto em 1971.
Merlino foi preso no dia 15 de julho daquele ano, em Santos, e morto quatro dias
depois. A versão oficial da sua morte, fornecida pelos agentes do antigo
Departamento de Ordem Política e Social (DOPS), foi a de que ele se suicidou
enquanto era transportado para o Rio Grande do Sul.

A OAB, no uso de suas atribuições constitucionais, através do Conselho Federal
da Ordem dos Advogados do Brasil, ingressou, em agosto de 2008, no Supremo
Tribunal Federal (STF), com uma ação em que solicita àquela Corte para decidir
se a Lei da anistia inclui ou não crimes praticados por militares e policiais. A
OAB considera que a lei de 1979 não isenta militares envolvidos em crimes, pois
os tratados internacionais, dos quais o Brasil é signatário, dizem que crimes
contra a humanidade perpetrados por agentes da Administração Estatal não
prescrevem. Assim, apenas ações praticadas por militantes sem ligações com o
aparelho estatal estariam beneficiados pela anistia.

A OAB pretende abrir a possibilidade de o Brasil revisar as ações praticadas por
agentes do Estado, uma vez que estes possuíam em mãos todo o aparato estatal
para tais ações, enquanto os que discordavam da ideologia do governo militar
eram privados de suas liberdades.

Em maio de 2013, Ustra compareceu à sessão da Comissão da Verdade, a primeira
aberta ao público em geral e transmitida pela televisão. De posse de um
habeas-corpus que lhe permitia ficar em silêncio, mesmo assim ele respondeu a
algumas perguntas, negando que tivesse cometido qualquer crime durante seu
período no comando do DOI-CODI paulista e que recebeu ordens de seus superiores
no Exército para fazer o que foi feito, alegando em sua defesa que "combatia o
terrorismo". Ustra também negou que qualquer pessoa tivesse sido morta dentro do
DOI-CODI, afirmando que todos os mortos o "foram em combate nas ruas". Acusou a
presidente Dilma Roussef de participar de quatro organizações terroristas mas,
quando questionado sobre a existência dos chamados instrumentos de tortura
"pau-de-arara" e "cadeira do dragão" nas dependências do órgão, exerceu seu
direito de manter-se em silêncio.

Mesmo quando confrontado com um documento exibido por um membro da comissão,
Claudio Fonteles, um documento do próprio exército, listando a morte de pelo
menos 50 pessoas dentro do DOI-CODI no período em que foi comandado por Ustra, o
militar afirmou que o documento não provava que essas mortes tinham realmente
acontecido nas dependências do órgão. Convidado a uma acareação com o atual
vereador paulista Gilberto Natalini, que se encontrava na plateia e já havia
dado seu depoimento sobre as torturas que lhe foram infligidas pessoalmente por
Ustra naquela época, o militar recusou-se gritando que "não fazia acareação com
ex-terrorista", o que provocou a reação do vereador aos gritos dizendo que era
"um brasileiro de bem. O senhor é que é terrorista. Eu fui torturado pelo
coronel Ustra!", levando ao encerramento da sessão.

Ouvido também em audiência pública antes do coronel, o ex-sargento do Exército
Marival Fernandes, que trabalhou na análise de documentos do órgão, entre 1973 e
1974, e quatro meses sob o comando de Ustra, testemunhou que o ex-comandante,
então capitão, era o "senhor da vida e da morte" do DOI-CODI e "escolhia quem ia
viver e ia morrer".

Um grupo de 150 militantes do Levante Popular, do Movimento dos Pequenos
Produtores e da Juventude do MST realizou dia 31 de março de 2014 um "escracho"
em frente à casa do coronel reformado do Exército Carlos Alberto Brilhante
Ustra, em um bairro nobre de Brasília. Por meia hora, cantaram músicas do tempo
da ditadura, colaram cartazes na vidraça de frente da residência e no portão e
escreveram no asfalto que ali morava um torturador.

No dia 17 de abril de 2016, durante votação pelo prosseguimento do processo de
impeachment contra Dilma Rousseff, Ustra foi elogiado por Jair Bolsonaro durante
o discurso do seu voto, o que causou indignação e protestos no Brasil e no resto
do mundo, mas também publicidade e aumento nas vendas do livro A Verdade
Sufocada.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Mesopot%C3%A2mia

A Mesopotâmia (do grego antigo Μεσοποταμία; composto de μέσος, "meio", e
ποταμός, "rio", ou seja "[terra] entre dois rios") é o nome dado para a área do
sistema fluvial Tigre-Eufrates, o que nos dias modernos corresponde a
aproximadamente a maior parte do atual Iraque e Kuwait, além de partes orientais
da Síria e de regiões ao longo das fronteiras Turquia-Síria e Irã-Iraque.

Amplamente considerado como um dos berços da civilização pelo mundo ocidental, a
Mesopotâmia da Idade do Bronze abrigava a Suméria, além dos impérios Acadiano,
Babilônico e Assírio, todos nativos ao território do atual Iraque. Na Idade do
Ferro, era controlada pelos impérios Neoassírio e Neobabilônico. Os povos
sumérios e acádios (incluindo assírios e babilônios) dominaram a região desde o
início da história escrita (c. 3 100 a.C.) até a queda de Babilônia em 539 a.C.,
quando foi conquistada pelo Império Aquemênida. Caiu a Alexandre, o Grande em
332 a.C. e, após sua morte, tornou-se parte do Império Selêucida, de cultura
grega.

Por volta de 150 a.C., a Mesopotâmia estava sob o controle do Império Parto. A
região tornou-se um campo de batalha entre os romanos e partos, com partes da
Mesopotâmia passando sob efémero controle do Império Romano. Em 226 d.C., ele
caiu aos persas sassânidas e permaneceu sob domínio persa até a conquista
muçulmana da Pérsia no século VII do Império Sassânida. Vários Estados
mesopotâmicos nativos, neoassírios e cristãos existiram entre o século I a.C. e
século III d.C., incluindo Adiabena, Osroena e Hatra.

A Mesopotâmia é o local dos primeiros desenvolvimentos da Revolução Neolítica de
cerca de 10 000 a.C.. Foi identificada como tendo "inspirado alguns dos
desenvolvimentos mais importantes da história humana, incluindo a invenção da
roda, a plantação das primeiras culturas cerealíferas e o desenvolvimento da
escrita cursiva, da matemática, da astronomia e da agricultura".

A Mesopotâmia é considerada um dos berços da civilização, já que foi na Baixa
Mesopotâmia onde surgiram as primeiras civilizações por volta do VI milênio a.C.
As primeiras cidades foram o resultado culminante de uma sedentarização da
população e de uma revolução agrícola, que se originou durante a Revolução
Neolítica. O homem deixava de ser um coletor que dependia da caça e dos recursos
naturais oferecidos, uma nova forma de domínio do ambiente é uma das causas
possíveis da eclosão urbana na Mesopotâmia.

A partir do III milênio a.C. cidades como Ur, Uruque, Nipur, Quis, Lagas e Eridu
e a região do Elam se desenvolvem e a atividade comercial entre eles se torna
mais intensa. Os templos passam a gerir a economia e muitos zigurates são
construídos.

Porém, Richard Leakey, em seu livro A evolução da Humanidade, relata como Jack
Harlan demonstrou que coletores poderiam ter um armazenamento de alimentos
significativo: sua experiência se deu utilizando uma foice de sílex colhendo
trigo e cevada selvagens. Portanto, as primeiras comunidades que abandonam o
nomadismo poderiam ser de caçadores-coletores não restringindo o sedentarismo
unicamente à agricultura ou a domesticação de animais, o que também se fez
importante nesse processo de urbanização.

O surgimento dos primeiros núcleos urbanos na região foi acompanhado do
desenvolvimento de um complexo sistema hidráulico que favorecia a utilização dos
pântanos, evitava inundações e garantia o armazenamento de água para as estações
mais secas. Fazia-se necessária a construção dessas estruturas para manter algum
tipo de controle sobre o regime dos rios Tigre e Eufrates. A princípio se
acreditou que a construção desse sistema de irrigação fosse responsável por
determinar um controle rígido e despótico da sociedade pelos governantes, como
sugere a "hipótese causal hidráulica" de Karl August Wittfogel. No entanto,
descobertas recentes têm verificado que o processo de canalização e controle das
enchentes periódicas dos rios foi de longa duração, e as obras de engenharia
mais complexa foram realizadas apenas no período helenístico. Esses rios gêmeos,
em função do relevo que os envolve, correm de noroeste para sudeste, num sentido
oposto ao rio Nilo, sendo as enchentes na Mesopotâmia muito mais violentas e sem
uniformidade e a regularidade apresentada pelo Nilo. " A recompensa - terra para
lavrar, água para irrigar, tâmaras para colher e pastos para a criação - fixou o
homem à terra" (PINSKY, 1994) Somente o trabalho coletivo permitiu que se
pudesse dominar os rios, o homem que se afastava das cidades se afastava das
áreas irrigadas, pondo-se à margem desse processo.

Os mesopotâmicos não se caracterizavam pela construção de uma unidade política.
Entre eles, sempre predominaram os pequenos Estados, que tinham nas cidades seu
centro político, formando as chamadas cidades-Estados. Cada uma delas controlava
seu próprio território rural e pastoril e a própria rede de irrigação. Tinham
governo, burocracia própria e eram independentes. Mas, em algumas ocasiões, em
função das guerras ou alianças entre as cidades, surgiram os Estados maiores,
sempre monárquicos, sendo o poder real caracterizado de origem divina. Porém,
essas alianças eram temporárias. Segundo Pierre Lévêque "o Estado mesopotâmico
é, primeiro que tudo, uma cidade, à qual o príncipe está ligado por estreitos
laços; é igualmente uma dinastia, legitimação do seu poder".

Os vestígios arqueológicos são limitados e por isso não se pode definir como a
organização política e social se dava exatamente dentro de algumas dessas
primeiras cidades. Uma das fontes de referência para o estudo da Mesopotâmia,
que não um dos documentos encontrados nas escavações na região, é a bíblia. Nela
se fazem referências as cidades de Ur, Nínive e Babilônia. Os autores da
Antiguidade como Heródoto, Beroso, Estrabão e Eusébio também fazem referências à
Mesopotâmia. Por isso ao estudar a Mesopotâmia deve-se atentar para a construção
de uma proto-história baseada em evidências fragmentadas e esparsas, já que as
escavações só se iniciam a partir do século XIX, e ainda hoje muitas lacunas
estão expostas.

A terra fértil fez com que alguns dos povos nômades oriundos de várias regiões
aí se estabelecessem. Do convívio entre muitas dessas culturas floresceram as
sociedades mesopotâmicas. Os povos que ocuparam a Mesopotâmia foram os sumérios,
os acádios, os amoritas ou antigos babilônios, os assírios, os elamitas e os
caldeus ou neobabilônicos. Como raramente esses Estados atingiam grandes
dimensões territoriais, conclui-se que apesar da identificação econômica, social
e cultural entre essas civilizações, nunca houve um Estado mesopotâmico.

De origem semita, os sumérios foram provavelmente os primeiros a habitar o sul
da Mesopotâmia. A região foi ocupada em 5 000 a.C. pelo povo sumério, que ali
construiu as primeiras cidades de que a humanidade tem conhecimento, como Ur,
Uruque e Lagash. As cidades foram erguidas sobre colinas e fortificadas para que
pudessem ser defendidas da invasão de outros povos que buscavam um melhor lugar
para viver. Sua organização política era semelhante a uma confederação de
cidades-Estado, governadas por um chefe religioso e militar que era denominado
patesi.

Os Sumérios são conhecidos pelo desenvolvimento da escrita cuneiforme (assim
chamada porque o registro era feito em placas de argila com auxílio de estilete
que imprimia traços com forma de cunha) e desde o quarto milênio a.C., possuíam
um complexo e completo sistema de controle da água dos rios. Realizavam obras de
irrigação, barragens e diques, utilizavam também técnicas de metalurgia do
bronze. Sua organização social influenciou muitos povos que os sucederam na
região.

Após um período de domínio dos reis elamitas (viviam no sudoeste do atual Irã),
os sumerianos voltaram a gozar de independência.

Grupos de nômades, vindos do deserto da Síria, começaram a penetrar nos
territórios ao norte das regiões sumérias. Conhecidos como acádios, dominaram as
cidades-estados da Suméria por volta de 2 550 a.C. Por volta de 2 400 a.C.,
conseguiram impor a sua hegemonia sob as cidades-Estado sumerianas. Já em 2 330
a.C., o rei acadiano Sargão I promoveu a unificação da porção centro-sul da
Mesopotâmia.

O período de ascensão do Império Acádio foi relativamente curto, pois diversas
tentativas de invasão militar enfraqueceram seriamente sua unidade política e
territorial. Em 2 180 a.C., os gútios – originários das montanhas da Armênia –
empreenderam uma grande ofensiva contra várias cidades mesopotâmicas. Somente a
cidade de Ur conseguiu reagir contra os gútios e impor sua dominação.
Entretanto, por volta de 2 000 a.C., os povos elamitas deram fim à supremacia
acadiana.

Com o declínio do império fundado por Sargão, destacou-se na Mesopotâmia um
grande e unificado império que tinha como centro administrativo a cidade da
Babilônia, situada nas margens do rio Eufrates. Os amoritas, povos semitas
provenientes da Arábia, edificaram então o Império Paleobabilônico. Este povo é
conhecido também como "antigos babilônicos", o que os diferencia dos caldeus,
fundadores do Segundo Império Babilônico, denominados neobabilônicos.

O soberano que mais se destacou foi Hamurabi (1792 a 1 750 a.C.), elaborando
leis que ficaram conhecidas como Código de Hamurabi, que tinha como base um
código sumeriano " Ur-nammu". O " Código de Hamurabi". O caráter das leis que
constituíam o Código de Hamurabi era bastante severo - a pena era equivalente à
falta cometida.

Se um filho agredisse um pai, teria as mãos decepadas. Caso um médico perdesse
seu paciente, responderia pelos seus erros, tendo também as mãos decepadas.
Dessa forma,pode-se dizer que as leis deste governantes se baseavam no princípio
do olho por olho, dente por dente. Apresenta uma série de penas para delitos
domésticos, comerciais, ligados à propriedade, à herança, à escravidão e a
falsas acusações, sempre baseadas na Lei de Talião ("Olho por olho, dente por
dente"). Após sua morte, a Mesopotâmia foi abalada por sucessivas invasões, até
a chegada dos assírios.

A partir do final do segundo milênio a.C., passaram a se organizar como
sociedade altamente militar e expansionista. Realizaram diversas conquistas e
expandiram seu domínio para além da própria Mesopotâmia, chegando ao Egito. O
centro administrativo do império assírio era Nínive, onde foi feita a biblioteca
real de Assurbanípal, com mais de 22 000 placas de argila.

O exército assírio era um dos mais notáveis da Antiguidade, fato que
proporcionou aos assírios o poder de conquistar diversos territórios. A cada
território o exército aumentava ainda mais por causa do alistamento obrigatório
que eles implementaram. Alguns historiadores acreditam que os assírios pudessem
colocar até 100 000 soldados em campo.

Povo de origem semita que se estabeleceu na Baixa Mesopotâmia no início do
primeiro milênio a.C., os caldeus foram os principais responsáveis pela derrota
dos assírios (pois, junto com os medos, saquearam Nínive) e pela organização do
novo império babilônico. Nabucodonosor II foi o soberano mais conhecido dos
caldeus. Famoso pela construção dos Jardins Suspensos da Babilônia, governou por
quase sessenta anos e após sua morte os persas dominaram o novo império
babilônico. O império dos caldeus durou apenas 73 anos, pois foi incorporado ao
Império Aquemênida.

Em linhas gerais pode-se dizer que a forma de produção predominante na
Mesopotâmia baseou-se na propriedade coletiva das terras administrada pelos
templos e palácios. Os indivíduos só usufruíam da terra enquanto membros dessas
comunidades. Acredita-se que quase todos os meios de produção estavam sob o
controle do déspota, personificação do Estado, e dos templos. O templo era o
centro que recebia toda a produção, distribuindo-a de acordo com as
necessidades, além de proprietário de boa parte das terras: é o que se denomina
cidade-templo.

Administradas por uma corporação de sacerdotes, as terras, que teoricamente eram
dos deuses, eram entregues aos camponeses. Cada família recebia um lote de terra
e devia entregar ao templo uma parte da colheita como pagamento pelo uso útil da
terra. Já as propriedades particulares eram cultivadas por assalariados ou
arrendatários.

Entre os sumerianos havia a escravidão, porém o número de escravos era
relativamente pequeno.

Em contraste com as cheias regulares e benéficas do Nilo, o fluxo das águas dos
rios Tigre e Eufrates, ao subir à Leste pelos Montes Tauro, é irregular e
imprevisível, produzindo condições de seca em um ano e inundações violentas e
destrutivas em outro. Para manter algum tipo de controle, fazia-se necessário a
construção de açudes e canais, além de complexa organização. A construção dessas
estruturas também era dirigida pelo Estado. O controle dos rios exigia
numerosíssima mão-de-obra, que o governo recrutava, organizava e controlava. As
principais atividades econômicas da Mesopotâmia eram:

A escrita cuneiforme, grande realização sumeriana, usada pelos sírios, hebreus e
persas, surgiu ligada às necessidades de contabilização dos templos. Era uma
escrita ideográfica, na qual o objeto representado expressava uma ideia. Os
sumérios - e, mais tarde os babilônicos e os assírios, que falavam acadiano -
fizeram uso extensivo da escrita cuneiforme. Mais tarde, os sacerdotes e
escribas começaram a utilizar uma escrita convencional, que não tinha nenhuma
relação com o objeto representado. As convenções eram conhecidas por eles, os
encarregados da linguagem culta, e procuravam representar os sons da fala
humana, isto é, cada sinal representava um som. Surgia assim a escrita fonética,
que pelo menos no segundo milênio a.C., já era utilizado nos registros de
contabilidade, rituais mágicos e textos religiosos. Quem decifrou a escrita
cuneiforme foi Henry C. Rawlinson. A chave dessa façanha ele obteve nas
inscrições da Rocha de Behistun, na qual estava gravada uma gigantesca mensagem
de 20 metros de comprimento por 7 de altura. A mensagem fora talhada na pedra
pelo rei Dario, e Rawlinson identificou três tipos diferentes de escrita (antigo
persa, elamita e arcádio - também chamado de assírio ou babilônico). O alemão
Georg Friederich Grotefend e o francês Jules Oppent também se destacaram nos
estudos da escrita sumeriana.

Da literatura mesopotâmica sobraram diversos textos e fragmentos, muitos ainda
em vias de decifração e tradução. Uma característica comum à maioria dos textos
é sua origem estatal, especialmente no caso da religião e dos negócios. Há ainda
crônicas sobre os feitos dos governantes e dos deuses, hinos, fábulas, versos,
além de anotações de comerciantes. Tudo isso encontra-se registrado em tábuas de
argila, em escrita cuneiforme, assim denominada porque seus caracteres têm forma
de cunha. Destacam-se o Mito da Criação e a Epopeia de Gilgamesh - aventura de
amor e coragem desse herói deus, cujo objetivo era obter a imortalidade.

O Código de Hamurabi, até pouco tempo o primeiro código de leis que se tinha
notícia, é uma compilação de leis sumerianas mescladas com tradições semitas.
Ele apresenta uma diversidade de procedimentos jurídicos e determinação de penas
para uma vasta gama de crimes. Contém 282 leis, abrangendo praticamente todos os
aspectos da vida babilônica, passando pelo comércio, propriedade, herança,
direitos da mulher, família, adultério, falsas acusações e escravidão. Suas
principais características são: Pena ou Lei de Talião, isto é, “olho por olho,
dente por dente” (o castigo do criminoso deveria ser exatamente proporcional ao
crime por ele cometido), desigualdade perante a lei (as punições variavam de
acordo com a posição social da vitima e do infrator), divisão da sociedade em
classes (os homens livres, os escravos e um grupo intermediário pouco conhecido
– os mushkhinum) e igualdade de filiação na distribuição da herança. O Código de
Hamurábi reflete a preocupação em disciplinar a vida econômica (controle dos
preços, organização dos artesãos, etc.) e garantir o regime de propriedade
privada da terra. Os textos jurídicos mesopotâmicos invocavam os deuses da
justiça, os mesmos da adivinhação, que decretavam as leis e presidiam os
julgamentos.

Anterior ao Código de Hamurábi, tem-se o Código de Ur-Nammu, descoberto em 1952
pelo assiriólogo e professor Samuel Noah Kromer.

A música na Mesopotâmia, principalmente entre os babilônicos, estava ligada à
religião.

Nas cerimônias de penitência, os hinos eram de lamentação: "aí de nós",
exclamavam eles, relembrando os sofrimentos de tal ou qual deus ou apiedando-se
das desditas que desabam sobre a cidade. Instrumentos sem dúvida de sons surdos,
acompanhavam essa recitação e no corpo desses salmos, vê-se o texto
interromper-se e as onomatopeias "ua", "ui", "ua", sucederem-se em toda uma
linha. A massa dos fiéis devia interromper a recitação e não retomá-la senão
quando todos, em coro tivessem gemido bastante.

A procissão, finalmente, muitas vezes acompanhava as cerimônias religiosas e
mesmo as cerimônias civis. Sobre um baixo-relevo assírio do British Museum que
representa a tomada da cidade de Madaktu em Elam, a população sai da cidade e se
apresenta diante do vencedor, precedida de música, enquanto as mulheres do
cortejo batem palmas à oriental para compassar a marcha.

Há cantos a favor ou contra um nascimento feliz, cantos de amor, de ódio, de
guerra, cantos de caça, de evocação dos mortos, cantos para favorecer, entre os
viajantes, o estado de transe.

A dança, que é o gesto, o ato reforçado, se apóia em magia sobre leis da
semelhança. Ela é mímica, aplica-se a todas as coisas:- há danças para fazer
chover, para guerra, de caça, de amor etc.

Danças rituais têm sido representadas em monumentos da Ásia Ocidental, Suméria.
Em Thecheme-Ali, perto de Teerã; em Tepe-Sialk, perto de Kashan; em
Tepe-Mussian, região de Susa, cacos arcaicos reproduzem filas de mulheres nuas,
dando-se as mãos, cabelos ao vento, executando uma dança. Em cilindros-sinetes
vêem-se danças no curso dos festins sagrados (tumbas reais de Ur).



https://pt.wikipedia.org/wiki/Liverpool_Football_Club

O Liverpool Football Club é um clube de futebol inglês com sede na cidade de
Liverpool. Fundado em 1892, ingressou na Football League no ano seguinte e desde
então atua no Anfield Road. Seu uniforme, que originalmente adotava camisas
vermelhas e calções brancos, é todo vermelho desde 1965. O lema do clube é
"You'll Never Walk Alone" , que traduzido significa ''Tu Nunca Andarás Sozinho''

É uma das equipas mais vitoriosas de Inglaterra, tendo já conquistado 5 Liga dos
Campeões, 3 Copa da UEFA, 18 Campeonatos Ingleses, 7 Taças de Inglaterra, 8
Taças da Liga e 15 Supertaças da Inglaterra. O período mais glorioso de sua
história foi entre as décadas de 1970 e 1980, quando Bill Shankly e Bob Paisley
lideraram o Liverpool a onze títulos nacionais e sete troféus europeus.

O clube está envolvido em duas das páginas mais terríveis da história do futebol
europeu: em 29 de maio de 1985, em Bruxelas na Bélgica aconteceu a tragédia de
Heysel, quando 39 pessoas, foram mortas devido a acidentes causados por
hooligans ingleses no estádio de Heysel e em 15 de abril de 1989, no estádio
Hillsborough, em Sheffield, quando Liverpool e Nottingham Forest jogavam, 96
pessoas, morreram no que ficou conhecido como o Desastre de Hillsborough.

Seus maiores rivais no esporte são o Everton, com quem faz o clássico da cidade
de Liverpool, chamado de Merseyside Derby , e o Manchester United. Foi um dos
fundadores do extinto G-14, grupo dos principais clubes do futebol europeu, e um
dos novos membros da Associação Europeia de Clubes.

John Houlding comprou o Anfield em 1892 e propôs um aumento do aluguel do
estádio ao Everton entre £100 a £250 mil por ano. Mas o Everton, que jogava em
Anfield há sete anos se recusou a pagar o aumento do aluguel de Anfield que
Houlding queria, então o Everton se mudou para um novo estádio, o Goodison Park.

Revoltado com a atitude dos dirigentes do Everton, John Houlding fundou o
Liverpool Football Club em 15 de março de 1892 para jogar no Anfield que estava
desocupado. O nome original do clube era para ser Everton Football Club,
Athletic Grounds, Ltd ou Everton Athletic, mas foi mudado para Liverpool
Football Club quando a FA recusou a reconhecer a equipe com o nome de Everton.

Cinco vezes vencedor da Liga dos Campeões, é o clube inglês mais bem sucedido da
história da competição, ganhou o primeiro título no estádio Olímpico de Roma na
temporada 1976-77 contra o Borussia Mönchengladbach da Alemanha pelo placar de
3-1. Já no ano seguinte, conquistou o bicampeonato ao vencer por 1-0 o Brugge,
da Bélgica, no lendário estádio de Wembley, em Londres.

Após dois títulos seguidos do Nottingham Forest nas temporadas 1978-79 e
1979-80, confirmando o domínio inglês na competição européia, o Liverpool voltou
a alcançar a final na temporada 1980-81, vencendo o Real Madrid pelo placar de
1-0, no estádio Parc des Princes, em Paris.

Antes disso, porém, seguindo a tradição dos clubes europeus, que à época, não
valorizavam a disputa do título intercontinental, o Liverpool desistiu de
disputar a final da Taça Intercontinental de Clubes com o Boca Juniors em 1978.
Em 1981 o Liverpool disputou a final do Mundial Interclubes com o Flamengo, que
tinha destaques como Zico, Andrade e Júnior. O resultado final da partida foi
3x0 para a equipe brasileira. Nesta partida, o Flamengo foi imposto a utilizar
seu 2° uniforme, para evitar confusão com o uniforme do Liverpool, já que ambos
têm a cor vermelha no uniforme e o calção branco. Isso imortalizou a camisa
junto aos jogadores. Os Reds venceram seu quarto título europeu na temporada
1983-84, contra a Roma. O jogo terminou empatado por 1-1, com os Reds vencendo,
nos pênaltis, por 4-2 em pleno Olímpico de Roma. Enfrentaram o campeão
sul-americano Independiente da Argentina na final da Mundial Interclubes de 1984
mas novamente foram derrotados, com o placar de 1-0 para os argentinos.

O clube voltou a conquistar o troféu mais cobiçado do continente apenas na
temporada 2004-05, em uma lendária final contra o Milan na partida ficou
conhecida mundialmente como O Milagre de Istambul, e que muitos consideram a
melhor partida da Liga dos Campeões de todos os tempos.

Neste jogo, os Reds conseguiram a proeza de levar o jogo para a decisão por
pênaltis após terminar o primeiro tempo perdendo por 3-0, com grande atuação do
capitão Steven Gerrard, eleito o melhor jogador da UEFA no mesmo ano. Nos
pênaltis prevaleceu a estrela do goleiro polonês Jerzy Dudek, que defendeu duas
cobranças, deixando o placar em 3-2 e dando o quinto troféu da Liga dos Campeões
ao Liverpool no Olímpico Atenas ano de 2005 só não foi perfeito para o Liverpool
porque perdeu a disputa do Mundial Interclubes da FIFA para o São Paulo Futebol
Clube, pelo placar de 1-0. Embora o Liverpool tenha exercido pressão durante
toda a partida, não conseguiu evitar o tricampeonato mundial do clube
brasileiro.

O clube esteve perto de conquistar seu sexto título mais importante de sua
história na temporada 2006-07 mas perdeu para o mesmo Milan que derrotou no
chamado O Milagre de Istambul.

Para completar as conquistas europeias, venceu a Copa da UEFA três vezes sendo o
único clube inglês com mais taças na competição, a primeira na temporada 1972-73
contra o Borussia Mönchengladbach, da Alemanha, e na temporada 1975-76 contra o
Brugge, da Bélgica, ambos em partidas de ida e volta. Já no novo formato da
competição, venceu o espanhol Deportivo Alavés em uma final histórica pelo
incrível placar de 5-4, com gol de ouro.

O time completou um trio sem precedentes de duas copas nacionais, a Copa da Liga
e a Copa da Inglaterra e a Copa da UEFA na temporada 2000-01. Contudo, ganhar um
trio não foi algo novo, pois na temporada 1983-84 eles foram vitoriosos na Liga
dos Campeões, no Campeonato Inglês e na Copa da Liga. Esse foi o primeiro trio
de grandes títulos a ser alcançado por um clube inglês.

O clube também esteve presente nas duas maiores tragédias do futebol europeu: em
Heysel em 1985, que afastou todos os clube ingleses das competições europeias
por cinco anos, e o Liverpool por seis anos, e em Hillsborough em 1989, onde 96
torcedores do Liverpool morreram durante uma partida entre Nottingham Forest e
Liverpool.

Em 2005 o Liverpool que tinha em seu elenco Steven Gerrard, Xabi Alonso e
Carregher conquistou pela quinta vez em sua história a Liga dos Campeões da
UEFA. A final da Liga dos Campeões da UEFA 2004-05 foi disputada em Instambul
contra o AC Milan é considerada até hoje a mais emocionante de toda a história
da competição, uma vez que o Liverpool começou perdendo por 3 a 0, mas teve uma
reação incrível nos minutos finais empatando o jogo e conquistando o título na
disputa de pênaltis. Em dezembro do mesmo ano participou do Mundial de Clubes da
FIFA e sagrou-se vice-campeão perdendo o título para o São Paulo por 1 a 0 numa
final que ficou marcadas por diversos erros de arbitragem a favor do time
brasileiro, uma vez que houve dois gols do Liverpool que foram anulados de forma
errônea quando o jogo estava empatado em 0 a 0 e ainda houve um pênalti não
marcado a favor do Liverpool nos últimos minutos da partida. Na temporada
2005-06 o Liverpool conquistou o título da Copa da Inglaterra e foi vice-campeão
da Premier League.

Em 2007 esteve próximo de seu sexto título de Liga dos Campeões, mas desta vez
perdeu a final para o Milan. Em 2007-08 foi outra vez vice-campeão da Premier
League e chegou à final da Copa da Inglaterra perdendo o título para o
Manchester United. Além disso também chegou às semifinais da Liga dos Campeões,
sendo eliminado pelo Chelsea que estava com o Liverpool "engasgado" depois de
ter sido eliminado pelos "Red's" nas semifinais da Liga dos Campeões em 2005 e
2007.

Na temporada seguinte o Liverpool. Infelizmente teve uma participação bem curta
na competição e foi eliminado ainda na fase de grupos. Em 2015-16 com Jurgen
Klopp chega à final da UEFA Europa League após eliminar o Borussia Dortmund em
um jogo histórico na semifinal, tendo vencido por 4-3 de virada após sair atrás
com um placar de 3-1 à favor do time de Dortmund em pleno Anfield Stadium, mas
perdeu o título numa final decepcionante contra o Sevilla que terminou com o
placar elástico de 3-1

Por grande parte de sua história, a cor principal do Liverpool foi o vermelho.
Porém, após a fundação, o primeiro uniforme usado parecia-se muito com o do
Everton atualmente. As camisas eram azuis e brancas e foram utilizadas até 1894,
quando o clube adotou o vermelho, que é a cor da cidade.

O Liverbird, símbolo da cidade de Liverpool, foi adotado como emblema do clube
em 1901, embora não tenha sido incorporado no uniforme até 1955. O uniforme
somente se tornou todo vermelho em 1964, por ideia do manager Bill Shankly.
Liverpool jogou todo de vermelho pela primeira vez contra o Anderlecht, como Ian
St. John lembrou em sua autobiografia:

Um terceiro kit foi projetado para os jogos fora de casa na Europa, mas ele
também é usado em jogos fora de casa na própria Inglaterra. Desde a temporada
2012-13 os fardamentos são projetados pela Warrior Sports. Após rescisão de
contrato com a Adidas, a empresa britânica ofereceu £25milhões por temporada. O
Liverpool já teve suas camisas fornecidas pela Umbro, até 1985, seguida da
Adidas, por 10 anos. De 1996 até 2006 a fornecedora foi a Reebok, até que a
Adidas voltou a fornecer os materiais esportivos, de 2006 até 2012.

Liverpool foi o primeiro clube Inglês profissional a ter o logotipo do
patrocinador em suas camisas, após aprovação de um acordo com a Hitachi, em
1979. Desde então o clube foi patrocinado pelas tintas Crown, eletrodomésticos
Candy, pela cerveja Carlsberg e atualmente pelo Standard Chartered Bank. O
contrato com a Carlsberg, que foi assinado em 1992 e terminou na temporada
2010-11, foi o acordo mais duradouro entre os clubes grandes ingleses. O acordo
de patrocínio firmado, em 2009, com o Standard Chartered Bank é o maior da
história do Liverpool. Durante os 4 anos de contrato, o clube receberá em torno
de £80 milhões.

O emblema do clube baseia-se no Liverbird, símbolo da cidade de Liverpool, que
no passado ficava dentro de um escudo. Em 1992, para comemorar o centenário do
clube, um novo emblema foi encomendado, incluindo a parte superior dos Shankly
Gates, com a frase que é intitulada o hino do Liverpool: "You'll Never Walk
Alone". No ano seguinte duas chamas foram adicionadas, uma de cada lado do
emblema, representando o memorial às vítimas do desastre de Hillsborough que
fica do lado de fora do estádio de Anfield (neste memorial há duas tochas com
chamas eternas para as vítimas do desastre).

No novo uniforme, fornecido pela New Balance, o símbolo na parte frontal da
camisa voltou a ser como o usado na década de 1970, apenas o Liverbird com as
siglas "L.F.C." abaixo dele. As duas chamas foram transferidas para as costas do
uniforme, abaixo da gola. Entre as duas chamas está o número de mortos no
desastre, 96.

Seu estádio, o Anfield Road, construído em 1885 e reformado em 2016, isso em
respeito aos torcedores do clube, alguns deles tiveram suas cinzas jogadas no
gramado do estádio, e também pelas glórias ali conquistadas, tem capacidade para
54.166 espectadores, e fica a cinco quilómetros do centro da cidade.

O Liverpool teve um total de 21 treinadores diferentes em sua história, o clube
ja teve duas vezes dois treinadores ao mesmo tempo no comando da equipe. Logo
abaixo está a lista completa de todos treinadores do Liverpool desde o ano de
sua fundação em 1892.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Porto_Alegre

Porto Alegre é um município brasileiro e a capital do estado mais meridional do
Brasil, o Rio Grande do Sul. Pertence à mesorregião metropolitana de Porto
Alegre e à microrregião de Porto Alegre. Com uma área de 496,682 km², possui uma
geografia diversificada, com morros, baixadas e um grande lago, o Guaíba. Dista
2 027 quilômetros de Brasília, a capital nacional.

A cidade constituiu-se a partir da chegada de casais açorianos em meados do
século XVIII. No século XIX contou com o influxo de muitos imigrantes alemães e
italianos, recebendo também espanhóis, africanos, poloneses e libaneses. Sede da
maior concentração urbana da região Sul e quinta mais populosa do Brasil,
desenvolveu-se com rapidez e hoje abriga mais de 1,4 milhão de habitantes dentro
dos limites municipais. A cidade enfrenta muitos desafios, entre eles o fato de
parte da população viver em condições de sub-habitação, alto custo de vida, alta
incidência de obesidade e tabagismo, deficiências sérias no quesito poluição,
degradação de ecossistemas originais, índices de crime elevados e crescentes
problemas de trânsito.

Por outro lado, ostenta mais de 80 prêmios e títulos que a distinguem como uma
das melhores capitais brasileiras para morar, trabalhar, fazer negócios, estudar
e se divertir. Foi destacada em 2010 também pela ONU como a Metrópole nº 1 em
qualidade de vida do Brasil por três vezes; como possuindo um dos 40 melhores
modelos de gestão pública democrática pelo seu Orçamento Participativo e por ter
o melhor Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) entre as metrópoles nacionais.
Dados do IBGE a apontaram em 2009 como a capital brasileira com a menor taxa de
desemprego, a empresa de consultoria britânica Jones Lang LaSalle a incluiu em
2004 entre as 24 cidades com maior potencial para atrair investimentos no mundo
e figura na lista da Pricewaterhouse Coopers entre as cem cidades mais ricas do
mundo. Porto Alegre é uma cidade influente no cenário global, recebendo a
classificação de cidade global "gama -", por parte do Globalization and World
Cities Study Group & Network (GaWC).

Além disso, Porto Alegre é uma das cidades mais arborizadas e alfabetizadas do
país, é um polo regional de atração de migrantes em busca de melhores condições
de vida, trabalho e estudo e tem uma infraestrutura em vários aspectos superior
à das demais capitais do Brasil. Foi manchete internacional quando sediou as
primeiras edições do Fórum Social Mundial e foi escolhida como uma das sedes da
Copa do Mundo de 2014. Também tem uma cultura qualificada e diversificada, com
intensa atividade em praticamente todas as áreas das artes, esportes e das
ciências, muitas vezes com projeção nacional, além de possuir ricas tradições
folclóricas e um significativo patrimônio histórico em edificações centenárias e
numerosos museus.

A região do atual município de Porto Alegre já era habitada pelo homem desde 11
000 anos atrás. Por volta do ano 1000, os povos indígenas tapuias que habitavam
a região foram expulsos para o interior do continente devido à chegada de povos
do tronco linguístico tupi provenientes da Amazônia. No século XVI, quando
chegaram os primeiros europeus à região, a mesma era habitada por um desses
povos do tronco tupi, os carijós. Os carijós viriam a ser escravizados pelos
colonos de origem portuguesa de São Vicente.

Porto Alegre estabeleceu-se como cidade somente no século XVIII. Até então, o
território do Rio Grande do Sul ainda pertencia legalmente aos espanhóis devido
ao Tratado de Tordesilhas (1494), mas, desde o século XVII, os portugueses já
começavam a dirigir esforços para a sua conquista e foram progressivamente
penetrando no território pelo nordeste, chegando através do Caminho dos
Conventos (uma extensão da Estrada Real) à região da Vacaria dos Pinhais, e dali
descendo para Viamão. A penetração foi realizada por bandeirantes que vinham em
busca de escravos índios e por tropeiros que caçavam os grandes rebanhos de gado
bovino, mulas e cavalos que viviam livres no estado. Mais tarde, os tropeiros
passaram a se radicar no sul, transformando-se em estancieiros e solicitando a
concessão de sesmarias. A primeira delas foi outorgada em 1732 a Manuel
Gonçalves Ribeiro na Parada das Conchas, onde hoje é Viamão. Outra via de
penetração foi através do litoral, fundando-se, em 1737, uma fortaleza onde hoje
é Rio Grande, com o objetivo dar assistência à Colônia do Sacramento, no
Uruguai.

Depois da assinatura do Tratado de Madrid (1750), o rei de Portugal determinou
que fosse reunido um grupo de 4 000 casais dos Açores para povoar o sul, mas
efetivamente foram transportados apenas cerca de mil casais, que se espalharam
pelo litoral entre Osório e Rio Grande, e um pouco pelo interior. Cerca de 500
pessoas se fixaram em 1752 à beira do lago Guaíba, no chamado Porto de Viamão, o
primeiro nome da futura Porto Alegre. Os conflitos locais entre portugueses e
espanhóis, porém, não foram contidos pelo tratado. Rio Grande foi invadida por
espanhóis em 1763, a população portuguesa fugiu e o governo da Capitania do Rio
Grande de São Pedro se mudou às pressas para Viamão. O Porto de Viamão foi
elevado a freguesia, com o nome de Freguesia de São Francisco do Porto dos
Casais, em 26 de março de 1772, hoje estabelecida como data oficial da fundação
da cidade. Em vista da sua melhor situação geográfica e estratégica, em 25 de
julho de 1773 o governador da Capitania, Marcelino de Figueiredo, determinou a
transferência da capital de Viamão para lá, quando a freguesia já tinha cerca de
1 500 habitantes.

Com a paz entre Portugal e Espanha conseguida no Tratado de Santo Ildefonso
(1777), a posse da terra foi regularizada e começou-se a organizar a
administração. Foi erguido o Palácio de Barro, primeira sede de governo, um
cemitério, uma prisão, um pequeno teatro e a Igreja Matriz. Ruas foram calçadas,
foi criado um serviço postal, o comércio começou a florescer, a atividade do
porto se intensificou e a pequena urbe assumiu suas funções definitivamente como
capital da Capitania, crescendo rapidamente. Em 1798 tinha 3 000 habitantes e,
em 1814, já possuía 6 000.

Em 27 de agosto de 1808 a freguesia foi elevada à categoria de vila,
verificando-se a instalação a 11 de dezembro de 1810. Em 16 de dezembro de 1812
Porto Alegre tornou-se sede da Capitania de São Pedro do Rio Grande do Sul,
recém-criada, e cabeça da comarca de São Pedro do Rio Grande e Santa Catarina.
Em 1814 o novo governador, Dom Diogo de Sousa, obteve a concessão de uma grande
sesmaria ao norte, com o fim expresso de estimular a agricultura local. Com o
crescimento de cidades próximas como Rio Pardo e Santo Antônio da Patrulha, e em
vista de sua privilegiada situação geográfica, na confluência das duas maiores
rotas de navegação interna - a do rio Jacuí e a da Lagoa dos Patos - Porto
Alegre começava a se tornar o maior centro comercial da região. A frota
permanente que frequentava o porto nessa altura contava com cerca de cem navios,
e foi aberta uma alfândega. Também se iniciavam exportações de trigo e charque.
Em 1816 se haviam comerciado 400 mil alqueires de trigo para Lisboa, e em 1818
se venderam mais de 120 mil arrobas de charque, produto que logo assumiria a
dianteira na economia local.

Em 1822 a vila ganhou foro de cidade. A partir de então chegaram os primeiros
imigrantes alemães, instalando restaurantes, pensões, pequenas manufaturas,
olarias, alambiques e diversos estabelecimentos comerciais. Como a situação
econômica da Capitania não ia bem, pressionada por pesados impostos e
negligenciada pelo governo imperial, em 1835 estalou em Porto Alegre a Revolução
Farroupilha. Tomada em 1836 pelas tropas imperiais, a partir de então a cidade
sofreu três longos cercos até o ano de 1838. Foi a resistência a esses cercos
que fez D. Pedro II dar à cidade o título de "Mui Leal e Valorosa". Apesar do
inchaço populacional daqueles tempos, a malha urbana só voltou a crescer em
1845, após o fim da revolução e com a derrubada das muralhas que cercavam a
cidade.

No período de 1865 a 1870 a Guerra do Paraguai transformou a capital gaúcha na
cidade mais próxima do teatro de operações. A cidade recebeu dinheiro do governo
central, além de serviço telegráfico, novos estaleiros, quartéis e melhorias na
área portuária. Em 1872 as primeiras linhas de bonde entraram em circulação.
Construiu-se a Usina do Gasômetro (1874) para geração de energia e implantou-se
uma rede de esgotos (1899), enquanto que os bairros da cidade se expandiam. Na
segunda metade do século, enfim a cultura local pôde receber mais atenção,
construindo-se um grande teatro, o Theatro São Pedro, e surgindo os primeiros
literatos, educadores, músicos e pintores locais de expressão, como Antônio Vale
Caldre Fião, Hilário Ribeiro, Luciana de Abreu, Pedro Weingärtner, Apolinário
Porto-Alegre, Joaquim Mendanha e Carlos von Koseritz. Fundou-se a Sociedade
Parthenon Litterario, formada pela flor da intelectualidade gaúcha, e em 1875
foi realizado o primeiro salão de artes.

Na virada do século XX Porto Alegre passou a ser imaginada como o cartão de
visitas do Rio Grande do Sul, ideia alinhada com os propósitos do Positivismo,
corrente filosófica abraçada pelos governos estadual e municipal, e por isso a
cidade deveria transmitir uma impressão de ordem e progresso. Para transformar a
ideia em fato, a Intendência, a cuja testa estava José Montaury, iniciou um
enorme programa de obras públicas. Montaury permaneceu no governo municipal por
27 anos, sendo sucedido por Otávio Rocha e Alberto Bins, que em linhas gerais
mantiveram a mesma orientação. A fim de melhor controlar o processo de
desenvolvimento, o município atraiu para si a responsabilidade sobre muitos
serviços públicos, como o fornecimento de água encanada, iluminação, transporte,
educação, policiamento, saneamento e assistência social, em um volume que
ultrapassava em muito o hábito da época e superava o que faziam na mesma altura
São Paulo e Rio de Janeiro. Contudo, o crescimento do funcionalismo público e a
quantidade de obras demandaram recursos além das capacidades de arrecadação, e
foram contraídos grandes empréstimos. Na cultura foi um marco a fundação em 1908
do Instituto Livre de Belas Artes, antecessor do atual Instituto de Artes da
UFRGS, que concentrou a produção de arte na capital e foi em todo o estado
praticamente a única referência institucional significativa até a década de 1960
nos campos do estudo, ensino e produção de arte.

Em 1940 o município contava com cerca de 385 mil habitantes e seus índices de
crescimento eram positivos para a indústria, a construção civil, a educação, a
saúde, a eletrificação, o saneamento, o movimento portuário, os transportes e as
obras de urbanização. A ligação rodoviária e aérea com o centro do Brasil foi
incrementada e a rede ferroviária para o interior do estado se expandia. No
encerramento dos anos 1950 foi implantado o primeiro Plano Diretor, composto com
base na Carta de Atenas. Para Helton Bello, com este Plano se acentuou a
verticalização da cidade, fazendo Porto Alegre conhecer o maior crescimento
edilício de sua história, o que alterou significativamente a morfologia urbana.

A segunda metade do século XX foi caracterizada por um acelerado crescimento
urbano e populacional, e os sucessivos administradores se empenharam novamente
em uma série de investimentos em obras públicas, enquanto a cidade via
desaparecer, sob a onda do progresso, boa parte de suas edificações antigas.
Paralelamente, a cultura de Porto Alegre se caracterizou por um forte colorido
político, reunindo expressivo grupo de intelectuais e produtores artísticos
influentes alinhados ao Existencialismo e ao Comunismo. Entre o fim da década de
1950 e os anos que precederam o golpe militar de 64 foram montadas peças
teatrais de vanguarda, em polêmicas abordagens de crítica social; as artes
plásticas mostravam uma arte realista/expressionista de mesmo perfil, que por
vezes adquiria um tom panfletário. Quanto ao golpe, Porto Alegre foi o palco de
importantes movimentos políticos que levaram à sua concretização, comandados
pelo então governador Ildo Meneghetti a partir do Palácio Piratini. Porto Alegre
nas últimas décadas se tornou uma das grandes metrópoles brasileiras,
internacionalizou sua cultura, tornou-se um modelo de administração pública,
dinamizou sua economia a ponto de se tornar uma das cidades mais ricas do mundo,
e alcançou altos níveis de qualidade de vida, mas ao mesmo tempo passou a
experimentar os problemas que afligem outros grandes centros urbanos do Brasil,
com o surgimento de favelas, de dificuldades no trânsito e crescimento da
poluição e dos índices de criminalidade.

Porto Alegre é a capital do estado mais meridional do Brasil, o Rio Grande do
Sul, situando-se em torno do paralelo 30º - entre 29º10'30'' sul e 30º10'00''
sul - e do meridiano 50º - entre 51º05'00'' oeste e 51º16'15'' oeste. A área
real do município é controversa, e varia conforme a fonte de dados. A própria
Prefeitura oferece informações conflitantes, 476,3 km² ou 497 km², o Itamaraty
indica 489 km² e Nalin dá o número de 496,1 km². O IBGE refere uma área de
497 km². Suas cidades limítrofes são Canoas, Cachoeirinha, Viamão, Eldorado do
Sul e Alvorada.

Porto Alegre originalmente se dividia em distritos, forma documentada pela
primeira vez em 1892. Em 1927 se procedeu à divisão por zonas (urbana, suburbana
e rural) e distritos, subdividindo-os em seções. Na década de 1950 foi formulada
a divisão por bairros. O primeiro a ser criado foi o Medianeira, em 1957, e
outros 57 surgiram por força da Lei nº 2022 de 7 de dezembro de 1959. Entre 1963
e 1998 foram criados diversos outros, e alguns dos primeiros tiveram limites
retificados. Os últimos a serem criados foram o Jardim Isabel, em 2009, Chapéu
do Sol e Campo Novo, ambos em 2011. Porto Alegre em 2014 possuía oficialmente 81
bairros. O bairro mais extenso é o Arquipélago, com 4 718 ha, e o menor o Bom
Fim, com 38 ha. Ainda existem algumas áreas sem denominação oficial, descritas
como Zona Indefinida e que são conhecidas por nomes atribuídos popularmente,
como é caso do Morro Santana, Passo das Pedras e Aberta dos Morros. Em 2000 a
Zona Indefinida possuía 10 290 ha, com uma população de 115 671 pessoas.

Segundo Hickel et alii, Porto Alegre pode ser dividida em dez macrozonas de
organização espacial urbana, "cada uma com diferentes padrões de desenvolvimento
urbano, espaços públicos de natureza e funções diversas, tipologia de
edificações e estruturação viária distintas, além de aspectos socioeconômicos,
paisagísticos e ambientais e potencial de crescimento próprios". A Cidade
Radiocêntrica compreende o Centro Histórico, com uma trama radial de elevada
densidade demográfica. Ao norte situa-se o Corredor de Desenvolvimento, área de
potencial econômico e localização privilegiada pela presença de vias de ligação
com os principais polos da Região Metropolitana, mas é uma área pouco
residencial e vem sendo ocupada por favelas. Ao sul encontra-se a Cidade Xadrez,
de malha viária ortogonal, resultado da expansão planejada da cidade naquela
direção. A Cidade de Transição caracteriza-se pela passagem de uma ocupação mais
densa para uma urbanização rarefeita e mais concentrada no topo dos morros. Na
margem sudoeste do Guaíba está a Cidade Jardim, predominando residências e densa
arborização. No limite leste encontra-se o Eixo Lomba do Pinheiro, com grande
número de vilas populares e favelas. No centro-sul situa-se a Restinga, que
nasceu com o objetivo de assentar a população de baixa renda removida de áreas
de ocupação irregular. No extremo sul encontra-se a Cidade Rural-Urbana, uma
vasta área de ocupação rarefeita, misturando diferentes graus de atividade rural
e urbana. As Ilhas do Delta do Jacuí possuem alguns pontos de urbanização e uma
grande área de preservação natural, de importância ecológica para o município e
para o estado.

Geologicamente a estrutura do terreno porto-alegrense é muito antiga. A cidade
está localizada dentro dos limites da Bacia do Paraná, uma extensa bacia
sedimentar que se estende para o norte até o centro do Brasil, cujos primeiros
sedimentos foram depositados no Paleozoico, com vários acúmulos posteriores.
Localmente o relevo da cidade é dominado pelo Maciço de Porto Alegre, parte do
Cinturão Dom Feliciano, formado entre 2 e 2,4 bilhões de anos atrás e
responsável pela existência da cadeia de morros que circunda a cidade. Suas
rochas são uma mistura de gnaisses tonalíticos, granodioríticos e dioríticos. A
ampla maioria do substrato rochoso, contudo, é de granitos e suas maiores
altitudes atingem os trezentos metros. Os morros mais elevados são o Morro
Santana, com 331 m, o Morro da Polícia, com 291 m, e o Morro Pelado, com 298 m.
A altitude média da cidade é de 10 m acima do nível do mar. O Centro está
assentado sobre um extenso batólito granitoide. Nos morros encontram-se áreas de
rocha exposta, em parte matacões descobertos lentamente pela erosão natural, em
parte pela exploração comercial de pedreiras a partir do século XIX, e pela
urbanização desordenada. Significativa porção da área urbanizada da cidade está
sobre uma planície aluvial formada no período Quaternário com sedimentos
depositados pelos rios Jacuí, Sinos, Gravataí e Caí. É uma área baixa e
alagadiça, mas densamente povoada, com perfil mineralógico imaturo e predomínio
de conglomerados, diamictitos, arenitos e lamitos. O restante da cidade é
composto pelo arquipélago fluvial do Delta do Jacuí, com depósitos minerais
recentes, de 120 a 5 mil anos de idade.

Na hidrografia local a formação mais importante é o lago Guaíba, popularmente
chamado "rio Guaíba", que limita a cidade a oeste e cujas águas se acumulam no
recesso de uma falha geológica que tem origem na cidade de Osório e termina na
região de Guaíba, e que são contidas por uma barragem natural na altura da ponta
de Itapuã. No lago desaguam os rios acima citados, recebendo também outros
tributários menores. A região litorânea possui várias praias, mas sua
balneabilidade é comprometida pela poluição. A zona urbana é drenada
internamente por vários arroios, destacando-se o arroio Dilúvio. Outros são os
arroios Cascata, Teresópolis, Passo Fundo, Cavalhada, Mangueira e Águas Mortas.
Na zona rural correm os arroios Feijó, Capivara, Salso e Lami. 82,6% da área
municipal se encontra na bacia do lago Guaíba e o restante na bacia do rio
Gravataí. Suas águas subterrâneas provêm de dois depósitos distintos, um os
granitos fraturados e outro os solos aluviais porosos. As primeiras têm uma
composição predominantemente bicarbonatada cálcico-sódica e as outras, cloretada
cálcico-sódica.

O clima de Porto Alegre é classificado como subtropical úmido (Cfa, segundo
Köppen), tendo como característica marcante a grande variabilidade. A presença
da grande massa de água do lago Guaíba contribui para elevar as taxas de umidade
atmosférica e modificar as condições climáticas locais, com a formação de
microclimas. O contínuo processo de cobertura da superfície do terreno por
edificações e calçamento também gera microclimas específicos, observando-se até
4 °C de variação térmica nas diferentes regiões da cidade. As precipitações
acontecem principalmente sob a forma de chuva, que são bem distribuídas ao longo
do ano, com a média anual permanecendo em torno de 1 320 milímetros (mm). Os
meses com maior média pluviométrica são setembro (142 mm) e junho (138 mm) e os
menores maio (90 mm) e abril (77 mm). A umidade relativa do ar compensada anual
é de 76%. A ocorrência de neve é muito rara, mas as geadas ocorrem algumas vezes
durante o ano.

Nos últimos anos, foram registrados vários episódios de precipitação acumulada
maior que 50 milímetros em menos de uma hora em pontos isolados da capital, e em
2005 e 2007 foram registrados acúmulos de cerca de 100 milímetros em uma hora,
também em pontos isolados. Em alguns anos, sob influência do El Niño, se
verificam enchentes na região do Arquipélago, mas cenas como a grande enchente
de 1941 não se repetiram depois da retificação do Arroio Dilúvio e da construção
do muro de contenção na Avenida Mauá.

O furacão Catarina, um fenômeno atípico nesta parte do mundo, que em 2004
atingiu com mais força o estado de Santa Catarina, provocou estragos em alguns
bairros da cidade, com episódios curtos e localizados de vento intenso,
possivelmente pela formação localizada de tornados derivados da massa ciclônica
principal. Entretanto, ocorre às vezes a formação de tornados independentes. O
episódio mais recente aconteceu na onda de tornados de 11 de outubro de 2000,
que varreu o centro-norte do estado com cerca de dez ocorrências acompanhadas de
chuvas fortes e intenso granizo, quando se registrou um tornado com ventos de
mais de 200 km/h no bairro de Belém Novo, no mesmo dia em que outro fustigou
Águas Claras, interior de Viamão, na Região Metropolitana. Em 2008 foi vista uma
pequena nuvem em funil sobre o Aeroporto Salgado Filho, mas não chegou a tocar a
terra e logo se dissipou.

Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), desde 1961 a menor
temperatura registrada em Porto Alegre foi de -0,2 °C em 16 de julho de 1993,,
(a mínima absoluta histórica foi de -4,0 °C em 11 de julho de 1918) já o
aeroporto Internacional Salgado Filho registrou -3,0 °C em 14 de julho de 1991
,) e a maior atingiu 40,6 °C em 6 de fevereiro de 2014 (nesse mesmo dia, segundo
o Sistema Metroclima da prefeitura, a temperatura chegou a 42,6 °C na zona
norte). O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi 149,6 mm em 3 de maio
de 2008. Outros grandes acumulados foram 135,4 mm em 9 de junho de 1974,
107,7 mm em 5 de junho de 1970 e 105,5 mm em 11 de novembro de 2013, sendo o
recorde mensal de 340,1 mm em junho de 1984. O índice mais baixo de umidade
relativa do ar ocorreu nas tardes dos dias 16 de novembro de 1971, 8 de dezembro
de 1978 e 4 de novembro de 1989, de 21%.

Atualmente Porto Alegre preserva pouco de sua vegetação original e, como ocorre
em toda a região metropolitana, os ambientes naturais foram extensamente
modificados pelo homem. Da cobertura verde original restam hoje 24,1%, com
diferentes graus de alteração humana, sendo 10,2% de campos e 13,9% de
florestas. Entretanto, cerca de 65% da área do município ainda não foi ocupada
pela urbanização propriamente dita. Estando localizada na zona limítrofe entre
os biomas da Mata Atlântica e do Pampa, a cidade apresenta características de
ambos, além de incorporar espécies migrantes da Amazônia, do Chaco e da
Patagônia. Nos morros, já muito desmatados, a vegetação é composta
essencialmente por gramíneas e plantas rasteiras. Sobrevivem algumas áreas de
mata ou arbusto, sendo comuns a crista-de-galo, cambuim, pitangueira,
salsaparrilha,[desambiguação necessária] unha-de-gato, aroeira, louro, cedro,
cangerana, timbaúva, capororoca, figueira, batinga e ingazeira. Nos terrenos de
aluvião predominam o gravatá e a crista-de-galo e, nos alagadiços, o
chapéu-de-couro, a sagitária, a pontedéria e os aguapés.

A cidade conta com três unidades de conservação ambiental: a Reserva Biológica
do Lami José Lutzenberger, o Parque Saint-Hilaire e o Parque Natural Morro do
Osso, que preservam segmentos de seus ecossistemas primitivos e são ponto de
atração para o ecoturismo. A Reserva do Lami possui ecossistemas diferenciados,
permitindo o crescimento de cerca de trezentas espécies vegetais, além de um
número muito superior de espécies animais como capivaras, tartarugas, lagartos,
lontras e jacarés. Mais de 120 espécies de aves nativas já foram registradas na
reserva, inclusive migratórias. Os banhados e juncais servem como berçários para
muitos organismos aquáticos. O Parque Saint-Hilaire possui uma área de 1 148,62
hectares, dos quais 908,62 se destinam à preservação permanente. A flora nativa
foi bastante modificada com a introdução de espécies exóticas como o eucalipto e
o pinheiro, mas ainda existe parte da Mata Atlântica original, sendo um abrigo
para 12 espécies de mamíferos, 47 de répteis, 23 de anfíbios e 14 de peixes,
várias delas ameaçadas. O Morro do Osso é uma ilha verde de 127 hectares entre
os bairros Tristeza, Ipanema, Camaquã e Cavalhada, com ambiente definido por
vegetações rasteiras, arbustivas e fragmentos de Mata Atlântica. No parque foi
registrada cerca de 65% da avifauna encontrada em Porto Alegre, incluindo
espécies ameaçadas. A outra reserva natural da cidade, com estatuto de Área de
Proteção Ambiental e uma área de 17 245 ha, é o Parque do Delta do Jacuí, que
está sob administração estadual. É composto por banhados extensos e variados,
blocos de vegetação arbustiva e maciços de árvores altas.

Numa categoria à parte está o Jardim Botânico de Porto Alegre, inaugurado em
1958 com uma área de 81,5 ha dividida em várias coleções vegetais distintas,
incluindo espécies nativas, protegidas na chamada Zona Permanente. Em 2004 foi
definido como unidade de conservação e como parte integrante da estrutura
administrativa da Secretaria Estadual de Meio Ambiente, com propósitos
ecológicos, educativos e recreativos, além de realizar pesquisas científicas de
âmbito estadual e manter um banco de sementes para recuperação da biodiversidade
de áreas devastadas. O jardim mantém adicionalmente um Museu de Ciências
Naturais.

Mesmo tendo perdido grande parte de seus ecossistemas originais, a zona urbana
de Porto Alegre é uma das mais arborizadas dentre as capitais do Brasil. A cada
habitante da cidade correspondem, aproximadamente, 17 m² de área verde. A
Secretaria de Meio Ambiente estima que existam cerca de 1,3 milhão de árvores
plantadas em vias públicas e dedica-lhes considerável atenção. Nas ruas são
encontradas 173 espécies arbóreas, sendo as mais frequentes a extremosa, o
ligustro, o jacarandá, o cinamomo, o branquiquito, o ipê-roxo, o mimo-de-vênus,
o ipê-amarelo, a tipuana e a sibipiruna.

Outras áreas verdes existem na forma das suas 582 praças urbanizadas, ocupando
uma área total superior a quatro milhões de metros quadrados, e seus vários
parques. Os mais frequentados são o Parque Farroupilha (ou Redenção), o mais
antigo da cidade, o Parque Moinhos de Vento (ou Parcão) e o Parque Marinha do
Brasil. Outras áreas são o Parque Chico Mendes, o Parque Mascarenhas de Moraes e
o Parque Maurício Sirotski Sobrinho. Muitas dessas áreas dispõem de variados
equipamentos de esporte e lazer e atraem grande número de frequentadores, além
de, contando com espécies vegetais nativas, servirem de abrigo para diversos
animais da região.

Nos últimos anos a cidade tem permanecido entre os municípios considerados em
situação crítica no estado em relação ao índice de potencial poluidor da
indústria (Inpp-I), e a Região Metropolitana tem evidenciado uma crescente
concentração em atividades industriais de alto potencial poluidor, com quase 80%
delas nessa categoria. Em 2007 o nível de poluição na cidade era o dobro do
recomendado pela Organização Mundial de Saúde, sendo a segunda capital mais
poluída do Brasil. A média de material particulado fino na atmosfera foi de
22,25 microgramas por metro cúbico, nível que, segundo o patologista Paulo
Saldiva, está diretamente relacionado a mortes por doenças cardiovasculares e
bronquites crônicas, além de provocar outras doenças. Existem postos de
monitoramento da qualidade do ar em Porto Alegre e em 2010 o ar da cidade tem se
mantido em condições de boas a regulares. Porém, em algumas ocasiões se
registraram índices classificados como inadequados. Outros problemas ambientais
são a urbanização descontrolada, com perda da cobertura vegetal,
impermeabilização do solo, contaminação e redução de mananciais de água e
erosão, desencadeando também alagamentos e deslizamentos durante chuvas fortes.
Em muitos poços a água coletada está aquém do limite de potabilidade permitido
pelo Ministério da Saúde, sendo o principal contaminante inorgânico o fluoreto.
O problema é agravado pela construção de muitos poços sem a devida selagem
sanitária, gerando contaminação adicional por nitratos orgânicos. O lago Guaíba,
principal abastecedor de água para a cidade, é poluído por uma variedade de
fontes, como lançamentos de esgotos, efluentes industriais e agrotóxicos, além
de receber o afluxo das águas também poluídas dos rios Gravataí e Sinos. O lixo
doméstico é outro dos agentes poluidores da capital.

Entre as espécies raras ou ameaçadas ainda presentes em vários pontos de Porto
Alegre estão o crustáceo Parastacus brasiliensis, a aranha Eustala saga, as
espécies vegetais Alstroemeria albescens, Colubrina glandulosa, Ocotea
catharinensis e Erythrina falcata, as aves Accipiter striatus, Buteo brachyurus
e Stephanoxis lalandi, e os mamíferos Alouatta guariba clamitans e Sphiggurus
villosus.

Por outro lado, a cidade conta com um movimento ecológico bastante organizado,
que se projetou nacionalmente desde a década de 1970 através das figuras de José
Lutzenberger, fundador em 1971 da Associação Gaúcha de Proteção ao Ambiente
Natural (AGAPAN), e Magda Renner, que organizou em 1975 o primeiro encontro
ecológico nacional, trazendo a Porto Alegre participantes de vários pontos do
país. A partir de suas iniciativas pioneiras, diversos outros grupos se
formaram. A Secretaria Municipal de Meio Ambiente (SMAM) foi a primeira a ser
criada no Brasil (1976) e a Prefeitura Municipal também tem promovido um grande
número de atividades voltadas para a população a respeito de tópicos variados,
como orientação sobre descarte adequado de resíduos, arborização urbana,
organização de passeios ecológicos monitorados e palestras sobre temas
ecológicos globais. Contudo, recentemente a Prefeitura vem sendo alvo de
protestos populares por promover o corte de muitas árvores nas obras para a Copa
de 2014 e em outros projetos de "revitalização" de logradouros públicos. Alguns
protestos têm acabado em confrontos violentos com a polícia. A SMAM
especificamente há anos vem recebendo acusações de irregularidades
administrativas e técnicas. Numa grande operação policial em 2013, o secretário
do ambiente Luiz Fernando Záchia foi preso, junto com o secretário estadual e um
ex-secretário municipal da pasta, além de dezenas de outros, para investigação
sob acusação de corrupção, falsidade ideológica, crimes ambientais e lavagem de
dinheiro.

A capital contava em 2013 com 1.467.823 habitantes e uma densidade demográfica
de 2.896,0 hab/km² em 2008. Porém a densidade demográfica varia
consideravelmente entre as várias subdivisões da cidade, com uma forte
concentração no Centro e em bairros próximos como Moinhos de Vento, Boa Vista,
Mont'Serrat e Santa Tereza. De acordo com o censo de 1990 do IBGE, o mais
populoso era o Rubem Berta, com 78 624 habitantes, e o menos populoso era o
Anchieta, com apenas 203 pessoas. No mesmo censo, o Bom Fim apareceu como o com
maior densidade populacional, com 299 habitantes por hectare, enquanto o
Arquipélago, Lageado e Lami indicaram uma taxa de somente uma pessoa por
hectare. O que mais cresceu entre 1980 e 2000 foi Belém Velho, com 7,3%, e o que
menos cresceu foi o Jardim Floresta, com uma taxa negativa de -2,2%.

A taxa de crescimento populacional está em 1,25% ao ano, mas a tendência desde
os anos 1980 é a desaceleração desse ritmo, perdendo importância relativa na
Região Metropolitana, recuando entre 1995 e 2004 de 37,84% para 35,30% na sua
participação na população total da Região, refletindo uma tendência de todas as
grandes metrópoles nacionais. Por outro lado, a cidade continua sendo um polo de
atração para as migrações intermunicipais e interestaduais, e este movimento
populacional parece estar associado à busca de trabalho e às maiores
possibilidades de estudo e negócios.

Recebendo ao longo de sua história imigrantes de várias partes do mundo, sua
população é muito heterogênea, mas etnicamente possui um largo predomínio de
brancos. Em 2000 tinha em sua composição étnica 82,4% de brancos, 8,7% de
negros, 7,8% de pardos, 0,5% de índios, 0,2% de amarelos e 0,4% de etnia não
declarada. De acordo com um estudo genético de 2011, a composição genética da
população de Porto Alegre é 77,70% europeia, 12,70% africana e 9,60% ameríndia.
Os brancos, pardos e negros de Porto Alegre, no geral, apresentaram traços das
três ancestralidades.

Em 2000 a expectativa de vida ao nascer era de 71,59 anos e o coeficiente de
mortalidade infantil era de 11,64 em 2008. A pirâmide etária em 2000 se
distribuía entre cerca de 23% com menos de 15 anos, cerca de 68% entre 15 e 64
anos, e cerca de 8% com 65 anos ou mais. A taxa de fecundidade total era de 1,8
filho por mulher. A taxa de analfabetismo na população adulta era de 3,9%, com
uma média de 9 anos de escolarização. Nos indicadores de vulnerabilidade
familiar, havia 0,3% de mulheres entre 10 e 14 anos já com filhos, 7,5% de
mulheres entre 15 e 17 anos já com filhos, 22,3% de crianças em famílias com
renda inferior a 1/2 salário mínimo e 6,0% de mães chefes de família, sem
cônjuge, com filhos menores. No período 1991-2000, o Índice de Desenvolvimento
Humano de Porto Alegre cresceu 4,98%, passando de 0,824 em 1991 para 0,865 em
2000. As dimensões que mais contribuíram para este crescimento foram a renda, a
educação e a longevidade. Segundo a classificação do Programa das Nações Unidas
para o Desenvolvimento (PNUD), o município está entre as regiões consideradas de
alto desenvolvimento humano. Em relação aos outros municípios, Porto Alegre
apresenta uma situação muito favorável, estando em 9º lugar no Brasil e em 2º no
estado.

Ao longo da década de 1990 houve importante mudança no perfil religioso da
população, com redução do percentual de católicos e aumento entre os
evangélicos, os sem religião e de religiões classificadas como "outras". Em
números absolutos, em 2000 havia 73,8% de católicos, 3,1% de evangélicos de
missão (incluindo luteranos, batistas e adventistas), 5,5% de evangélicos
pentecostais, 8,2% declarados sem religião e 9,4% de "outros". Porém, mesmo em
redução, o Catolicismo perdeu proporcionalmente menos seguidores em Porto Alegre
do que entre as demais capitais brasileiras. Os evangélicos de missão
encontram-se em ligeiro declínio e em números absolutos os luteranos são a
grande maioria; os pentecostais, ainda que tendo seus números em ascensão, ainda
estão com a menor proporção dentre todas as capitais brasileiras, salvo
Teresina, e o seu ritmo de crescimento é o menor de todas as capitais. As mais
importantes ramificações do Pentecostalismo na capital gaúcha são a Assembleia
de Deus e a Igreja Universal do Reino de Deus.

A Região Metropolitana de Porto Alegre (RMPA), criada em 1973, é a área mais
densamente povoada do estado, concentrando 37% da população em 31 municípios,
nove deles com mais de 100 mil habitantes. A densidade demográfica da região é
de 480,62 habitantes/km². Estes municípios apresentam grandes disparidades
quanto ao PIB per capita e aos indicadores sociais, com uma distribuição
desigual de agentes econômicos e de equipamentos urbanos como transporte, saúde,
educação, habitação e saneamento. Seu território é dividido em cinco Conselhos
Regionais de Desenvolvimento: Metropolitano-Delta do Jacuí, Vale dos Sinos,
Paranhana-Encosta da Serra, Centro-Sul e Vale do Caí. Toda a RMPA é hoje um polo
de imigração no estado, atraindo muitas pessoas pelos preços mais baixos da
terra e pelas facilidades de emprego em áreas de expansão econômica.

A administração municipal se dá através dos poderes executivo e legislativo. O
poder executivo é representado pelo prefeito, secretários municipais e outros
órgãos da administração pública direta e indireta. O prefeito de Porto Alegre é
Nelson Marchezan Júnior, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
eleito no segundo da turno das eleições municipais de 2016 com 60,5% dos votos
válidos e empossado em 1° de janeiro de 2017. O legislativo é representado pela
Câmara Municipal, composta por 36 vereadores. Porto Alegre abriga uma comarca do
poder judiciário estadual. Por ser a capital do estado do Rio Grande do Sul, a
cidade também é sede dos poderes executivo (Palácio Piratini), legislativo
(Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul) e judiciário (Tribunal de Justiça
do Estado do Rio Grande do Sul) estaduais.

Uma das características mais marcantes da administração pública porto-alegrense
é a adoção de um sistema de participação popular na definição de investimentos
públicos, o chamado Orçamento Participativo. Segundo Fedozzi e Costa, este
sistema vem sendo reconhecido internacionalmente como uma experiência
bem-sucedida de interação entre a população e as esferas administrativas
oficiais na gestão pública. A distribuição dos recursos de investimentos obedece
a um planejamento que parte da indicação de prioridades pelas assembleias
regionais ou temáticas e culmina com a aprovação de um plano de investimentos
que programa obras e atividades discriminadas de acordo com as decisões das
assembleias. Ainda segundo Fedozzi, isso permite o exercício do controle social
sobre os governantes, criando obstáculos para o clientelismo e fazendo com que
os segmentos sociais historicamente excluídos do desenvolvimento sejam
reconhecidos e integrados como sujeitos ativos dos processos decisórios. A
participação majoritária de pessoas das classes baixas e os investimentos
priorizados, principalmente na área de infraestrutura, atestam o apelo popular
da proposta. Porém há quem conteste, dizendo que este modelo já se desgastou com
o passar dos anos e já não provoca debate nem incita à participação, ou que seus
efeitos não são significativos.

Outras questões sociopolíticas que têm sido levantadas em tempos recentes são as
que dizem respeito às minorias, como os indígenas, os negros e outras que, se
por um lado têm conquistado progressivo respeito, espaço e visibilidade, ainda
esperam estudos que aprofundem o conhecimento de suas realidades, e medidas
públicas que atendam mais satisfatoriamente às suas necessidades, propiciando
uma inserção mais digna, representativa e ativa na sociedade local.

A cidade destacou-se em anos recentes pela realização das três primeiras edições
do Fórum Social Mundial, em 2001, 2002 e 2003. A terceira edição atraiu 20 763
delegados representando 130 países, com um público total de 100 mil pessoas de
todas as partes do mundo. Segundo Oded Grajew, um dos mentores do Fórum, a
iniciativa pretendeu denunciar os riscos do modelo neoliberal. Os eventos
inspiraram a criação de movimentos semelhantes em diversos países, e muitos
frequentadores do FSM desde o seu início são hoje presidentes dos seus países ou
ocupam postos importantes de governo. A 10ª edição do FSM também se realizou em
Porto Alegre, centrando seus debates na reflexão sobre os resultados obtidos até
agora. As conclusões, porém, foram controversas. Na direção oposta, outro evento
importante é o Fórum da Liberdade, que acontece anualmente desde 1988 e tem o
objetivo de encontrar alternativas objetivas e viáveis para equacionar os
problemas brasileiros, defendendo a linha liberal ou neoliberal.

A indicação de cidades-irmãs de Porto Alegre ocorre através de decreto
municipal. A integração é firmada com o objetivo de criar relações e mecanismos
em nível econômico e cultural através dos quais as cidades estabelecem laços de
cooperação. Atualmente, Porto Alegre tem treze cidades-irmãs:

Segundo dados do IGBE, o PIB de Porto Alegre em 2007 era de 33,43 bilhões de
reais e seu PIB per capita 23 534 reais. As receitas orçamentárias realizadas
nas finanças públicas atingiram em 2008 2,86 bilhões de reais e as despesas
orçamentárias chegaram a 2,52 bilhões. O seu valor no Fundo de Participação dos
Municípios era de 133 773 590,80 reais. Havia 90 077 empresas registradas no
Cadastro Central de Empresas, 85 156 atuantes, ocupando 780 549 pessoas, sendo
destas 669 451 assalariadas. Mais de 16 bilhões de reais foram pagos em salários
em 2008, com um salário médio mensal de 4,6 salários mínimos. De acordo com a
ONU e o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), Porto Alegre teve em
2001 o melhor Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) entre as metrópoles
nacionais. O Coeficiente de Gini registrado em 2003 era de 0,44, com uma
incidência de pobreza de 23,74% e 17,1% de pobreza subjetiva. Em 2006, o Índice
de Desenvolvimento Socioeconômico era de 0,832 e a taxa de desemprego em 2009
foi de 5,8%, com maior incidência na indústria. O relatório Doing Business
elaborado pelo BIRD colocou a cidade entre as mais favoráveis no Brasil para a
atividade empresarial, estando à frente de São Paulo.

Em agosto de 2010 Porto Alegre foi a capital com o custo da cesta básica mais
elevado, chegando a 240,91 reais. Em vários indicadores de custo de vida em 2009
Porto Alegre ficou entre as capitais mais caras, como em serviços e suprimentos
domésticos, transporte, vestuário e calçados, mas estava entre as mais baratas
para lazer e entretenimento.

Entre 2007-2008 na agricultura destacou-se a produção de arroz em casca, com 2
517 toneladas, com produções bem menores de milho (125 t), feijão (5 t), caqui
(29 t), figo (45 t), goiaba (60 t), laranja (132 t), noz (14 t), pera (252 t),
pêssego (600 t), tangerina (198 t), uva (225 t), batata-doce (300 t),
cana-de-açúcar (630 t), cebola (9 t), fumo (5 t), mandioca (350 t), melão (375
t) e tomate (320 t). Também foram extraídos 22 814 m³ de lenha. Na pecuária em
2008 havia um rebanho de 9 891 bovinos, produzindo 1 148 mil litros de leite, 7
952 equinos, 569 bubalinos, 3 628 suínos, 266 caprinos, 1 397 ovinos, produzindo
3 263 kg de lã, 7 700 galos, frangos, frangas e pintos, 8 287 galinhas, com uma
produção de 8 mil dúzias de ovos, 19 600 codornas, dando 130 mil dúzias de ovos,
720 coelhos e uma produção de mel de abelha de 6 311 kg. No Censo Agropecuário
de 2006 foram registrados 294 estabelecimentos agropecuários de produtores
individuais, com uma área produtiva de 5 597 ha, 2 cooperativas (372 ha), 24
sociedades pessoais ou consórcios (1 483 ha) e 20 sociedades anônimas (1 329
ha). No PIB municipal, o valor adicionado bruto da agropecuária em 2007 foi de
15 859 000 reais.

Porto Alegre é sede da Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul
(FIERGS), uma entidade que representa empresas, associações, sindicatos, centros
e câmaras de indústria e comércio de todas as regiões do estado. Entre 1990 e
2000 a cidade experimentou um declínio na concentração de atividades industriais
em relação às outras economias, perdendo empregos na indústria para o interior
do estado e para a periferia da Região Metropolitana, a qual por sua vez também
tem vivido uma desconcentração industrial. Em 1999 a indústria respondia por
apenas 30% do PIB municipal, empregando somente 8% dos ativos e com o setor da
microempresa predominando. Nos últimos dez anos o número de indústrias caiu 17%.
Nas palavras de Valter Nagelstein, Secretário Municipal da Indústria e Comércio,
a reversão desse processo só poderá acontecer se forem atraídas indústrias de
alta tecnologia, que têm maior valor agregado e geram empregos com remuneração
mais alta, já que o espaço da cidade não comporta mais grandes fábricas, e
admite que é preciso criar políticas públicas para atrair essas empresas, que
incluam a concessão de incentivos tributários.

Na construção civil a tendência tem sido a concentração na edificação
imobiliária, com significativo crescimento em termos de número de
empreendimentos e área construída. Em 2009, contudo, o indicador que mede o
comportamento das vendas de imóveis da cidade de Porto Alegre sinalizou uma
queda, na média dos oito primeiros meses do ano, relativamente ao verificado em
2008, de cerca de 43%. Em direção oposta, o volume de recursos pelo Sistema
Brasileiro de Poupança e Empréstimo para financiamento imobiliário, tanto para a
construção quanto para a aquisição, cresceram significativamente no período. No
censo imobiliário de 2010 foram identificados 342 empreendimentos imobiliários à
venda, pertencentes a 195 empresas, totalizando 5 679 unidades novas, com uma
área total em oferta de 675,43 mil m². Paulo Vanzetto Garcia, presidente do
Sindicato da Indústria da Construção Civil no Estado do Rio Grande do Sul
(SINDUSCON-RS), disse em agosto de 2010 que o mercado imobiliário de Porto
Alegre passava por um bom momento.

Embora possua um parque industrial diversificado, em vista da sua economia
dinâmica, da forte e moderna infraestrutura física e técnico-científica e da
qualificação do mercado de trabalho, Porto Alegre vem mostrando uma tendência
para a concentração em atividades do setor terciário, crescendo a indústria do
conhecimento, o comércio e os serviços. Há uma especialização em atividades
administrativas, técnicas, científicas e assemelhadas, ostentando um Quociente
Locacional (indicador de especialização) próximo de 2,0. Há da mesma forma uma
tendência ao crescimento nos níveis de rendimentos reais dos empregados no setor
público e dos trabalhadores autônomos. Em 2002 o comércio representava cerca de
30% do PIB municipal e o setor de serviços, cerca de 40%. Em 2004 cerca de 32%
das empresas estavam no comércio varejista e atacadista, cerca de 64% eram do
setor de serviços e apenas cerca de 3% se dedicavam à indústria. As exportações
totais em 2008 alcançaram o valor de 1 228 626 776 dólares (FOB).

Parte desse fenômeno se deve à concentração na cidade de sedes administrativas
de grandes empresas gaúchas, como a Gerdau, a Ipiranga e a Rede Brasil Sul de
Comunicações. Outro elemento que favorece a especialização terciária é a
crescente procura da cidade por empresários estrangeiros que desejam instalar
filiais que sirvam de entreposto para comércio com os países do MERCOSUL, em
função da posição geográfica estratégica de Porto Alegre neste bloco comercial.
Vem crescendo o número de empreendimentos hoteleiros para atender a esta
movimentação do empresariado e também à expansão da indústria do turismo. Na
esteira da desconcentração industrial, muitas empresas abandonaram suas
instalações na cidade, ocasionando o relativo despovoamento do antigo distrito
industrial da Zona Norte, contribuindo para a degradação da região. Têm sido
realizados nos últimos anos diversos estudos e propostas de recuperação dos
pavilhões abandonados, muitos deles de interesse histórico e arquitetônico, e
revitalização econômica da área. A Prefeitura planeja para ali a instalação de
um polo tecnológico.

Outra tendência que desde os anos 1970 vem sendo apontada, não apenas em Porto
Alegre mas em todas as capitais brasileiras, é o progressivo declínio do
comércio varejista de rua para a organização em centros comerciais. Entretanto,
mesmo estes centros, em anos mais recentes, vêm enfrentando a concorrência de
vários, grandes e modernos shopping centers que se instalam na capital. Parte
disso se deve a aspectos de segurança, acessibilidade e conforto, mas não
obstante, no Centro, em especial em torno da Rua da Praia, ainda sobrevive um
ativo comércio de rua, dando continuidade a uma vocação tradicional da área.
Outros polos de comércio de rua são as avenidas Azenha e Assis Brasil. Os
shopping centers também contribuem para a valorização de algumas áreas urbanas
desprestigiadas ou adormecidas antes de sua instalação, como foi o caso do
Shopping Iguatemi, que depois dos anos 1980 vitalizou todo o espaço entre as
avenidas Nilópolis e Nilo Peçanha, até então considerado distante do Centro e de
acesso difícil.

Porto Alegre era em 2007 a sexta porta de entrada de visitantes estrangeiros no
país. Entre 1999 e 2007, 376 095 estrangeiros entraram no estado via aérea por
Porto Alegre, e o turismo cresce principalmente por a cidade ser um ponto de
partida para viagens a outros locais interessantes do estado, como a Serra do
Nordeste, o litoral e a região das Missões. Alguns autores acreditam que o
turismo local poderia ser muito mais explorado, especialmente as atividades que
envolvem o lago e a cultura, e tanto a iniciativa privada como a pública já têm
direcionado esforços para incrementar esta área da economia.

Uma pesquisa sobre o perfil do turista brasileiro na capital, levada a cabo em
2010, revelou que apenas 12,8% dos visitantes viajaram com finalidade de lazer.
A maior parte deles viajou por negócios ou a trabalho (35,2%) ou para visitar
parentes e amigos (34%). As atividades realizadas pelo público total, contudo,
variaram: 44,8% visitaram amigos e parentes, 38% realizaram negócios, 30%
experimentaram a culinária, 29,2% fizeram compras, mas apenas 16,4% visitaram
parques, o lago ou passaram tempo em lazer, 14% assistiram a espetáculos, e
somente 8,4% se dedicaram a atividades culturais. A maior percentagem, 36,4%,
gastou menos de 300 reais na viagem, apenas 14,4% gastaram mais de 1 300 reais.
Entretanto, 85,6% recomendariam Porto Alegre para conhecidos como um destino de
lazer, e 89,2% expressaram intenção de voltar. Os pontos positivos destacados na
estadia em Porto Alegre foram a gastronomia, a hospitalidade, a boa hospedagem,
o lazer e entretenimento, os atrativos turísticos e os serviços de transporte.
Os menores níveis de satisfação foram para a segurança, a limpeza pública e a
sinalização urbana. Os maiores atrativos turísticos foram apontados nos parques,
na cultura e nas compras, e os menos atraentes foram os negócios, os serviços de
saúde e os eventos.

Desde 2003 a prefeitura vem investindo na Linha Turismo, um itinerário
percorrido em ônibus aberto que passa pelos principais pontos turísticos da
cidade. A Linha oferece duas opções, Centro Histórico e Zona Sul. Em
funcionamento desde janeiro de 2003, a Linha Turismo já foi procurada por mais
de 364 mil pessoas. Outros itinerários oferecidos pela Prefeitura podem ser
praticados pelos turistas nos Caminhos Rurais, visitando a região de chácaras e
antigas fazendas na zona sul, as Caminhadas Orientadas/Viva o Centro a Pé,
visitando o centro histórico acompanhado de guias, e a Estação Porto Alegre, com
roteiros variados a preços baixos. Há também sempre acontecendo uma quantidade
de espetáculos de teatro e música, exposições de arte, eventos, seminários,
feiras, esportes, festas e comemorações de variada natureza, muitas delas
acessíveis até para quem dispõe de poucos recursos, ou mesmo inteiramente
gratuitas. Também pode-se conhecer a cidade a partir do lago em passeios
náuticos e as tradições tipicamente gauchescas nos inúmeros Centros de Tradições
Gaúchas (CTGs) espalhados pela cidade. A capital gaúcha tem hoje cerca de 80
hotéis das principais redes e mais de 12,7 mil leitos, além de possuir no seu
entorno hotéis-fazenda e pousadas. Entre os melhores da cidade encontram-se os
hotéis das redes Plaza e Blue Tree. Diariamente sai do hotel Plaza São Rafael um
roteiro de turismo paleontológico.

A sua situação geográfica, limitada a oeste pelo lago e ao sul e leste pelos
morros, condicionou a distribuição da urbanização basicamente num único eixo, em
direção norte, e por consequência neste eixo se concentraram as principais
rodovias e ferrovias. Ao longo delas floresceram diversas cidades da Região
Metropolitana.

O setor dos transportes é administrado pela Empresa Pública de Transporte e
Circulação (EPTC). A população é atendida por uma frota de 1 592 ônibus, 403
lotações (vans ou micro-ônibus), 618 veículos de transporte escolar e 3 923
táxis. Os ônibus servem em 364 linhas, transportando cerca de 1,1 milhão de
passageiros por dia. Destes ônibus, 371 possuem adaptações para pessoas
portadoras de deficiência física e 359 têm ar-condicionado. As lotações
percorrem em 46 linhas, conduzindo 56 000 passageiros por dia. A frota de
transporte escolar atende 392 escolas cadastradas e 15 824 estudantes. A EPTC
também organiza um programa de educação para o trânsito, operacionalizado por
agentes de fiscalização apoiados por professores e técnicos. A qualidade da
frota e a cobertura em todos os tipos de demanda posicionam a cidade como uma
das referências nacionais em mobilidade. Em 2009 a frota total de veículos na
capital era de 659 082 unidades, segundo informação do DETRAN, representando uma
taxa de motorização de 2,18 habitantes por veículo, uma das mais elevadas do
país. A Prefeitura controla a Companhia Carris, a mais antiga empresa de
transporte coletivo do país em atividade, criada em 19 de junho de 1872.
Atualmente ela mantém 27 linhas, com uma frota de 339 veículos, a maior da
cidade, respondendo por um quarto do total de passageiros transportados.

O número de usuários do transporte coletivo vem em geral caindo desde o início
do acompanhamento em 1994, com alguns intervalos isolados de elevação. Entre as
causas apontadas estão o valor da tarifa de ônibus, considerado alto por muitos
usuários, a expansão da frota de automotores individuais, o crescimento do
número de assaltos em ônibus e a difusão do uso da internet para atividades que
antes exigiam deslocamento físico. Também se registrou um aumento nas
reclamações por imprudência no trânsito, no número de acidentes com feridos e no
volume de engarrafamentos. Embora nos últimos cinco anos o número total de
acidentes de trânsito tenha aumentado, proporcionalmente ao número de veículos a
tendência é de queda constante. Em 2009 ocorreram 161 acidentes no trânsito
local com vítimas fatais e 1 268 atropelamentos.

O movimento de ônibus intermunicipais é concentrado na Estação Rodoviária de
Porto Alegre, com atendimento 24 horas, setor de encomendas, guarda-malas,
informações, postos do DAER, dos Correios e da Brigada Militar, tele-entrega de
passagens, restaurantes e bares. Em dias de grande movimento, como nos feriados
de Carnaval, podem passar pela rodoviária até 80 mil pessoas por dia. O fluxo
aéreo é servido pelo Aeroporto Salgado Filho, com 37,6 mil m² de área
construída, podendo receber simultaneamente até 28 aeronaves de grande porte, do
tipo Boeing 747. O controle de movimentação de aeronaves é totalmente
automatizado e informatizado. Um outro terminal, de 15 000 m², atende à aviação
de terceiro nível (aeronaves convencionais e turbo-hélice). O Aero-shopping
funciona 24 horas com lojas, serviços, praça de alimentação e cinemas. Seu
terminal de carga aérea tem capacidade mensal de 1 500 t de carga exportada e
900 t de carga importada. O movimento médio diário é de 174 aeronaves, ligando
Porto Alegre direta ou indiretamente a todas as capitais do País, às cidades do
interior dos estados sulinos e São Paulo, além de manter linhas com voos diretos
aos países do Cone Sul. Cerca de 13 mil passageiros usam diariamente o
aeroporto, que é o principal da região Sul do Brasil e está passando por uma
ampliação.

A ferrovia de Porto Alegre, de bitola de 1 metro, é controlada pela empresa
América Latina Logística do Brasil (ALL), fazendo transporte principalmente de
farelo de soja, derivados de petróleo, álcool, arroz, adubo e soja em grão.
Existe uma linha de metrô de superfície, o Trensurb, que interliga Porto Alegre
com as cidades do eixo norte da Região Metropolitana, chegando até Novo
Hamburgo. Foi criada em 1980 para aliviar a já saturada principal via de acesso
rodoviário da capital, a BR-116. Em 2009 transportou 44 404 858 passageiros. O
Porto de Porto Alegre, administrado por uma autarquia do Governo do Estado, é o
maior porto fluvial do país em extensão, com oito quilômetros de cais acostável.
Sua estrutura conta com 25 armazéns com 70 mil m², numa área total de
450 000 m². Nos últimos cinco anos o porto movimentou cerca de quatro milhões de
toneladas/ano, em produtos como papel, fertilizantes, sal, grãos,
transformadores, frangos e celulose.

Porto Alegre em 2007 recebeu do Ministério da Educação o selo que a reconhece
como Cidade Livre do Analfabetismo, concedido a toda cidade que alcançar 96% de
alfabetização. Entre as capitais, além de Porto Alegre, apenas Curitiba e
Florianópolis foram reconhecidas. Conforme o censo do IBGE de 2000, Porto Alegre
registrou taxa de analfabetismo de 3,3%. Em 2009 seu ensino fundamental era
servido por 369 escolas e 8 777 docentes, atendendo a 190 005 matriculados; o
ensino médio era ministrado por 3 281 professores em 142 escolas, para 51 319
alunos. O Colégio Militar de Porto Alegre ficou em 2007 na 14ª colocação entre
as melhores escolas da rede pública brasileira com maiores médias no ENEM. Na
escala estadual, o Colégio Militar e o Colégio Anchieta são os dois melhores.

Existem muitas universidades e faculdades, e as duas maiores universidades
sediadas em Porto Alegre foram consideradas em 2006 como as melhores da região
sul do Brasil - a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e a
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS). Em 2009, a
PUC-RS foi premiada como a melhor universidade privada do ano do Brasil, segundo
o V Prêmio Melhores Universidades 2009, do Guia do Estudante e Banco Real -
Grupo Santander. Em 2010, a UFRGS se colocou entre as 500 melhores universidades
do mundo e, no Índice Geral de Cursos (IGC) 2008-2011, elaborado pelo Ministério
da Educação, a UFRGS se classificou como a melhor do país. Na mesma avaliação, a
Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA) ficou com a
12ª colocação nacional e a PUC-RS com a 21ª, entre 227 instituições
universitárias avaliadas. Em 2013 o QS World University Rankings classificou a
UFRGS como a terceira melhor universidade federal brasileira, bem como a quinta
melhor universidade do país, tendo ocupado a décima quarta posição entre as
instituições da América Latina.

Em 2005 a cidade contava com um total de 519 estabelecimentos de saúde, 133
deles públicos e 105 municipais. 40 ofereciam internação total e 188 estavam
ligados ao SUS. O total de leitos oferecidos era de 7 701, sendo 1 542 públicos,
e destes 271 eram municipais. 365 estabelecimentos ofereciam atendimento
ambulatorial total, 132 ofereciam tratamento odontológico, 33 tinham serviço de
emergência total, e 21 ligados ao SUS tinham setor de UTI. Vários hospitais da
cidade já foram premiados em nível nacional nos últimos anos. Em 2001 o Hospital
Independência recebeu o Prêmio Qualidade Hospitalar, outorgado pelo SUS, e, em
2002, o Hospital de Clínicas de Porto Alegre, o Hospital São Lucas da PUC-RS, o
Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul e a Policlínica Santa Clara da
Santa Casa de Misericórdia. O Laboratório Weinmann recebeu o Prêmio Nacional da
Gestão em Saúde – Nível Ouro na categoria Laboratório, no ciclo 2003-2004.
Também são considerados instituições referenciais no Brasil, seja em conjunto ou
em alguma especialidade, entre outros, o Hospital Psiquiátricos São Pedro,
Hospital Moinhos de Vento, o Hospital Conceição e o Hospital Fêmina.

Os serviços básicos de Porto Alegre estão em níveis muito superiores às outras
capitais nacionais, apresentando, de acordo com Balarine, condições
satisfatórias particularmente nas áreas de energia elétrica e abastecimento de
água. Dados do Departamento Municipal de Água e Esgotos (DMAE) indicam que
atualmente Porto Alegre tem 100% da população atendida com água, com uma rede
distribuidora de 3 716,52 km e uma capacidade de 193 890 m³ de armazenagem em
reservatórios. O lago Guaíba é o principal manancial de abastecimento de água de
Porto Alegre, entretanto ele recebe poluição de várias naturezas, incluindo
esgotos domésticos in natura ou parcialmente tratados, além de efluentes
industriais e agrícolas. O outro manancial importante é a Represa da Lomba do
Sabão, localizada dentro do Parque Saint-Hilaire, constituindo uma reserva
estratégica de água caso algum acidente ambiental venha a impedir
temporariamente a utilização da água do Guaíba. Para tratar essas águas existem
7 estações, e o DMAE também realiza um programa de educação ambiental sobre o
correto uso da água e disposição do esgoto.

Há 1 648 km de redes de coleta de esgoto e 12 estações de bombeamento. A
população atendida por rede de esgoto cloacal e pluvial é de 56% e por rede
mista é de 29%. A capacidade de tratamento do esgoto coletado é de até 27%, mas
somente 20% é realmente tratado. A Prefeitura gastou em 2009 17% de sua receita
em saneamento básico, representando mais de 500 milhões de reais. Recentemente
foi lançado o Projeto Integrado Socioambiental, financiado em sua maior parte
pelo BID e pela CEF, que visa ampliar a capacidade de tratamento de esgotos de
27% para 77%, com um investimento de 586,7 milhões de reais. A coleta de lixo é
organizada pelo Departamento Municipal de Limpeza Urbana (DMLU), atendendo a
100% dos domicílios. O sistema é de coleta seletiva, boa parte do lixo seco é
reciclado, parte dos resíduos alimentares é transformada em ração animal e
outros resíduos são depositados em aterros sanitários. Contudo, os serviços de
coleta são terceirizados e o atendimento nem sempre está dentro dos parâmetros
exigidos, enfrentando-se também o problema da falta de conscientização de parte
dos habitantes sobre a destinação adequada dos materiais descartados.

A energia elétrica é fornecida pela Companhia Estadual de Distribuição de
Energia Elétrica (CEEE), do Grupo CEEE, concessionária dos serviços de
distribuição de energia elétrica na região sul-sudeste do estado. Em 1991 99,5%
dos domicílios eram servidos de eletricidade, e a empresa em anos recentes tem
feito diversos investimentos para melhorar o atendimento e expandir a rede. A
voltagem da rede é de 110 V. Desde 1999 Porto Alegre dispõe de fornecimento de
gás natural, vindo por gasodutos desde a Bolívia e Argentina.

Como já foi citado, a construção civil se concentra atualmente no setor
habitacional e o mercado imobiliário está em expansão. Havia em 1991 380 987
domicílios registrados e, destes, 78 615 eram alugados. A tendência atual é de
os preços de aquisição de moradias caírem, bem como o número médio de habitantes
por domicílio. Por outro lado, a média de área ofertada por morador vem
crescendo. A Prefeitura vem oferecendo uma série de incentivos e concedendo
isenções fiscais para o estímulo à construção e aquisição de habitações
populares, bem como tem procurado a regularização fundiária de vários
assentamentos desordenados. Apesar dos progressos em termos de habitação, em
1991 permanecia um déficit habitacional estimado em 96 945 moradias, e o
problema das favelas continua sério, atingindo cerca de 22% da população, um
terço deste percentual vivendo da triagem de lixo doméstico. Com o recuo na
industrialização municipal e o declínio da atividade portuária, a questão tem
piorado.

Porto Alegre possui vários jornais, destacando-se a Zero Hora, o Correio do
Povo, O Sul, o Diário Gaúcho e o Jornal do Comércio. Três deles estavam em 2008
entre os dez de maior circulação no país, segundo dados do Instituto Verificador
de Circulação, ocupando respectivamente a 7ª, 8ª e 9ª colocações: Zero Hora (187
220 exemplares/dia), Diário Gaúcho (167 125) e Correio do Povo (157 543).
Existem diversas rádios, como a Rádio Gaúcha, a Rede Atlântida, a 102.3 FM, a
Rádio Liberdade FM, a Rádio Pop Rock FM, a Rádio Guaíba, a Rádio Pampa, a FM
Cultura e muitas outras. De acordo com o IBOPE, a FM mais ouvida é a Cidade FM,
seguida pelas rádios Eldorado e a 104 FM.

Em dados da ANATEL, em julho de 2010 Porto Alegre possuía 393 607 telefones
fixos (referentes apenas às concessionárias do STFC) e, em 2008, um índice por
área de DDD (051) de 90,34 aparelhos celulares a cada 100 habitantes. Há fácil
acesso à internet na cidade, e como disse André Kulczynski, diretor da Procempa,
pode ser considerada, entre as capitais brasileiras, privilegiada nesse aspecto.
A cidade possui uma infovia própria e está inteiramente coberta por uma rede
wireless (sem fio), a administração do município tem uma rede de fibra óptica de
400 km de extensão, todas as escolas do município dispõem de banda larga e em
2010 os postos de saúde iniciaram sua integração ao sistema. Centros de
capacitação digital oferecem cursos gratuitos, inclusive para portadores de
deficiências, idosos e adolescentes, e o Poder Público já abriu em ambientes
públicos o acesso livre e gratuito à internet. O uso institucional da internet
pela Prefeitura gerou economia de 8 milhões de reais em telefonia em 2008.
Recentemente entrou em teste um sistema de internet via rede elétrica. O serviço
postal é atendido por 62 agências da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos
na cidade.

Entre os canais de TV operando na cidade estão a RBS TV, a Bandeirantes, o SBT,
a Rede Record e a TV Pampa. O maior conglomerado de comunicações de Porto Alegre
é o Grupo RBS, filiado à Rede Globo, que possui 18 emissoras de TV associadas no
estado e em Santa Catarina, mais 25 emissoras de rádio, 8 jornais diários, 4
portais na internet, uma editora, uma gráfica, uma gravadora, uma empresa de
logística, uma empresa de marketing e relacionamento com o público jovem e
participação em uma empresa de mobile marketing. Porto Alegre também é sede da
Associação Gaúcha de Emissoras de Rádio e Televisão (AGERT), uma entidade que
congrega 296 filiados, entre emissoras de rádio, televisão e representantes
comerciais.

Em nível municipal o campo da ciência e tecnologia é administrado pelo Conselho
Municipal de Ciência e Tecnologia, que elabora e discute as políticas públicas
para o setor em Conferências Municipais com periodicidade bienal. Outras
instâncias oficiais também se dedicam ao fomento do setor, como o Instituto
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul, desenvolvendo
uma série de atividades em pesquisa, ensino e qualificação técnica, de nível
elementar a superior, e a Fundação de Ciência e Tecnologia, vinculada ao Governo
do Estado. Porto Alegre já sediou várias edições da Feira de Ciência, Tecnologia
e Inovação Globaltech e é a sede permanente do Fórum Internacional Software
Livre, o maior encontro de comunidades de software livre da América Latina e um
dos maiores do mundo.

Também as universidades locais têm grande empenho na área. A PUC-RS mantém o
Museu de Ciências e Tecnologia, dispondo de uma grande área de exposição
permanente com mais de 10 mil m² e cerca de 750 equipamentos interativos, além
de atuar na pesquisa e ensino científico de maneira destacada, sendo escolhida
em 2010, junto com a UNICAMP, como as melhores em Ciências Exatas e Informática.
A UFRGS também mantém vários núcleos que são referência nacional em ensino e
produção científica. Diversos pesquisadores ativos na capital já receberam
premiações e desenvolvem projetos pioneiros em suas especialidades.

A criminalidade em Porto Alegre tem mostrado índices variáveis nos últimos anos,
mas parece haver perspectivas animadoras. Em 2007 foi a capital brasileira,
entre as 13 maiores do país, onde o homicídio mais cresceu, o número de mortes
por agressão aumentou quase 60% em relação a 2006 e os homicídios aumentaram em
57,5%, metade do número das ocorrências em todo o estado. As principais causas
apontadas foram o sucateamento do sistema de segurança, o acirramento da
rivalidade entre as polícias Civil e Militar, e o aumento do tráfico de drogas e
de bolsões de pobreza. Por outro lado, em 2009, com o reforço no policiamento
ostensivo, os números caíram em várias áreas do crime. De acordo com os dados da
Brigada Militar, no Centro o roubo a estabelecimentos comerciais caiu em 52% e
os furtos 40%. Nos casos de furtos e roubos a pedestres e veículos, a redução
dos índices ficou entre 13% e 44%. Em 2010 foi instalado um sistema de
mapeamento do crime via internet, com resultados significativos: em apenas seis
meses de uso verificou-se a redução nos índices de criminalidade, conforme o
tipo, de 4,6% a 37,9%. Os bons resultados também são consequência do aumento do
efetivo, que teve neste ano um acréscimo de mil soldados. O delegado Bolívar
Llantada disse que a taxa de homicídios vem caindo nos últimos três anos: em
2007 foram registrados 485; em 2008, 482 e, em 2009, 411. Até julho de 2010
foram registrados 232 e a expectativa é de que o total anual confirme a
tendência de queda. Segundo o delegado, de 80 a 90% dos homicídios da capital
estão ligados ao tráfico de drogas.

A segurança pública é oferecida por vários corpos especializados mantidos pela
Prefeitura Municipal. A Guarda Municipal patrulha prédios e espaços públicos,
faz a segurança de pessoas públicas e eventos oficiais, e atende à população de
várias maneiras, como em reintegrações de posse, vigilância motorizada, socorro
em incêndios e desabamentos e combate à pichação. O Centro de Referência às
Vítimas de Violência presta informações e orientações às vítimas de violações de
direitos, abuso de autoridade, exploração sexual e qualquer tipo de
discriminação. O Programa Nacional de Segurança com Cidadania foi implantado em
Porto Alegre para atender ao jovem que se encontra em situação infracional ou a
caminho dela. O Sistema de Defesa Civil municipal se dirige a ações preventivas,
de socorro, assistenciais e recuperativas, com o propósito de evitar ou
minimizar desastres, procurando ao mesmo tempo preservar o moral da população e
restabelecer a normalidade do convívio social.

Outro corpo de segurança presente na capital é a Polícia Civil, com funções
principais de polícia judiciária. Finalmente, a Brigada Militar, mantida pelo
Governo do Estado, tem múltiplas atribuições com os objetivos de integração e
proteção da população, como policiamento preventivo e ostensivo, patrulha
ambiental, defesa civil, auxílio às Forças Armadas, combate às drogas, busca e
salvamento, profissionalização de adolescentes em situação de risco, promoção da
cidadania e instrução sobre higiene básica, além de providenciar os serviços de
bombeiros e, durante o verão, o de salva-vidas.

Desde os anos 1980 Porto Alegre se caracteriza por ter um circuito de música
popular muito diversificado, com a música de inspiração gauchesca ocupando um
papel destacado, alavancada pelo apoio recebido do Movimento Tradicionalista
Gaúcho e os vários CTGs, mas contando também com vários grupos e cantores de
rock e música pop que, incorporando estéticas internacionais e locais, muitas
vezes adicionando fortes traços de irreverência e contestação social, deram uma
feição original à música popular da cidade, tipificada na produção de, por
exemplo, Bebeto Alves, Nelson Coelho de Castro e Kleiton e Kledir. Na opinião de
Agostini, a chamada "música popular gaúcha" nasceu em Porto Alegre e, para
Nicole dos Reis, o cenário foi desde então marcado pelo profissionalismo.

Na atualidade a movimentação continua grande, com uma série de ações de
instituições oficiais e privadas apoiando a produção local e trazendo artistas
de fora, enquanto que se multiplicam festivais, shows e grupos dos mais variados
gêneros, passando pelo rock, o samba, a MPB, o hip-hop, o nativismo, o jazz, a
bossa nova e outros. São nomes e grupos bem conhecidos na música popular de
Porto Alegre, além dos já citados e entre uma multidão de outros, Raul
Ellwanger, Zé Caradípia, Cachorro Grande, Gelson Oliveira, Renato Borghetti,
Duca Leindecker, Geraldo Flach, Zilah Machado, Apocalypse , Os The Darma Lóvers,
Karine Cunha, Arthur de Faria, Wander Wildner. e Da Guedes.

A cidade é uma referência para todo o estado em termos de música erudita, como o
principal polo produtor e irradiador de influência. Possui um público
considerável para este gênero; está no roteiro de concertistas de fama
internacional, conta com duas grandes orquestras - a Orquestra Sinfônica de
Porto Alegre (OSPA) e a Orquestra Filarmônica da PUCRS - e uma orquestra de
câmara, a Orquestra de Câmara do Theatro São Pedro, e inúmeros grupos menores de
câmara e solistas vocais e instrumentais, bem como grande número de escolas de
música e espaços de apresentação. Segundo o maestro Isaac Karabtchevsky, que
esteve a cargo da direção artística da OSPA, "não há em nenhum canto do mundo
identidade maior com a música do que a constatada na população de Porto Alegre".

Ao mesmo tempo se percebe um desenvolvimento na pesquisa acadêmica e na
qualificação profissional avançada nos cursos de graduação e pós-graduação em
música da UFRGS. Além de ter dado origem a um já significativo acervo de textos
e publicações de musicologia e preparado uma grande quantidade de profissionais
da música e novos professores, é parte inerente do funcionamento dos cursos a
organização de qualificados recitais públicos. A UFRGS mantém a Rádio da UFRGS,
a única emissora local com uma programação voltada primariamente para a produção
erudita, e um ciclo de recitais e oficinas oferecidos pela Pró-Reitoria de
Extensão.

Além desses organismos, a música erudita local conta com um grande número de
outros espaços de cultivo em museus e até mesmo no ambiente das empresas,
escolas, asilos e hospitais. Entre os grupos de câmara que se vêm notabilizando
estão o Trio de Madeiras de Porto Alegre, com um repertório diversificado, o
Grupo Ex-Machina, dedicado à divulgação de música contemporânea de sua própria
autoria, e o Grupo de Música Contemporânea de Porto Alegre, de perfil similar.
Também acontece anualmente o Festival Contemporâneo, divulgando música de
importantes autores brasileiros. O mercado fonográfico começa a dar atenção ao
movimento erudito local, incluindo a composição contemporânea, e há pelo menos
uma gravadora sediada em Porto Alegre com apreciável catálogo de intérpretes e
compositores locais, com repertório antigo e contemporâneo.

A popularidade do cinema se estabeleceu em Porto Alegre desde que foi o gênero
criado no fim do século XIX, passando a contar com vários espaços de exibição.
Atualmente a cidade tem mais de 70 salas, tornando-a a 3ª capital melhor servida
em salas de cinema por habitante, atrás apenas de Vitória e Florianópolis. Mas a
cidade não só possui muitos espaços de apresentação como tem significativa
discussão, crítica e produção cinematográfica, com um grupo de cineastas de voz
própria. Em 1984 se produziu Verdes Anos, de Carlos Gerbase e Giba Assis Brasil,
um marco no cinema local, e pouco mais tarde o movimento cinematográfico se
estruturou numa cooperativa, a Casa de Cinema, reunindo onze realizadores que já
tinham experiências em comum. Ainda em atividade, a Casa de Cinema já produziu
dezenas de filmes, vídeos, especiais e séries de televisão, exibidos no Brasil e
exterior, além de organizar fóruns de debate e cursos de introdução à arte do
cinema e de formação de roteiristas. Ilha das Flores, O Dia em que Dorival
Encarou a Guarda, O Homem que Copiava, Tolerância e Saneamento Básico, o Filme
são alguns dos títulos que receberam boa atenção do público e prêmios da crítica
em anos recentes. Além disso se realizam em Porto Alegre festivais como o
Festival de Cinema Fantástico e o Festival de Cinema de Porto Alegre; o Clube de
Cinema de Porto Alegre e salas institucionais como a Cinemateca Paulo Amorim
continuam promovendo suas sessões comentadas, e está em andamento o projeto de
instalação da Cinemateca Capitólio, objetivando o acervamento e a pesquisa sobre
a produção audiovisual gaúcha.

Há importante movimentação também na literatura e teatro da capital. Seguindo
uma tradição consolidada entre outros pelos falecidos Mario Quintana e Erico
Verissimo, que tornaram Porto Alegre uma referência como centro produtor e até a
tomaram como sujeito de suas obras, vários escritores renomados continuam ativos
na cidade, como Luís Fernando Veríssimo, Lya Luft, João Gilberto Noll, Moacyr
Scliar e Luiz Antonio de Assis Brasil. Instituições e órgãos dos poderes
públicos, bem como privados, desenvolvem significativa atividade de fomento,
divulgação e publicação, há uma quantidade de bibliotecas em atividade, de
oficinas, conferências, seminários e encontros ocorrendo regularmente, o campo é
estudado em nível superior e de pós-graduação nas universidades locais, mas o
evento maior da literatura porto-alegrense é sem dúvida a Feira do Livro, que
acontece anualmente em outubro na Praça da Alfândega, atraindo multidões e
constituindo um importante elemento dinamizador no mercado literário brasileiro,
atraindo interessados até do exterior e sendo declarada Patrimônio Imaterial da
cidade. Outro evento digno de nota é a Festa da Literatura de Porto Alegre, que
se espalha por várias livrarias, fazendo lançamentos e organizando encontros e
outras atividades.

O teatro igualmente tem uma longa tradição, cujas raízes estão no século XIX, e
que chegou a um ponto de destaque nacional na década de 1970 com a ação do
Teatro de Arena, um reduto da resistência política durante a ditadura militar, e
pela ação de dramaturgos como Carlos Carvalho e Ivo Bender. Atualmente Porto
Alegre possui mais de vinte casas de teatro, destacando-se entre os maiores o
Theatro São Pedro e o Teatro do SESI, totalmente equipados com tecnologia
moderna. Há um sem-número de grupos profissionais e amadores em atividade, a
programação de peças é contínua pelas várias casas da cidade, oferecendo
representações de todos os gêneros e para todas as idades, vários grupos se
dedicam ao teatro de rua e a Prefeitura, além de oferecer vários prêmios para a
categoria, mantém um grande festival, o Porto Alegre em Cena, que já conquistou
projeção internacional.

O folclore de Porto Alegre é o resultado da mistura de tradições muito
diversificadas, trazidas pelos imigrantes de variadas procedências que formaram
a população local, bem como aquelas legadas pelos povos indígenas autóctones e
pelos descendentes de escravos africanos. Esse rico folclore, que abrange
expressões na dança, na literatura, na música, no teatro, na religião, na
culinária e nos jogos infantis, é transmitido em salas de aula e em outras
atividades, como oficinas e recitação de histórias, voltadas para o público
jovem. É importante o Festival Internacional de Folclore, que realiza eventos em
vários pontos da cidade, principalmente escolas, com grupos folclóricos locais,
nacionais e internacionais, atingindo um público de vinte mil pessoas. Porto
Alegre também se beneficia das múltiplas atividades do Instituto Gaúcho de
Tradição e Folclore, entidade do Governo do Estado.

Dentre as celebrações e festas tradicionais na cidade se encontram a Festa de
Nossa Senhora dos Navegantes, o maior evento religioso da capital, que reúne um
público de 100 mil pessoas em sua procissão, e o carnaval, um dos mais
importantes do país, que lidera a audiência local em transmissão de televisão,
emprega diretamente mais de 1,5 mil pessoas e, segundo informações da
Prefeitura, em breve disporá de um sambódromo projetado por Paulo Mendes da
Rocha, ganhador do cobiçado Prêmio Pritzker de arquitetura. No folclore urbano
várias histórias se tornaram conhecidas, entre elas os crimes da Rua do
Arvoredo, a maldição do escravo da Igreja das Dores, a história da prisioneira
do Castelinho do Alto da Bronze e a da Maria Degolada, prostituta que virou uma
santa popular.

Com tantas manifestações diferentes, entretanto, ocupa um lugar privilegiado no
cenário do folclore porto-alegrense o tradicionalismo gauchesco, que tem
representação maior no Movimento Tradicionalista Gaúcho (MTG), sediado na
cidade, o qual se dedica à preservação, resgate e desenvolvimento da cultura do
gaúcho e associa mais de 1400 Centros de Tradições Gaúchas legalmente
constituídos. Depois de perdido na cidade no início do século XX, numa fase de
intensa urbanização e internacionalização, o tradicionalismo gauchesco foi
ressuscitado nos anos 1940 por Barbosa Lessa e Paixão Cortes, e hoje se tornou
tão popular que foi absorvido por descendentes de imigrantes que não tinham
nenhuma ligação com as origens históricas, étnicas e campeiras do gaúcho do
pampa, passando a se tornar um verdadeiro estilo de vida para muitos habitantes
urbanos. Esta expressão folclórica encontra um momento alto nas comemorações da
Semana Farroupilha, que lembra a Guerra dos Farrapos e tem fortes associações
cívicas e históricas.

Desde que o Instituto Livre de Belas Artes (IA) foi fundado, em 1908, ele
assumiu a posição de principal centro de ensino, crítica e produção em artes
visuais na cidade e no estado. Do Instituto Livre (hoje uma unidade da UFRGS),
onde lecionaram muitos nomes eminentes, emergiu uma contínua sequência de
artistas importantes. Nas últimas décadas, trabalhando ao lado de artistas de
renome internacional como Vasco Prado, Francisco Stockinger e Iberê Camargo,
outros mestres tiveram suas contribuições reconhecidas, como Henrique Fuhro,
Danúbio Gonçalves, Zorávia Bettiol, Mário Röhnelt, Milton Kurtz, Romanita
Disconzi, Carlos Tenius, Carlos Carrion de Britto Velho, Maria Tomaselli Cirne
Lima, Karin Lambrecht, Anico Herskovits e Alfredo Nicolaiewsky, e ampararam, já
como professores, o surgimento de uma promissora nova geração de jovens
talentos. Esses jovens levam adiante questionamentos levantados nos anos 1970 e
1980 por grupos conceitualistas como o Nervo Óptico e o Espaço N.O., além de
trabalharem em direções próprias atualizadas.

O mercado, porém, vem mostrando retração e a produção artística em meios
tradicionais sofre a competição das novas mídias. Por outro lado, nos últimos
anos vêm sendo apresentadas grandes exposições de figuras históricas locais, com
mostras retrospectivas entre outros de Carlos Petrucci, Oscar Boeira, Libindo
Ferrás, Edgar Koetz, Pedro Weingärtner e Ado Malagoli. O Museu de Arte do Rio
Grande do Sul, além das exposições de seu acervo, que é a maior coleção pública
de artes visuais do estado, organiza mostras importantes com acervos de
colecionadores privados e outras instituições. A pesquisa acadêmica chega a
níveis superiores com a consolidação dos cursos de pós-graduação em Artes
Visuais no Instituto de Artes e do curso de Especialização em Artes Plásticas da
PUC, e desde 1997 Porto Alegre é sede da Bienal do Mercosul, que já ganhou
respeito no estrangeiro.

Ao lado do IA e das instituições já citadas, outros centros de
produção/divulgação artística e associações de artistas também assumiram um
papel de relevo no circuito local, como a Associação Riograndense de Artes
Plásticas Francisco Lisboa, que desde sua fundação em 1938 mantém, com poucas
interrupções, um salão de arte dos mais importantes no estado, e o Centro
Municipal de Cultura, Arte e Lazer Lupicínio Rodrigues, da Prefeitura, formando
gerações de artistas através de vários cursos teóricos e práticos e realizando
uma infinidade de eventos. A Prefeitura Municipal também contribui, entre outras
ações, reservando para as artes visuais uma categoria no seu prestigiado Prêmio
Açorianos, organizando um Salão Internacional de Desenho para a Imprensa, dando
vários espaços para exposições, especialmente na Usina do Gasômetro, e
oferecendo cursos e oficinas para a população em projetos descentralizados e
comunitários. A Casa de Cultura Mario Quintana, administrada pelo governo
estadual, possui numerosos espaços de produção, acervamento e divulgação de
arte, dos quais se destacam suas oficinas, sua galerias e o Museu de Arte
Contemporânea do Rio Grande do Sul. Na área privada, são ativos e influentes o
Santander Cultural e a Fundação Iberê Camargo, ambos promovendo exposições e
outros eventos de alta qualidade, com grande repercussão na cultura local.

A arquitetura de Porto Alegre se apresenta hoje como um mosaico de estilos
antigos e modernos. Essa característica se mostra mais visível no centro da
cidade, o núcleo urbano histórico, onde sobrevivem alguns exemplares de
edificações do século XIX e do chamado "período áureo" da arquitetura
porto-alegrense, entre 1900 e 1930, aproximadamente. Entretanto, muito das
edificações mais antigas desapareceu ao longo do século XX para dar lugar a uma
urbanização de linhas modernistas.

Entre seus prédios mais significativos do século XIX estão o Solar Lopo
Gonçalves, bom exemplo de arquitetura senhorial de zona rural, e o Solar dos
Câmara, a mais antiga construção residencial da cidade ainda de pé. No campo
religioso, são importantes a Igreja das Dores, a mais antiga de Porto Alegre,
declarada Patrimônio Nacional pelo IPHAN, e a Igreja da Conceição, a única
igreja em estilo colonial que se conservou íntegra em seu estado primitivo.
Ainda do século XIX são notáveis o Theatro São Pedro, o mais antigo teatro da
cidade, e o conjunto dos pavilhões históricos do Hospital Psiquiátrico São
Pedro, que segundo os técnicos do IPHAE é a maior área edificada de interesse
social que o século XIX legou à Província, com uma estrutura de perfil
neoclássico.

Da "fase áurea", quando predominou o ecletismo, se destacam, entre muitos
outros, o Palácio Piratini, residência oficial do Governador do Estado; o Paço
Municipal, um dos primeiros exemplos arquitetônicos a exibir a influência do
Positivismo na sua decoração de fachada; e o grande conjunto de edifícios
construídos pela parceria estabelecida entre o arquiteto Theodor Wiederspahn, o
engenheiro-construtor Rudolf Ahrons e o decorador João Vicente Friedrichs, que
deixaram obras como o edifício da antiga Cervejaria Bopp, o prédio dos antigos
Correios e Telegraphos, a Faculdade de Medicina da UFRGS e o edifício da antiga
Delegacia Fiscal. O campus central da UFRGS também é digno de nota pelos seus
prédios imponentes, alguns deles projeto de Manoel Itaqui, um dos introdutores
da Art Nouveau na cidade.

Da geração seguinte, seguindo em linhas gerais a estética Art Déco, são obras
importantes o Clube do Comércio e o Palácio do Comércio. Finalmente, entre as
construções modernistas são de lembrar o Palácio Farroupilha, sede da Assembleia
Legislativa, o Palácio da Justiça e o Centro Administrativo do Estado. Nos
últimos decênios se verificou o declínio da escola modernista e sua substituição
pelos valores do Pós-Modernismo, fazendo a releitura de estilos históricos
pré-modernistas e criando um novo senso de ecletismo, liberdade e democracia
formal. Os exemplos mais paradigmáticos dessa tendência são os shopping centers
que nos últimos anos têm pontuado a paisagem, mas cujo gosto e pertinência para
a paisagem urbana local às vezes são postos sob suspeita.

Com a criação em 1981 da Equipe do Patrimônio Histórico e Cultural iniciou-se um
processo de estudo e resgate dos bens culturais de propriedade do Município de
especial interesse histórico, social e arquitetônico, sistematizando os
tombamentos municipais, que haviam se iniciado poucos anos antes, em 1979. Na
mesma época foram instalados o escritório regional do IPHAN e a Coordenadoria do
Patrimônio Histórico e Artístico do Estado, antecessora do IPHAE, instituições
que vêm realizando na cidade vários tombamentos e ações de preservação em nível
federal e estadual. Até 2010 o município já tombou 67 bens históricos e 21 foram
tombados em nível estadual pelo IPHAE. Destacam-se entre as ações de preservação
na capital o Programa Monumenta, do Ministério da Cultura, que delimitou no
Centro Histórico uma área de 24,5 hectares de interesse patrimonial, com 170
imóveis a serem preservados, e o Projeto Viva o Centro, da Prefeitura, buscando
a reabilitação do Centro Histórico de forma a valorizar o seu patrimônio
cultural e ambiental.

A cidade possui muitos museus em várias categorias, e entre os mais destacados
estão o Museu de Arte do Rio Grande do Sul, o Museu Júlio de Castilhos, o Museu
Joaquim Felizardo, a Pinacoteca Barão de Santo Ângelo, o Memorial do Rio Grande
do Sul, o Museu de Comunicação Social Hipólito José da Costa e a Fundação Iberê
Camargo. É importante ainda o Arquivo Público do Estado. Desde 1990 Porto Alegre
sedia a seção regional do Sistema Brasileiro de Museus, desenvolvendo importante
trabalho de intercâmbio e divulgação cultural, além de oferecer cursos,
seminários e palestras.

A cidade se destaca em diversos esportes. O futebol é popular entre os
porto-alegrenses, que se orgulham de terem lançado nomes importantes do futebol
brasileiro, como Falcão, Renato Portaluppi, Ronaldinho Gaúcho, Dunga e Pato, por
exemplo, e de contar com dois campeões mundiais de clubes, o Grêmio Foot-Ball
Porto Alegrense e o Sport Club Internacional. Os dois protagonizam uma das mais
clássicas rivalidades do futebol mundial, disputada no chamado Clássico Gre-Nal.
A qualidade de seus grandes estádios, a Arena do Grêmio e o Beira-Rio,
respectivamente, foi reconhecida internacionalmente e possibilitou que a cidade
fosse escolhida como uma das sedes da Copa do Mundo de 2014. Geralmente o
Campeonato Gaúcho de Futebol é vencido por um desses dois times.

Na ginástica olímpica, Daiane dos Santos se tornou uma estrela internacional,
com 110 medalhas e 18 troféus. No judô, João Derly se tornou bicampeão mundial.
Também são famosos Tiago Camilo, eleito o melhor judoca do mundo em 2007, e
Mayra Aguiar, medalha de prata no Mundial de Judô de Tóquio em 2010. Anualmente
ocorre a Maratona Internacional de Porto Alegre, com um dos percursos mais
bonitos do país.

Nos esportes aquáticos a vela tem um papel também importante, com clubes
tradicionais como o Veleiros do Sul e o Clube dos Jangadeiros, onde se formaram
medalhistas em várias competições, incluindo olímpicas, como Fernanda Oliveira,
Isabel Swan e Alexandre Paradeda. Na natação, têm obtido bons resultados
Michelle Lenhardt, Betina Lorscheitter e Samuel de Bona. Outros clubes
tradicionais da cidade que contam com equipamentos esportivos, equipes oficiais
e escolas de esporte são a Associação Leopoldina Juvenil, o Grêmio Náutico União
e a Sociedade de Ginástica Porto Alegre (SOGIPA).

As diversas casas noturnas de Porto Alegre atendem aos mais diversos públicos,
dos mais conservadores aos mais vanguardistas e irreverentes, possuindo uma
grande quantidade de bares, pubs, cafés, casas de espetáculo e danceterias. São
bem conhecidos o Bar do Beto, o Chalé da Praça XV (bar e restaurante), o Opinião
(shows) e a microcervejaria DadoPub. Seus restaurantes também são diversificados
e numerosos, contando-se mais de 3 500 onde se podem saborear pratos locais e de
todas as partes do mundo, com preços em geral acessíveis. O Gambrinus, instalado
no Mercado Público de Porto Alegre, é o mais antigo restaurante da cidade, com
mais de 120 anos de funcionamento, onde o Bacalhau à Gomes de Sá é o prato mais
solicitado. Na culinária local, porém, a maior atração é o churrasco, prato
tradicional da cozinha campeira, com diversos cortes de carne assada sobre
brasas e servida com fartura. O CTG 35, o primeiro CTG a ser fundado, ainda
funciona e tem uma famosa churrascaria, a Roda de Carreta, com dezesseis tipos
de carne, além de oferecer o carreteiro de charque como um destaque à parte e
sobremesas caseiras, como a ambrosia e o sagu. Nos domingos acontecem também
apresentações ao vivo de dança e músicas típicas gaúchas.

O único feriado municipal fixo é 2 de fevereiro, dia de Nossa Senhora dos
Navegantes. Também é observado o feriado estadual de 20 de setembro, celebrando
a Revolução Farroupilha. Os pontos facultativos municipais fixos são 28 de
outubro, dia do funcionário público, 24 de dezembro, véspera de Natal, a partir
das 12 horas, e 31 de dezembro, véspera de Ano Novo, a partir das 12 horas.
Pontos facultativos móveis são a segunda e terça-feira de Carnaval e a
Quarta-feira de Cinzas, pela manhã, reiniciando às 12h, e a Quinta-feira Santa,
a partir das 12 horas.

Porto Alegre é a cidade mais violenta do estado. De 2011 a 2015 a ocorrência de
crimes violentos por 100.000 habitantes quase dobrou. Quanto à quantidade de
crimes registrados, a cidade tem o maior número de casos de homicídios dolosos,
furtos, furtos de veículo, roubos, roubos de veículos, latrocínios, extorsões,
extorsões mediante sequestros, estelionatos, crimes relacionados à corrupção, à
armas de fogo e munições, e posse e tráfico de entorpecentes do estado. Em 2015
foram 1.479 homicídios, uma taxa de 34,73 a cada 100 mil habitantes.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Povos_ind%C3%ADgenas_do_Brasil

Os povos indígenas do Brasil compreendem um grande número de diferentes grupos
étnicos que habitam o país desde milênios antes do início da colonização
portuguesa, que principiou no século XVI, fazendo parte do grupo maior dos povos
ameríndios. No momento da Descoberta do Brasil, os povos nativos eram compostos
por tribos seminômades que subsistiam da caça, pesca, coleta e da agricultura
itinerante, desenvolvendo culturas diferenciadas. Apesar de protegida por muitas
leis, a população indígena foi amplamente exterminada pelos conquistadores
diretamente e pelas doenças que eles trouxeram, caindo de uma população de
milhões para cerca de 150 mil em meados do século XX, quando continuava caindo.
Apenas na década de 1980 ela inverteu a tendência e passou a crescer em um ritmo
sólido. No censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística de 2010, 817
963 brasileiros se autodeclararam indígenas, embora milhões de outros tenham
algum sangue índio em suas veias. Ainda sobrevivem diversos povos isolados, sem
contato com a civilização.

Os povos indígenas brasileiros deram contribuições significativas para a
sociedade mundial, como a domesticação da mandioca e o aproveitamento de várias
plantas nativas, como o milho, a batata-doce, a pimenta, o caju, o abacaxi, o
amendoim, o mamão, a abóbora e o feijão. Além disso, difundiram o uso da rede de
dormir e a prática da peteca e do banho diário, costume desconhecido pelos
europeus do século XVI. Para a língua portuguesa legaram uma multidão de nomes
de lugares, pessoas, plantas e animais (cerca de 20 mil palavras), e muitas de
suas lendas foram incorporadas ao folclore brasileiro, tornando-se conhecidas em
todo o país. Também foram importantes aliados dos portugueses, mesmo
involuntários, na consolidação da conquista territorial, defendendo e fixando
cada vez mais distantes fronteiras, e deram grande contribuição à composição da
atual população nacional através da mestiçagem.

Suas culturas diversificadas compunham originalmente um rico mosaico de
tradições, línguas e visões de mundo que, depois de serem longamente desprezadas
como típicas de sociedades bárbaras, ingênuas e atrasadas, ou no máximo
apreciadas como exotismos e curiosidades, hoje já começam a ser vistas em larga
escala como culturas complexas, sofisticadas em muitos aspectos, interessantes
por si mesmas e portadoras de valores importantes para o mundo moderno, como o
respeito pela Natureza e um modo de vida sustentável, merecendo consideração
como qualquer outra. Mesmo assim, a degradação das culturas tradicionais pelo
contato assíduo com a civilização tem sido rápida mesmo dentro das reservas,
acarretando penosas repercussões sociais.

Para muitos observadores, o destino dos povos indígenas do Brasil ainda é
incerto, e esperam muitas lutas pela frente. Os conflitos que os envolvem
continuam a se multiplicar; mortes, abusos, violência e disrupção interna
continuam a afligir muitas comunidades, mesmo com todos os avanços e toda
proteção jurídica, com toda a conscientização política das comunidades e sua
mobilização conjunta, e mesmo com o apoio de expressiva parcela da população
brasileira não-índia e organismos internacionais. Há poderosos interesses
políticos e econômicos em jogo, e mesmo interesses culturais. Ainda falta muito
para que eles consigam garantir suas terras e uma sobrevivência digna e
independente da tutela do governo, que historicamente os entendeu como incapazes
e chamou a si a responsabilidade de "administrá-los", mas tem sido também
incapaz de assegurar-lhes os direitos que já foram definidos
constitucionalmente, e vem sendo acusado até de promover profundos retrocessos
de maneira deliberada que dão continuidade a um secular genocídio, atraindo com
isso pesadas e incessantes críticas em casa e no estrangeiro.

Na Idade Média, a palavra "índio" era empregada para designar todas as pessoas
do Extremo Oriente. Ao chegar às Américas, Cristóvão Colombo acreditou que havia
encontrado um novo caminho para as Índias e chamou os nativos que encontrou de
"índios". O conceito de "índio" é, portanto, uma invenção europeia. Os
habitantes originais das Américas nunca se viram como um povo uno. Pelo
contrário, diferentes grupos indígenas nutriam grande animosidade e
constantemente guerreavam entre si. Uma "identidade indígena" só foi criada
séculos depois, com a chegada dos europeus. A denominação mais conhecida das
várias etnias quase nunca é a forma como seus membros se referem a si mesmos, e
sim o nome dado pelos brancos ou por outras etnias, muitas vezes inimigas, que
os chamavam de forma depreciativa, como é o caso dos caiapós, denominação que
lhes foi atribuída por povos tupis e que significa "semelhante a macaco".

Todos os seres humanos são descendentes dos mesmos antepassados que habitaram a
África, local onde o Homo sapiens surgiu entre 100 e 200 mil anos antes do
presente (AP). Por milhares de anos, a África foi o único lugar do mundo onde
havia pessoas. As primeiras a saírem de lá o fizeram, acredita-se, há cerca de
50-60 mil anos, e a partir de então passaram a se espalhar pelo resto do mundo.
Sua primeira irradiação foi para o Oriente Médio, a única ligação terrestre da
África com o restante do mundo, e dali as correntes migratórias se dispersaram:
alguns seguiram para o oeste, atingindo a Europa, enquanto que outra parcela
rumou para o leste, atingindo a Ásia. O isolamento prolongado entre essas
populações acabou por transformá-las, dando-lhes diferentes características
físicas e hábitos de vida, adaptando-se a novos ambientes.

Os povos das Américas (ameríndios) são descendentes do grupo que seguiu para o
leste e que povoou a Ásia. Sua penetração na América foi explicada por várias
teorias, e atualmente a mais aceita diz que a passagem foi feita através do
estreito de Bering, em data ainda controversa, mas durante a Idade do Gelo.
Naquele tempo, com o declínio da temperatura mundial, o gelo do mundo se
expandiu, rebaixando o nível do mar e expondo terra seca entre a península de
Chukotka, no extremo nordeste da Ásia, e a península de Seward, na América do
Norte, criando uma ligação transitável entre os dois pontos. Com o fim da Idade
do Gelo o nível do mar subiu, inundando a ligação dos dois continentes,
impedindo novas migrações e separando as populações que ficaram na Ásia das que
migraram para a América. Como não havia alternativa, essas pessoas continuaram
se deslocando, ao longo de milhares de anos, rumo ao sul, povoando a América
Central e a América do Sul.

O mapa à esquerda ilustra a hipótese da colonização em três ondas migratórias
com populações de diferentes regiões da Ásia, o chamado "Modelo de Berígia",
proposto por Greenberg et alii, bastante aceito na comunidade científica, embora
não consensual. Em marrom, o mapa atual; em ocre, a terra variavelmente exposta
na glaciação, e a área em branco é o gelo terrestre entre 36 e 16 mil anos AP.
Antes de c. 43 mil anos AP os nômades chegaram ao extremo leste da Ásia.
Entraram na Beríngia e ali teriam ficado até c. 16 mil anos AP, bloqueados pelo
gelo de progredir mais para o leste. O gelo avançou e recuou várias vezes neste
período glacial, fazendo variar o nível do mar e alternativamente vedando ou
abrindo acessos a pé seco. Ali o mar era raso e a exposição máxima de terra seca
ocorreu entre 23 e 19 mil anos, abrindo um istmo de mais de mil quilômetros de
largura. A inundação final da passagem aconteceu entre 12 e 11,3 mil anos AP.
Exatamente como e quando as passagens foram aproveitadas pelas populações
nômades, em que número elas passaram, e que linhagens genéticas traziam, são as
grandes incógnitas.

Durante muito tempo se julgou que os primeiros humanos a se fixarem na América
haviam sido os chamados povos de Clóvis, instalados no Novo México, Estados
Unidos, cujos registros mais antigos, reavaliados recentemente, teriam c.
13-14,5 mil anos, e sugerem uma entrada na América um pouco anterior. Contudo,
nos últimos anos diversos achados arqueológicos em várias partes do continente
dão datas ainda mais antigas, notadamente o sítio de Monte Verde, no Chile, que
segundo Arkley Bandeira foi confirmado com 33 mil anos de antiguidade (outros
discordam). Isso dataria a migração antes de o corredor de terra seca e livre de
gelo ter-se formado, em torno de 14-15 mil anos AP, exigindo explicação
alternativa para a passagem, mas não a torna impossível, podendo ter havido
deslocamentos por mar ou pelo litoral. Houve muitas mudanças no nível do mar em
épocas remotas, e uma ligação intercontinental se formou e desapareceu muitas
vezes. Se a passagem litorânea aconteceu, será difícil provar, pois depois das
mudanças no nível do mar as evidências estarão hoje provavelmente sob mais de
100 metros de água. De fato, Fagundes et alii dizem que o único consenso sólido
que ainda resiste, em grande parte pela grande influência dos pesquisadores
norte-americanos, é sobre a cultura Clóvis, cujas evidências são tidas em geral
como irrefutáveis, mas sem excluir-se a possibilidade de que não seja realmente
a primeira população americana e que o que falte seja apenas achar-se evidências
nítidas para comprová-lo, uma hipótese plausível. Um trabalho do arqueólogo Juan
Schobinger chega a apontar datas de até 100 mil anos para quatro assentamentos
na América do Norte, e a historiadora Gabriela Martin, revisando o estudo,
admitiu até 300 mil anos. Seja como for, resta muita insegurança na comunidade
científica sobre quando o homem penetrou no continente pela primeira vez, sobre
quantos foram, se isso aconteceu de uma só vez ou em ondas sucessivas, e como
dali se desenhou o avanço para o sul.

Os vários estudos genéticos que têm sido realizados nos últimos anos trouxeram
resultados divergentes, e a origem dos povos ameríndios continua centro de acesa
controvérsia. Embora haja crescente opinião de que a povoação americana pode ter
se dado antes do que se tem por certo até agora, em torno de 15-13 mil anos AP,
datas anteriores a 30 mil anos são consideradas muito improváveis. Tecnicamente
falando, entretanto, se considerarmos a metade oriental da antiga Beríngia como
parte da América — sendo efetivamente agora o Alasca — o ser humano poderia ter
posto seu pé no que hoje é América desde o início deste limite cronológico
máximo, e, com mais possibilidade, em torno de 20 mil anos AP.

De acordo com um estudo de 2007 (Tamm et alii), focado no DNA mitocondrial
(aquele que é herdado pela linhagem materna, e o mais usado nas pesquisas sobre
evolução humana), revelou que os nativos do continente americano têm sua
ancestralidade materna traçada a um pequeno número de linhagens do leste
asiático. De acordo com o estudo, é provável que os antepassados dos ameríndios
tenham ficado por um tempo considerável no istmo da Beríngia, isolados pelo gelo
de progredir para o leste, cujo derretimento posterior teria permitido uma
rápida migração para o sul. Um outro estudo genético recente de DNA autossômico,
de 2012 (Reich et alii), a partir de centenas de milhares de marcadores
genéticos, os ameríndios descendem de pelo menos três correntes provenientes do
leste asiático. A grande maioria dos ameríndios descenderia de uma população
ancestral única, chamada "primeiros americanos". Contudo, os que falam as
línguas esquimó do Ártico herdaram quase metade da sua ancestralidade de uma
segunda corrente vinda do leste asiático, e os que falam as línguas na-dene, no
Canadá, por sua vez, herdaram a décima parte da sua ancestralidade de uma
terceira corrente. O povoamento inicial seguiu uma expansão para o sul, pela
costa, com pouco fluxo genético posterior, especialmente na América do Sul.
Análises linguísticas corroboram esses resultados, tendo sido encontradas
similaridades entre as línguas faladas na Sibéria e aquelas faladas no
continente americano.

Um estudo genético autossômico de 2015 deu apoio à teoria da origem siberiana
dos ameríndios através de uma única onda migratória, porém tendo sido detectada
uma ancestralidade antiga compartilhada com os nativos da Austrália e Melanésia,
ainda identificável em indígenas da região Amazônica. A migração teria
acontecido não antes de 23 mil anos AP, e o isolamento na Beríngia não teria
durado mais de 8 mil anos. Foi apontado também que em torno de 13 mil anos AP
teriam se formado duas linhagens genéticas principais, uma espalhada por todo o
continente, e outra restrita à América do Norte. Outro estudo, porém, considerou
uma origem a partir de duas populações diferentes. De acordo com o sumário de
Goebel, Waters & O'Rourke, aceito por alguns outros autores, "as evidências
correntes implicam uma dispersão a partir de uma única população siberiana
através da ponte de terra da Beríngia.... não antes de c. 30 mil anos AP
(possivelmente depois de 20 mil anos AP), e então uma migração da Beríngia para
as Américas em algum momento depois de 16,5 mil anos AP". Fagundes, Kanitz &
Bonatto dizem que uma passagem terrestre só poderia sustentar uma população
humana viável depois de 14 mil anos AP, e segundo Battaglia et alii, a entrada
na América do Sul deveria ter ocorrido entre 12 e 11 mil anos AP.

De acordo com um estudo genético de 2016, uma pequena população teria adentrado
as Américas, seguindo a costa, por volta de 16 mil anos atrás, após um período
anterior de isolamento no leste da Beríngia de 2,4 a 9 mil anos antes da
separação de populações do leste da Sibéria. Seguindo um rápido movimento
através das Américas, um fluxo genético limitado na América do Sul resultou em
uma estrutura genética bem marcada, a qual persistiu durante o tempo. Todas as
linhagens mitocondriais presentes no estudo estão ausentes dos descendentes de
indígenas modernos, sugerindo uma alta taxa de extinção: aplicada uma análise,
verificou-se que a colonização europeia causou uma perda substancial de
linhagens pré-colombianas.

A arqueologia e a genética também não se acham em perfeita concordância, de modo
que a polêmica persiste. O material genético de referência disponível é limitado
e divergente, enfraquecendo as conclusões possíveis. O que parece claro é que os
seres humanos foram extremamente rápidos no seu avanço, e em apenas três
milênios havia pessoas ocupando todo o continente americano e chegavam à Terra
do Fogo, seu extremo sul, se adaptando aos mais variados habitats e
modificando-os sensivelmente.

A forma de ocupação do atual território brasileiro, como se pode deduzir, é
igualmente incerta. No sítio da Lapa Vermelha, na região arqueológica de Lagoa
Santa, em Minas Gerais, foi encontrado um cemitério datado em pouco mais de 10
mil anos, estudado primeiramente por Peter Lund no século XIX. Muitas outras
pesquisas se sucederam. Annette Laming-Emperaire, na década de 1970, encontrou
ali o fóssil batizado de Luzia. Parte de uma população conhecida como povo de
Lagoa Santa, Luzia foi tida como a mais antiga brasileira já encontrada, com
idade estimada por Feathers et alii, a partir de evidências indiretas, em até
16,4 mil anos, mas há dúvidas sobre essa antiguidade, aceitando-se em geral c.
11,5 mil anos, e para tornar o cenário mais complexo, Luzia, bem como outros
esqueletos ali encontrados, possui traços negroides típicos de povos da
Austrália e Melanésia, contrastando com o fenótipo mongoloide que define os
ameríndios em geral, e apontando para linhagens genéticas alternativas. Achados
em vários outros locais de todo o continente, embora não tão antigos, confirmam
uma presença precoce do tipo negroide na América, bem antes da chegada dos
primeiros escravos africanos no século XVI.

Por outro lado, achados em São Raimundo Nonato, no Piauí, dão cronologias que se
estendem a até 48 mil anos antes do presente, e especula-se que camadas
inferiores já identificadas mas ainda não exploradas poderiam revelar fósseis de
até 60 mil anos. O extremo sul do Brasil parece ter sido atingido primeiro pelos
povos umbu, que deixaram registros datados com 12,7 mil anos de idade. Mas essas
datações também têm sido questionadas.

O Brasil, ao ser formado pela migração de índios, africanos e europeus,
tornou-se um ponto de "reencontro" dessas pessoas que, apesar de terem a mesma
origem ancestral, ficaram separadas durante milênios devido às migrações para
diferentes partes do mundo. Esses milênios de separação criaram diferenças
culturais, linguísticas e fenotípicas, em decorrência da adaptação de cada grupo
a meios ambientais completamente diferentes. Apesar dessas diferenças serem
muitas vezes interpretadas como formadoras de "raças" humanas diferentes, do
ponto de vista genético o conceito de raça é infundado.

Como base do entendimento sobre a cultura indígena é preciso saber que não há
uma cultura indígena unificada. Cada povo ao longo de milênios desenvolveu modos
próprios de compreender e de se relacionar com o mundo, que se expressam em
tradições religiosas, artesanato, músicas, hábitos sociais e festejos
peculiares, entre outros aspectos, e entrar em detalhes sobre cada etnia e cada
grupo seria impossível no escopo deste artigo.

Os pioneiros do Brasil, até onde se sabe, viviam uma vida basicamente de
caçadores-coletores nômades, com uma cultura material reduzida a armas e
ferramentas — sobrevivendo grande acervo de pontas de flecha e lança, machados e
outros artefatos em pedra lascada e osso — formas de sepultamento e apetrechos
pessoais, incluindo adornos corporais com conchas, pedras, sementes, etc. Aos
poucos aparecem objetos em pedra polida de progressiva sofisticação, registros
rupestres e logo artefatos em cerâmica e pedra esculpida (estes, raros), além de
evidências de práticas agrícolas, indicando algum grau de sedentarização,
definindo o modelo abaixo descrito, que corresponde, numa grande generalização,
à provável realidade dos indígenas brasileiros no século XVI. Mas esta evolução
não foi linear, e os diferentes povos foram encontrados pelos colonizadores
vivendo variadas formas de cultura, uma diversidade que perdura até hoje e
continua em transformação. Nenhuma das atuais etnias do Brasil ainda conserva
sua cultura como era no tempo do Descobrimento. A despeito dessas diferenças, há
também características básicas comuns.

O Portal Brasil, com dados do Censo de 2010, indica que hoje ainda vivem no país
mais de 300 etnias, que falam mais de 270 línguas, mas esses números variam
conforme os critérios utilizados. O Ministério da Justiça, por exemplo, apontava
cerca de 218 etnias e 180 línguas em 2007. Essa riqueza linguística deixou
grande contribuição à cultura nacional em nomes de pessoas e lugares, como
Curitiba, Piauí, Ubirajara e Iracema, em nomes de plantas ou animais como caju,
jacaré, abacaxi, tatu. O número de vocábulos tupi incorporados ao português do
Brasil é alto, alcançando, segundo estimativas, o número de 20 mil palavras.

Suas sociedades eram comunais (sem propriedade privada em larga escala),
bastante igualitárias e descentralizadas, ainda que estratificadas, com papéis
sociais nítidos e excludentes, com divisão de trabalho e status em moldes
tradicionais, embora algumas culturas fossem bastante livres neste aspecto,
permitindo grandes intercâmbios de funções. Lideranças ou outras funções de
prestígio às vezes eram transmitidas em caráter hereditário, mas em geral os
critérios decisivos eram a competência, o prestígio e o carisma pessoal.
Costumavam venerar os ancestrais e tinham respeito pela autoridade e sabedoria
dos líderes, dos anciãos e dos pajés, que se responsabilizavam pelas tarefas
administrativas superiores da tribo, incluindo a aplicação da Justiça e a
condução de ritos e festejos coletivos. As tribos mantinham-se coesas for fortes
laços de parentesco e reciprocidade. O poder era exercido principalmente através
da persuasão e da cortesia, de forma colegiada entre os maiorais, os pajés e
anciãos, sendo raras as decisões autocráticas do líder principal salvo em
emergências coletivas; podia envolver oferta de presentes e outras benesses ao
grupo, e líderes tirânicos não permaneciam muito tempo na função. Para que
pudessem exercer sua generosidade, os líderes recebiam serviços e bens diversos
da comunidade. Seu contato com outras tribos, mediado geralmente por essa elite,
se dava através de relações de comércio, cortesia, comemoração, ritual,
cooperação, parentesco ou afinidade, aliança e conflito. Guerras entre indígenas
foram comuns antigamente, se registram ciclos de alternância de poder entre
vários cacicados poderosos ao longo dos séculos.

Os homens cuidavam da guerra, da caça, da pesca, da liderança tribal e relações
externas, da construção das estruturas físicas da aldeia, de certos tipos de
arte e ornamentos corporais, dos ritos xamânicos (que incluíam práticas
medicinais) e da derrubada das matas para as lavouras, bem como do plantio. Às
mulheres cabia a colheita, o preparo de alimentos, a fabricação de utensílios,
tecidos e adornos, a preservação do fogo, o cuidado inicial da prole e dos mais
velhos. A educação das crianças era compartilhada por todos os habitantes da
aldeia, e estimulava-se a autonomia. Certas atividades podiam ser discriminadas
por idade.

A família podia ser monogâmica ou poligâmica, com predomínio da poliginia. O
casamento não era uma ligação perene nem muito sólida, o divórcio era frequente
e fácil, e os maridos podiam usar as mulheres como moeda de troca. Havia muitas
uniões consanguíneas, fortalecendo a unidade dos clãs. Maus tratos de homens
sobre esposas e filhos eram comuns e aceitos socialmente, entendidos como
assunto privado; em muitas tribos pais e mães tinham direito de vida e morte
sobre seus dependentes. A mãe amamentava o filho por vários anos, caso não
tivesse outro no período. A criança pequena estava sempre acompanhada, e antes
de andar frequentemente ia carregada em várias atividades adultas, incluindo a
lavoura. Se fosse menino, o pai lhe ensinava logo cedo a manejar o arco e a
flecha, a construir balaios e outras lidas. Quando menina, a mãe a introduzia no
mister de fiar, tecer redes e fabricar adornos. Rituais solenes de passagem,
conduzidos por xamãs ou pajés, marcavam as diferentes etapas do crescimento
desde o nascimento até a morte, e eram celebrados por toda a tribo com grande
aparato. Índios inválidos ou muito velhos podiam ser abandonados, mortos ou
podiam solicitar eutanásia.

A habitação era em geral coletiva, as chamadas ocas, estruturas de palha
cobrindo um arcabouço de madeira, dispostas em relação a um espaço cerimonial,
que pode ser o centro ou não. Em cada habitação moram muitos casais com suas
famílias, que, à noite, acendem fogueiras e dormem em redes. As ocas,
entretanto, podiam assumir variadas formas e tamanhos, e algumas tribos, como os
marubo e os yanomami, construíam apenas uma, onde residiam todas as pessoas da
aldeia. Quando a aldeia ficava próxima de inimigos, era cercada por paliçadas de
troncos de árvores. Entre as paliçadas eram cavados fossos disfarçados com ramos
e folhas, e, no fundo, eram fincadas estacas pontiagudas. Algumas tribos, como
os aimorés, não construíam aldeias. Simplesmente limpavam uma área e dormiam
debaixo das árvores, mantendo, à noite, fogueiras acesas. Outros, como os
tucano, organizavam-se em núcleos familiares mais ou menos independentes,
estabelecendo aldeias e habitações pequenas.

Viviam da caça, da pesca e da agricultura de subsistência, mudando
periodicamente a instalação das aldeias conforme o declínio dos recursos
naturais disponíveis no entorno. O abandono de áreas exploradas possibilitava
sua recuperação natural. Como precisavam de poucos bens materiais, e obtinham
tudo diretamente de uma Natureza exuberante, a pobreza era desconhecida no
cotidiano, sempre havia o bastante para todos viverem felizes e saudáveis, com
uma cultura fortemente baseada na troca e na distribuição equitativa de
excedentes. Carências e fome só ocorriam em situações de crise geral, como nas
epidemias, que despovoavam as aldeias desestruturando suas cadeias produtivas,
ou nas secas, que afetavam negativamente o ambiente de grandes regiões.

Tinham amplo conhecimento da produção de bebidas fermentadas a partir de
tubérculos, raízes, folhas, sementes e frutos como o milho, mandioca,
batata-doce, buriti, caju, amendoim, banana, ananás. Deixaram forte herança na
culinária brasileira, com pratos à base de mandioca e milho, tais como a pamonha
e o beiju, e também com o guaraná, palmito, batata-doce, cará, pinhão, cacau,
amendoim, caruru, serralha, mamão, araçá e caju, embora haja dezenas de outros
hoje pouco comuns ou de conhecimento apenas regional, como o abajeru, apé,
araticum, azamboa, bacaba, bacupari, camboim, cambucá, curuanha, curuiri, guti,
grumixama, guapuronga, mocurí, mundururu, murici, ubucaba e umari. Outros
vegetais introduzidos pelos indígenas foram fibras como o algodão, o tucum,
gramíneas, bambus e o guaratá bravo para fabrico de tecidos, ornamentos e
cestaria; para fazer vassouras, a piaçava; gêneros de abóboras para produzir
cabaças, usadas para armazenar água ou farinha. Dos alimentos derivados de
animais, destacam-se os de tartarugas e seus ovos, como o arabu, o abunã, o
mujanguê e o paxicá; de peixes, como a paçoca e o moquém (também podem ser de
outros animais), o piracuí, a moqueca e a mixira.

A vida de cada indivíduo era programada em linhas gerais desde antes do
nascimento pela estrutura tradicional e relativamente fixa de suas culturas, com
normas sociais mantidas sem grande modificação desde tempos imemoriais. Muitas
sociedades eram profundamente ritualizadas, desenrolando o tecido de suas vidas
ao comando de mitos e crenças diversas, que cercavam certas atividades de tabus
invioláveis e davam instruções para muitos atos cotidianos. No entanto,
variações e mudanças existiram ao longo do tempo, ocorreram muitos intercâmbios
entre povos diferentes, e essa evolução progride ainda hoje, sendo de fato
culturas vivas e dinâmicas, mesmo que baseadas em tradições antigas.

Pouco se sabe sobre suas antigas crenças religiosas senão através de
interpretações distorcidas transmitidas pelos colonizadores, para os quais nos
primeiros tempos parecia que não possuíam nenhuma ideia de Deus. Nas palavras de
Hans Alfred Trein, "a inexistência de uma formação social de Estado foi
interpretada como carência civilizatória, da mesma forma como a inexistência de
um Deus e de um discurso teológico foi interpretada como carência de religião".
Logo se percebeu que eles mantinham sim muitos ritos e crenças religiosos, a
ideia do divino era de fato generalizada, mas com muitas variações em seu
significado. Nas cosmovisões indígenas é comum uma noção de tempo não linear, em
que o universo não tem uma origem e fim definidos e os tempos se confundem.
Muitas tribos acreditavam em um deus supremo, mas este deus podia ter a função
única de criar o universo, deixando-o depois sob a responsabilidade de deuses
secundários. Às vezes, porém, a origem do mundo é inteiramente desconhecida e
ele já aparece pronto nas suas lendas de criação, podendo então destacar-se a
figura de um herói sábio e civilizador, que podia ser algum tipo de super-homem
ou alguma entidade divina, seres benevolentes que organizam e instruem a
humanidade e lhe concedem dádivas valiosas. Em muitas tradições a humanidade
nasce de um animal mitológico poderoso. Por outro lado, cosmogonias com um par
(às vezes antagônico) ou uma coletividade de criadores primevos também são
comuns.

Vários animais, plantas, seres mitológicos e a própria Terra e seus elementos em
todas as culturas foram variavelmente deificados (animismo), ou considerados
sagrados, ou personificados, e em muitas comunidades cultivava-se uma
identificação panteísta de um poder divino insondável com a Natureza e os
homens. Para eles o mundo visível era apenas um de muitos mundos paralelos e, em
certos aspectos ou momentos, intercomunicantes. Uma ideia de um paraíso
pós-morte, a "terra sem males" como o chamam os guaranis, reservada aos bons e
corajosos, era recorrente, e praticavam-se elaborados rituais de sepultamento
dos mortos, bem como para preservar a memória de ancestrais e dos fundadores
míticos dos clãs. Mas suas religiões não eram dogmáticas, não havia uma liturgia
imutável, nem escrituras sagradas, não ofereciam vítimas sacrificiais ao seus
deuses e não praticavam o proselitismo religioso. Acreditavam em diversos tipos
de demônios e espíritos da floresta, como o Curupira, um protetor dos animais,
capazes de causar dano às pessoas, exigindo ser aplacados com ritos ou
presentes. Os mediadores por excelência entre o plano divino e humano eram os
pajés ou xamãs, que eram também, junto com os anciãos, os principais guardiãos e
transmissores de suas tradições. Mas havia algumas tribos sem pajés e os deuses,
espíritos e antepassados podiam se comunicar com os humanos comuns através de
animais, sonhos, intuições e visões proféticas. O uso de substâncias
alucinógenas, tabaco e beberagens embriagantes era generalizado, embora sujeito
a regras precisas, para fazer a ponte para o mundo invisível, para relembrar
tradições e os antepassados, selar pactos entre as tribos ou renovar a união
interna da comunidade.

Diversas de suas lendas se tornaram populares entre não-índios, enriquecendo os
folclores regionais, como as lendas do Boto, da Boitatá, da Iara, do Uirapuru e
do Curupira, mas as mitologias indígenas geram também grande interesse
acadêmico, e a partir de estudos de Claude Lévi-Strauss passou-se a perceber uma
recorrência de temas frequentes em seus mitos e cosmologias que são comuns à
cultura ocidental, podendo por isso ser valiosas vias de comunicação
intercultural. No sumário do Instituto Socioambiental, esse corpo de símbolos
enfatiza

Desenvolveram vários conhecimentos astronômicos e científicos, associando
observações dos astros e do meio ambiente aos ciclos de vida da comunidade e às
suas crenças religiosas, mas muito pouco se sabe sobre isso. Na descrição do
etnoastrônomo Germano Bruno Afonso, "os índios e os povos antigos não faziam
astronomia só por fazer. Tudo tinha uma razão. Além da parte prática, com
finalidade de orientação — os pontos cardeais — havia toda uma parte religiosa,
de ritual, de culto aos mortos, de fertilidade etc., que também era ligada à
astronomia. Por exemplo, para os tupi-guarani cada um dos pontos cardeais
representa o domínio de um deus". O Cruzeiro do Sul era a constelação mais
conhecida, usada como uma referência para orientação geográfica. Sobrevivem
relatos históricos sugestivos, como o do missionário francês Claude d'Abbeville:
"Os tupinambá atribuem (corretamente) à Lua o fluxo e o refluxo do mar e
distinguem muito bem as duas marés cheias que se verificam na lua cheia e na lua
nova ou poucos dias depois". Vários mitos relacionam o fenômeno da pororoca às
fases da Lua, o que é também correto, muitas tribos usavam formas de relógios
solares (gnômons), e contavam o tempo através do movimento aparente do Sol.
Astros e constelações aparecem em pictogramas rupestres, e são personificados e
divinizados em suas tradições imemoriais, atribuindo-se-lhes poderes
maravilhosos e até comportamentos emocionais. Guerreiros ou personagens famosos
podiam ser transformados em estrelas e constelações, ou mesmo em animais ou
plantas sobrenaturais. No célebre mito da mandioca, por exemplo, em versão
recolhida por Couto de Magalhães, a planta, que é vital para o sustento
indígena, nasce do corpo de uma menina morta. Para os tupi-guarani, se Jaci (a
Lua), gostasse de alguma menina e a quisesse ter por companhia, a transformava
em estrela. Por outro lado, eclipses e cometas, aparições inesperadas, fora da
ordem natural que concebiam, costumavam espalhar o terror entre eles. Estando em
contato íntimo com a Natureza, se tornaram profundos conhecedores de seus
segredos e recursos, ainda que inúmeros fenômenos naturais fossem explicados
através de razões sobrenaturais. Plantavam de acordo com as estações e as fases
da Lua, conheciam relações entre mudanças climáticas e mudanças na
biodiversidade, e usavam o controle biológico de pragas agrícolas.

Muitas etnias mantinham costumes que chocaram os colonizadores, como o
canibalismo, o incesto, o infanticídio neonatal e a feitiçaria, embora deva-se
assinalar que estavam inseridos em um contexto cultural coerente, mas foram
também frequentes os relatos sobre sua generosidade, sua habilidade guerreira,
seus valores de honra e coragem, notabilizando-se como herois, por exemplo,
Felipe Camarão e Sepé Tiaraju. D'Abbeville registrou no século XVI:

Duelos por questões de honra eram frequentes. Mesmo que matar muitos inimigos
acrescentasse grande prestígio ao guerreiro, que sacrifícios de prisioneiros
fossem comuns, e que a vingança fosse um dos motivos principais para os
confrontos, a belicosidade entre as tribos parece ter se resumido na maior parte
das vezes a uma troca de insultos e provocações ou demonstrações de poder e
aparato envolvendo pequenos raides, e os relatos de carnificinas extensas
intertribais só aparecem depois de avançar a conquista portuguesa, quando mudam
todas as relações de poder e se formam e caem em sucessão poderosos cacicados.
José de Anchieta testemunhou:

Também se registram narrativas sobre intensos afetos familiares e sua
predisposição a atividades artísticas e festejos, celebrando regularmente
grandes encontros que congregavam enormes grupos, sendo o mais conhecido o
Kuarup, ritual celebrado até hoje que homenageia os mortos importantes, onde se
trocam presentes, compartilham refeições elaboradas e experiências de vida, e
ocorrem disputas esportivas, cantos, lamentos e danças coletivas.

Muitas vezes cobriam seus corpos com variada ornamentação de plumas, fibras e
outros materiais naturais, especialmente em ocasiões de festejo ou cerimônia,
mas a nudez era corriqueira e não causava nenhuma vergonha. Mas vivendo na
floresta, cheia de animais agressivos e obstáculos físicos, muitas tribos usavam
no cotidiano tapa-sexos, protetores penianos ou tangas de tecido, que tinham a
função de proteger os genitais contra acidentes ou ataques de insetos. Mantas de
tecido para cobrir o corpo eram raras. Dispensavam grandes cuidados ao corpo e à
higiene pessoal. Deles vem o costume moderno do banho diário. Mas pouco se sabe
de sua sexualidade e seu significado sociocultural ou afetivo. Pareciam ter uma
atitude bastante livre quanto a ela em vários aspectos. A virgindade era pouco
valorizada e costumavam ser ativos sexualmente antes do casamento, embora tabus
interditassem para o sexo os pré-púberes e as mulheres em período menstrual e no
puerpério. Em muitas tribos eram aceitos, por exemplo, o sexo grupal, algumas
formas de incesto, o adultério e a homossexualidade, e homens podiam oferecer os
favores sexuais de suas esposas a visitantes ilustres como forma de cortesia.
Mesmo o sexo e a higiene eram praticados à vista de quem estivesse perto. É de
notar que as ocas em que viviam não tinham divisões internas.

Por outro lado, tinham suas próprias convenções restritivas que, se violadas,
acarretavam vergonha, ostracismo ou outras sanções severas que iam de castigos
físicos até o banimento ou a pena de morte. Alguns exemplos são ilustrativos:
Xamãs suspeitos de praticar feitiçaria contra membros de sua tribo podiam ser
executados; se um homem se mostrasse covarde era rejeitado pelas esposas;
prisioneiros de guerra não precisavam ficar confinados porque a fuga
representaria grave desonra; revelação de segredos de iniciação podia significar
a morte, e em algumas tribos se mulheres profanassem a Casa das Flautas,
reservada apenas aos homens, sua lei exigia que fossem punidas com um estupro
coletivo. Os crimes não prescreviam pelo tempo e justificações como embriaguez,
descontrole emocional e a coação não costumavam ser aceitas como atenuantes ou
escusas de responsabilidade.

Em muitos aspectos de sua vida a Natureza se fazia presente, e de fato, como se
viu, sua sobrevivência dependia dela em regime diário. Mantinham animais de
estimação; muitas tribos e clãs remontavam suas genealogias a animais míticos;
vários animais e plantas participavam de inúmeras lendas, eram tidos como deuses
ou mágicos, deviam ser propiciados com oferendas e cerimônias, e eram
reproduzidos em sua arte. Embora não tivessem uma consciência ecológica nos
moldes ocidentais, viam em geral a Criação como uma obra divina, a vida como
toda inter-relacionada, e a Terra como viva e sagrada, e mesmo que tirassem
proveito e sustento do ambiente, mantinham um modelo de vida caracterizado pela
sustentabilidade. Pela fundamental importância que as terras tradicionais têm
nas suas culturas, estando intimamente associadas a mitos fundadores, hábitos de
vida e tradições culturais e sociais, e sendo o local de sepultamento dos
venerados ancestrais, sua perda em regra significa a desintegração das
sociedades.

Sua sobrevivência também é ameaçada porque muitos animais e plantas que lhes
eram importantes de várias maneiras estão desaparecendo, e a legislação nacional
proíbe a predação e captura de espécies nativas. Para os índios se abre exceção,
desde que o uso se destine à alimentação e a funções tradicionais, mas isso
impede que usem produtos naturais, como penas de aves, em artesanato com
objetivo comercial, que para muitas tribos já é importante fonte de renda.

Como já foi mencionado, originalmente a educação nas comunidades era dada de
maneira coletiva e tradicional, em grande parte baseada na oralidade, já que
nenhuma das sociedades indígenas brasileiras possuiu sistemas de escrita
conhecidos. Calcula-se que antes de Cabral eram faladas cerca de 1.300 línguas
nativas. Hoje seu número é muito menor. Não se sabe exatamente qual seja, devido
à variação nos critérios utilizados, mas pode ainda haver cerca de 270 línguas
vivas. O número oficial do IBGE é de 274. Muitas, porém, estão em rápido
declínio, com apenas poucos falantes. Poucas foram estudadas em profundidade,
apenas 9% delas tem descrição completa, com gramática, coletânea de textos e
dicionário. Elas se dividem em dois grandes troncos linguísticos, o tupi e o
macro-jê. No primeiro se incluem, por exemplo, as línguas tupi-guarani, monde,
tupari, juruna e munduruku, e no segundo, jê, bororo e botocudo. Também existem
diversos grupos falantes de línguas isoladas, sem afinidades próximas com
quaisquer outras línguas, como o tikuna, trumai e jabuti. Além disso, há uma
infinidade de dialetos e variações das línguas principais. O tikuna, o
guarani-kaiowá e o kaingang são as que têm maior número de falantes.

Apesar da ausência de sistemas de escrita, muitos grupos desenvolveram uma rica
diversidade de sinais e outras formas gráficas, de variado grau de complexidade,
repetidas através de gerações e que, sabe-se, eram portadoras de significados
específicos, uma forma de comunicação diferente dos sistemas de escrita formais
do ocidente, embora seja comparável à sua arte. Ainda que seu significado exato
permaneça com frequência mal compreendido, especialmente nos documentos
arqueológicos, esses sinais e formas visuais, às vezes arranjados em cenas
narrativas ao lado de figuras de seres vivos, são documentos históricos
importantes para a reconstituição de suas vidas. Pictogramas e gravuras
rupestres que sobrevivem em sítios arqueológicos em todo o Brasil dão amplo
testemunho de mentes capazes de criar mensagens complexas, em que se mesclam
plasticidade e significados. Na descrição de Irene Machado, pesquisadora do
CNPq, "as inscrições rupestres.... constituem um legado capaz de desfazer
equívocos e desvendar redes de possibilidades. Porque constroem sistemas de
escrita por meio de signos notacionais, estão muito mais próximas da criação
científica e artística do que da mera comunicação instrumental". Grande parte
deste acervo arqueológico já desapareceu ou está ameaçado pelo avanço da
civilização, pelo desconhecimento do seu valor e pelo vandalismo premeditado.

Mesmo que muito já tenha sido perdido, a cultura material e imaterial dos povos
indígenas brasileiros que sobrevive até o presente é riquíssima em conjunto,
embora possa variar muito entre os casos individuais. Algumas culturas se
caracterizam pela grande fartura de apetrechos e objetos decorados, organizam
ritos suntuosos, apreciam generosa pintura corporal; outras são mais adeptas da
simplicidade visual, mas podem desenvolver por exemplo grandes habilidades
musicais, ter substantiva tradição oral e falar linguagens sutis e sofisticadas.
Entre as especialidades que cultivaram se destacam a música, a dança, a
cerâmica, a tecelagem, a cestaria, a pintura corporal e a arte plumária. Essa
produção tinha papel central na vida das tribos, sendo o veículo de ideias,
conceitos religiosos e símbolos coletivos, além de servir como expressão de
beleza e habilidade. De fato, os melhores criadores eram prestigiados.

Mas não havia a figura do "artista"; todos eram hábeis em várias formas de arte.
Para os índios uma dedicação especializada e exclusiva, típica da sociedade
ocidental, era sintoma de um desequilíbrio espiritual ou uma obsessão, pois as
atividades vitais deviam ser distribuídas equilibradamente e a produção de
objetos simbólicos, que compunham grande parte de sua cultura material, estava
sob a influência de poderes espirituais, e devia ser restrita a ocasiões
ritualizadas. O próprio processamento das matérias-primas usadas para a
confecção dos artefatos era carregado de ritualidade e sujeito a leis precisas,
que variavam entre cada tribo. Para os palikur, por exemplo, as penas vermelhas
das araras são assentos de espíritos protetores, por isso usadas em adornos
corpóreos, objetos e espaços a fim de afugentar influências malignas. Entre os
wayana, a tintura do arumã é a matéria-prima mais carregada de simbolismo, já
que a constituição da planta é comparada à dos seres humanos. O grande cocar
kayapó chamado krokrok ti simboliza a própria aldeia. No centro vão penas azuis
que representam a praça, o local masculino e público por excelência, em torno
são enfileiradas penas vermelhas, simbolizando o mundo feminino e doméstico.
Penugens brancas de acabamento representam a floresta. Muitos povos e clãs
desenvolveram uma série de padrões geométricos, transmitidos tradicionalmente em
cestaria, cerâmica, pintura corporal e tecelagem, que se tornaram marca
registrada de cada grupo, possuindo também significados e preservando
conhecimentos matemáticos.

A música tinha grande destaque entre as artes, sua origem era tida como divina,
sendo recebida através de sonhos. Para eles o som tinha poderes mágicos, estando
na base da estruturação do cosmos e sendo poderoso instrumento de intervenção
deliberada no mundo físico, como por exemplo produzindo curas. Praticamente não
se produzia música que não tivesse alguma associação com o sagrado, estando
presente em toda parte, especialmente nos grandes festejos, quando era praticada
coletivamente. As cantorias e declamações rituais, que recontavam histórias da
tradição, descreviam sonhos proféticos, invocavam espíritos e produziam curas e
visões, "cumprem também um papel fisiológico na própria constituição dos estados
psíquicos, atualizando a experiência dos eventos míticos", como descreveu a
antropóloga Deise Montardo. A música também incluía canções de amor e saudade,
podendo ser impregnadas de intenso lirismo poético. José Miguel Wisnik analisou
esta importância dizendo que "cantar em conjunto, afinar as vozes, significa
entrar em acordo profundo e não visível sobre a intimidade da matéria",
produzindo uma identificação e afirmação comunitária contra o mar de sons do
mundo manifesto. Segundo Adriane Salik,

Por esses poucos exemplos se percebe a forte importância da arte em suas
culturas. Contudo, é preciso advertir que eles não tinham um conceito de "arte"
como o ocidental, considerando-a uma atividade autônoma; suas atividades
criativas eram integradas às funções cotidianas e sua "arte" era em essência
utilitária, em grande medida se confundindo com o artesanato folclórico pelas
suas características tradicionalistas, passadas de geração em geração. Esta
distinção, que já foi muito usada para desqualificá-la, se tornou, porém,
ultrapassada, em vista do amplo reconhecimento atual da cultura material e
imaterial dos índios como arte efetivamente pelos próprios ocidentais, com
riqueza de funções e significados, qualidade estética e níveis de complexidade
equiparáveis aos da tradição do ocidente, e muitos museus em todo o mundo
possuem preciosas coleções de artefatos dos índios brasileiros.

É muito provável que este modelo generalista acima descrito, que define
tipicamente uma sociedade pré-histórica inteiramente silvícola e seminômade, não
tenha sido o único desenvolvido pelos primeiros povos brasileiros em tempos mais
recuados, embora sociedades muito diferenciadas que porventura tenham existido
no território devem ter desaparecido bem antes da chegada de Pedro Álvares
Cabral. Várias tradições e lendas têm circulado há séculos sobre supostas
"civilizações" ou "cidades perdidas" na Amazônia e outras regiões brasileiras,
trazendo relatos sobre hieróglifos misteriosos gravados em pedras, megálitos,
artefatos tecnológicos, pirâmides e estruturas urbanas, entre outras anomalias
do cenário arqueológico nacional mais conhecido.

Tornaram-se notórios, por exemplo, os casos das "pedras de moinho" de quase 5 m
de diâmetro e perfeitamente circulares descritas na serra da Copaoba, na
Paraíba, pelo polímata Kaspar Barlaeus, da corte do conquistador Maurício de
Nassau; o do "menir" instalado sobre uma enorme pedra esférica descrito no
século XIX por Adauto Ramos, do IHGB, e depois destruído; o do "Eldorado
amazônico", um reino fabuloso de riqueza e abundância inimagináveis, e o da
"cidade antiquíssima" alegadamente descoberta em 1753 por bandeirantes que
procuravam as lendárias minas de Muribeca, mas que nunca foi reencontrada apesar
de muitas buscas. De acordo com o relatório que descreve o local, o famoso
Manuscrito 512 resgatado em 1839 na Real Livraria Pública da Corte, a cidade,
que parecia abandonada, era grande e organizada. Entrava-se nela por um arco
triunfal que continha inscrições, e tinha casario regular de alvenaria cercando
uma praça quadrada onde havia vários monumentos, incluindo uma "collumna de
pedra preta de grandeza extraordinária, e sobre ella huma Estatua de homem
ordinário, com huma mao na ilharga esquerda, e o braço direito estendido,
mostrando com o dedo index ao Polo do Norte; em cada canto da dita Praça está
uma Agulha, a imitação das que uzavão os romanos, mas algumas já maltratados, e
partidos como feridas de alguns raios".

Se uma parte desse folclore pode ser reflexos distantes e distorcidos de povos
civilizados pré-cabralinos reais, deixados na memória coletiva de outros povos
que depois os transmitiram aos brancos, a maior parte desses relatos é
especulação, fantasia, fraude ou má interpretação de elementos naturais. No
entanto, nem tudo parece ser engano e invenção, e algumas evidências materiais
estudadas com metodologia científica atual apoiam antigas tradições orais. A
cerâmica das culturas Santarém e Marajó, conhecida e apreciada há bastante
tempo, é significativamente mais complexa e tecnicamente avançada do que a da
vasta maioria dos outros povos brasileiros, parecendo relacionar-se à de
culturas urbanizadas da Mesoamérica e da costa sulamericana do Pacífico, embora
pouco se saiba sobre suas sociedades.

Em anos recentes têm sido feitas outras descobertas que trazem evidências mais
fortes de terem vivido culturas material e tecnologicamente mais estruturadas no
Brasil, possivelmente até inteiramente sedentárias e com algum grau de efetiva
urbanização. O antropólogo norte-americano Michael Heckenberger publicou um
estudo na prestigiada revista Science descrevendo vestígios de casas, muros,
estradas e represas na área habitada pelos kuikuro, nas cabeceiras do rio Xingu.
A partir de importantes e numerosas descobertas feitas em 1999 pelo paleontólogo
Alceu Ranzi, estudiosos têm encontrado na região do alto rio Purus centenas de
geoglifos, vestígios materiais no solo de grandes dimensões e com formas
geométricas regulares. Os pesquisadores estimaram que escala das obras
envolveria uma população de pelo menos 60 mil pessoas. No Amapá, no município de
Calçoene, descobriu-se megálitos com cerca de 2 mil anos que, se presume, eram
utilizados para observações astronômicas. A região foi transformada no Parque
Arqueológico do Solstício. Segundo Luiz Galdino, "menires, dólmens e
principalmente alinhamentos de pedras, apontando para a posição em que o Sol
nasce no primeiro dia do inverno (solstício), têm sido descobertos no Roraima e
Amapá, Goiás, Maranhão e Piauí, Paraná e Santa Catarina". A pedra do Ingá é
outro sítio que tem fascinado pesquisadores pela complexidade de suas gravuras
rupestres.

As populações pioneiras da América, não encontrando competidores, e tendo uma
rica megafauna à disposição para caça, floresceram, espalhando-se pelos quatro
quadrantes do continente. Alguns grupos chegaram a desenvolver, após muitos
milênios, civilizações urbanas letradas de elevada complexidade social e
tecnológica, grande poderio militar e riqueza material, realizando ampla
transformação da Natureza, como os maias e astecas. Os povos que se radicaram no
Brasil, por sua vez, semi-isolados pela cordilheira dos Andes das culturas mais
sofisticadas do Pacífico e da América Central, mantiveram hábitos silvícolas
despojados e seminômades, ainda viviam na pré-história, e desconheciam
tecnologias como a roda, o espelho ou as armas de fogo. Portanto, a chegada dos
portugueses em 1500 representou um choque cultural enorme.

A superioridade militar, administrativa e tecnológica dos portugueses logo se
impôs, e até mesmo a sua arte foi usada em seu favor, sendo notório, por
exemplo, o irresistível fascínio que a música ocidental exercia sobre muitos
povos, facilitando imenso a aculturação. A admiração não foi recíproca.
Entendendo o índio como um ser bruto, quase um animal, que deveria ser
domesticado ou derrotado, os portugueses não viam mal no processo colonizador, e
de fato muitos acreditavam que a colonização iria salvar o indígena de terríveis
erros morais e de sua "pobreza" cultural e material. Mas, na prática, mesmo que
a Igreja Católica desde o século XVI tivesse reconhecido neles a condição de
seres humanos, o europeu muitas vezes nem acreditava que possuíssem alma ou
intelecto, não exigindo a consideração devida aos homens. Na sua lógica não
havia justificativa para que os índios não aceitassem o jugo imposto, pois era
para seu próprio bem. Os que não o fizessem espontaneamente, então nada os
poderia salvar, pois como eram "apenas bestas", "peças" que podiam ser postas em
mercado, estavam entregues à cobiça dos bandeirantes e capitães-do-mato
caçadores de índios. Esta mentalidade, predominando, autorizou o massacre que se
seguiu, numa época em que a conquista de outros mundos e a subjugação a ferro e
fogo de outros povos eram coisa normal e tanto fonte de glória e honra como de
lucro e poder. Algumas tribos aceitaram facilmente a dominação portuguesa, mas
muitas outras resistiram, passando a ser perseguidas e exterminadas em massa, ou
acabavam virando escravas. Entre as primeiras obras publicadas sobre os povos
indígenas brasileiros, no século XVI, encontram-se os livros escritos pelo
mercenário alemão Hans Staden, pelo missionário francês Jean de Léry e pelo
historiador português Pero de Magalhães Gândavo.

Diversas ordens religiosas, em particular os jesuítas, participaram da conquista
mandando missionários bem preparados que serviram como evangelizadores,
pacificadores, professores, médicos e artistas, e supriam necessidades em todas
as áreas. Formou-se um sistema de reduções, aldeamentos fixos mais ou menos
auto-suficientes, semelhantes a vilas europeias, administrados pelos padres com
a cooperação dos indígenas. Muitos índios encontraram ali proteção contra a
barbárie que se abatia sobre os povos livres, e religiosos como Manuel da
Nóbrega e António Vieira se notabilizaram empreendendo, através de sua
influência política e moral, esforços constantes para protegê-los, dentro do
entendimento da cultura dominante. Porém, o preço pago pela proteção foi a perda
integral das raízes culturais que distinguiam cada povo, homogeneizando-se a
cultura de todos sob o manto do Catolicismo e o império da Coroa portuguesa, e
transformando-os em pequenos produtores rurais. Comparado ao florescente exemplo
da Província Jesuítica do Paraguai e doutras partes da América espanhola, o
sistema das reduções no Brasil foi bem menos eficiente e organizado, encontrando
muitas resistências dos índios, mas de qualquer maneira teve um papel importante
no processo aculturador e foi a origem de muitas cidades brasileiras, como São
Pedro da Aldeia, São Miguel das Missões e São Nicolau.

Porém, nas últimas décadas, as novas produções históricas têm dado visibilidade
a uma outra análise da questão indígena. Sem negar a violência com que muitos
europeus os trataram, elas têm passado a ver no índio não apenas uma vítima
passiva da colonização europeia, mas também um agente que interferiu e teve
papel fundamental no processo de construção da sociedade brasileira moderna. Sem
a ajuda dos índios, a própria colonização teria sido impraticável. Índios
amistosos comercializavam com os colonos portugueses, fornecendo-lhes víveres e
produtos naturais valiosos como madeira, condimentos e substâncias medicinais, e
contribuíram mesmo para escravizar e exterminar outros índios, participando das
entradas e bandeiras, expedições portuguesas que visavam a escravização
indígena. Em 1605, o padre Jerônimo Rodrigues ficou espantado em Santa Catarina
ao ser recebido por índios interessados em vender outros índios, inclusive
pessoas da própria família, em troca de roupas e ferramentas. O padre escreveu:
"Outro moço vindo aqui onde estávamos, vestido em uma camisa, perguntando-lhe
quem lhe dera, respondeu que, vindo pelo navio, dera, por ela, por alguma
ferramenta, um seu irmão".

Muitos índios se beneficiaram com a chegada dos portugueses. A vida junto aos
brancos parecia atrativa e muitos indígenas abandonavam voluntariamente suas
aldeias e iam viver junto deles. As novas tecnologias trazidas pelos
colonizadores e desconhecidas dos índios provocaram uma revolução na vida das
tribos. O anzol facilitou enormemente a pesca. O uso do machado de metal
diminuiu muito o trabalho dispendido para se cortar coisas. A introdução de
espécies exóticas, como a banana, a jaca, a manga e a laranja, ofereceu novos e
valiosos recursos alimentares para as tribos. A introdução do cavalo e do gado
facilitou deslocamentos, a aragem da terra para as lavouras e o transporte de
cargas, além de o cavalo favorecer a guerra e a caça, tornando-se afamados
cavaleiros os charrua e guaicuru, por exemplo, e o cachorro domesticado protegia
as tribos de ameaças. Outros grupos usaram portugueses como aliados para
exterminar tribos rivais. Caso emblemático foi a Guerra dos Tamoios, travada no
Rio de Janeiro nos anos de 1556 e 1557. Os tupiniquim e os temiminó ajudaram os
portugueses a expulsar os franceses da região, e depois contaram com o apoio
português para exterminar seus inimigos antigos, os tupinambá. Para um grupo
indígena, um grupo rival era tão "estrangeiro" quanto os portugueses, franceses,
espanhóis ou holandeses.

No século XIX, por meio da corrente romântica conhecida como indianismo, o índio
passou a ser descrito no discurso oficial e nas artes eruditas como o "bom
selvagem". Essa concepção, derivada do Iluminismo, via o índio como dono de uma
moral pura, vivendo em harmonia com a Natureza, uma vítima indefesa da crueldade
europeia. Nesta época literatos e artistas falavam deles como os primogênitos do
Brasil, fundamento de uma nova ideia de unidade nacional, uma ideologia
sentimental, ufanista e progressista que foi adotada pelo governo em um amplo
programa de reformas em vários níveis da vida brasileira, das artes à economia,
da política à educação. No entanto, para os índios, na prática a situação era
bem diferente. Mesmo depois de inúmeros regulamentos civis e eclesiásticos desde
o século XVI tentarem proteger os povos nativos, garantindo os seus direitos
humanos e os seus direitos às terras em que habitam, a sociedade branca de modo
geral fazia ouvidos surdos e ainda não os aceitava como iguais. É registrado que
o governo tentou várias vezes proibir a escravidão indígena, mas as tentativas
despertavam revoltas entre os colonos, que não queriam perder o capital que
representavam e a sua força de trabalho. Outras leis contradiziam as que os
protegiam, e continuavam a ser considerados judicialmente incapazes, devendo ser
tutelados pelo Estado, que os confinava em reservas pequenas ou expulsava tribos
de suas terras sob pretextos os mais frágeis. Muitos continuavam a ser
escravizados, perseguidos e mortos. No final do processo da colonização,
estima-se que a população indígena havia declinado de cerca de 5 milhões para
cerca de 600 mil pessoas, vivendo em grande parte em condições de opressão e
miséria.

Boa parte da população indígena morreu nas guerras, nas perseguições e na
escravidão, mas grande mortalidade se deveu ao contágio de doenças trazidas
pelos europeus, contra as quais os índios não tinham imunidade, por terem vivido
durante milênios isolados de outras populações. Durante o século XIX, com os
avanços em epidemiologia, começaram a ser documentados casos de brasileiros
desencadeando propositalmente epidemias de varíola como arma biológica contra os
índios. Um caso "clássico", segundo antropólogo Mércio Pereira Gomes, é o da
vila de Caxias, no sul do Maranhão. Por volta de 1816, para conseguir mais
terras, fazendeiros resolveram "presentear" os índios timbira com roupas de
pessoas infectadas pela doença (que normalmente são queimadas para evitar
contaminação). Os índios levaram as roupas para as aldeias e, logo, os
fazendeiros tinham muito mais terra livre para a criação de gado. Casos
similares ocorreram por toda a América do Sul. As "doenças do homem branco"
ainda afetam as tribos indígenas, causando muitos óbitos.

Outra grande parte da população indígena não pereceu, mas foi assimilada pela
sociedade brasileira, dando origem a prolífica descendência que, não obstante,
já não mais se identifica como "índia". Gilberto Freyre, em Casa-Grande &
Senzala, considerou o elemento indígena como importante formador da identidade
social brasileira, principalmente nos primeiros séculos de contato com os
europeus, atribuindo um papel essencial às "cunhãs", as mulheres nativas:

Hodiernamente, milhões de brasileiros descendem, em diferentes graus, dos povos
indígenas. Em uma pesquisa realizada em 2008, o IBGE perguntou a origem familiar
de brasileiros de diferentes regiões e 21,4% dos entrevistados declararam
descender de índios. De fato, tradições familiares recordando de "avós índias
laçadas no mato", cobiçadas pela sua beleza e mesmo sua bravura, mas "amansadas"
o suficiente para se tornarem esposas cristãs, são recorrentes pelo Brasil
afora. Complementando a descrição de Freyre, Elaine Rocha, da Universidade de
Adis Abeba, diz que o índio, antes visto como um indolente inútil para o
trabalho, um bêbado contumaz ou um rebelde perigoso, adquiriu prestígio quando
foi mitificado pelos românticos do século XIX, e sua incorporação à sociedade
branca em certos aspectos foi mais fácil do que a do negro, muito mais
desprezado pela cultura dominante, e cuja dignificação só está se processando
recentemente, mesmo que este também tenha deixado vastíssima descendência
miscigenada, tanto com brancos como com índios. Prossegue a pesquisadora:

Pesquisas científicas confirmam aquelas tradições familiares, mostrando que
milhões de brasileiros carregam em seu DNA o material genético de povos
indígenas. A população brasileira é bastante heterogênea, portanto o grau de
ancestralidade indígena varia de pessoa para pessoa e também geograficamente. De
maneira geral, as pesquisas mostram que os brasileiros apresentam alto grau de
ancestralidade europeia do lado paterno, enquanto as ancestralidades ameríndias
e africanas predominam do lado materno. Isso reflete a característica da
colonização portuguesa, na qual a maioria dos colonizadores eram homens, gerando
um padrão sexual de miscigenação entre homem europeus e mulheres indígenas e
africanas. O Brasil contrasta com outros países da América Latina onde a
presença negra é inexistente ou residual.

Em uma dessas pesquisas, 33% dos brasileiros brancos, da classe média, descendem
de uma ancestral indígena pela linhagem materna. Nenhum deles descende de índios
pela linhagem paterna. Isso confirma que o homem indígena deixou poucos
descendentes no Brasil, enquanto a mulher indígena foi importante na formação da
população brasileira: Outra pesquisa informou que os brasileiros, brancos,
pardos ou negros, apresentam um grau uniforme de ancestralidade indígena,
normalmente abaixo dos 20%. Existe, contudo, discrepância regional. Enquanto que
na amostra de Manaus, capital no Amazonas, 37,8% da ancestralidade da população
é indígena, em Santa Catarina é de apenas 8,9%.

O convívio dos povos indígenas com o restante da sociedade brasileira tem sido
problemático desde o Descobrimento, mesmo com seus lados positivos, e não parece
que as tensões vão se resolver tão cedo. Para uns o caminho inevitável é a
progressiva assimilação à sociedade ocidental, para outros, o isolamento se
revela a única maneira de preservar a identidade cultural das tribos, que se
dissolve ou perde grande parte de suas características singulares
invariavelmente em todos os casos de contato próximo e continuado com a
civilização. Entre os extremos, explodem continuamente novos conflitos e
disputas que causam mortes e outros tipos de violência, chegando as denúncias a
fóruns internacionais como a ONU, a OEA e a OIT, sem que até agora houvesse
solução satisfatória.

A consequência prática deste processo dialético dramático tem sido a expulsão de
muitos povos de suas terras, transformando, como disse Melissa Curi, professora
da Universidade de Brasília e funcionária da Funai, "sociedades autônomas em
minorias dependentes"; a desvirtuação de formas válidas e em muitos aspectos
mais saudáveis de ver o mundo e de relacionar-se com a Natureza; a perda de
inúmeros saberes e artes tradicionais; a destruição gratuita de inúmeras vidas
por doenças, preconceitos, pobreza, alcoolismo, prostituição e violência, entre
tantos outros males que surgem do contato com os civilizados.

Considerando que de fato a sua população atual é drasticamente menor do que a
que vivia em 1500, junto com as amplas evidências de descaso e maus tratos
contínuos que são domínio público, muitos especialistas e observadores nacionais
e internacionais denunciam a situação histórica dos índios no Brasil como um
genocídio sistemático, que ainda hoje continua a apagar muitas vidas. Entre 2003
e 2011 mais de 500 índios foram assassinados, em conflitos geralmente ligados à
posse de terras. Em 2012 o índice de violência contra índios cresceu 237% em
relação a 2011. Em 2013 as lideranças indígenas entregaram uma carta à
presidente Dilma Rousseff exigindo medidas urgentes para evitar "a extinção
programada" de suas etnias que acusam o governo de orquestrar.

A posse de suas terras é a maior reivindicação dos índios brasileiros na
atualidade. A terra é a raiz de valores fundamentais para suas culturas. Mas
cerca de 90% de todos os processos demarcatórios estão sendo contestados na
Justiça, as deliberações costumam se arrastar por décadas e mesmo terras já
demarcadas frequentemente são invadidas ou espoliadas com o beneplácito do
governo e da sociedade. Muitos já vivem em cidades, seja forçados à migração
pela expulsão das suas terras, seja pelas difíceis condições de subsistência que
encontram em reservas pequenas e exaustas, seja procurando as cidades
espontaneamente, em busca de maior conforto, reconhecimento, tratamento de
saúde, educação ou por outros motivos, mas via de regra vão iludidos e o que
encontram lá são condições talvez ainda mais árduas, vivendo em sua maioria em
favelas e tentado com muita dificuldade preservar suas tradições, quando não
acabam, por força de um contexto desfavorável, as abandonando. Se tornam mais
visíveis, e isso tem ajudado na sensibilização geral da população, mas ao mesmo
tempo permanecem entre os grupos urbanos mais desamparados, tão à margem da
sociedade quanto outras minorias "problemáticas".

Por outro lado sua conscientização política cresce a cada dia, suas demandas
agregam apoios diversos, e muitos povos nativos já se encontram mobilizados e
unidos através de várias associações, entre as quais se destaca a Articulação
dos Povos Indígenas do Brasil, que os representa em nível nacional. Mesmo com os
significativos avanços recentes, o caminho que os leva até uma verdadeira
equiparação social apenas começou a ser aberto, e muito ainda resta por fazer.
Como sintetizou o antropólogo Rinaldo Arruda, da Universidade de São Paulo,

Desde os primeiros tempos da colonização o índio recebeu proteção legal. Em
1549, na instalação do Governo-geral em Salvador, apareceu a primeira
regulamentação sobre os índios na forma de um Regimento que garantia proteção
aos aliados da Coroa e dava aos jesuítas voz ativa nos assuntos relacionados aos
índios. Em 1680 um Alvará Régio instituiu o indigenato, o reconhecimento do
direito congênito e primário dos povos nativos ao seu território tradicional.
Depois destas leis, muitas outras apareceram para dar salvaguardas aos povos
indígenas, mas invariavelmente com poucos efeitos práticos.

Para tentar resolver alguns desafios mais urgentes, o governo criou em 1910 o
Serviço de Proteção ao Índio (SPI). O Serviço garantiu a posse de algumas terras
tradicionais aos seus ocupantes e as protegeu contra invasões, e reconheceu a
importância de suas culturas originais e suas instituições, mas em tudo sua
atuação foi tímida. Depois de o Serviço se desestruturar completamente entre
grande controvérsia pública, foi substituído pela Fundação Nacional do Índio
(Funai) em 1967. A Funai também não encontrou condições fáceis de trabalho,
erguendo-se sobre os escombros do SPI, administrando um contexto de perene
carestia de recursos humanos e financeiros, enfrentando prolongadas e
desgastantes batalhas jurídicas em múltiplas frentes, e tendo em tempos recentes
seus poderes reduzidos, também sob vasta controvérsia. Além disso, toda a
política oficial na época continuava a se voltar ao objetivo de assimilar os
povos à cultura brasileira, embora essa linha de pensamento já não fosse um
consenso. Mas ainda foi a base do Estatuto do Índio, lei que entrou em vigor em
1973, mesmo que ela tenha trazido muitos avanços para a questão indígena.

Muito em virtude da mobilização dos próprios índios, especialmente através da
União das Nações Indígenas (UNI), uma nova visão foi inaugurada com a
Constituição de 1988, que declarou "todos são iguais perante a Lei, sem
distinções de qualquer natureza" e admitiu o multiculturalismo, reconhecendo
vários direitos indígenas importantes, incluindo o direito à posse da terra
habitada tradicionalmente e à preservação intacta de suas culturas no ambiente
natural necessário para isso. O que ocorre é que o Estatuto e a Constituição
entraram em conflito em aspectos doutrinais e se tornaram imediatamente
polêmicos, e a regulamentação das normas secundárias nunca progrediu como
deveria. Além disso, o regime de tutela, à qual os índios estão formalmente
sujeitos pelo Estado, como definido no Estatuto está em conflito com aquele
expresso no Código Civil, há disputa sobre o que quer dizer "terras
tradicionais", sobre o significado de etnia, e a controvérsia permanece acesa em
torno de vários outros conceitos fundamentais. Tudo isso lança os índios num
contexto jurídico incerto e incoerente muito desfavorável aos seus interesses.
Também se complica a aplicação de penalidades por crimes cometidos por índios.

Diversos outros dispositivos legais em anos recentes contemplaram interesses
indígenas em áreas como saúde, meio ambiente, educação, patrimônio arqueológico
e imaterial, assistência social, apoio à produção e regularização fundiária.
Apesar dos diversos decretos, o índio brasileiro tem que se integrar na cultura
brasileira para requerer emancipação. Instâncias internacionais como as Nações
Unidas, a Organização Internacional do Trabalho e a Unesco também têm se
empenhado na elaboração de convenções e programas de proteção e fomento às
culturas indígenas de todo o mundo, com destaque para dois marcos internacionais
de grande importância: a Declaração das Nações Unidas sobre Direitos dos Povos
Indígenas, de 2007, e sobretudo a Convenção 169 da Organização Internacional do
Trabalho sobre os Povos Indígenas e Tribais, de 1989, criada por consequência da
outra, o único instrumento internacional referente aos índios com força de lei,
do qual o Brasil é signatário.

Mesmo com tantas garantias, o Congresso Nacional e as cortes de justiça do
Brasil se tornaram arenas de conflitos legais intermináveis, e sob pressão de
lobby econômico e político inúmeros projetos de lei apresentados nos últimos
anos vêm tentando sabotar ou reverter as conquistas já realizadas, colocando
mais combustível numa polêmica antiga que continua degenerado para a violência
armada.

Assim como acontece com os tupinambá de Olivença, à maioria dos povos indígenas
do Brasil é negado o direito à autodeterminação previsto na Declaração Universal
dos Direitos Humanos.

As associações e organizações indígenas surgiram no Brasil nos anos 1970-80, a
partir de um rápido processo de conscientização política entre as tribos
ocorrido com importante apoio da Igreja Católica. Marçal de Souza, Ailton
Krenak, Marcos Terena e Raoni, entre outras lideranças, começavam a se tornar
notórias até internacionalmente, e surgiam organismos como o Warã Instituto
Indígena Brasileiro e o Grumin — Rede de Comunicação Indígena. O debate para a
Constituição de 1988 deu outro impulso à articulação, formando-se a UNI, a cuja
influência se devem muitos dos avanços expressos na nova lei, estimulando também
a criação de novas organizações. Nesta época o Ministério Público passou a dar
grande atenção aos índios, favorecido pelo novo contexto jurídico e por reformas
administrativas. Mas somente em 2005 é que foi conseguida uma integração
poderosa e permanente em nível nacional, materializada na Articulação dos Povos
Indígenas do Brasil (APIB), fruto do consenso obtido entre as lideranças
reunidas no Acampamento Terra Livre, montado anualmente na Esplanada dos
Ministérios, em Brasília, exatamente para ganhar visibilidade e sensibilizar o
poder público sobre as necessidades urgentes das tribos. Segundo o cientista
político Bruno Lima Rocha, a APIB "eleva o status desta luta, pois ao gerar a
auto-representação, ultrapassa a condição de tutela e delegação indireta através
de entidades como o Conselho Indigenista Missionário e as contradições
permanentes na Fundação Nacional do Índio".

Em 2006, pesadamente pressionado, o governo criou a Comissão Nacional de
Política Indigenista, subordinada à Funai, com o objetivo expresso de "auxiliar
na articulação intersetorial do governo e proporcionar uma maior participação e
controle social indígena sobre as ações governamentais". Os índios brasileiros
tentam fortalecer sua integração interna e o diálogo com o restante da sociedade
através de muitas outras iniciativas, independentes ou em parceria com entidades
e o governo, como os Jogos dos Povos Indígenas, encontros culturais e as
assembleias estaduais, e mantêm websites para a divulgação de sua cultura e dos
desafios que enfrentam. Igrejas, acadêmicos, ONGs e vários outros segmentos
sociais nas décadas recentes têm dedicado atenção aos índios brasileiros, e lhes
têm dado significativa ajuda em muitas de suas reivindicações.

É provável que a miscigenação não tenha sido tão intensa como aquela entre
portugueses e africanos e, quando comparado com outros países da América Latina,
a contribuição indígena no Brasil é bem menor, mas ela existe. Esse processo
ainda está em curso. Segundo a Fundação Nacional do Índio, cerca de 25 por cento
da população indígena da Amazônia já mora em cidades e só metade deste
contingente se considera indígena, mesmo falando sua língua original e
praticando rituais. Considera-se que os brasileiros que têm alguma ascendência
indígena são vários milhões.

No entanto, essa população miscigenada com ascendência distante não é
considerada indígena, e os índios autênticos declinaram incessantemente desde o
início da colonização. O primeiro inventário sobe eles só foi feito em 1884,
pelo viajante alemão Karl von den Steinen, que registrou a presença de quatro
grupos ou nações indígenas de acordo com as suas línguas: tupi, macro-jê, caribe
e aruaque. Estimativas recentes da população indígena na época do Descobrimento
apontam que existiam no território brasileiro mais de mil povos, com um total de
aproximadamente 5 milhões de pessoas, talvez mais, mas nos anos 60 sobreviviam
somente cerca de 120 mil indivíduos, e os números continuaram a cair até os anos
80, chegando-se a pensar que sua extinção completa era inevitável. Porém, com
programas de auxílio do governo, depois disso a tendência passou a ser de
crescimento populacional.

Em 2006 eram 215 os povos indígenas, com uma população de aproximadamente 345
mil índios, segundo dados da Funai. Mas no Censo de 2010 817.963 pessoas se
autodeclararam índias, um aumento súbito que se explica pela mudança nos
critérios de identificação dos índios, e não por fatores demográficos. Araújo et
alii, em publicação do MEC/Unesco, reconhecem que os dados são incertos: "O
Brasil não tem ainda uma estimativa precisa sobre a população indígena em seu
território. Como até hoje nunca se fez um censo indígena, as contagens variam e
oscilam na medida em que se baseiam em informações de diferentes e heterogêneas
fontes". Hoje sete povos têm menos de 40 integrantes e alguns têm menos de 10.

Abaixo, dados dos recenseamentos do IBGE de 2000 e 2010, demonstrando em
percentual os dez municípios brasileiros com maior população autodeclarada
indígena:

Há vários registros de avistamento de povos indígenas sem contato com a
civilização. A Funai criou em 1987 um departamento especial para tratar deles, e
segundo seus dados de 2013 são 32 os povos isoladas no Brasil, com um total de
cerca de dez mil pessoas. Mas os dados são controversos. Em outro documento ela
acusou a existência de 69 povos, e o CIMI, por sua vez, apontou em 2012 para 98.
Como se pode imaginar, sabe-se muito pouco sobre eles, e a partir de más
experiências anteriores, para preservar a integridade de suas culturas agora é
política da Funai só se aproximar de isolados em caso de ameaça à sua
sobrevivência. Foi o que aconteceu com uma tribo kawahiva que vive em uma área
do município de Colniza, Mato Grosso, cuja existência se desconhecia até seu
território ser invadido por fazendeiros em 2005, colocando-os em risco iminente
de agressão ou contágio.

Vários desses avistamentos ocorreram dentro de reservas já demarcadas, o que
favorece sua proteção, mas outros estão expostos em regiões que sofrem grande
pressão ambiental, e seu destino é muito incerto. Alguns grupos, como os
hi-merimã, os apiaká do Matrinxã e os katawixi, fizeram contato em tempos
anteriores mas decidiram voltar ao isolamento, e outros fazem contato com outros
índios mas não com civilizados.

Ao longo do século XX apareceram grupos miscigenados reivindicando a condição de
"povo indígena". Este processo, chamado etnogênese, tem ocorrência em todo o
mundo. No Brasil ocorre principalmente na região Nordeste. São dezenas de grupos
requerendo reconhecimento, sendo exemplos os náua, matipu, kaxixó, apium,
kariri, kalabaça, os tabajara da Paraíba, os tapeba, pitaguary, tremembé,
kanindé, os tupinambá de Olivença e os kalankó. Para a antropologia, etnia, além
de envolver elementos culturais e genéticos, é um grupo social. A etnogênese se
justifica, portanto, como um processo de fundo social e político baseado em uma
autoidentificação. Porém, a transformação qualitativa gerada pelo reconhecimento
formal como índios é ambígua e controversa. Por um lado, passam muitas vezes a
ser vistos como "menos índios" que os outros índios, não merecendo o mesmo
tratamento, enquanto que ao mesmo tempo já não são "civilizados", perdendo
direitos correspondentes, podendo fazê-los cair em uma espécie de limbo jurídico
e social. Na análise de José Maurício Arruti, antropólogo do Museu Nacional,

Mas às vezes essas reivindicações são criticadas como fraudulentas, objetivando
apenas a obtenção de terras e benefícios oficiais e o atingimento de resultados
políticos, e os conflitos são frequentes. Como exemplo, um colunista da revista
Veja afirmou em 2013 que de 15 reservas propostas para demarcação no Paraná, em
5 os índios só "apareceram" ali em 2007, e nas outras, em 2012, e "o único 'povo
tradicional' nas áreas reivindicadas pela Funai são os produtores rurais".

Em 1961 foi criado o Parque Indígena do Xingu, a primeira reserva indígena
brasileira a ser criada numa perspectiva multicultural, após forte atuação dos
irmãos Villas-Bôas, do Marechal Rondon e de Darcy Ribeiro, entre outros
indigenistas, para que a natureza, os povos nativos da região, suas culturas e
costumes fossem preservados em sua inteireza e diversidade. O governo
estabeleceu recentemente uma política territorial específica para os índios,
consagrada na Política Nacional de Gestão Ambiental e Territorial de Terras
Indígenas, que procura criar "estratégias integradas e participativas com vistas
ao desenvolvimento sustentável e à autonomia dos povos indígenas". Outras
organizações, incluindo estrangeiras, auxiliam o governo nessa difícil tarefa,
mas algumas repetidamente são acusadas de servirem a interesses não revelados.
Nesse sentido, controles mais rígidos sobre a atuação dessas organizações junto
às comunidades indígenas estão sendo estudados. O modelo das reservas indígenas
demarcadas pela Funai difere no modelo norte-americano, no qual a propriedade
das terras passa a pertencer aos povos indígenas. No Brasil, as reservas
indígenas demarcadas pela Fundação Nacional do Índio são patrimônio inalienável
da União, cedidas para posse e usufruto vitalício dos índios, não havendo,
portanto, como associá-las a uma perda de soberania ou ameaças à segurança
nacional, como tem sido alegado por muitos militares de alta patente.

Em 2006 eram 582 terras indígenas, com uma extensão total de 108.429.222
hectares, equivalendo a 12,54% de todo o território nacional. A maior parte está
localizada na Amazônia, com 405 terras distribuídas em 103.483.167 hectares, que
correspondem por cerca de 99% da área total de terras indígenas brasileiras.
Dois terços da população indígena vive nessas reservas amazônicas, e o restante
se comprime no 1% de território que lhe coube nas outras regiões todas somadas.
No censo de 2010 foram assinaladas 611 terras indígenas e aldeias urbanas, e
muitas outras estão em discussão. Segundo a Funai, em 2012 havia 683 terras
cadastradas no seu Sistema de Terras Indígenas, estando elas em diferentes graus
de regularização. 406 estavam plenamente regularizadas, mas 20% das reservas
estavam invadidas. Todos os estados brasileiros, incluindo o Distrito Federal,
possuem comunidades indígenas.

O problema da demarcação de reservas desde os tempos coloniais tem sido
acompanhado de grande controvérsia, violência e denúncias repetidas de corrupção
oficial e violações de direitos humanos. As reservas não-amazônicas são os
principais palcos de conflito, sendo todas áreas pequenas, densamente povoadas e
pesadamente pressionadas pelo entorno civilizado. Em 2012 o índice de violência
contra índios cresceu 237% em relação ao ano anterior, em crimes geralmente
associados à questão das terras. Segundo o Conselho Indigenista Missionário
(CIMI), 563 índios foram assassinados nos últimos dez anos no país.

A oposição aos interesses dos índios é grande, especialmente nos setores ligados
ao agronegócio, empreiteiras e indústrias, que usam de seu enorme poder de
influência política e econômica para sustentar argumentos invalidados pela Lei,
pela ética elementar ou pela melhor ciência. Por exemplo, é frequente a alegação
de que se os índios continuarem a receber terras como vinham recebendo na última
década, em breve esgotariam os estoques disponíveis, impedindo o crescimento da
produção primária e criando sério risco para a segurança alimentar nacional. Mas
os estudos em que baseia esta tese foram criticados como falhos mesmo por
funcionários do governo, e de acordo com a Sociedade Brasileira para o Progresso
da Ciência e outras instituições de alto gabarito, a alegação positivamente não
tem fundamento na realidade. Outros atos governamentais considerados ameaças à
sua sobrevivência, à sua integridade cultural e aos seus direitos
constitucionais à terra, aparecem na forma de leis promulgadas recentemente ou
em tramitação. O CIMI afirmou em 2013 que "há mais de uma centena de proposições
legislativas contrárias aos direitos dos povos em tramitação nas duas casas do
Congresso". Projetos do governo ou de privados em terras tradicionais, não
autorizados pelos índios como manda a Constituição, entre eles represas,
minerações e estradas, são as maiores fontes de conflito. Tais medidas são
justificadas em geral em nome do "relevante interesse da União", uma
possibilidade prevista constitucionalmente, mas que tem sido interpretada com
cada vez maior largueza, gerando múltiplos protestos na sociedade e até em
setores do próprio governo. A própria Funai teve seus poderes diminuídos
recentemente, passando a compartilhar a atribuição de demarcar terras, antes
exclusividade sua, com vários outros órgãos do governo ligados ao
desenvolvimento econômico e social, e para muitos índios ela está sucateada,
corrompeu-se e perdeu a credibilidade. Os casos de abuso contra os direitos
constitucionais dos indígenas às suas terras se repetem, e o impacto pode ser
ilustrado pela situação dos guarani-kaiowá, uma das etnias mais fortemente
pressionadas pela perda e invasão de suas terras, na descrição do Ministério das
Relações Exteriores:

A falta de demarcação gera outros efeitos negativos além dos descritos, pois
somente comunidades residentes em áreas regularizadas podem receber oficialmente
uma série de serviços de educação, fomento agrícola e social. A solução do
problema das terras indígenas terá importantes repercussões tanto para a
sobrevivência daqueles povos quanto para a conservação das florestas. O Brasil é
o campeão mundial em desmatamento, e sofre com inúmeras outras ameaças que põem
em risco a biodiversidade e os ecossistemas, como a poluição e o aquecimento
global. Neste sentido, o papel dos índios instalados em suas terras de direito e
mantendo seus hábitos tradicionais é importante na medida em que essas
comunidades são consideradas exemplos em manejo sustentável das florestas. O
Millennium Ecosystem Assessment, uma das maiores sínteses científicas das
últimas décadas sobre o meio ambiente, declarou que, embora ainda sejam
necessários estudos científicos mais profundos, os povos indígenas podem ser tão
efetivos para a preservação das florestas quanto sua transformação em santuários
ecológicos convencionais.

Já são raras as tribos que podem viver de acordo com suas antigas práticas, até
mesmo os povos isolados estão sob crescente pressão. Este problema está
diretamente ligado à conflituosa questão de suas terras. Em 2003, mais de 90%
das tribos enfocadas em um estudo de Peter Schröder dependiam principalmente da
agricultura. A caça e a pesca, antes muito importantes, ainda são praticadas por
quase todas as tribos, mas na maioria das vezes em escala limitada. Piora o
problema o fato de que muitas reservas são pequenas, seus recursos naturais
estão se exaurindo e já não têm condições de sustentar comunidades em
crescimento. Cerca de um terço das reservas enfrenta dificuldades no
abastecimento de alimentos e nas infra-estruturas, tornando a desnutrição e a
pobreza problemas recorrentes, e forçando muitos à migração para fazendas da
região ou para as cidades, em busca de melhores condições. Alguns, porém, migram
em busca de educação, de reconhecimento, de atendimento médico e outros motivos.
Já são muitos os índios que cursam universidades, exercem profissões liberais e
técnicas e mesmo ingressam na política partidária — como foi o caso do notório
Juruna —, influenciando a realidade nacional em múltiplos níveis.

Constitucionalmente os índios têm direito à participação nos lucros derivados de
investimentos e obras em suas terras, mas como a Lei nem sempre é cumprida, em
grande número de casos os povos acabam explorados sem compensações adequadas,
sofrendo sérios impactos sociais negativos e vendo o ambiente de que precisam
para viver ser destruído e poluído. Projetos de mineração, usinas hidrelétricas,
exploração madeireira, agropecuária, grilagem de terras e obras de
infraestrutura como estradas e linhas de transmissão energética, são os que
geram mais problemas. Muitas comunidades já tomaram conhecimento, através dos
civilizados, do aquecimento global e dos prejuízos que o fenômeno vem causando
para o meio ambiente em todo o mundo, danos que eles corroboram através de
observações diárias, sofrendo com as mudanças nas chuvas, com a redistribuição
ou declínio de espécies selvagens, e com as secas mais intensas, que prejudicam
suas economias baseadas na terra.

Outras dificuldades advêm dos múltiplos modelos produtivos adotados
tradicionalmente pelos vários povos, complicando o estabelecimento de políticas
consistentes. Em geral suas economias se caracterizam pela ausência de
instituições formais de produção e distribuição de produtos, pelo baixo grau de
especialização, pelo baixo nível tecnológico, pelos mercados pequenos, por um
sistema de trocas não monetárias, pela ênfase (ainda que não exclusiva) na
economia de subsistência, e pela complexidade da integração com o sistema
civilizado. Contudo, uma expressiva parcela da população autodeclarada como
indígena, calculada em 2006 entre 100 e 190 mil pessoas (mas podem ser até 350
mil) já não vive em reservas, e está plenamente imersa no sistema econômico
capitalista, embora em geral, com muito menos preparo, atua em grande
desvantagem em relação aos seus irmãos civilizados e obtém resultados bem mais
fracos. A maioria acaba virando mão-de-obra barata e termina seus dias em
favelas nos grandes centros urbanos, incapaz de conquistar uma vida digna.

Para ajudar a resolver esses desafios o governo e entidades privadas, em
parceira com as comunidades, estão desenvolvendo vários projetos para o
desenvolvimento econômico e social das tribos, enfocando o manejo sustentável
dos recursos naturais, a organização de cooperativas, grupos de artesãos e
outras formas de economia solidária, e articulação de um sistema de comércio
integrado ao civilizado, colocando excedentes de colheitas ou artefatos étnicos
em feiras regionais, o que tem sido importante fonte de renda para muitas
comunidades. Embora essas iniciativas atendam a demandas urgentes de
sobrevivência, têm o inconveniente de estreitar cada vez mais os laços dos
indígenas com a civilização, dissolvendo progressivamente seus costumes
tradicionais, um fenômeno que causa por si diversos efeitos deletérios sobre os
indivíduos e grupos, como já foi explicado. Mas segundo Ana Carolina Coimbra,
trabalhando sobre o caso dos fulni-ô mas descrevendo uma conjuntura que é comum,
disse que os índios têm procurado absorver essas mudanças legítima e
criativamente: "Este tipo de ação está inserido em um processo de mudança
cultural que implica na re-significação de elementos externos à cultura a partir
de uma lógica própria. Neste caso específico, o contexto em que estão inseridas
as comunidades indígenas as leva à apropriação de um discurso político étnico
visando sua autodeterminação e autogestão, e a uma consequente revalorização
cultural".

Originalmente os ensinamentos eram transmitidos de pais para filhos em situações
práticas, mas também através da arte, de lendas, mitos e ritos de passagem de
caráter religioso e público, e de fato toda a comunidade participava da educação
de suas crianças. A partir da colonização europeia, todo esse sistema se viu na
contingência de mudar, introduzindo-se o ensino por mestres especializados, os
professores, com disciplinas compartimentalizadas e de fraca vinculação com a
realidade de suas vidas e sua herança cultural. Nos tempos coloniais,
praticamente, a educação que se ministrou aos índios se resumiu ao catecismo
religioso, utilizando frequentemente formas artísticas ocidentais para
seduzí-los para Cristo, como o teatro e a música, que fascinavam os povos
nativos, e algumas letras mais avançadas eram dadas aos caciques e seus filhos.
Os demais podiam ser preparados em ofícios mecânicos e artísticos e técnicas
agropastoris. Lógico, buscou-se a abolição da diversidade linguística em favor
de uma unidade lusófona. Não obstante, durante muito tempo chegaram a se falar
línguas crioulas de vasta ocorrência geográfica, híbridos compostos de várias
línguas indígenas regionais em mistura ao português, como a língua geral
paulista e o nheengatu, que produziram prolífica literatura devocional e
técnica. Porém, foram etapas intermédias num projeto de uniformização
linguística e educativa total, consagrado pelo Marquês de Pombal em meados do
século XVIII. Neste processo, muitos elementos culturais e práticas educativas
originais se desvirtuaram. Desde o início se patentearam diferenças culturais
aparentemente intransponíveis, e a adequação do sistema educativo ocidental à
transmissão do pensamento e da cultura nativa tem sido desde então objeto de
perene controvérsia e fonte de conflito.

O governo delimitou seu campo através de vários instrumentos legais,
especialmente a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, e instituições
específicas sob o comando atualmente do Ministério da Educação em parceria com a
Funai, tem destinado grandes recursos para a educação dos índios nas reservas e
fora delas, inclusive em cursos superiores, e também dos não-índios a respeito
da realidade nativa. Os próprios indígenas estão envolvidos nestas atividades
educacionais de várias maneiras, agrupando-se em associações para preservação e
divulgação de tradições, formando-se professores e produzindo material didático
em línguas nativas, mas no contexto da educação formalizada e homogeneizadora do
Brasil moderno, tem sido complexa a tarefa de preservar tradições para os que
vivem mergulhados nelas mas as estão perdendo, e traduzi-las com fidelidade para
uma outra cultura, e ainda parecem prevalecer apresentações estereotipadas e
simplistas, reiterando conceitos ultrapassados e atrasando os avanços em direção
ao entendimento mútuo.

Deve ser notado que o programa de educação indígena do governo tem um perfil
flexível, buscando adaptar o modelo padronizado às necessidades das comunidades,
preservando as línguas, usando materiais preparados no local por professores
índios, elaborando currículos diferenciados, incluindo a comunidade no
estabelecimento de parâmetros e adequando o calendário escolar ao ritmo de vida
tradicional das tribos. A meta do governo é que todos os professores das escolas
em reservas sejam índios. Mas além da problemática implícita no modelo
educativo, as próprias infraestruturas educativas nas aldeias são precárias.
Segundo estudo de Rangel & Liebgott,

As carências envolvem falta de instalações adequadas para as aulas, de
transporte, de merenda escolar, de professores e materiais didáticos. A
educadora Iara Bonin afirmou que "para muitos estados e municípios, a oferta de
educação escolar indígena específica e diferenciada é vista como uma regalia,
uma concessão, e não como um direito dos povos indígenas". Também há denúncias
de alijamento das comunidades nos processos decisórios e de implementação de
projetos educativos sem o necessário consentimento prévio dos povos. Alunos que
conseguem progredir até os cursos superiores também são afetados, sendo ouvidas
contínuas queixas de atrasos no repasse das bolsas de estudo e outros auxílios,
criando dificuldades de transporte, moradia e alimentação, importantes para
assegurar sua permanência nas universidades.

A alfabetização dos indígenas nos vernáculos, paralelamente ao trabalho
sistematizador dos linguistas, também tem tido o efeito de gerar literatura,
fato de fundamental importância num contexto de progressiva dissolução e
esquecimento das tradições e mitos, e tem capacitado os índios para registrar de
maneira duradoura sua própria versão da História e descrever suas visões de
mundo com autenticidade, corrigindo interpretações distorcidas dos civilizados,
possibilitando além disso a preservação das próprias línguas e a maior
divulgação de suas culturas. Fortalece ainda o senso de identidade das tribos,
lhes infunde mais orgulho de suas origens e dá bases para eles elaborem formas
próprias de pedagogia.

Para os civilizados, o assunto indígena faz parte hoje do currículo escolar
brasileiro desde o nível primário, e permanece muito explorado até as
pós-graduações, havendo muitos museus, pontos de cultura, grupos e instituições
que se dedicam a conservar e divulgar a riqueza e a diversidade do patrimônio
arqueológico, histórico e artístico dos índios, bem como de sua cultura
imaterial, que estão seriamente ameaçados. Incontáveis programas de estudos
acadêmicos em andamento objetivam melhor entender a sociedade indígena para
melhor dialogar com ela, e também pelo mérito do seu interesse intrínseco, que
tem sido reconhecido por especialistas como imenso, podendo dar contribuição
valiosa para um mundo que hoje se debate em uma profunda crise de valores
humanos, sociais e ecológicos.

Sabe-se que os índios gozavam originalmente de boa saúde, tendo corpos mais
fortes e robustos do que os europeus, exercitados nas artes militares, na
produção de artefatos e construção de cabanas, nas contínuas atividades físicas
em seu cotidiano de estreito contato com a Natureza, movimentando-se sempre a pé
ou em canoas de remo, na caça e pesca, na agricultura, e nos esportes como a
huka-huka (uma luta), o cabo-de-guerra, o xikunahity (um "futebol" em que a bola
é impulsionada exclusivamente por cabeceios), a corrida carregando toras de
madeira e o rõkrã (um jogo com bastões e uma pelota). Sua longevidade nos tempos
pré-cabralinos é incerta, mas sobrevivem relatos dos primeiros exploradores, no
entanto, afirmando que muitos viviam até velhice avançada, conhecendo até quatro
gerações de descendentes.

Suas práticas de cura tinham caráter xamanístico e ritual, possuindo conotações
mágicas e religiosas, e as doenças frequentemente eram atribuídas a origens
sobrenaturais. Em sua medicina usavam ervas, produtos animais e procedimentos
físicos invasivos, que podiam incluir sangrias e escarificações. Muitas vezes o
atendimento de saúde tradicional distribuía funções entre várias figuras além do
curador principal, o pajé, incluindo rezadores e benzedeiras, conhecedores de
ervas e parteiras. Diversos de seus conhecimentos foram aproveitados pelos
europeus desde o início e hoje estão sendo estudados pela ciência e em parte
incorporados ao sistema de saúde indígena organizado pelo governo.

Como já foi dito, depois da chegada dos portugueses inúmeras epidemias de
doenças desconhecidas na América dizimaram populações inteiras, entre elas
malária, tuberculose, infecções respiratórias, hepatite e doenças sexualmente
transmissíveis. O problema continua, e de acordo com o Instituto Socioambiental
é um dos tópicos mais delicados de toda a questão indígena brasileira. Desde sua
origem a Funai se responsabilizou pelo atendimento sanitário dos índios,
envolvendo para isso diversos outros órgãos e instituições, entre elas a
Fundação Nacional de Saúde (Funasa), que gerencia a seção indígena do Sistema
Único de Saúde. Em 1999 o sistema foi reorganizado e descentralizado, criando-se
o Subsistema de Atenção à Saúde Indígena e 34 Distritos Sanitários Especiais,
com bons resultados, mas historicamente o atendimento sempre foi no geral
insatisfatório, e as críticas proliferavam. Noticiavam-se casos de retorno
epidêmico de doenças já controladas, sucateamento da infra-estrutura, corrupção
oficial, autoritarismo e descaso no atendimento e excesso de burocracia. A
desnutrição infantil se tornava uma ameaça séria, vitimando crescente número de
crianças. A situação calamitosa invocou a intervenção do Ministério Público. Em
2010, depois de pressão das comunidades, o governo criou uma secretaria especial
para tratar da questão, vinculada diretamente ao Ministério da Saúde, que
encampou a administração dos Distritos Sanitários. Estes órgãos atendem os casos
mais simples. Quadros complexos são encaminhados a hospitais regionais mais
aparelhados. Os Conselhos Indígenas de Saúde, que contam com membros das
comunidades, controlam o funcionamento do sistema de saúde voltado para os
índios. Na prática, porém, o setor, assim como todo o resto da questão indígena,
está sempre enfrentando carências múltiplas, e sendo centro de inúmeras críticas
e controvérsias, mesmo internas.

Atualmente o principal marco legal específico para a área de saúde é a Política
Nacional de Atenção à Saúde dos Povos Indígenas, regulamentada pela Portaria nº
254, de 31 de janeiro de 2002. Dados do governo de 2006 apontam que entre os
problemas de alta ocorrência estão anemia, diarreia, tuberculose, doenças de
pele, infecções respiratórias, e doenças crônicas como obesidade, hipertensão
arterial e diabetes mellitus. Cerca de um terço das reservas enfrenta
dificuldades de abastecimento alimentar, gerando desnutrição. Segundo pesquisa
da Unesco em parceria com o Ministério da Cultura e o Museu Nacional, nos
últimos anos se verifica uma transição epidemiológica entre os povos nativos. Se
antes predominavam as doenças infecciosas e parasitárias, agora estão em rápida
ascensão as doenças crônicas não transmissíveis e as doenças sociais. Têm sido
registrados crescentes taxas de transtornos psicológicos e psiquiátricos, bem
como de suicídios, homicídios, abuso sexual, violência doméstica, drogadição e
alcoolismo. A perda de suas terras e a proximidade com a civilização, que levam
à desagregação das culturas, são as principais causas apontadas. Toda a questão
é complicada pela falta de conhecimentos mais sólidos sobre a epidemiologia, os
hábitos de alimentação, higiene corporal e conservação da saúde entre os povos
indígenas. Embora o governo subsidie diversos projetos acadêmicos de pesquisa,
ele mesmo reconheceu amplas carências, como consta na sua Política Nacional:

Para o antigo diretor do Departamento de Saúde Indígena da Funasa, Wanderley
Guenka, as maiores dificuldades vêm da multiplicidade de realidades culturais
entre os vários povos, impedindo a criação de uma política unificada de saúde, a
falta de preparo técnico, as grandes distâncias e dificuldades de acesso às
reservas mais remotas, a precária infra-estrutura em muitas aldeias e a crônica
escassez de verbas. Em 2012 a presidente Dilma Rousseff criou um comitê espacial
para dar maior atenção ao problema, com foco no atendimento básico, incluindo
exame pré-natal, vacinação, avaliação nutricional, controle do crescimento e
desenvolvimento, consultas médicas e odontológicas, testes para HIV, sífilis e
hepatites.

Entre as conquistas recentes no setor podem ser citadas o expressivo crescimento
populacional nas últimas décadas, a formação de muitos profissionais de saúde
indígenas, que passaram a se encarregar da maior parte do atendimento básico nas
aldeias, e a importante redução na mortalidade infantil, que caiu de 74,61
óbitos por mil nascidos vivos em 2000, para 46,73 em 2008, resultado da
integração de uma série de programas de saúde, desenvolvimento econômico e
assistência social. No início de 2008 atuavam na área indígena 12.895
proﬁssionais de saúde, com 1.681 de nível superior e 11.214 de nível médio.

Como já foi descrito, os portugueses desde os primórdios da colonização buscaram
transformar os indígenas em bons cristãos. Muitos de seus costumes eram vistos
como imorais e pecaminosos, e suas religiões, como primitivas, supersticiosas e
obscuras, quando não demoníacas, e por isso era preciso a todo custo "salvá-los"
de sua forma de vida. Isso não mudou muito. A despeito de todos os problemas que
isso causou historicamente, grande parte da população indígena brasileira
permanece ainda hoje sob forte pressão de propagandistas de outras religiões,
que continuam tentando convertê-los às suas fileiras sob os mais variados
argumentos, mas em geral tentando assimilá-los para a órbita da civilização e
revelando uma visão subjacente preconceituosa, ignorante e prepotente sobre suas
práticas religiosas tradicionais, fazendo-os ouvir aquele mesmo tipo de pregação
de séculos passados que, embora muitas vezes realizada com boa intenção,
desvirtua ou substitui suas crenças originais e provoca profundos conflitos de
consciência nos indivíduos. Tenta-se "levar a palavra de Deus" ao índio como se
ele não tivesse suas próprias figuras divinas e seus preceitos, nunca tivesse
ouvido falar em um poder espiritual, e tivesse pedido a evangelização,
querendo-se homogeneizar a espiritualidade nativa à sombra do cristianismo,
quase invariavelmente considerado "superior". O cacique yawanawá Biraci dá um
eloquente testemunho:

Porém, religiosos e associados ao trabalho missionário muitas vezes argumentam
que a evangelização contemporânea, diferente da histórica, é oferecida como uma
opção e não um imperativo, que pode ajudar os índios em sua conscientização
política e em suas lutas sociais, e pode capacitá-los para participar da
sociedade brasileira de forma digna e construtiva. Às vezes essas missões
propõem ajudar os índios na reconstrução de tradições religiosas perdidas. É
verdade que diversas denominações têm oferecido importante ajuda aos indígenas
em suas demandas e têm evitado muito sofrimento e injustiças, mas isso não anula
o fato de que a presença missionária nas aldeias tem sido sempre fator de
profunda modificação cultural e mesmo econômica, e é a causa até hoje de
permanente tensão, distúrbios sociais e de disseminação de diversas doenças.

É de notar que a Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), entidade
católica, que através do Conselho Indigenista Missionário tem sido uma das mais
aguerridas e influentes defensoras dos indígenas, embora reconhecendo que as
cosmovisões indígenas são "a alma de suas culturas" e que "a convicção de cada
pessoa tem uma dignidade própria", e afirmando que não visa a conversão
impositiva, não obstante coloca a evangelização dos povos nativos como uma de
suas metas, defende o magistério universal da Igreja Católica, entende a
humanidade toda como o "povo eleito", Jesus como o primeiro dos missionários,
cujo exemplo deve ser seguido, e Nossa Senhora como mãe de "todos os povos". O
papa Bento XVI, em discurso proferido em Aparecida, disse que "o anúncio de
Jesus e do seu Evangelho não supôs, em nenhum momento, uma alienação das
culturas pré-colombianas, nem foi uma imposição de uma cultura estranha". Diante
de múltiplos protestos, no entanto, dez dias depois ele se retratou,
reconhecendo o lado sombrio dessa história. A posição do CIMI não está livre de
problemas e ambiguidade, mas tem se caracterizado pelo progressivo
distanciamento do proselitismo, concentrando-se na luta política, no respeito às
diferenças e no assistencialismo, ao contrário das missões das ordens e
congregações. Mesmo com este direcionamento oficial, o destacado teólogo Paulo
Suess reconhece que o proselitismo ainda subsiste: "Nunca oficialmente. Nunca
vão dizer isso abertamente em uma assembléia do CIMI. Mas na aldeia eles podem
agir assim". De qualquer forma, na opinião do antropólogo Marcos Pereira Rufino,
em anos recentes a atuação católica tem sido a menos problemática entre todas as
denominações cristãs, enquanto no trabalho das outras a situação é bem mais
complicada, com denúncias de violações de direitos humanos e outras
irregularidades se multiplicando. Segundo noticiou em 2007 o portal
interdenominacional Gospel+,

Em 1991 a Funai determinou a retirada de todos os missionários das reservas,
diante de inúmeras denúncias de genocídio, escravidão, servidão, exploração
sexual e monopolização do acesso à saúde e à educação, e desde 1994 somente
podem entrar nas reservas missionários convidados pelos índios. Para contornar o
interdito, muitas vezes são oferecidos às tribos serviços e benesses em troca do
convite, ou as lideranças cristãs trabalham para formar missionários índios, que
por sua vez podem atuar livremente nas reservas. Edward Luz, presidente da
organização não-demoninacional Missão Novas Tribos do Brasil, acusada de muitas
irregularidades, inclusive de grande extermínio entre o povo zo'é nos anos 80,
infectado por doenças que eles levaram, foi explícito em suas intenções dizendo
que "o Estado não pode impedir que um índio se encontre com outro índio.... A
maioria desses índios voltará ao seu povo para pregar o Evangelho. Contra essa
força não haverá resistência (da Funai)". .... "Se (o governo) proíbe pregar o
Evangelho, está proibindo a liberdade da adoração; proíbe o autor do Evangelho,
o senhor Jesus; e proibiu a Bíblia, proibiu o Deus criador. E nós partimos para
um confronto". No 4º Congresso Brasileiro de Missões, o presbiteriano Ronaldo
Lidório declarou que "precisamos de mais 500 novos missionários para pregar o
Evangelho a todos os povos indígenas". A Associação de Missões Transculturais
Brasileiras e o Conselho Nacional de Pastores e Líderes Evangélicos Indígenas,
com apoio da Associação Nacional de Juristas Evangélicos, divulgaram em 2013 uma
nota oficial em protesto contra os obstáculos à ação missionária entre os
índios.

Propostas de autorizar legalmente a atuação missionária já chegaram ao Congresso
Nacional e desencadeiam grande polêmica, pois o Brasil é um Estado laico, e a
imposição da evangelização sobre os índios, violando a liberdade de culto, é
inconstitucional, conforme declarou Antônio Oneildo Ferreira, presidente da
seccional da Ordem dos Advogados do Brasil em Roraima, além de inevitavelmente
levar à aculturação. A bancada evangélica, aliando-se à bancada ruralista,
adquiriu recentemente grande influência parlamentar. O jornalista Felipe Milanez
denunciou, juntando-se a um grande coro de críticos, que a Comissão de Direitos
Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados, que esteve em 2013 sob o comando do
controverso pastor evangélico Marco Feliciano, "segue misturando religião com
Estado, rasgando a laicidade, e promovendo violência contra as minorias. Os
missionários tentam pressionar o governo para que possam pregar o Evangelho nas
aldeias, promovendo assim o proselitismo religioso. Querem pregar de forma
aberta, pois escondido já o fazem". Outros pesquisadores e jornalistas confirmam
a pregação clandestina, e como foi dito as próprias igrejas, ignorando todos os
impedimentos legais, reconhecem que ela continua em progresso, ocorrendo até
mesmo denúncias de perseguições a pajés e disputas por aldeias entre as várias
denominações, uma situação que remonta aos primórdios da penetração protestante
no país. Segundo a antropóloga Ana Paula de Oliveira, as dificuldades impostas
oficialmente para a evangelização, ao contrário de inibi-la, a estimulam, pois
para muitos missionários quanto maiores as provações mais gloriosos serão os
resultados espirituais, sentindo-se engajados em verdadeira cruzada.

Mas a questão não é simplesmente polarizada e está cheia de nuanças e
contradições. Antropólogos e outros ativistas têm assumido a religião indígena e
fazem proselitismo dela. Muitas comunidades adotaram sinceramente o cristianismo
e o praticam há tempo, exigindo a presença de padres e pastores. Somente de
índios evangélicos existem 210 mil, segundo o Censo de 2010. Estes também
defendem o proselitismo sobre outras etnias, se orgulham da conversão e muitas
vezes confundem benefícios sociais recebidos com religião, acreditando que
"somente depois da Bíblia o desenvolvimento chegou às aldeias, que hoje têm luz
elétrica e água encanada". Basílio Jorge, índio e hoje pastor evangélico,
ilustra a profundidade da transformação cultural condenando a antiga e inocente
nudez dos povos: "É indecente as mulheres usarem vestido curto ou short. O
cabelo delas também deve ser comprido. Está tudo escrito na Bíblia". Outras
comunidades absorveram parte da religião estranha e a adaptaram para a formação
de novos cultos sincréticos, e essas formas religiosas adquirem importante papel
em suas vidas. Ao mesmo tempo, missionários frequentemente são acusados de
entrar em conluio com a Funai e outros organismos a fim de desestabilizar o
diálogo entre índios e civilizados, "semeando ventos que vão produzir uma
tempestade no campo", como disse o jornalista Robson Bonin em artigo na revista
Veja.

O Dia do Índio, 19 de abril, foi criado pelo presidente brasileiro Getúlio
Vargas através do decreto-lei 5 540, de 1943, e relembra o dia, em 1940, no qual
várias lideranças indígenas do continente resolveram participar do Congresso
Indigenista Interamericano, realizado no México. Eles haviam boicotado os dias
iniciais do evento, temendo que suas reivindicações não fossem ouvidas pelos
"homens brancos". Durante este congresso, foi criado o Instituto Indigenista
Interamericano, também sediado no México, que tem, como função, zelar pelos
direitos dos indígenas na América. O Brasil não aderiu imediatamente ao
instituto, mas, após a intervenção do Marechal Rondon, apresentou sua adesão e
instituiu o Dia do Índio no dia 19 de abril.



