https://sh.wikipedia.org/wiki/Judaizam

Judaizam propoveda veru u jednog, bestelesnog i samo duhovnog boga, oca svih
ljudi. Ovaj bog predstavlja sveukupnost moralnih savršenstava i od ljudi zahteva
ljubav i pravednost. Ime ovog boga je Jahve (ili Jehova) i zbog svetosti ga nije
dozvoljeno izgovarati. Jevrejska religioznost ispoljava se u poslušnosti prema
“božanskom zakonu”. Ovaj zakon sadržan je u Starom zavetu, odnosno u
hebrejskojBibliji. Stari zavet je sintetizovan rukopis od 24 knjige, kanonizovan
u Javneu oko 90. godine pre nove ere koji je nastajao skoro čitav milenijum.
Pisan je na hebrejskom i delimično na aramejskom jeziku. Govori o istoriji,
idejnim i društvenim borbama jevrejskog naroda. Ujedno to je i zbirka verskih i
pravnih propisa, kao i starih mitova koje su Jevreji preuzeli od drugih naroda
istoka. Stari zavet deli se na tri osnovne grupe: (1) Zakon (hebrejski: Tora,
sadrži tzv. Petoknjižje - Pet knjiga Mojsijevih: Knjigu postanja, Knjigu
izlaska, Levitski zakonik, Knjigu brojeva i Ponovljeni zakon), (2) Proroci
(sadrži: Prve proroke i Poslednje proroke), i (3) Spisi (Psalmi, Knjiga o Jovu,
Priče Solomonove, Prva i Druga knjiga dnevnika, Jezdrijina i Nemijina knjiga,
Knjiga o Ruti, Pesma nad pesmama, Knjiga propovednika, Plač Jeremijin, Knjiga
proroka Danila). Mnogi istraživači smatraju da je Stari zavet prethodna faza u
razvoju hrišćanske religije koja je izložena u Novom zavetu.

Pored Tore za verski život Jevreja posebno je važan Talmud (hebrejski: učenje).
Talmud je velika jevrejska zbirka posle-biblijskih tumačenja Starog zaveta,
obrednih pravila, pravnih propisa, priča i izreka. Sastoji se iz dva dela:
Mišina (tekst učenja) i Gemara (objašnjenje učenja). Postoje dva Talmuda:
Jerusalimski talmud (priređen oko 450. godine nove ere) i Vavilonski talmud
(priređen oko 500. godine).

Osnivač jevrejske religije je Mojsije (hebrejski Moše, oko 1225. pne.).
Praktično jedini izvor za upoznavanje Mojsijevog života, rada i učenja je
Biblija, odnosno Stari zavet. Mojsije je bio jevrejski vođa i zakonodavac koji
je Jevreje oslobodio egipatskog ropstva i na gori Sinaju dao im dve
tablice-zakone koji su postali osnov jevrejske religije. Mojsije zauzima prvo
mesto među osnivačima religija , pošto njemu u prilog ide hronološko prvenstvo:
Zaratustra, Buda, Konfučije, Isus i Muhamed pojavili su se tek mnogo vekova
posle njega. Prema Bibliji, Mojsije je čuvajući stoku na božijoj planini Hereb
video u žbunu boga (Jehovu) koji mu je dao moć da vrši čudesna dela i poverio mu
misiju - da se vrati svojim plemenima i oslobodi ih od ropstva.

Prema podacima iz 1991. godine u svetu ima 17.865.000 pripadnika jevrejske
religije. Država Jevreja je Izrael.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Indonezija

Indonezija (id. Indonesia), ili zvanično Republika Indonezija (id. Republik
Indonesia) prostrana država je u jugoistočnoj Aziji, čiji je glavni glavni grad
Džakarta. Zauzima veći dio Malajskog arhipelaga, najvećeg svjetskog arhipelaga.
Na otoku Borneo ima kopnenu granicu s Malezijom, na Timoru s Istočnim Timorom i
na Novoj Gvineji s Papuom Novom Gvinejom.

Teritorij Indonezije sastoji se od oko 18.000 otoka od kojih je oko 6.000
naseljenih. Među najvećima su, uz već spomenute Borneo i Novu Gvineju još i Java
(na kojoj živi više od polovice ukupnog stanovništva), Sumatra, Celebes
(Sulavesi), Borneo (Kalimantan) i Nova Gvineja (zapadni deo). Otok Bali, iako se
ne ubraja u najveće, poznat je kao turističko odredište.

Stanovništvo Indonezije dijeli se na brojne etničke skupine. Indonezijski jezik
je materinji za relativno mali broj stanovnika, ali je u širokoj upotrebi kao
univerzalni drugi jezik. Najzastupljenija religija je Islam kojem pripada 88%
stanovnika (Indonezija je najmnogoljudnija zemlja s muslimanskom većinom).
Prisutni su i Kršćanstvo, Hinduizam i Budizam.

Po broju stanovnika (251.160.124, procena iz 2013), Indonezija je četvrta
najveća država na svetu. Članica je: UN, Asocijacije nacija Jugoistočne Azije.

Indonezijsko gospodarstvo se u posljednje vrijeme oporavlja od posljedica
azijske financijske krize iz 1998. Država još uvijek igra značajnu, iako sve
manju, ulogu u gospodarstvu. BDP po glavi stanovnika (po paritetu kupovne moći)
iznosi oko 3200 USD, sa stopom rasta od 4,8% godišnje u 2004.

Indonezija je bila jedna od zemalja najteže pogođenih potresom i tsunamijem 26.
prosinca 2004. Na sjeveru Sumatre, u pokrajini Aceh poginulo je najmanje 220.000
ljudi.

Fosili i ostaci oruđa pokazuju da je Indonezijski archipelag bio naseljen vrstom
Homo erectus, popularno poznatom kao "Javanski čovek", od oko 1,5 miliona
godina, do pre 35,000 godina. Homo sapiens je dosegao do ovog regiona pre oko
45.000 godina. Godine 2011. su otkriveni dokazi u susednom Istočnom Timoru da su
pre oko 42.000 godina ti rani stanovnici hvatali i konzumirali veliki broj riba
iz dubokog mora poput tune, i da su posedovali tehnologiju neophodnu za prelaz
preko okeana za dolazak do Australije i drugih ostrva.

Austronezijski narodi, koji sačinjavaju većinu današnje populacije, migrirali su
do jugoistočne Azije sa Tajvana. Oni su stigli do Indonezije oko 2000. p.n.e, i
raširili su se duž arhipelaga, potiskujući domorodačke Melanezijske narode do
krajnje istočnih regiona. Idealni poljoprivredni uslovi, i ovladavanje tehnikom
uzgoja pirinča još u osmom veku pre nove ere, omogućilo je selima, varošima, i
malim kraljevstvima da prosperiraju do prvog veka nove ere. Indonezijska
strateška pomorska pozicija pogodovala je razvoju međuostrvske i međunarodne
trgovine, uključujući veze sa kraljevsvima Indije i Kine, koje us uspostavljene
nekoliko vekova pre nove ere. Od tog doba je trgovina fundamentalno oblikovala
Indonezijsku istoriju.

Istorija Indonezije počinje oko 2500. p. n. e. kada na Javi i Sumatri nastaje
više država podstaknutih trgovinskom razmenom. Od 1511. godine počinje
kolonijalno razdoblje indonezijske istorije kada je zauzimaju Portugalci, a
nešto kasnije Englezi i Holanđani. Kolonijalno razdoblje prestaje završetkom
Drugog svetskog rata 1945. godine kada su Indonežani proglasili nezavisnost, a
Sukarno postao prvi predsednik. NJegov naslednik, bivši general Suharto,
obeležio je noviju istoriju zaustavivši privredno propadanje.

Indonezija je od 2004. višestranačka unitarna predsednička republika. Predsednik
države je vrhovni zapovednik vojske i sam bira savet ministara (vladu). Mandat
mu traje 5 godina, a može ga jednom ponoviti.

Dvodomni parlament (Narodna konsultativna skupština, Majelis Permusyawaratan
Rakyat) sastoji se iz narodne i regionalne skupštine. Narodna skupština ima 550
poslanika i odgovorna je za donošenje zakona. Regionalna skupština sa 128
poslanika bavi su regionalnim pitanjima.

Indonezija se nalazi u Malajskom arhipelagu, najvećem arhipelagu na svetu,
između Indokine i Australije, i između Indijskog i Tihog okeana

Ekvatorijalni arhipelag Indonezije je i po površini i po stanovništvu najveća
država Jugoistočne Azije, najveća ostrvska država sveta, i sa oko 225 miliona
stanovnika četrvrta najbrojnija nacija sveta. Teritorija Indonezije se sastoji
iz 17.508 ostrva, od kojih je 6000 naseljeno. U pravcu sever-jug Indonezija se
proteže od 6° sgš do 11° jgš, što je rastojanje od 1875 kilomatara. U pravcu
istok-zapad proteže se od 95° do 141° igd, dužinom od preko 5000 kilomatara.

Severno od Indonezije nalaze se Malezija, Singapur, Filipini i Palau, istočno je
Papua Nova Gvineja i Istočni Timor, južno je Australija, dok je Indijski okean
južno i zapadno od Indonezije. Od Malajskog poluostrva (na kome su zapadni deo
Malezije i Singapur) Indoneziju deli moreuz Malaka. Od Filipina je deli
Celebesko more.

Javansko more je smešteno u sredini arhipelaga, i na jugu je moreuzima Sunda i
Lombok povezano sa Indijskim okeanom. Druga veća unutrašnja mora Indonezije su
Floresko more i Banda more. Indonezijski deo ostrva Nova Gvineja na severu
izlazi na Pacifik, dok je na jugu Arafursko more i Timorsko more na jugozapadu.

Indoneziji pripadaju Velika (izuzev severnog dela Bornea) i Mala Sundska ostrva
(izuzev Istočnog Timora), kao i Molučka ostrva. NJoj pripada i zapadna polovina
ostrva Nova Gvineja (provincije Papua i Zapadna Papua koja je pre imala ime
Irijan Džaja). Stoga, Indonezija se ne nalazi samo u Aziji, već i u Okeaniji.

Položaj Indonezije na spojevima pacifičke, evroazijske i australijske tektonske
ploče, uzrok je postojanja velikog broja vulkana i čestih zemljotresa.
Indonezija ima najmanje 150 aktivnih vulkana, od kojih su Krakatau i Tambora
čuveni po svojim erupcijama iz 19. veka. Skorašnje prirodne katastrofe koje su
zadesile ovaj arhipelag su cunami iz 2004. koji je usmrtio 167.736 ljudi na
severnoj Sumatri, i zemljotres u Jogjakarti 2006. Vulkanski pepeo je veoma
plodan, tako da doprinosi gustoj naseljenosti ostrva Jave i Balija.

Indonezija je jedno od najznačajnijih svetskih područja džungle. Na Borneu,
Sumatri, Zapadnoj Javi, Papui, Molučkim ostrvima i Celebesu vlada vlažna tropska
klima bez sušnih razdoblja. Temperature se tokom godine malo menjaju i u proseku
su između 25 °C i 27 °C. Relativna vlažnost vazduha je oko 90 %. Godišnja
količina padavina je između 2000 mm i 4000 mm.

U većem delu Jave i na Malim Sundskim ostrvima klima je monsunska. Većinom
visoke temperature u ovoj zoni mogu u roku od 24 sata da padnu za 6 °C do 12 °C.
Monsun sa severoistoka (zimski monsun, decembar do marta) donosi sa sobom suvo
vreme. Jugozapadni monsun (jun do septembra) donosi vlažnost sa mora i dovodi do
čestih kiša. Ovakva klima pogoduje takozvanim monsunskim šumama.

Volasova linija, koja prolazi između Balija i Jave ili Lomboka, a severno između
Bornea i Celebesa, deli floru i faunu na azijske i australijske vrste. Ova
linija je dobila ime po engleskom prirodnjaku Alfredu Volasu, koji je na svojim
putovanjima 1854—1862. utvrdio da se određene azijske životinjske vrste
(slonovi, tigrovi, tapiri, orangutani) mogu naći na Sumatri, Javi i Baliju, ali
da ih nema na Celebesu, Molučkim ostrvima i Malim Sundskim ostrvima.

U priobalnim morima Indonezije, između Malezije, Filipina, Nove Gvineje i
severne Australije, živi 75% svetskih vrsta korala. Tu je i 3000 vrsta ribe,
delfini, raže, kornjače, kitovi itd.

Indonezija je druga po veličini zemlja po izvozu zemnog gasa. Glavne
poljoprivredne kulture su pirinač, čaj, začini itd. Od ukupne površine
Indonezije samo je 12% obradivo.

Indonezija je po broju stanovnika 4. zemlja u svetu i najveća islamska zemlja.
Samo u periodu između 1997 i 2000 broj stanovnika se uvećao za 10 miliona.
Indonežani većinom pripadaju malajskoj grupi naroda i dele se na preko 300
etničkih grupa, koji govore oko 500 različitih jezika, i dijalekata (akcenata).
Zbog toga je uveden jedan zvaničan jezik, koji je svima razumljiv (Indonežanski
jezik).

Stanovništvo je neravnomerno raspoređeno. Ostrvo Java zauzima samo 7% površine
Indonezije, a na njemu živi preko 60% stanovništva Indonezije, dok na Irijan
Džaji živi samo 1% stanovništava Indonezije.

Indonezija ima 5 milionskih gradova. Najveći je glavni grad Džakarta, a zatim
gradovi: Bandung, Surabaja, Medan, Semarang.

Indonežani su uglavnom muslimani (88%). Od njih, najveći deo pripada sunitskoj
podgrupi, dok šiita ima oko 100.000. Mnogi Indonežani poštuju sinkretističke
oblike islama.

Sa preko 191 milion islamskih vernika, Indonezija je država sa najvećim
muslimanskim stanovništvom u svetu. I pored toga islam nije državna religija. Po
državnoj ideologiji („pankasila“) svi građani se moraju opredeliti za jednu od
pet svetskih vera: islam, katoličanstvo, jevanđelizam (protestantizam),
hinduizam ili budizam (priznat je još i konfučijanizam). Neke etničke grupe u
Indoneziji se izjašnjavaju kao muslimani, a u stvarnosti prktikuju animizam.
Dvadesettri miliona Indonežana su hrišćani, što čini 9% stanovništva (6%
protestanata i 3% katolika). Za ove vernike takođe važi da neki od njih
praktikuju animizam. Većina katolika živi na Molučkim ostrvima i Malim Sundskim
ostrvima (Flores, zapadni Timor), gde se hrišćanstvo pojavilo u 16. i 17. veku.
Protestanti žive na severu Sumatre i Celebesa. Veliki broj hrišćana živi i u
velikm gradovima Sumatre i Jave.

Hinduisti čine 1,8% stanovništva (Bali, Lombok), a 1% su budisti (najviše ih
pripada kineskoj manjini).

Po popisu iz 2001. u Indoneziji živi preko 300 etničkih grupa, od kojih su
većina malajskog porekla. Najveći narodi među njima su:

Javanci (41,7 %), Sundi (15,4 %), Malajci (3,4 %), Madurci (3,3 %), Batak
(3,0 %), Minangkabau (2,7 %), Betavi (2,5 %), Bugis (2,5 %), Bantenezi (2,1 %),
Bandžaresi (1,7 %), Balinežani (1,5 %), Sasak (1,3 %), Makasaresi (1,0 %) drugi.

Narodi malajskog porekla čine većinu na Sumatri, Javi, Celebesu, Baliju, a
doseljavanjem su postali većina na Borneu. Na istoku zemlje živi mešavina
domorodaca Melanežana i došljaka Malajaca.

Zvanični nacionalni jezik je indonežanski. Koristi se u školama, političkom
životu, ekonomiji, trgovini, medijima. Skoro svi Indonežani razumeju ovaj jezik.
Indonežanski jezik je veoma sličan malajskom jeziku. Promovisali su ga
nacionalisti 1920ih, a postao je zvaničan sticanjem nezavisnosti 1945. Većina
Indonežana govori i neke od stotina lokalnih jezika. Među njima je najznačajniji
javanski, kao jezik najveće i najuticajnije etničke grupe.

Na zapadnoj Novoj Gvineji, regiji sa svega 2,7 miliona stanovnika, govori se
više od 500 domorodačkih papuanskih i austronezijskih jezika.

Preko 27 % stanovništva živi u siromaštvu, pri čemu postoje velike regionalne
razilke. Na Javi, glavnom populacionom središtu, broj siromašnih je 23 %, dok je
taj broj u provincijama na istoku do 44 %.

Sirotinjska naselja su karakteristična za velike gradove poput Džakarte. Na Javi
živi 1,7 miliona dece beskućnika. Rasprostranjeno siromaštvo stvara uslove za
pojavu radikalnih islamističkih pokreta.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Du%C5%A1anov_zakonik

Dušanov zakonik (u starim prepisima Zakon blagovjernago cara Stefana) je bio
najviši pravni akt u srpskom Dušanovom carstvu iz 14. vijeka i u kasnijim
vjekovima.

Nastao je prevođenjem vizantijskih zbirki propisa iz tog vremena, prije svega
Vlastareve Sintagma iz 1335. godine i iz srpskog običajnog i narodnog prava.
Zakonik je usvojen 1349. na saboru u Skoplju a dopunjen 1354. godine u Seru,
svega godinu dana prije Dušanove smrti. Cilj Zakonika je bio da Dušanovo carstvo
pretvori u uređenu, pravnu i modernu državu toga doba, kao što je bilo
Vizantijsko carstvo.

Dušanovim Zakonikom iz 1349. godine položaj seljaka je tačno određen. Zakonik
cjelokupno stanovništvo dijeli na dvije najmnogobrojnije kategorije „na
vlastelu, kao gospodare zemlje, i na sebre, kao naseljenike na zemljama,
zemljoradnike.” Takođe, Zakonik cara Dušana poznaje i kategoriju ropskog
stanovništva. Po Zakoniku, robovi (otroci) su "baština vječna" vlastelina.

Dušanov zakonik se, uz Zakonopravilo iz 13. veka, smatra najvažnijim zakonom
(ustavom) srednjovjekovne Srbije.

Tokom građanskog rata u Vizantiji 1341-47, u kom je i car Dušan Nemanjić aktivno
učestvovao podržavajući čas jednu, čas drugu stranu, razni balkanski feudalci
borili su se da preuzmu vizantijsko nasljeđe. Koristeći se rasulom u susednoj
Vizantiji i moćnom snagom svoga carstva, Dušan je osvojio mnoge romejske posede
u Makedoniji, Albanjiji i Grčkoj. Pretposljednje godine građanskog rata (1346)
Stefan Dušan se proglasio carem Srba i Romeja, a naredne godine je na državnom
saboru u Skoplju, gdje je bila prestonica Srbije, krunisan za cara, pokazujući
svojom titulom pretenziju da vlada podanicima Vizantijskog carstva, odnosno da
njegovo carstvo postane naslednik Vizantijskog carstva.

Stoga je vizantijske zakone kao i kanone vizantijske crkve prilagodio srpskom
pravu koje je od davnina postojalo u Srbiji.

Crna smrt bila je pandemija kuge koja je harala Evropom u 14. vijeku, odnijevši
živote trećine tadašnje evropske populacije. Oko 1347. godine se iz
Konstantinopolja proširila u zemlje Balkana i južne Evrope. Ova nezabilježena
demografska katastrofa duboko je izmijenila društveni i politički život Evrope.
Glavna posljedica kuge bila je kriza radne snage, praćena klasnim sukobima.
Desetkovanje radne snage učinilo je rad izuzetno oskudnim i dobrinelo slabljenju
feudalne vladavine.

Oskudica radne snage izazvana epidemijom dovela je do promjene odnosa snaga u
korist nižih klasa. Dok je zemlje bilo malo, seljake su mogli držati pod
kontrolom, pod prijetnjom izbacivanja. Ali, kako je stanovništvo sada bilo
desetkovano, a zemlje u izobilju, seljaci su počeli da se slobodno kreću i traže
novu zemlju koju bi obrađivali.

Vlastelinske hronike širom Evrope bilježe kako su seljaci „odbijali da plate“,
da „više ne poštuju običaje“ i da su ignorisali naređenja vlastelina da im
poprave kuće, očiste kanale ili krenu u potjeru za odbeglim kmetovima. Kao
odgovor na nedostatak radne snage u raznim zemljama su preduzete razne mjere,
poput ponovnog uvođenja radne obaveze, ili, kao u nekim slučajevima,
obnavljanjem robovlasništva. Takve mjere su zaoštrile klasni sukob.

Dušanov Zakonik je kompilacija nekoliko vizantijskih zbirki propisa iz tog
vremena i srpskog pisanog i običajnog prava. Osnovu Zakonika predstavlja
Sintagma Matije Vlastara, zbornik vizantijskog prava iz 1335. godine, koji je
preveden i inkorporiran u zakonik.

Vlastareva Sintagma ističe ideju svemoći vizantijskog cara, njegovog političkog
i duhovnog dominijuma. Međutim, u srpski Dušanov sistem ušla je „skraćena
Sintagma”, očišćena je od svih odredaba i tumačenja koje nijesu odgovarale novom
carstvu na Balkanu. Revizijom su izostavljeni neki crkveni propisi i odredbe
koje nemaju zakonsku sankciju, a ostavljeni su nepromijenjeni svi zakoni koji su
odavno važili u grčkim zemljama, u „Romaniji”, a u Raškoj su prethodno bili
poznati preko Nomokanona još iz vremena Svetog Save dva vijeka ranije. Skraćena
Sintagma je ušla u sve zbornike Dušanovog zakonodavstva, uz sam Zakonik i uz
Justinijanov zakon.

Takođe, jedna trećina Zakonika je urađena po ugledu na odgovarajuće propise
vizantijskog prava. Velika je sličnost članova 171 i 172 Zakonika (koji
propisuju nezavisnost sudstva) sa djelovima iz vizantijskog zbornika Vasilike
(knjiga VII, 1, 16-17), koje su bile vizantijska prerada Justinijanovog
zbornika.

Dušanov Zakonik u nekim članovima direktno upućuje i na Nomokanon (članovi 6, 8,
11, 101, 109 i 196), zbornik romejskih crkvenih i pravnih propisa, koji je
preveo Sava Nemanjić početkom 13. vijeka i koji je odavno korišćen u Srbiji.
Raška je preko Zakonopravila svetog Save već 130 godina primjenjivala
rimsko-romejsko pravo.

Dušanov zakonik je sadržao 201 član (prema izdanju Stojana Novakovića iz 1898.
godine), ali se, u zavisnosti od sačuvanog prepisa, sastoji od 135 do 201 člana.

Prvih 38 članova posvećeno je crkvi, zatim slijede odredbe koje se odnose na
povlastice vlastele i slobodnih ljudi i njihove dužnosti, a potom odredbe koje
govore o obavezama zavisnog stanovništva, sebara (kmetovi i zemljoradnici). U
nastavku dolaze odredbe o sudstvu, o kaznama za različite vrste krivičnih i
drugih prestupa.

Zakonik je sadržao i propise bračnog prava, građanskopravne i krivičnopravne
propise, kao i pravila sudskog postupka. S obzirom na širinu oblasti društvenih
odnosa koje je uređivao, Zakonik se može smatrati za ustav srednjovjekovne
Srbije.

Srpska crkva je imala niz povlastica kao vjerska institucija i kao najveći
feudalac u Srbiji. U prvoj grupi sistematizovanih članova nalaze se odredbe o
crkvi. Pravoslavna crkva nije dopuštala mješovite brakove, pa ih sledstveno tome
zabranjuje i država. Utvrđena su sudska prava crkve, opšta obaveznost crkvenog
braka, predviđene su sankcije protiv latinske crkve i raznih jeresi.

Saradnja crkve i države, tijesna i stalna, bila je diktirana neposrednim
interesom obiju strana. Država je proganjala jeretike kao državne prestupnike, a
crkva je anatemisala buntovnike. Onoga ko se suprotstavio pravoslavnom vladaru,
crkva je kažnjavala ekskomunikacijom, onoga ko se nije potčinjavao pravoslavnoj
crkvi, odbacivala je država.

Crkva je posjedovala velika feudalna imanja koja su imala veće povlastice od
vlastelinskih. Na crkvenim imanjima nije postojala obaveza velikih i malih
rabota (čl. 26). U čl. 23 crkva se oslobađa dužnosti prenosa stvari za državne,
vojne ili kakve druge važne potrebe; ta obaveza postoji samo kada putuje car sa
svojom velikom pratnjom.

Crkva je imala pravo da sudi za razne stvari koje spadaju u nadležnost crkvenih
sudova, svim pravoslavnim podanicima carstva (čl. 12). Svi sporovi koji se tiču
klera takođe spadaju u nadležnost crkve. Zakonik je pokušavao da spriječi da
vlastela putem sile traži neko svoje pravo od pripadnika klera (čl. 30). Kao
veliki feudalni posednik, crkva je sudila sve sporove između zavisnog
stanovništva naseljenog na njenoj zemlji.

Vastela je činila moćan povlašćeni stalež u Dušanovom carstvu. U Zakoniku se
pominju velika i mala vlastela. Moć vlastele se zasnivala na njenim zemljišnim
posedima, baštinama, koje su jedna od osnovnih karakteristika feudalnog sistema.
Baštinom je vlastelin mogao slobodno raspolagati, mogao ju je prodati, dati u
miraz ili pokloniti, i to bez ikakvih ograničenja. Baštinski posed je po pravilu
bio nasljedan. Zakonik potvrđuje prava vlastele: „Vlastela i vlasteličići, koji
se nalaze u državi carstva mi, Srbi i Grci, što je kome dalo carstvo mi u
baštinu i u hrisovulji, i što drže do ovoga sabora baštine da su sigurne” (čl.
39). Posjed jednom dobijen u baštinu ostajao je u trajnom vlasništvu vlastelina
(čl. 40). Vladar ga je mogao oduzeti samo u specijalnim slučajevima, npr. u
slučaju izdaje. S druge strane, vlastelin je imao određene obaveze prema vladaru
i državi. Te obaveze su bile: plaćanje godišnjeg poreza „soće” i vojna služba.

Meropsi — zavisni zemljoradnici, koji žive i rade na posjedima vlastele, crkve i
cara, odnosno države, imaju veoma mnogo sličnosti sa vizantijskim paricima. Ovim
seljacima je bilo ograničeno kretanje. Zakonik predviđa kaznu za svakoga ko
omogući merophu bekstvo od prethodnog gospodara (čl. 93, 140, 141). S druge
strane, Zakonik daje pravo seljacima da se sude sa gospodarem u slučaju
nezakonitog tretmana:

Pored osnovnih obaveza, zavisni seljaci imaju i dužnost da svom vlastelinu
popravljaju gradske zidine, čuvaju stražu na putevima, da primaju na stan i
hranu cara i njegovu pratnju i vlastelina kada se nalazi na putu. Pošto bi
ispunili sve što je u Zakoniku propisano, meropsi su mogli raspolagati svojom
zemljom. Mogli su je prodati, pokloniti crkvi ili dati u miraz, ali uvijek pod
uslovom da onaj ko primi zemlju, primi i sve terete koje zemlja sobom nosi.

Zakonik cara Dušana je, između ostalog, uređivao robovlasničke odnose koji su
vladali i u Srbiji u srednjem vijeku. Po Zakoniku, robovi (otroci) su "baština
vječna" vlastelina. Oni su bili dijelom agrarni, a delom kućni robovi.

U Vizantiji su osim zavisnih seljaka (parika) na feudalnim posedima živeli i
nadničari koji nemaju svoju zemlju. Njihov položaj je bio između seljaka i
robova. Verovatno su njima slični otroci koji su u jednom selu živeli i radili
zajedno sa meropsima.

Članovi 171. i 172. Zakonika ističu princip zakonitosti i nalažu sudijama da
sude po pravdi i zakoniku „a da ne sude po strahu od carstva”. Ukoliko je carevo
uputstvo bilo u suprotnosti sa zakonom, trebalo je postupiti po zakonu. Princip
zakonitosti je vizantijskog porijekla, a ušao je u srpsko pravo poslije
Dušanovog pripajanja vizantijskih oblasti. U državama srednjeg vijeka je
postojala težnja plemstva da se obaveznim zakonima priznaju samo oni koji su
doneti na saboru.

Državni sudovi su bili nadležni da sude sve sporove vlastele, njihova krivična
dela, sporove između crkve i vlastelina oko zemlje, sporove zavisnih stanovnika
naseljenih na državnim posedima i njihova krivična djela, kao i sporove i
krivična djela gradskog stanovništva. „Ubogi i ništi” koji ne pripadaju nijednom
vlastelinskom ili crkvenom imanju, takođe potpadaju pod nadležnost državnih
sudova. Postojao je sud na samom carevom dvoru, nadležan za vlastelu koja je
živjela na dvoru: „Koja vlastela stoji u kući carevoj uvijek, ako ih ko tuži, da
ih tuži pred sudijom dvorskim, a drugi niko da im ne sudi.” (čl. 177).

Crkveni sud je postojao, ne kao tvorevina države, već kao samostalna institucija
prenijeta iz Vizantije zajedno sa crkvenom organizacijom. Crkveni sud je sudio
pripadnicima klera za sve sporove i sva krivična djela. Pred crkvenim sudom su
odgovarali svi pravoslavni stanovnici za tzv. duhovne dugove, odnosno
nepokornost sveštenstvu. Nadležnost crkve se protezala i na bračne i nasledne
sporove. Kao vlasnik velikih feudalnih posjeda, crkva je imala pravo da sudi
zavisnom stanovništvu na njenim imanjima: „Crkveni ljudi u svakoj parnici da se
sude pred svojim mitropolitima, i pred episkopima i igumanima” (čl. 33). Iz
nadležnosti crkvenih sudova izuzeti su „carski dugovi” za koje je bio nadležan
državni sud.

U vizantijskom pravu su pooštrena načela istražnog inkvizicionog postupka u
krivičnim sporovima. Primenjuje se mučenje, isključuje se zastupništvo i sa
strane okrivljenog i sa strane tužioca, a za razliku od građanskih sporova, u
krivičnom postupku svedoci se pozivaju odlukom sudskih organa i obavezni su da
pristupe sudu. Nemaju pravo da svjedoče maloljetni, žene, najamnici, slaboumni,
ubogi, sluge, ukućani, ortaci za ortake, sinovi za očeve i očevi za sinove,
gluvi, nijemi, otkriveni u lažima, jeretici i Jevreji protiv hrišćana.

U Srbiji nije bilo podjele između krivičnog i građanskog postupka. Postupak se
pokretao na inicijativu oštećene strane.

U Dušanovom zakoniku su osim racionalnih propisana i iracionalna dokazna
sredstva, čija je velika primjena karakteristična za srednjovjekovna prava.
Korišćena su sljedeća dokazna sredstva: obličenije, lice, svod, svjedoci,
isprave, zakletva stranaka, kletvenici, Božiji sud, priznanje.

Obličenije, hvatanje krivca na delu, bio je veoma značajan dokaz, kao i lice,
corpus delicti, pa se pominju u većem broju članova — čl. 92, 109, 149, 154 i
180.

Svod je ušao u zakonik kao ustanova običajnog prava i uglavnom se upotrebljavao
kada je bila u pitanju krađa stoke — čl. 180 i 193.

Svjedoci se ne pominju u Zakoniku, što ne znači da svjedoci nijesu bili dokazno
sredstvo. Međutim, ovaj način dokazivanja je detaljno regulisan u Vlastarevoj
Sintagmi, te nije bilo potrebe da se slične odredbe ponavljaju u Zakoniku.

Isprave su poznato dokazno sredstvo i to su uglavnom razne povelje, darovnice i
druge „knjige”.

Kletvenici su ljudi koji, za razliku od svjedoka, ne svedoče o onome što su
lično vidjeli ili saznali na drugi način, nego svojim zakletvama podržavaju
izjave stranaka. Oni se često pominju u Zakoniku i izgleda da su se kao dokazno
sredstvo mnogo koristili. Zakonik određuje broj kletvenika prema značaju dela:
„Otsada unapred da je porota i za mnogo i za malo: za veliko delo da su dvadeset
i četiri porotnika, a za pomanju krivicu dvanaest, a za malo delo šest
porotnika” (čl. 151). Na čijoj se strani zaklelo više porotnika, taj se smatrao
„pravim”.

Božiji sud je, kao iracionalno dokazno sredstvo, bio dosta dugo u upotrebi u
srednjem vijeku. „Božiji sud se sastojao u tome, što se optuženik podvrgavao
nekim naročitim operacijama, opasnim po njegov život, njegovo zdravlje ili
integritet njegovog tijela. Ako bi kroz njih prošao živ, zdrav i nepovrijeđen,
onda se smatralo da je Božijim sudom opravdan te nevin.”

Kotao: u pun kotao vrele vode stavljen je komad usijanog gvožđa ili kamen i
optuženi je to gvožđe ili kamen morao rukama izvaditi. Ukoliko bi se opekao,
smatran je krivim.

Železo: pred crkvenim vratima bi se usijalo gvožđe na vatri, a optuženi je morao
usijano gvožđe položiti na svetu trpezu u crkvu. Ako bi se opekao, smatralo se
da je njegova krivica dokazana. Vjerovalo se da sam Bog štiti pravednog u
ovakvom načinu dokazivanja krivice.

Dušanovim zakonikom prihvaćen je vizantijski sistem kazni. Kazne su bile vrlo
surove, a Dušanov zakonik je preuzeo iz vizantijskog prava sve vrste sakaćenja
osim kastracije. Sakaćenje je uglavnom tako vršeno da se sakatio onaj dio tijela
kojim je izvršeno krivično delo (ruka, jezik i sl.). Ovaj tip kazne je
primjenjivan i na pripadnike povlašćenog staleža i na sebre, ali ako bi delo
bilo učinjeno između pripadnika ova dva staleža, kazna sakaćenja je
primjenjivana samo na sebre.

Batinanje se kao kazna koristilo za sve podanike osim velike vlastele — ako
vlasteličić opsuje vlastelina (čl. 50), ako sebar „reče babunsku reč” (čl. 85)
itd. Smuđenje kose ili brade je određeno samo za sebre — ako sebar opsuje
vlastelina ili vlasteličića (čl. 55), ili ako učestvuje na nedozvoljenom saboru
(čl. 69). Žigosanjem se kažnjava meropah ako pobjegne od svoga gospodara (čl.
201). Progonstvo je predviđeno u dva slučaja — ako katolik uzme „hristijanku”, a
ne pokrsti se, i ako se nađe jeretik da živi među hrišćanima (čl. 9 i 10).
Imovinska kazna se plaća u raznim slučajevima — za ubistvo sebra od strane
vlastelina (čl. 94), za napad na trgovce (čl. 118), za neopravdano zadržavanje
trgovaca (čl. 122) itd. Globa se predviđa najčešće u novcu, a ponekad i u stoci:
„Ako se nađe zlatar u gradu, kujući novac tajno, da se zlatar sažeže i grad da
plati globu što reče car. Ako se nađe u selu, da se to selo raspe, a zlatar da
se sažeže” (čl. 169). Konfiskacija imovine se koristi za kažnjavanje nevjere
(čl. 52), za kažnjavanje onoga ko bi osramotio sudiju (čl. 111) itd. Imovina se
konfiskuje cjelokupnom selu ako se u njemu nađe razbojnik (čl. 145).

U Dušanovom zakoniku je smrtna kazna dobila široku primjenu. Predviđena je za
niz krivičnih dela — ako sebar otme vlastelinku (po drugom objašnjenju, ako je
siluje) (čl. 53), ako neko ubije episkopa ili popa ili kaluđera (čl. 95), ako
ubije nekog od najbližih srodnika (čl. 96), ako sruši crkvu u vrijeme rata (čl.
130), ako razbojnik bude uhvaćen na djelu (čl. 149) itd. Kazna lišenja slobode
se ne pominje u Dušanovom zakoniku kao glavna kazna ili kao uobičajena sporedna
kazna. Predviđa se na primjer za pijanicu „da se vrže u tamnicu”, ali se ne
određuje trajanje kazne. Postojao je veliki broj tamnica na crkvenim,
vlastelinskim i državnim posjedima, na carskom i patrijarhovom dvoru. Moguće je
da su ove tamnice služile za ispitivanje optuženih, kao i za kažnjavanje
zavisnog stanovništva za razna "sagrešenija". Tamnica za privatne podanike nije
uvijek bila kazneni zatvor, nego i istražni pritvor i prinudno sredstvo za
naplaćivanje od njih globa i svakojakih dažbina.

Jedna od glavnih svrha kazne u srednjem veku je bila odmazda. Pored toga, javno
izvršenje surovih telesnih kazni služilo je kao prevencija. Popravljanje krivca
nije bilo predviđeno i nije se smatralo dužnošću države. Crkva je, u skladu sa
učenjem o pokajanju grijeha, uzela tu dužnost na sebe, koristeći složeni sistem
crkvenih epitimija pored redovne državne kazne.

I u slučaju teških krivičnih dela, kao što je ubistvo, pripadnici različitih
staleža su različito kažnjavani, odnosno kazna sakaćenja je primenjivana samo na
sebre:

Original Dušanovog zakonika nije sačuvan, ali je poznato 24 prepisa. Najstariji
prepis potiče iz Struge iz 1373. Struški prepis nije sačuvan cio, već samo oko
100 članova. Sljedeći je atonski prepis (oko 1418), a iz tog vremena je i
studenički prepis.

Iz 15. veka su hilandarski, bistrički i prizrenski prepis. Prepis iz Prizrena je
najpoznatiji i ima najbogatiji tekst.

Kasniji prepisi se sadržinom uglavnom udaljavaju od starijih. U Rakovačkom
prepisu (oko 1700) se jedino nalazi posljednjih 12 članova i Riječ cara Dušana
uz Zakonik.

Prva vijest o prepisu Dušanovog zakonika potiče od mitropolita Jovana Rajića
koji ga spominje u svojoj Istoriji. Izdavač Istorije Stefan Novaković je
priključio Rajićevom djelu i jedan prepis Dušanovog zakonika, koji se nalazio u
posjedu braće Tekelija. Ovo izdanje je bilo na osnovu lošeg prepisa, ali je
izazvalo interesovanje u učenom svijetu. Ovo izdanje je preveo na njemački Johan
Kristijan Engel 1801.

U potrazi za drugim prepisima Dušanovog zakonika prvo je pronađen rakovački
prepis, koji je objavio Georgije Magarašević. I ovo izdanje je bilo loše, ali je
dalo osnovu za dalje proučavanje drugih prepisa.

Češki slavist Pavel Josef Šafarik je 1831. opisao tri prepisa Dušanovog zakonika
(rakovački, ravanički i hodoški). Uskoro je štampao Zakonik na ćirilici i
latinici, kao i nemački prevod rakovačkog prepisa, sa izvjesnim dopunama iz
hodoškog. Ovo izdanje je poslužilo Stojanu Novakoviću kao uzor za proučavanje
novootkrivenih prepisa. Do sredine 19. veka znalo se za deset prepisa.

Novi polet u proučavanju Zakonika je donelo otkrivanje Prizrenskog prepisa.
Novaković je 1870. štampao Dušanov zakonik prema ovom prepisu, ali ne u
rasporedu kakav je zatekao, već ga je složio u logički red, čime je donekle
otežao proučavanje. Srećom, Teodor Zigelj je već 1872. štampao Dušanov zakonik
na osnovu istog prepisa. To je bilo odlično izdanje za ono vrijeme. Prizrenski
prepis će dugo ostati glavna osnova za utvrđivanje teksta Zakonika. Timotej
Florinski je 1888. napisao obimno djelo o Dušanovom zakoniku, u kome je štampao
Zakonik prema struškom prepisu uz opširne komentare.

Stojan Novaković je 1898. štampao svoje drugo izdanje Zakonika prema prizrenskom
prepisu, uz dodatak 12 članova iz rakovačkog, i sa mnogim dopunama iz drugih
prepisa. Teže razumljive članove dao je u slobodnom prevodu. Ovo izdanje je do
danas ostalo osnova za proučavanje, pa se uvijek ponavlja broj članova i red
kojim su poređani. Posljednje je izdanje Nikole Radojčića iz 1960, koji se
usredsredio na rekonstrukciju teksta i na što vjerniji prevod.

Edith Durham pogrešno smatra da su anti-latinske odredbe Dušanovog zakonika bile
poglavito uperene protiv Albanaca, jer su oni u dotičnim oblastima jednim
dijelom predstavljali katolički živalj. Stoga, ona zaključuje da progoni nisu
bili vjerski već rasno motivisani.

Desanka Maksimović u svojoj zbirci pjesama Tražim pomilovanje se detaljno bavi
Dušanovim zakonikom i stanovništvom srednjovjekovne Srbije. Njena pjesma Idu
carskim drumom sadrži sledeće stihove:



https://sh.wikipedia.org/wiki/%C4%8Ce%C5%A1ka

Češka (češki Česko [ˈt͡ʃɛsko]; službeno Republika Češka, češki Česká republika),
neobalna država u Srednjoj Europi koja graniči s Njemačkom na zapadu, Austrijom
na jugu, Slovačkom na jugoistoku i Poljskom na sjeveroistoku. Glavni i najveći
grad je Prag, koji broji preko 1.2 milijuna stanovnika. Današnja Češka uključuje
teritorije koji su pripadali povijesnim državama Bohemiji, Moravskoj i Češkoj
Šleskoj.

Češka država nastala je krajem IX. vijeka kao Vojvodstvo Češka u sklopu
povijesne Velikomoravske Kneževine. Nakon pada kneževine 907. godine, centar
moći se iz Moravske preselio u Bohemiju (Češku) pod vladavinom Pšemislovića.
Godine 1004., Vojvodstvo je formalno priznato kao dio Svetog Rimskog Carstva.
Godine 1212. službeno je priznato kao Kraljevina Češka, a svoj najveći
teritorijalni doseg imala je tokom XIV. vijeka. Češki kralj nije vladao samo
tadašnjom Češkom već i svim drugim zemljama koje su tvorile tzv. Krunu sv.
Vaclava, a imao je i pravo glasa pri izboru njemačkog cara. Tokom Husitskih
ratova u XV. vijeku, potaknutih češkom reformacijom, Kraljevina Češka se suočila
s nizom embarga i odbila je čak pet križarskih pohoda koje su proglasili vođe
Katoličke crkve, a mahom vodili njemački carevi.

Nakon Mohačke bitke 1526. godine, zemlje Krune sv. Vaclava su pripojene
Habsburškoj Monarhiji, zajedno s Austrijskim Nadvojvodstvom i Kraljevinom
Ugarskom. Protestanska češka buna (1618–1620) protiv katoličkih Habsburgovaca
dovela je do Tridesetogodišnjeg rata, nakon kojega je Monarhija konsolidirala
svoju vlast, nanovo nametnula katolicizam i započela s provedbom postepene
germanizacije. Nakon pada Svetog Rimskog Carstva 1806. godine, Kraljevina Češka
je pripojena Austrijskom Carstvu, a češki jezik je doživio obnovu u jeku jačanja
romantičarskog nacionalizma. U XIX. vijeku, češke zemlje su predstavljale
industrijsko središte Monarhije, zbog čega će kasnije postati središte
Čehoslovačke, formirane 1918. godine nakon raspada Austro-Ugarske Monarhije
nakon Prvog svjetskog rata.

Tokom Drugog svjetskog rata, Češka je bila pod njemačkom okupacijom, a
oslobođena je 1945. godine od strane Sovjeta i Amerikanaca. Većina stanovništva
koje je govorilo njemačkim je protjerano nakon rata, čime je Češka izgubila
velik dio svojih manjina i svoj raniji dvojezični karakter. Na izborima 1946.
pobjedu je odnijela Komunistička partija Čehoslovačke. Nakon državnog udara
1948., Čehoslovačka je postala jednopartijska komunistička država pod sovjetskim
utjecajem. Godine 1968., rastuće nezadovoljstvo režimom kulminiralo je
reformskim pokretom znanim kao Praško proljeće, koji je završio sovjetskom
invazijom. Čehoslovačka je do 1989. godine bila pod okupacijom, kada je
Baršunasta revolucija dovela do raspada komunističkog sustava i reuspostave
višestranačke republike. Dana 1. siječnja 1993. godine, Čehoslovačka se mirno
raspala, a njezine bivše članice postale su nezavisne republike Češka i
Slovačka.

Češka je izrazito razvijena država s naprednim gospodarstvom i visokim životnim
standardom. UNDP je rangirala Češku na 15. mjesto HDI-ju prilagođenom
nejednakostima. Češka je također 10. najmiroljubivija zemlja svijeta, a uz to
ostvaruje visoki stupanj demokratske vlasti. Prag ima najnižu stopu
nezaposlenosti u cijeloj Europskoj uniji. Češka je uz to i članica Ujedinjenih
naroda, Europske unije, NATO-a, OECD-a, OSCE-a i Vijeća Europe.

Etimologija naziva Češke Republike ima određene specifičnosti. Aktualni naziv
dolazi od endonima Čech, koji je posuđen iz poljskog jezika. Naziv se odnosi na
slavenski narod Čehe (češki: Čechové), koje je njihov vođa Čeh doveo i nastanio
na planini Říp. Etimologija riječi Čech se može pratiti još do praslavenskog
korijena *čel-, koji se odnosi na pripadnika nekog naroda. To znači da termin
Čech ima isti etimološki korijen kao suvremeni češki izraz člověk, koji označava
osobu.

Međutim, za Češku se, u srpskohrvatskom jeziku u historijskom, a u engleskom i u
svakodnevnom kontekstu, koristi i izraz Bohemija, a koji potječe od latinskog
izraza Boiohaemum, koji znači "domovina Boja", galskog plemena koje je
nastanjivalo to područje.

U suvremenom se leksiku sve više pojavljuje termin Czechia, kojeg je predložilo
češko Ministarstvo vanjskih poslova, a promovirao ga je i češki predsjednik
Miloš Zeman.

O naseobinama na teritoriji Češke još oko 28.000 godina prije nove ere govori
niz arheoloških nalazišta. Od III. vijeka prije nove ere naseljavaju je Kelti, a
od I. vijeka i Germani. Slaveni su se na područje današnje Češke doselili u V.
vijeku, a u VII. vijeku oformili Samovo Carstvo. Godine 833. na području
Moravske, Slovačke, sjeverne Mađarske i zapadnog zakarpatskog kraja nastaje
Velikomoravska kneževina, koja vremenom raste i obuhvata i Češku (890–894),
Šleziju, Lužice, Malopoljsku, i dio Mađarske. Velika Morava, od koje se Češka
otcjepila 894., nestala je pod udarom Mađara 907. godine.

Češka država se rađa u drugoj polovini IX. vijekaa, kada je ustoličen prvi češki
knez iz dinastije Pšemislovića, Bořivoj I. U X. i XI. vijekuu država se
konsolidira, pripaja Moravsku i postaje kraljevina. Kraljevina Češka je značajna
regionalna sila, a svoj vrhunac dostiže za vrijeme posljednjih Pšemislovića
(Otokara II. i Václava II.), te (i prije svega) moćnog Karela IV. iz
luksemburške dinastije. Međutim, Husitski ratovi u XV. vijeku te kasniji
Tridesetogodišnji rat u XVII. vijeku imali su razarajući učinak.

Godine 1526. na češki tron definitivno stupa dinastija Habsburgovaca, koja je
zemlju pripojila Habsburškoj Monarhiji. Masovni ustanci su podizani 1547. i
1618. godine. Kada su u svibnju 1618. godine vladari ubijeni izbacivanjem sa
prozora u Pragu započeo je i Tridesetogodišnji rat. Pobunjenici su poraženi,
zarobljeni najoštrije kažnjeni, a zatim se počelo sa nasilnom rekatolizacijom
čeških protestanata. Reforme Josepha II. 1781. godine donijele su kraj vazalstva
i početak vjerske tolerancije. Od kraja XVIII. vijeka, u češkim zemljama se
formira narodni pokret za obnovu češke kulture i jezika, a kasnije ističe i
zahtjev za političkom moći.

Nakon poraza Austro-Ugarske u Prvom svjetskom ratu, češke zemlje su se
osamostalile i zajedno sa susjednim Slovacima (Martinska deklaracija) 28.
listopada 1918. godine formirali novu državu, Čehoslovačku (češki:
Československo), tzv. "prvu republiku", koja je obuhvaćala i teritorij
zakarpatske Rusije (danas Ukrajine), s prvim predsednikom Tomášom Masarykom. U
novoj državi većina industrije je bila iz doba Austro-Ugarske i u narednim
godinama je počela prosperirati. Industrijski proizvodi su bili izvezeni na
tržišta mnogih država svijeta. Vlada ČSR je osnovala obranu republike paktom sa
Rumunjskom i Jugoslavijom (tzv. Mala Antanta).

Pod pritiskom nacističke Njemačke i europskih sila, od kojih su neke čak
ignorirale obrambene sporazume s Pragom, Čehoslovačka je u rujnu 1938. godine
Minhenskim sporazumom Njemačkoj predala širok pogranični pojas Sudeta sa
značajnom njemačkom nacionalnom manjinom, uz dogovor da to bude i posljednji
njemački zahtjev. Jug Slovačke i zakarpatska Rusija pripali su Mađarskoj, a
jedan dio teritorije (Tješinska oblast) je uzela i Poljska. Nastaje i "druga
republika" - Slovačka dobija veću autonomiju, a u ime države ulazi crtica
(Češko-Slovačka). Nedugo zatim, 14. ožujkaa 1939., Slovačka proglašava
nezavisnost, a 15. ožujka njemačka vojska okupira ostatak zemlje i proglašava
Protektorat Češka i Moravska. U svibnju 1945., Saveznici su oslobodili
Čehoslovačku, a etnički Nijemci i neki Mađari su Benešovim dekretima protjerani
u Njemačku, Austriju i Mađarsku.

Komunisti vlast u Čehoslovačkoj preuzimaju prevratom u velječi 1948.; uveden je
totalitarizam, zemlja se približava Varšavskom paktu i 1960. godine mjenjaju ime
u Čehoslovačka Socijalistička Republika (ČSSR). Široki pokret za liberalizaciju
1968., i napori vodstva čehoslovačke komunističke partije da reformiraju sistem
i stvore "socijalizam sa ljudskim likom", poznati pod nazivom Praško proljeće,
ugušeni su 21. kolovoza vojnom intervencijom snaga Sovjetskog Saveza i svih
ostalih zemalja Varšavskog ugovora (izuzev Rumunjske). Dana 1. siječnja 1969.
stupio je na snagu i Zakon o federalizaciji ČSSR, kojim je zemlja i formalno
ustrojena kao federacija dvije narodne (češke i slovačke) socijalističke
republike.

Do demokratskih promjena u Čehoslovačkoj dolazi mirnim putem, poslije Baršunaste
revolucije 17. studenog 1989., kada je komunistički kongres za predsjednika
izabrao književnika i disidenta Vaclava Havela. Godine 1990. iz imena obe
republike odstranjen je pridjev "socijalistička", a početkom proljeća iste
godine zajednička država je preimenovana u Čehoslovačku Federativnu Republiku
(skr. Čehoslovačku) na češkom jeziku, odnosno Češko-Slovačku Federativnu
Republiku (skr. Češko-Slovačku) na slovačkom (ova komplikacija je bio značajna
kao Crtični rat). Nepunih mjesec dana kasnije, 20. ožujka 1990., ČSFR je ponovo
dobila novo puno ime - Češka i Slovačka Federativna Republika; različite
skraćenice ostale su nepromenjene.

Čehoslovačka je sporazumno prestala da postoji 1. siječnja 1993. godine. Godine
1999., na pedesetom samitu NATO pakta, Češka Republika je primljena u punopravno
članstvo. Dana 1. svibnja 2004. godine pristupila je i Europskoj uniji.

Češkireljef je vrlo raznolik. Na zapadu zemlje nalazi se Češka zavala, visoravan
u obliku romba koji okružuju četiri ulančana gorja: Krkonoše u regiji Sudeti na
sjeveroistoku (tu se nalazi najviši vrh države, Sněžka, visok 1,602 m), Rudna
gora na sjeverozapadu, Češka šuma na jugozapadu i Češko-moravsko visočje na
jugoistoku. Kroz nju teku rijeke Laba i Vltava.

Moravska, istočni dio zemlje, više je brdovita i kao glavnu rijeku ima Moravu,
ali u njoj izvire i Odra. Na sjeveru je ograđena lancem Istočnih Sudeta, a na
istoku Bijelim Karpatima na granici sa Slovačkom. Rijeke iz Češke teku u tri
različita mora: Sjeverno more, Baltičko more i Crno more.

Klima je kontinentalnoga tipa s hladnim zimama i velikim termičkim skokovima;
ljeta su topla, a zime hladne, oblačne i vlažne. Osjećaju se i morski i
kontinentalni utjecaji. Planine su obrasle crnogoricom i bjelogoricom do
najviših vrhova, dok se na obroncima uzgajaju poljoprivredne kulture. U istočnom
dijelu Moravske, gdje su padaline oskudnije, pojavljuju se stepska područja.
Valja napomenuti da su velika šumska područja zemlje ozbiljno ugrožena
onečišćenjem i kiselim kišama.

Prema Ustavu, Češka je parlamentarna republika, a šef države je predsjednik
(prezident České republiky), koji se od 2013. bira na izravan način. Prvi tako
izabrani predsjednik bio je Miloš Zeman. Od 1993. do 2012. godine, predsjednika
je na zajedničkoj sjednici birao Parlament. Mandat predsjednika traje pet
godina, a moguć je samo jedan reizbor. Predsjednik ima ograničene i specifične
ovlasti, kao što je pravo da predlaže suce Ustavnog suda, raspušta Poslanički
dom u određenim uvjetima te vraća zakone parlamentu. Osim toga, predsjednik
imenuje premijera, koji usmjerava najveći dio domaće i vanjske politike, a
predsjednik imenuje i druge članove kabineta na prijedlog predsjednika vlade.

Češka ima dvodomni Parlament sa Poslaničkim domom (Poslanecká sněmovna) i
Senatom (Senát). Donji dom ima 200 zastupnika, koji se biraju svake četiri
godine proporcionalnim biranjem. Drugi dom ima 81 člana, koji imaju mandad šest
godina, a jedna trećina se bira svake dvije godine na temelju većinskog glasanja
u dva kruga.

Najviši državni prizivni sud je Vrhovni sud. Predsjednik predlaže članove
Ustavnog suda, koje potvrđuje Senat. Suci Ustavnog suda imaju mandate od deset
godina.

Od 2000. godine, Češka je podijeljena na trinaest regija (kraj) i glavni grad
Prag. Svaka regija ima zasebnu regionalnu skupštinu (rajské zastupitelstvo) i
regionalnog upravitelja (hejtman). U Pragu te dužnosti obavljaju gradsko vijeće
i gradonačelnik. Niže administrativne jedinice su okruzi, koji ima 76, ali koji
su nakon reforme lokalne samouprave izgubili na značaju, iako formalno nisu
ukinuti.

Prema preliminarnim rezultatima popisa iz 2011. godine, 63.7% stanovništva Češke
izjasnilo se Česima, 4.9% kao Moravci, 1.4 % kao Slovaci, 0.4% kao Poljaci, 0.2%
kao Nijemci i 0.1% kao Šlezijci. Polje nacionalnosti je bilo neobavezno pa je
čak 26% stanovnika odbilo popuniti to polje. Prema procjenama, u Češkoj živi oko
250,000 Roma.

Prema podacima statističkog ureda, u rujnu 2013. godine je u Češkoj živjelo
437,581 stanovnika. Najveće skupine su Ukrajinci (106,714), Slovaci (89,273),
Vijetnamci (61,102), Rusi (32,828), Poljaci (19,378), Nijemci (18,099), Bugari
(8,837), Amerikanci (6,695), Rumunji (6,425), Moldavci (5,860), Kinezi (5,427),
Britanci (5,413), Mongolci (5,308), Kazahstanci (4,850) i Bjelorusi (4,562).
Židova je tokom 1930. godine bilo 118,000 međutim židovsko je stanovništvo tokom
Holokausta gotovo eliminirano; godine 2005., u Češkoj je bilo oko 4,000 Židova.

Češka je jedna od najmanje religioznih zemalja na svijetu. Prema udjelu ateista
u ukupnom stanovništvu, Češka se nalazi na trećem mjestu u svijetu, iza Kine i
Japana. Prema popisu iz 2011. godine, 34% ljudi je reklo kako nema nikakvu
religiju, 10.3% se deklariralo katolicima, 0.8% protestantima (0.5% češki
evangelici i 0.4% husiti), a 9% je reklo kako slijedi neku drugu religiju ili
denominaciju. Čak 45% stanovnika je odbilo odgovoriti na to pitanje.

Prema anketi iz 2010. godine, samo 16% Čeha je izjavilo kako vjeruju da postoji
Bog, njih 44% je izjavilo da vjeruje u nekakvu vrstu duha ili sile, dok je 37%
izjavilo kako ne vjeruje ni u kakav nadnaravni entitet. Druga anketa iz 2012.
godine je utvrdila kako je u Češkoj ukupno 39% agnostika i čak 20% ateista.
Kršćana je 34%, među kojima dominiraju katolici, dok je neizjašnjenih bilo 6%.

Češka i Moravska, regije s jakom industrijom još u doba Habsburškog Carstva,
bile su najrazvijenija područja još u komunističkom bloku, što se osobito odnosi
na sekundarni privredni sektor. Prijelaz na slobodno tržište, započet 1990.,
dovršen je mnogo brže nego u ostalim zemljama toga područja zahvaljujući krupnim
stranim ulaganjima. Češka se od sredine 1999. oporavlja od recesije.
Gospodarstvo je živnulo u razdoblju od 2000. do 2001. godine zbog izvoza u
Europsku uniju, pogotovo u Njemačku, te zbog investicija iz inozemstva, dok je
domaća potražnja sve jača.

Češko je poljodjelstvo intezivno i iskorištava visoki stupanj mehanizacije u
proizvođačkim sustavima. Na više od polovine obradivih površina proizvode sve
žitarice; obilata je i proizvodnja krumpira, povrća, duhana i šećerne repe, dok
se na kraju oko Plzeňa, u Češkoj, uzgaja hmelj, sirovina za proizvodnju piva.
Radi se na dovršenju privatizacije bankarstva, telekomunikacija i energetike,
što će povećati strane investicije, dok će preustroj velikih kompanija i banaka,
te modernije financije, trebali povećati proizvodnju.

Iako su ležišta nafte gotovo iscrpljena, u zemlji rade velika postrojenja za
njezinu preradu; Ostravom prolazi ruski naftovod dug čak 4 500 km. Energetskim
potrebama udovoljavaju brojne termoelektrane, hidroelektrane i nuklearne
centrale. Obilje sirovina omogućilo je razvoj teške i lake metalurgije u blizini
rudarskih područja.

Cestovne i željezničke prometnice u republici Češkoj dobro su razgranate diljem
zemlje, dok se autocestovna mreža širi i razvija. Prag je dobro povezan s
glavnim gradovima središnje Europe: s Budimpeštom, Bečom, Moskvom, Varšavom,
Berlinom. Dobro je razvijen i zračni promet. Kroz zračne luke Praga, Brna i
Ostrave prolazi veliki dio trgovačkoga prometa.

Karlov univerzitet u Pragu, osnovan 1340-ih (vjerovatno 1348.), bio je prvi
univerzitet u Centralnoj Europi i u svim slavenskim zemljama. Neki od njegovih
studenata i profesora su bili Jan Hus, Franz Kafka, Milan Kundera, Nikola Tesla,
Albert Einstein, Ernst Mach, Tomáš Garrigue Masaryk i Edvard Beneš.

Mozart je bio vezan za Prag, jer je u njemu nalazio na više razumijevanja za
svoj rad nego u Beču. U Narodnom teatru u Pragu je održana premijera njegove
opere Don Giovanni (29. listopada 1787.), a vila Bertramka u kojoj je stanovao,
danas je muzej.

Poznati su češki kompozitori nacionalne škole iz XIX. vijeka Bedřich Smetana i
Antonín Dvořák. Među piscima izdvajaju se Karel Čapek, Franz Kafka i Milan
Kundera, koji su sva trojica ostvarili svjetski uspjeh. Slikar i grafičar Alfons
Mucha bio je jedan od predvodnika umjetničkog pravca secesije (ili Art Nouveau).
Česi su bili među najaktivnijim umjetnicima u pokretu kubizma.

Što se filmske umjetnosti tiče, u Češkoj se održava poznati Filmski festival u
Karlovim Varima. Širom svijeta poznati su češki režiseri Jiří Menzel i Miloš
Forman.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Trigonometrijske_funkcije

Trigonometrijske funkcije su funkcije ugla. Dobile su ime po grani matematike
koja ih koristi za rešavanje trouglova, a koja se naziva trigonometrija.

Kada je ugao, dakle argument ovih funkcija realan broj, tada su to funkcije
ravninske trigonometrije: sinus i kosinus, od kojih se izvode sve ostale. Od
ostalih osnovnih funkcija ugla često su u upotrebi tangens, pa i kotangens,
zatim, malo ređe se sreću kosekans i sekans, i konačno najređe sinus versus i
kosinus versus. Kada je ugao kompleksan broj tada funkcije ugla mogu preći u
hiperboličke funkcije.

Inverzne trigonometrijske funkcije zovu se ciklometrijske funkcije i
arkus-funkcije.

Osnovne trigonometrijske funkcije sinus, kosinus i tangens se obično definšu
pomoću pravouglog trougla, slika desno.

Pozitivan matematički ugao ima suprotan smer od kazaljke na satu, slično kao i
kretanje Sunca u odnosu na sunčevu senku na slici 2.

Na slici (3) dole je kružnica poluprečnika jedan sa centrom u ishodištu, tj. x 2
+ y 2 = 1 , {\displaystyle x^{2}+y^{2}=1,} koja se zove trigonometrijska
kružnica. U sledećoj definiciji i teoremi (1), tangens i kotangens (b) se u
anglosaksonskim zemljama označavaju tan i cot, kosekans (v) se i kod nas i vani
ponekad označava cosec.

Na prethodnoj slici (3) predstavljen je Dekartov pravougli sistem koordinata i
tačka D na trigonometrijskoj kružnici. Ugao BOD = φ može neograničeno rasti dok
pokretni krak ugla (OD) prolazi redom kroz prvi, drugi, treći i četvrti
kvadrant, a zatim ponovo po istom krugu. Dakle, ugao φ može rasti do 360° i
dalje. Pri tome se projekcije tačke D na apscisu i ordinatu uvek računaju kao
kosinus i sinus ugla φ. To znači da je kosinus pozitivan kada je tačka -{D}- u
prvom i četvrtom kvadrantu, a da je sinus pozitivan kada je tačka -{D}- u prvom
i drugom kvadrantu. Detaljno to vidimo u sledećoj tabeli:

Takođe je lako proveriti tačnost formula za svođenje vrednosti trigonometrijskih
funkcija na funkcije uglova iz prvog kvadranta:

Funkcije kosinus i sinus su periodične sa osnovnim periodom 360°, a funkcija
tangens je periodična sa periodom 180°:

Jedan od načina izračunavanja ovih vrednosti je prikazan u pregledu osnovnih
uglova. Iz tabele se vidi da su već kod "osnovnih" uglova trigonometrijske
funkcije iracionalni brojevi i da bi slični izrazi za druge uglove mogli biti
još složeniji. Jednostavniji od tih složenijih izraza bio bi, na primer sin ⁡ 15
o = 3 − 1 2 2 , {\displaystyle \sin 15^{o}={\frac {{\sqrt {3}}-1}{2{\sqrt
{2}}}},} i to je najmanji ugao čiji se sinus može predstaviti pisanjem proste
algebarske kombinacije racionalnih brojeva i korenova. Vekovima su
trigonometrijske vrednosti zapisivane u trigonometrijske tablice, na 5 do 10
decimala, a u poslednje vreme koristi se skoro isključivo računar ili
kalkulator.

Kada tačka -{D}- jednom obiđe kružnicu pređe put 2π odnosno napravi 360°. Luk
dužine π odgovara uglu 180° - ispruženi ugao, π/2 je 90° - pravi ugao, π/3 je
60°, π/4 je 45°, π/6 je 30°, i uopšte luk dužine x radijana odgovara uglu
360x/2π stepeni. Za jedan radijan, h = 1, dobija se ugao 57,2957795... stepeni,
tj. u stepenima, minutama i sekundama 57°17'44,8". Jedan stepen ima 60 minuta, a
jedna minuta ima 60 sekundi. Izrazi minute i sekunde potiču od latinskih reči:
-{partes minutae primae}- i -{partes minutae secundae}-, tj. prvi mali delovi i
drugi mali delovi. Matematički tekstovi za jedinicu ugla podrazumevaju radijan.

Trigonometrijske funkcije se, takođe, mogu predstavljati (beskonačnim) redovima:

Ovi redovi se mogu upotrebiti i za definisanje trigonometrijskih funkcija
kompleksnog broja z, i hiperboličkih funkcija.

Pregled skoro svih osobina trigonometrijskih funkcija koje se tiču rešavanja
trouglova dat je u prilogu: ravninska trigonometrija. U posebnom prilogu mogu se
pronaći dokazi za adicione formule, gde spadaju i formule za dvostruke uglove,
zatim polovine uglova, te predstavljanje zbira i razlike trigonometrijskih
funkcija pomoću proizvoda i obratno, i izražavanje ostalih trigonometrijskih
funkcija pomoću tangensa polovine ugla. Inače je

Takođe, u posebnom prilogu se nalaze trigonometrijske jednačine. Ono što sledi
jesu dodatne, analitičke osobine funkcija, i neki dokazi.

Na slici (4) levo vidimo tetivu D A H ¯ {\displaystyle {\overline {DAH}}} koja
je sigurno kraća od luka D B H ^ . {\displaystyle {\widehat {DBH}}.} Tetiva je
najkraće rastojanje između dve tačke na kružnici. Zato je polutetiva D A ¯
{\displaystyle {\overline {DA}}} kraća od poluluka D B ^ . {\displaystyle
{\widehat {DB}}.} Trougao OAD, sa oštrim uglom φ je pravougli. Pravi ugao je u
temenu A, kateta OA iznosi cos ⁡ ϕ {\displaystyle \cos \phi } , kateta DA iznosi
sin ⁡ ϕ {\displaystyle \sin \phi } , hipotenuza je dužine jedan. Kada je ugao u
radijanima i 0 < ϕ < π 2 , {\displaystyle 0<\phi <{\frac {\pi }{2}},} tada je

Dokaz: Sledi iz 0 < sin ⁡ ϕ < D B ^ = ϕ {\displaystyle 0<\sin \phi <{\widehat
{DB}}=\phi } i 0 < 1 − cos ⁡ ϕ < A B ¯ < D B ¯ < D B ^ = ϕ . {\displaystyle
0<1-\cos \phi <{\overline {AB}}<{\overline {DB}}<{\widehat {DB}}=\phi .} Kraj.

Kada ugao teži nuli preko pozitivnih vrednosti, sinus je tada pozitivan, a
negativan je kada ugao teži nuli preko negativnih vrednosti. Naprotiv, kosinus
je u oba slučaja pozitivan. Iz toga proizilaze limesi za kotangens: lim x → + 0
ctg ⁡ x = + ∞ , lim x → − 0 ctg ⁡ x = − ∞ . {\displaystyle \lim _{x\to
+0}\operatorname {ctg} x=+\infty ,\;\lim _{x\to -0}\operatorname {ctg} x=-\infty
.} Zamenom h sa komplementnim uglom dobićete odgovarajuće limese za tangens.

Izvod funkcije f(x) po definiciji je granična vrednost: f ′ ( x ) = lim Δ x → 0
Δ f ( x ) Δ x = lim Δ x → 0 f ( x + Δ x ) − f ( x ) Δ x . {\displaystyle
f'(x)=\lim _{\Delta x\to 0}{\frac {\Delta f(x)}{\Delta x}}=\lim _{\Delta x\to
0}{\frac {f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}}.}



https://sh.wikipedia.org/wiki/Sufizam

Sufizam odnosno tasavuf (arapski تصوف, tasavuf, persijski عرفان, erfan) je
zajednički naziv za razne mističke pokrete unutar islama koji se odlikuju
inzistiranjem na askezi, ljubavi, spoznaji duhovne istine i ekstatičkom
jedinstvu sa voljenim Tvorcem, kao krajnjem cilju svakog pojedinca.

Sufisti su organizirani u različita bratstva i sestrinstva (tarikate) koja mogu
biti sunitska, šijitska, zajednička ili ne pripadati nijednoj od te dvije
zajednice. Sufijske bratovštine uključivale su derviške redove i fakirski
pokret. Sufizam inzistira na unutarnjim aspektima islama, odnosno usavršavanju
vjere i odricanju od ega, nasuprot inzistiranju na pravnim aspektima islama.
Kroz molitvu i meditaciju sufiji su željeli ponirati sve dublje u Božju ljubav.

Sufiji su među običnim ljudima bili štovani kao sveci, a nailazili su na žestok
otpor službenog islama. Mnogi od sufijskih redova postoje i danas, najviše na
sjeveru Afrike.

Termin sufi i sufizam (tasavuf) potiču od belog vunenog ogrtača (suf) koju su
nosili muslimanski asketi. Naziv se proširio među orijentalistima 19. vijeka, a
korijen mu dolazi od arapske riječi تصوف tasawwuf.

U razvoju sufizma se izdvajaju tri istorijske perioda: klasični, srednjovekovni
i moderni.

Prvi počeci sufizma nisu poznati. Neki osnovni koncepti islamskog misticizma kao
što su pobožno siromaštvo (fakr), potpuno predavanje Bogu (tawakkul) i određeni
oblici religijske prakse, poput ponavljanja Božjeg imena (zikr) i slušanja
poezije i muzike (sama'), imaju svoje paralele u prvim vekovima islama. Postoje
mišljenja da je sufizam bio neodvojivi deo ranog islama i da je sam Muhamed bio
sufija, kao i njegovi drugovi i prva četvorica halifa. U decenijama nakon smrti
Muhameda, u zajednici su se javila pitanja: Da li naglasak treba staviti na
rituale i zakon ili na unutrašnju veru i ljubav? Da li je Bog daleki Gospodar
ili je pristupačan u duši? Kada je kalifat prešao u Damask, u kulturnom pogledu
udaljen od Arabijskog poluostrva, mnogi su se usprotivili sekularizaciji vladara
koji bi trebalo da budu Božji upravitelji na zemlji. Jedan od ranih muslimanskih
asketa i preteča sufija je bio Hasan al-Basri (umro 728). Asketski pokret se u
islamu javlja u drugoj polovini 8. veka u istočnom, šiitskom islamu na granicama
Mesopotamije. U to vreme, otprilike sto godina nakon Muhamedove smrti, postojali
su pobožni muslimani, koji su se odricali svakog posjeda, željeli su živjeti
jednostavnim životom, a u znak asketizma odijevali su se u grube vunene haljetke
(suf). Neki od njih postali su lutajući propovjednici, a drugi su živjeli u
duhovnim zajednicama u kojima je bio i znatan broj žena. Najpoznatija sufijska
učiteljica i svetica iz 8. stoljeća je bila Rabija al-Adevija koja je
propovedala strastvenu ljubav (ar. jiubb) prema Bogu. U 9. veku se mistički
pokret sukobljuje u Basri i Bagdadu s racionalističkom teologijom (kalam)
sunitskog smera. Sufiji su nailazili su na žestok otpor službenog islama, i na
optužbe zbog panteizma, libertinizma i zapuštanja ritualnih dužnosti.

Članovi asketskih pokreta koji su želeli obnovu islama u njegovoj prvobitnoj
čistoti mogli su biti inspirisani stupanjem u kontakt sa zoroastrejcima,
budistima, hinduistima, a takode i hrišćanskim monofizitima. Smatra se da su na
sufizam, između ostalog, uticali asketizam hrišćanskih monaha i neke
neoplatonističke ideje. Poznato je da su neke hrišćanske askete nosile vunene
halje slične onima koje su donele ime prvim sufijama. No bez obzira na to gde se
nalazio izvor početne inspiracije, sufizam je u svom formativnom periodu
odražavao stavove, aktivnosti i rituale geografske okoline u kojoj su tokom IX i
X veka učitelji živeli i propovedali. Tako je Fudeil ibn Ijad (Fudayl ibn 'Iyad)
iz Horasana postao čuven zbog napuštanja života u porodici, Zunun al-Misri iz
Egipta zbog poetskog iskazivanja sume ontoloških problema, Abu Jazid Bistami iz
planinskog Bistama po svojim paradoksalnim aforizmima, a Džuneid iz Bagdada po
privrženosti socijalnim normama uprkos neprestanoj unutrašnjoj borbi. Mansur
al-Haladž, pogubljen u Bagdadu, je u očima sledbenika ostao upamćen kao model
mističkog ljubavnika. Neki kasniji teoretičari pripisivali su asketske sklonosti
učiteljima iz Horasana, a umerenija i prilagodljivija učenja sufijama iz Iraka.
Međutim, svi oni su više predstavnici određenog životnog stava nego određenog
mesta.

U 10. veku naziv sufi za islamske mistike i askete poznat je u celom
muslimanskom svetu. Mnogi su se odvojili od prijatelja, presekli porodične veze
i odbacili hranu i zaklon. Odnos između učitelja i učenika je predstavljao samu
srž sufijske prakse. Poneki veliki učitelj je smatran i svecem (vali alah -
„prijatelj Boga"), u kom slučaju bi nastavio da pruža blagodatnu moć čak i posle
smrti, a njegov grob bi postao mesto hodočašća. Skupine učenika su počele da se
okupljaju oko velikih učitelja, a zajednička staništa su se razvila u manastire.
Krajem X veka su činjeni pokušaji da se sistematišu svi elementi sufijskog
učenja. Formativni period sufizma se svodi na lavirint ličnih imena i arapskih
izraza. Napisani su priručnici koji obiluju korelacijama poželjnih vrlina,
uzornih pojedinaca, tehničkih termina i škola mišljenja. Ali Hudžviri (Ali
Hujwiri) je dobar primer takvog pristupa. Njegovo delo Kashf al-Mahjub, cenjeno
kao najstarija persijska rasprava o sufizmu, daje pregled čitave klasične faze u
samo jednom poglavlju, povezujući svakog čuvenog učitelja sa određenom doktrinom
i zatim obraćajući pažnju na razne interpretacije te iste doktrine. Na primer,
ideja borbe sa animalnom dušom (nefs) je pripisana sehlidijama, sledbenicima
šejha Sehl ibn Abdelaha Tustarija.

Srednjovekovni period se odlikuje novim pokušajima doktrinarnih sistematizacija
s jedne, i popularizacijom učenja putem osnivanja mističkih redova, s druge
strane. Sufijske zajednice, u prvo vreme slučajne i prolazne, u 12. veku postale
su razvijene organizacije sa političkom moći, hijerarhijskom lestvicom, monaškim
pravilima i institucionalizovanim lancima inicijacije. 12. vek svedoči i o
usponu sufijskih redova ili bratstava. Ugledni među redovima bili su bektašije
(sredina 14. veka), suravadije (od otprilike 1200; postali su uticajni u
Indiji), rifaije, ili zavijajući derviši (sredina 12. veka, poznati po
neverovatnim egzibicijama), egipatske šazilije, kadirije i nakšbendije.

Dva najuspešnija pokušaja da se sistematizuje misao sufizma potekla su iz pera
dva velika islamska filozofa koji su se približili sufizmu na holističkoj
osnovi, povezujući ga sa drugim oblastima srednjovekovnog filozofskog i
teološkog izučavanja. Prvi od njih, al-Gazali, bio je profesor u čuvenoj medresi
Nizamiji u Bagdadu, da bi se zatim povukao 1091. i postao sufija. U svom magnum
opusu »Oživljavanje verskih nauka« (Ihya Ulum Al-Din) ispitao je različite
načine i puteve saznanja da bi došao do zaključka da samo unutrašnja istina koju
traže sufije može zadovoljiti zahteve islamske vere. On je time povezao sufizam
i sunitski islam a ne umanjujući autoritet nijednog od njih. Drugi filozof, Ibn
Arabi, španski mistik, upoznat i sa hrišćanskim i sa muslimanskim filozofskim
kategorijama, ispitao je najdublje nivoe značenja Kurana i opisao suštinsku
ideju tavhida (Božjeg jedinstva) tako originalno, da je to u isto vreme
privlačilo i odbijalo njegovu muslimansku sabraću. Kasnija izlaganja teološkog
sufizma bavila su se pojmovima kao što su savršen čovek (al-insdn al-kamil),
stožer (kutb), metafizičkim dimenzijama svetlosti, ljubavi itd, upravo zbog
velikog Gazalijevog i Arabijevog uticaja.

Srednjovekovni islamski misticizam je bio podjednako determinisan mističkom
poezijom i sistematičnom spekulativnom teologijom. Ibn Arabi je pisao stihove na
arapskom jeziku, no njegova slava potiče pre svega od njegovog proznog opusa.
Sasvim je suprotan bio lik mevlane Dželaledina Rumija, koji je svoje duhovne
vizije pretočio u poeziju koja je osvojila maštu mnogih muslimana koji su
vladali persijskim jezikom. I pre njega su brojne sufije pisale poeziju na tom
jeziku. Sadi iz Širaza (u 1293.), njegov savremenik, je zajedno sa Hafizom (u.
1390) izvršio ogroman uticaj na mistički nastrojene muslimane. No ipak je
Rumijeva ekstatička poezija, sakupljena u ogromnim zbirkama kao što su Masnavi i
Diwan-e Shams-e Tabrizi, sažela suštinski kvalitet srednjovekovnog sufizma:
njegovi posvećenici su kretali u traganje za ljubavlju, odričući se doma,
razuma, pa čak i života da bi našli Voljenog. Rumijevo nesistematično i
anegdotsko pisanje se mnogo više približilo pravom doživljaju takvog traganja od
rafiniranih i sveobuhvatnih al-Gazalijevih dela ili spretne Ibn Arabijeve
dijalektike.

Rumi je inspirisao formiranje mističkog bratstva poznatog kao »derviši koji se
vrte«. Nastanak ovakvih bratstava je bio prvi znak razvoja popularnog, narodnog
sufizma. Izgleda da je pre XI veka bilo odredenih zajednica u koje su se sufije
udruživale tražeći društvo sa sličnim interesovanjima. One su bile labavo i
slobodno organizovane, doduše sa određenim pravilima, ali bez strogih propisa o
autoritetu i hijerarhiji. Međutim, od kraja XI veka, i tokom čitavog
srednjovekovnog perioda, u žiži pažnje i aktivnosti unutar zajednice sufija bio
je šeih. On se razlikovao od ostalih po rasporedu svakodnevnih delatnosti i po
harizmatičnosti. Takva osoba je obično bila rođena u poštovanoj porodici,
obrazovana u svim oblastima tradicionalnih islamskih nauka, mnogo putovala i
obišla većinu značajnih mesta muslimanskog sveta, pa se zatim posvetila sufizmu.
Na kraju bi neki već priznat učitelj takvog čoveka proglasio za svog naslednika.
Ovakvoj shemi odgovaraju opisi života osnivača svih najvažnijih redova, koji se
često, u duhovnom pogledu, oslanjaju jedni na druge. Tako je Abdel-Kadir Džilani
(u. 1166), eponimni učitelj panislamskog reda kadirija, uveo Abu Hafsa Omara
Suhravardija, osnivača reda suhravardija u sufizam i mistički put. Ne samo da su
živeli u istoj epohi i bili lično povezani nego su i u svojim tendencjjama bili
slični i u pozivanju na rane sufije — u pomenutom slučaju na Džuneida koji je
živeo u X veku. Drugi panislamski red, nakšbandije, odabrao je drugog
legendarnog učitelja za svoj uzor — Abu Jazida Bistamija, potpunu suprotnost
Džuneidu. Regionalni redovi, kao što je, na primer, red badavita, nazvan po
egipatskom svecu al-Badaviju (u. 1276), nisu bili toliko svesni svojih klasičnih
korena, mada su i oni proučavali geneologije i vezivali se za prve generacije
muslimana, pa čak i za proroka Muhameda. Razlog je delimično ležao u osećanju
duhovne međuzavisnosti i redovi su sveli međusobne sukobe na najmanju moguću
meru pa su krajem srednjovekovnog perioda neki učitelji imali istovremeno
članstvo u dva različita reda. Društvena uloga redova se ogleda u njihovim
gradevinama i organizaciji. Bile su izgradene kuće za učenike, porodicu i
posetioce: one su često bile locirane u blizini nekog značajnog groba; smrt je
predstavljala važan momenat u funkcionisanju ovih kompleksa, jer po smrti jednog
šejha, mogao je biti izabran njegov naslednik (halifa). Princip po kome je vršen
izbor varirao je od reda do reda. Odlučujuća je bila volja preminulog učitelja.
Datum njegove smrti je kasnije postao praznik (urs), kada se slavilo njegovo
sjedinjenje s Bogom i njegovo posredništvo na nebu u korist sledbenika.

Razni oblici okupljanja u cilju zajedničkog bogosluženja karakterisali su većinu
sufijskih zajednica; tipični su zikr-obredi praćeni dugim muzičkim predstavama
(Mehfil-E-Sama). Sve to je izazivalo neprijateljstvo zvanične uleme, čuvara
rituala molitve. Posebno su u onim delovima sveta gde je islamizacija tek
otpočela, sufijski šejhovi, sa svojom harizmom, sledbenicima i veselim
ceremonijama su privlačili pažnju i simpatije mnogo više od uleme. Budući da je
islam, uz malo izuzetaka (Španija, Indija), bio državna religija, sufije su
predstavljale izazov ne samo ulemi već i državnim vlastima. Ponekad su sufije
sarađivale sa pobožnim vladarima, a ponekad odbijale učešće u dvorskom životu.

Tokom čitavog srednjovekovnog perioda, doktrinarne raspave su pratile velike
šejhe i njihove sledbenike. Izuzetno poštovanje ukazivano učitelju učinilo je
neophodnim razlikovanje između njega i Proroka koji je, u srcima muslimana, bio
iznad svih. Prvobitni islam je strogo zabranio obožavanje Muhameda ili bilo kog
drugog čoveka. Pa ipak su se sufije molile Proroku, kao i preminulim svecima.
Ortodoksni muslimani su protestvovali protiv takvih preterivanja, što je dovelo
do pokušaja da se odvoji pojam »svetac« od pojma »prorok«, da se jedan uzdigne a
da se pri tom drugi ne omalovaži. Šiiti su, sa svoje strane, zbog privrženosti
Proroku i njegovoj porodici, svoje molitve i verski život usmeravali prema Aliju
i njegovim potomcima, imamima. Po njihovom mišljenju, preterano ukazivanje
poštovanja Proroku i obožavanje svetaca odvlačilo je pažnju od skrivenog imama i
zbog toga su ga smatrali grešnim. Pošto su skoro svi sufijski učitelji
podržavali verovanja i ritualni obrazac sunitskog islama, razvoj šiitskog
sufizma je uvek bio fenomen manjeg značaja.

Važno je pomenuti da je islamski misticizam postojao i van utvrdenih verskih
bratstava. Sufizam su predstavljali i »sveti lakrdijaši«, duhovni ekscentrici
koji su namerno i otvoreno kršili norme prihvatljivog socijalnog ponašanja.
Poznati pod imenom malamatije ili kalanderi, ovi lutajući derviši, koje su
Evropljani nazvali fakirima, ismevali su čak i život u sufijskim zajednicama
okupljenim oko nekog svetog groba pod vođstvom čuvenog šejha. Oni su oličavali
povratak idealima ranijih sufija čiji se asketski život razlikovao od svetovne
pobožnosti Bagdada IX veka.

Vreme najvećeg uticaja mističkih bratstava podudarilo se sa regionalnom
hegemonijom Osmanskog, a zatim Mogulskog carstva, odnosno, trajalo je otprilike
od 1500. do 1800. Broj muslimana koji su bili povezani sa sufijskim redovima u
to vreme prevazilazio je polovinu populacije, pa čak dostizao i neverovatnih
80%. Jedan od osnovnih uzroka ležao je u značajnoj ulozi sufijskih bratstava u
ekspanziji islama. Ona su poslužila — bilo da se radi o panislamskim redovima
kao što su radirije i rufaije, koji su omogućili islamizaciju Anadolije i
zapadne Afrike, ili lokalnim, kao što su badavije ili šadilije, koji su ojačali
privrženost islamu u Egiptu, i Magrebu — kao sredstvo kojim je islam osvojio
brojna nova georafska područja. Važnu ulogu u Indiji su odigrali
sufije-propovednici, pripadnici bratstava čistija i suhravardija, oko čijih su
grobova nastajali kompleksi zgrada i zajednice njihovih sledbenika širom severne
Indije. Isto tako, u jugoistočnoj Aziji, koja se sve do kasnog XVI veka
odupirala islamizaciji, upravo su kadiritski i šataritski učitelji uspeli da
prodru u složen sistem hinduističko-javanskih verovanja, da preobrate
stanovništvo i da lokalne ustanove pretvore u strukture sufijskih naselja i
medresa.

Šta se desilo sa sufizmom posle toga, posebno u toku evropske ekspanzije, nije
sasvim jasno. Dva međusobno povezana toka mišljenja su u velikoj meri doprinela
negativnoj oceni kasnije uloge bratstava: (1) vahabiti, koji su se pojavili u
Arabiji u XVIII veku kao puritansko-reformistički pokret, osudili su sufizam,
kao i sve ostale pojave u islamu koje su izmenile veru koju je Muhamed objavio u
VII veku ili joj nešto dodale. Verska bratstva su bila osudena ne samo za
sinkretističko razvodnjavanje islama nego i kao jedan od uzroka političko-vojne
slabosti vladajućih grupa u muslimanskim zemljama u sukobu sa Evropljanima. (2)
Evropski naučnici su potvrdili sud vahabita, veličajući formativni period
teorijskog sufizma, dok su kasniji razvoj i istoriju bratstava potcenjivali.

U Indiji, u XVIII veku, živela su dvojica velikana koji spadaju u najsvetlija
imena islamske istorije. Oni su bili povezani i sa teorijskim sufizmom i sa
organizovanjem redova: Abdelkadir Bedil (u. 1721) i šah Valilah Dihlavi
(Walillah Dihlawi; u. 1762).

Tokom XIX veka, sufizam je odigrao značajnu ulogu u oživljavanju islamske
samosvesti i mobiliziranju otpora evropskom kolonijalizmu. Pri tom su oni, kao i
neki drugi pokreti (mahdisti i prohalifatski pokret), bili preusmereni na
nemističku sferu aktivnosti, tj. džihad ili sveti rat protiv nevernika, u čemu
su, uprkos međusobnih razlika, delili sličnu ideologiju sa vahabitima. Predanost
sufizmu i militantnom antikolonijalizmu karakterisala je severnoindijski
muslimanski pokret mudžahidina (mugahidin — »sveti ratnici«) koji su bili
opisivani kao neosufije i neovahabiti. Naklonjenost sufizmu i antikolonijalizmu
karakterisala je i nekoliko afričkih reformatora XIX veka, od Usmana dan Fodija
koji je pripadao kadirijama, do al-Hadža Omara Tala iz neosufijskog bratstva
tidžanija. Čak i afrički redovi, koji su se posvećivali klasičnim mističkim
traganjima i izbegavali vojne konfrontacije, nisu mogli izbeći da budu uvučeni u
sukobe hrišćana i muslimana.

U islamskom svetu danas organizovani sufizam nema onu političku moć kakvu je
imao u XIX veku. S jedne strane, u pojedinim redovima su se sačuvale izdvojene
manifestacije tradicionalnih oblika udruživanja, autoriteta i učenja, na primer,
šeih Ahmed al-Alavi iz reda darkavija inspirisao je mnoge Evropljane,
uključujući engleskog orijentalistu M. Lingsa, dok su, s druge strane
neosufijski učitelji kao što su Idries Šah, Pir Vilajet Kan i Sem Luis (Sam
Lewis), pokušali da predstave sufizam Evropljanima i Amerikancima.

Sufizam se zasniva na učenju o bliskosti Boga. U jednom kuranskom stihu koji je
drag sufijama, Bog kaže: „Mi stvorismo čoveka i svakako znamo koje zebnje
razdiru njegovu dušu, jer Mi smo bliži njemu nego njegova žila-kucavica" (Sura
50:16). Jedan od izvora sufizma u Kuranu se nalazi u preporuci da se praktikuje
zikr, koji znači pamćenje, kontemplaciju ili prizivanje Boga. U sufijskoj
praksi, to može biti praćeno molitvenim brojanicama, kontrolom disanja, muzikom
ili okretnim plesom po kojem znamo Mevlevije. Kroz molitvu i meditaciju sufiji
su želeli ponirati sve dublje u Božju ljubav. Molitva sufijske učiteljice iz
osmog stoleća Rabie al-Adavije bila je: "O Bože, ako te obožavam iz straha od
pakla, tada daj neka u paklu izgorim, ako te obožavam radi nade u raj, onda mi
ga ne daj. No ako te obožavam zarad tebe samoga, ne ustegni od mene svoju vječnu
krasotu!"

Ideje sufičkog misticizma bliske su stavovima indijske religiozne filozofije. Ta
se srodnost zasniva i na izvornim neposrednim kontaktima. Jedno od učenja koji
su sufiji usmeno prenosili s kolena na koleno bilo je učenje o Eneagramu pomoću
kojeg se pomagalo ljudima na putu prema Bogu. Duhovna staza je bila raznoliko
shematizovana od strane raznih pisaca sufijskih priručnika. Stanice (makamaš) do
kojih su askete stizale na putu, i Bogomdano stanje (ahval) javljaju se u
različitom broju. Abu Nasr al-Saraj (umro 988), navodi ovih sedam stanica:

Međutim, mistična poezija, kao što su matnave „Mesnevije" Mevlane Dželaludina
Rumija i Faridudina Atara „Sastanak ptica“, unosi u široke krugove više lepote
sufizma nego bilo koji sufijski priručnici.

Osim što se riječ "sufizam", kojima se danas najčešće imenuje shvatanje,
tumačenje i prakticiranje Islama od strane muslimana koji se nazivaju sufije ili
derviši, vezuju za značenje "čistoća", one se, takođe, vezuju i za značenje
"obući na sebe vunenu odjeću". Ovo, drugo značenje asocira na asketizam, a
nastalo je zbog toga što su prve sufije nosili grubu vunenu odjeću. Međutim
sufizam se ne može izjednačiti sa asketizmom, jer se neki elementi asketizma
javljaju u sufiskom učenju samo kao sredstva i metode da bi se postigli određeni
ciljevi. Dakle sufizam je mnogo širi pojam od asketizma. Isto tako se niti pojam
misticizam ne može izjednačavati sa sufizmom, iako se to redovito čini. Pojam
misticizam označava nešto što je nepoznato, tajnovito, izvanosjetilno, odnosno
preciznije rečeno taj termin označava ljude, pravce, pokrete, tehnike i metode
koji nastoje da dosegnu nevidljivi svijet, da uspostave kontakt sa njim i da
otkriju njegove tajne. Istina je da sufizam ima to svojstvo da želi da uroni u
dubinska značenja i shvatanja Allahovih dž.š. Ajeta i u Kur’anu Časnom i u
univerzumu. Istina je i to da sufije nastoje preći barijeru koja odvaja
nevidljivi svijet (gajb) od vidljivog svijeta. Ali i u ovom slučaju kao i u
prethodnom riječ je o sredstvu, a nikako ne o cilju. Prave sufije ne žele da
ostanu na stepenici saznanja o stvorenjima koja egzistiraju u nevidljim
svjetovima, oni žele da za sobom ostave sve svjetove stvorenja da ih oni ne bi
"ometali" u približavanju Stvoritelju. Svi svjetovi, sva stvorenja i sva
bogastva i riznice na njima - sve to za pravog sufiju ne znači ništa bitno i
značajno, njega interesuje jedino Gospodar odnosno Stvoritelj svega toga. Čak i
sve posebne sposobnosti (kerameti) za pravog sufiju samo su sredstva, a nikako
ne ciljevi na njegovom putu. Njegov cilj samo je jedan - Allahovo dž.š.
Zadovoljstvo. Jasno je dakle da se sufizam ne može objašnjavati niti sa jednim
od pojmova "asketizam" i "misticizam" niti sa njima izjednačavati. On je po
sufizmu viši od njih. Najbliže objašnjenje pojma sufizam po sufizmu bi bilo da
je to islamski ezoterizam - unutrašnje shvatanje islama.

Pojmovi "tesavuf", "sufizam", "tarikat" ne označavaju ništa drugo do jedan
sistem shvatanja, radnji i postupaka kojima se Allahov dž.š. rob želi približiti
svome Gospodaru , te zadobiti i uvećati Njegovu ljubav i Njegovo zadovoljstvo.
Znači "tarikat" je "putovanje ka Allahu dž.š.", a i sama riječ "derviš" ima
značenje "putnik".

Tarikat, shvaćen u širem smislu riječi kao univerzalni put približavanja Allahu
dž.š., nije ništa drugo do islam (zato što se svako ko iskreno i dosljedno živi
u islamu de facto približava Allahu dž.š.). Tarikat shvaćen u užem smislu riječi
kao tradicija, učenje i praksa derviša (sufija), nije opet ništa drugo do samo
jedna dimenzija islama i to ona duhovna. Ovo najbolje potvrđuje izreka:'Šerijat
može bez tarikata ali tarikat ne može bez Šerijata!



https://sh.wikipedia.org/wiki/SIDA

Sida (od fr. SIDA (Syndrome d'immunodéficience acquise); engl. AIDS (acquired
immune deficiency syndrome) — sindrom stečene imunodeficijencije; u srpskom
jeziku je češće u upotrebi reč sida, jer se morfološki lakše menja po padežima
nego ejds) je polno prenosiva bolest koja predstavlja poslednji stadijum
infekcije organizma virusom humane imunodeficijencije (HIV), a karakteriše je
progresivno slabljenje imunskog sistema što pojedince čini podložnim širokom
sprektru infekcija i tumora.

Postoji razlika između pojmova HIV pozitivna osoba i osoba obolela od side. To
su dve povezane ali različite stvari, koje se često pogrešno poistovećuju. HIV
pozitivna osoba je zaražena virusom (HIV-om), ali to još uvek ne znači da ima
sidu. Do pojave bolesti može da prođe vremenski period od dve do deset godina.
HIV pozitivna osoba može da izgleda potpuno zdravo, sposobna je za rad ili bilo
koju drugu aktivnost, poput zdravih pojedinaca.

Virus se najčešće prenosi seksualnim putem, a nešto ređe preko zaražene krvi, sa
zaražene majke na dete tokom trudnoće, porođaja ili dojenja itd. Virus se ne
može preneti uobičajenim socijalnim kontaktima, niti putem životinja. U cilju
prevencije, u mnogim zemljama se sprovode različite aktivnosti sa svrhom
edukacije ljudi o načinu prenošenja virusa i merama koje se mogu preduzeti kako
do infekcije ne bi došlo. Za sada ne postoji efikasan lek ili vakcina, koji
garantuju izlečenje. Ipak, antiretroviralni lekovi mogu da produže period
trajanja infekcije i odlože ulazak u fazu side.

Prema podacima programa Ujedinjenih nacija i Svetske zdravstvene organizacije o
HIV virusu i sidi (UNAIDS), od pojave ovog oboljenja pa zaključno sa 2008.
godinom u svetu je bilo zaraženo ukupno oko 60 miliona ljudi, a od komplikacija
povezanih sa sidom je do tog trenutka umrlo oko 25 miliona ljudi. Krajem 2008.
virusom je bilo zaraženo oko 31,3 miliona odraslih pojedinaca i 2,1 milion dece.

Grupa naučnika predvođena Majklom Vorobijem, profesorom ekologije i evolucione
biologije sa Univerziteta Arizona, sprovela je istraživanje koje je pokazalo da
se prvobitni oblik HIV virusa pojavio u Africi u periodu između 1884. i 1924.
godine. Analizirajući izmet šimpanzi, zaključeno je da je virus sa njih prešao
na čoveka u jugoistočnom delu države Kamerun, približno oko 1908. godine.
Teoriju da je virus prenet sa majmuna na ljude su potvrdila i istraživanja
naučnika sa univerziteta Notingem, Monpelije i Alabama. Virus se širio među
lokalnim stanovništvom, a infekcija je poprimila veće razmere kada je stigla do
Kinšase. Iz tog grada potiču i dva najstarija uzorka HIV-a, jedan izolovan iz
krvne plazme muškarca 1959. i drugi koji je izolovan iz limfnih čvorova žene
1960. godine.

Polovinom 1981. godine smrt kao posledica oportunističkih infekcija, koje su se
pre toga uglavnom javljale kod pacijenata u postoperativnom periodu nakon
transplatacije, počela je da se javlja kod zdravih muškaraca homoseksualne
orijentacije u Los Anđelesu, San Francisku i Njujorku.. Tokom 1982. je
postavljena prva klinička definicija sindroma stečenog nedostatka imuniteta.
Francuski virolog Lik Montanjije, naučnik na Pasterovom institutu u Parizu, je
1983. izolovao novi tip virusa sa drugačijim tipom reprodukcije koji se
razmnožavao u limfnim čvorovima čoveka. Nazvao ga je LAV (engl.
lymphadenopathy-associated virus), jer je u početku virus usko povezivan sa
limfnim sistemom. Za svoje otkriće Montanjije je 2008. dobio Nobelovu nagradu za
medicinu. Dve grupe naučnika u Americi, predvođene Robertom Galoom sa
Nacionalnog instituta za rak u Merilendu i Džejom Levijem sa Univerziteta u San
Francisku, izolovale su 1984. retrovirus kod obolelih od side i osoba koje su
imale neposredan kontakt sa njima ali nisu imale simptome. Galo ga je nazvao
HTLV-III (engl. human T lymphotropic virus type III) jer je otkrio vezu između
CD4+ T-ćelija i virusa, dok ga je Levi označio kao ARV (engl. AIDS-associated
retrovirus). Sve tri grupe naučnika izolovale su zapravo isti virus, koji je
1986. nazvan virusom humane imunodeficijencije.

Virus humane imunodeficijencije (HIV) pripada porodici retrovirusa. Dimenzije
ovog patogena iznose 100-140 nm. Čitava ćelija ima dvoslojnu lipoproteinsku
membranu, ispod koje je smešteno nukleoproteinsko jezgro. U njemu se nalazi
ribonukleinska kiselina i različiti enzimi. U genomu virusa su smeštena tri
strukturna gena potrebna za njegovo razmnožavanje i sedam gena koji regulišu taj
proces. Oko genoma i enzima jezgra nalazi se proteinski omotač, nazvan protein
24 (p24). Na površini virusne ćelije se nalazi lipoproteinski omotač, koji
nastaje od omotača ćelije domaćina u kojoj se virus razmnožava, dok drugi deo
omotača potiče od samog virusa i njega čine glikoproteinski molekuli 41 (gp41) i
120 (gp120) koji poput šiljaka vire iz omotača.

HIV je relativno osetljiv i temperatura od 56 °C ga inaktiviše za 30 minuta. Sa
druge strane, otporan je na niske temperature (do -70 °C) i ultraljubičaste i
gama zrake. Virus je osetljiv na visoke ili niske vrednosti pH (vrednosti ispod
3 i iznad 10).

Postoje dva tipa virusa: HIV-1 i HIV-2. Oba tipa vode poreklo od virusa
majmunske imunodeficijencije (engl. Simian Immunodeficiency Virus).

HIV se može preneti na više načina: nezaštićenim seksualnim odnosom, preko
zaražene krvi i sa majke na dete (vertikalna transmisija). Virus je prisutan u
svim telesnim tečnostima, ali u dovoljnoj količini da bi se neko zarazio ima ga
samo u krvi, vaginalnom sekretu, spermi, prosemenoj tečnosti i majčinom mleku.
HIV se nalazi u visokim koncentracijama i u cerebrospinalnoj tečnosti (likvoru)
i ušnoj masti (cerumenu), ali preko njih nije moguće inficiranje zbog
nepostojanja načina transmisije sa jedne osobe na drugu.

Prema izveštaju Ujedinjenih nacija za 2008. godinu, približno 2/3 novih
slučajeva zaraze se dogodi tokom heteroseksualnih odnosa, oko 11% prenošenjem
virusa sa majke na dete, oko 10% slučajeva kod intravenskih narkomana koji
koriste upotrebljenu iglu za ubrizgavanje droge, 5-10% slučajeva zaraze je
registrovano kod homoseksualaca i ostatak tokom raznih medicinskih procedura
(transfuzija krvi i sl).

HIV se ne može preneti rukovanjem, grljenjem, ljubljenjem i drugim uobičajenim
socijalnim kontaktima, konzumiranjem hrane koju je spremila zaražena osoba,
boravkom u istoj prostoriji sa takvom osobom i sl. Životinje i insekti (poput
komaraca) ne mogu preneti HIV ili sidu niti oboleti od nje, jer se samo u krvi
čoveka nalaze limfociti sa CD4 (engl. cluster of differentiation) molekulima za
koje se virus vezuje.

Na globalnom planu, širenje virusa poprima oblike pandemije. Od približno 33,4
miliona ljudi koji su bili HIV pozitivni ili su imali sidu krajem 2008. godine,
u podsaharskoj Africi je živelo 22,4 miliona (67%) iako stanovništvo te regije
čini samo 10% ukupne svetske populacije. Od pojave epidemije, preko 83% smrtnih
slučajeva je registrovano u Africi. U najteže pogođenoj oblasti, podsaharskoj
Africi, u urbanim sredinama je svaki četvrti stanovnik inficiran, a 70%
novoinficiranih osoba godišnje potiče iz ove regije.

Infekcija je prisutna i u ostalim delovima sveta, iako slabije u poređenju sa
Afrikom. Tokom 2008. na globalnom planu je zabeleženo 2,7 miliona
novoinficiranih (od čega 430.000 dece) i oko 2 miliona smrtnih slučajeva
(280.000 dece).

Epidemija side u Srbiji je zvanično počela 1984. godine, mada postoje i podaci o
ranijim slučajevima ove bolesti. Incidenca je relativno niska, ali je prema
nekim procenama ukupan broj zaraženih pet do deset puta veći od zvaničnih
podataka. Od 1985. godine do kraja 2009. registrovano je ukupno 2.440 HIV
pozitivnih osoba, od kojih je 1.489 (61%) obolelo od side, a 1.042 umrlo.

Među istočnoevropskim državama, u Srbiji i Rumuniji je zabeležen najveći rast
novozaraženih od početka 90-ih godina 20. veka.

Najčešći tip HIV virusa u Evropi, Americi i centralnoj Africi je tip HIV-1. U
zapadnoj Africi, bolest je prouzrokovana tipom HIV-2, koji je jako sličan tipu
1.

Da bi došlo do infekcije i razvoja bolesti virus mora da dospe u krv, gde se
vezuje za CD4+ T-limfocite. Virus se delovima svog omotača (gp120) „prikači“ za
receptore na površini ovih ćelija. Nakon vezivanja on ulazi unutar ćelije,
„ugrađuje“ se u jedro domaćinske ćelije i pod uticajem različitih stimulanasa
počinje da se razmnožava. Ishod je najčešće smrt inficiranih ćelija. Tokom
vremena dolazi do postepenog smanjenja broja ovih limfocita, kojih u zdravom
organizmu ima oko 1200/mm3 krvi. Posle dugo vremena kada njihov broj padne ispod
neke kritične vrednosti (oko 200/mm3), čovek počinje obolevati od
najrazličitijih (tzv. oportunističkih) infekcija. Tada nastupa sida. Ove
infekcije su za ljude obolele od side često teške, a neke od njih i smrtonosne,
jer su upravo limfociti nosioci odbrane od mikroorganizama, tumora i različitih
stranih materija.

Primarna ili akutna infekcija je period naglog razmnožavanja virusa neposredno
nakon što mu je osoba bila izložena. Ona može u potpunosti da izostane, a kada
postoji (u oko 20% slučajeva) ova faza traje nekoliko nedelja. Tokom primarne
infekcije većina osoba pokazuje karakteristične simptome poput prehlade, visoke
temperature, glavobolje, upale žrela i ponekad osipa. Ova pojava, slična gripu,
se ponekad naziva i bolest serokonverzije.

U proseku tri nedelje nakon infekcije pojavljuje se veliki broj drugih simptoma,
za koje se obično i ne sumnja da imaju veze sa sidom. Neretko se dešava da bude
postavljena i pogrešna dijagnoza, jer je u tom početnom periodu teško
razlikovati simptome side i drugih bolesti. Međutim, postavljanje prave
dijagnoze je veoma važno jer su u ovom periodu osobe najzaraznije. Najčešći
simptomi u tom periodu su nagli gubitak telesne težine, natekle limfne žlezde,
gubitak pamćenja, temperatura i glavobolja.

Ova faza u proseku traje oko 10 godina, mada individualno može trajati kraće ili
duže. Kako joj i samo ime govori, karakteriše je potpuno odsustvo bilo kakvih
simptoma bolesti, mada se ponekad mogu javiti otečeni limfni čvorovi po telu.
Količina virusa u perifernoj krvi pada na veoma niske vrednosti, ali osobe i
dalje ostaju inficirane i antitela na HIV se mogu detektovati u krvi. Novija
istraživanja pokazuju da virus u ovoj fazi ne miruje, već je izuzetno aktivan u
limfnim čvorovima. Velika količina T-limfocita se inficira i umire, a produkuju
se velike količine virusa. Danas je dostupna nova vrsta testa koja meri one male
količine HIV-a koje dospeju iz limfnih čvorova u cirkulatorni sistem. Ovaj test
koji meri RNK molekul (genetički materijal) virusa se naziva test virulencije
HIV-a (engl. viral load test) i ima sve veću ulogu u tretmanu HIV infekcije.

Kako vreme protiče, imunski sistem postaje sve slabiji i više nije u stanju da
obuzda i zadrži virus. Ovo se događa iz tri razloga:

Kako imunski sistem zakazuje, javljaju se i prvi simptomi bolesti. U početku su
simptomi slabi, ali se vremenom pogoršavaju i postaju sve teži.

Sida je poslednja faza napada HIV virusa i ujedno je i najteža faza. Svetska
zdravstvena organizacija je 1990. napravila spisak simptoma koje je grupisala i
koje sada lekari širom sveta koriste kako bi se jasno definisale faze razvoja
infekcije. Ovaj spisak je obnovljen 2005.

U SAD se dijagnoza side i kategorizacija stepena infekcije vrši na osnovu
definicija koje sastavlja i obnavlja Centar za kontrolu bolesti i prevenciju u
Atlanti. Centar je 1993. proširio svoj spisak i u njega uvrstio i zdrave osobe
koje imaju virus ili im je broj CD4+ T-limfocita manji od 200 jedinica na
mikrolitar krvi.

Iako je HIV u Sjedinjenim Američkim Državama poznat od 1981. godine,
identifikacija virusa kao uzročnika bolesti nije obavljana do 1983. Tokom 1985.
Uprava za hranu i lekove u SAD je odobrila prvi test za otkrivanje virusa, koju
je razvila naučna grupa Roberta Galoa. Ovaj test može da pokaže prisustvo
antitela protiv HIV-a u krvi, što je pokazatelj da je osoba bila izložena
virusu. Međutim, u periodu od četvrte do osme nedelje nakon inficiranja, test je
negativan, zbog odloženog imunog odgovora organizma. U testiranje je 1996.
uvedena i dodatna metoda, koja otkriva prisustvo antigena, odnosno proteina koje
proizvodi sam virus. Prema tome, test može da otkrije prisustvo virusa i pre
reakcije imunskog sistema. Novije, još preciznije metode, omogućavaju otkrivanje
virusnog genetičkog materijala. Osim toga, ove metode omogućavaju i razlikovanje
tipa otkrivenog virusa.

Centar za kontrolu i prevenciju bolesti je 1993. postavio kriterijume za
dijagnostifikovanje side. Smatra se da pojedinac ima sidu ukoliko je broj CD4
T-ćelija ispod 200 po mm3 krvi ili CD4 ćelije čine manje od 14% svih limfocita,
kao i uslučaju pojave jedne ili više bolesti ili infekcija koji ukazuju na sidu
(engl. AIDS-Defining Illnesses) sa spiska koji je objavio Centar. Ove bolesti i
infekcije se mogu javiti i nezavisno od side, ali su karakteristične za njen
poslednji stadijum pa stoga predstavljaju dodatni kriterijum za postavljanje
dijagnoze. One se generalno mogu podeliti u četiri grupe: oportunističke
infekcije (pluća, usne duplje, mozga, očiju, jetre, debelog creva i genitalija),
bolesti centralnog i perifernog nervnog sistema (jedan oblik demencije,
neuropatija, miopatija, mijelopatija), tumori (Kapošijev sarkom, Hočkinovi i
Nehočkinovi limfomi, tumori vrata) i veliki gubitak telesne težine (uzrokovan
neadekvatnom ishranom, netretiranim infekcijama i poremećajima metabolizma).

Razvoj bolesti, od trenutka infekcije HIV-om do pojave prvih simptoma, traje
duži vremenski period (nekada i do desest godina). Tok bolesti može biti praćen
metodom surogat-markera. Ovom metodom se uočava opadanje broja CD4 T-leukocita.
Što je broj ovih ćelija manji, imunski sistem je slabiji i samim tim je brže
napredovanje bolesti. Tokom 1996. postalo je evidentno da se količina HIV-a u
krvi obolelih (tzv. virusna težina) može koristiti kao parametar kako bi se
predvideo razvoj side bez obzira na broj CD4 T-ćelija u krvotoku obolelih.
Napretkom tehnologije određivanje virusne težine brzo je postalo standardno
sredstvo za testiranje pacijenata.

Da bi se testiranje na HIV uspešno sprovelo, potrebno je da u krvi obolelog
postoji dovoljna količina specifičnih antitela. To se dešava tek 6-8 nedelja
nakon infekcije, a vremenski period do tog trenutka se zove „period prozora“. U
tom periodu rezultat testa može biti negativan čak i ako infekcija postoji
(lažno negativan rezultat). Zbog toga se u slučaju negativnog rezultata,
testiranje obično ponavlja nakon šest meseci.

Najčešće se koristi tzv. imunoenzimski test (engl. Enzyme Linked Immunosorbent
Assay - ELISA). On se zasniva na vezivanju antitela iz krvi pacijenta sa
antigenima koji su vezani za podlogu. U reakciju se mogu uključiti i antitela
životinjskog porekla koja su obeležena enzimom radi boljeg uočavanja. U
zavisnosti od vrste korišćenog antigena, ovi testovi mogu imati različitu
osetljivost i na osnovu toga se vrši njihova klasifikacija na generacije. Dobre
rezultate daju testovi treće i četvrte generacije.

Za potvrdu rezultata dobijenih prethodnom metodom koristi se Vestern blot test
(engl. Western blot) koji reaguje na virusne proteine. Prvo se virus razloži na
sastavne delove i vrši se njihovo razdvajanje gel-elektroforezom na osnovu
razlike u molekulskoj masi. Zatim se izdvojeni proteini prebacuju iz gela na
nitrocelulozne trake i sprovodi se ELISA test. Rezultati se očitavaju na
posebnim trakama.

Postoje i testovi kojima se otkriva sama struktura virusa (npr. PCR) i to već
posle 10 do 15 dana od nastanka infekcije, ali se takvi testovi ne koriste često
jer su veoma skupi.

Tzv. brzi testovi, koji se mogu kupiti u apotekama, daju rezultate za svega
desetak minuta ali nisu dovoljno precizni. Većina ovakvih testova ima
osetljivost 99% i specifičnost 98%.

Pozitivan rezultat znači da je organizam stvorio antitela na virus, da su ta
antitela registrovana u krvi obolelog i da postoji infekcija. Lažno pozitivan
rezultat može da se javi usled greške napravljene tokom testiranja ili usled
nespecifične ili unakrsne reakcije na test ELISA. Zbog toga se pozitivan
rezultat uvek mora proveriti i potvrditi drugom vrstom testa. Negativan rezultat
znači da antitela na HIV nisu detektovana u krvi. To znači ili da osoba nije
zaražena ili da u organizmu nije došlo do stvaranja dovoljne količine antitela
kako bi ona bila detektovana testom („period prozora“). Jedna od mogućnosti je i
areaktivnost u uznapredovaloj fazi side. Zbog svih ovih činilaca, u slučaju
negativnog rezultata potrebno je test ponoviti nakon određenog vremena (3-6
meseci).

Oportunističke infekcije su infekcije uzrokovane raznim patogenima (bakterijama,
virusima, gljivicama, protozoama), koji svoje štetno delovanje ispoljavaju samo
u slučaju slabog imuniteta organizma, odnosno infekcije se neće razviti ukoliko
je imunološki status organizma dobar. Najučestalija oportunistička infekcija kod
obolelih od side je pneumocistoza, jedan oblik upale pluća koji je prouzrokovan
gljivicom pneumocystis carinii koja je normalno prisutna u disajnim putevima
čoveka. Bakterijska pneumonija i tuberkuloza su takođe često udružene sa sidom.
U kasnoj simptomatskoj fazi infekcija bakterijom myobacterium avium može
prouzrokovati groznicu, gubitak težine, anemiju i dijareju. Napretkom bolesti
postaju učestalije i infekcije protozoama, naročito toksoplazmoze nervnog
sistema. Osim pneumocistoze, razvijaju se i druge infekcije prouzrokovane
gljivicama. Česte su oralne infekcije koje uzrokuje candida albicans
(kandidijaze), karakteristične za ranu simptomatsku fazu. Javljaju se i
infekcije koje izaziva cryptococcus koje dovode do meningitisa kod više od 13%
zaraženih osoba. Infekcije gljivicom histoplasma capsulatum pogađaju oko 10%
ljudi sa sidom, a karakterišu se gubitkom težine, groznicom, disajnim problemima
ili ozbiljnim poremećajima centralnog nervnog sistema ukoliko infekcija zahvati
mozak.

Virusne oportunističke infekcije su česte kod obolelih. Citomegalovirus inficira
ćelije mrežnjače oka i može prouzrokovati slepilo, a takođe može uzrokovati
poremećaj trombocita i leukocita i izazvati upalu pluća. Infekcije herpes
simpleks virusima, tip 1 i 2, prouzrokuju osipe oko usta i anusa. Razvoj tumora
je takođe veoma čest, naročito razvoj limfoma, skvamoznog celularnog sarkoma,
Kapošijevog sarkoma i raka grlića materice.

U terapiji side postoje određeni standardi. Osnovu čine bolničko lečenje,
tretman u dnevnoj bolnici i ambulantno praćenje stanja. Bolničko lečenje je
indikovano kod pacijenata obolelih od neke teške oportunističke infekcije ili
tumora, kada je neophodno primeniti intravensku terapiju ili kada su neophodne
komplikovanije dijagnostičke procedure (biopsije i slično). Ambulantno se prate
i leče pacijenti koji su na visokoaktivnoj antiretroviralnoj terapiji (engl.
highly active antiretroviral therapy - HAART), kao i inficirani pacijenti kod
kojih se još nisu stekli uslovi za započinjanje ove terapije. Obe kategorije
pacijenata zahtevaju pažljivo posmatranje virusoloških i imunoloških pokazatelja
uspešnosti lečenja, odnosno napredovanja bolesti. Ovo podrazumeva određivanje
broja perifernih CD4+ ćelija tri puta godišnje, koliko puta bi trebalo raditi i
PVL test (engl. plasma viral load) uz standardne biohemijske i hematološke
analize. Kod osoba kod kojih se primenjuje strategija SIT (engl. structurated
intermitent therapy) određivanje broja CD4 T-ćelija se radi na svaka 2 meseca.

Antivirusni lekovi koji se koriste u lečenju bolesti napadaju slabe tačke u
virusnom replikacionom ciklusu. Jedna od „meta“ je proces obrtanja transkripcije
u toku koga se viralna RNK transformiše u DNK, što predstavlja obavezan način
transformacije virusa. Obrtanje transkripcije je proces karakterističan za
retroviruse i obavlja se pod dejstvom enzima reverzne transkriptaze. Jedna od
klasa lekova koji se koriste u tretmanu su inhibitori ovog enzima (dovode do
njegove inaktivacije). Lek se ponaša kao normalna nukleotidna baza, tako da ga
reverzna transkriptaza pogrešno umeće u rastući DNK lanac. Kada se lek jednom
ugradi, nijedna druga baza ne može biti sintetisana u lanac, tako da se sinteza
molekula DNK prekida. Iako ovi lekovi uglavnom reaguju sa enzimom, može se
desiti da se uključe i u normalne funkcije ćelije i da na taj način dovedu do
intoksikacije i sporednih efekata kod pacijenata. To je obično praćeno
proliferacijom pojedinih ćelija, kao što su ćelije kosne srži.

Drugi problem je pojava otpornosti HIV-a na lekove. Studije koje su rađene u
početku primene terapije zidovudinom, pokazale su da su pogrešne ranije tvrdnje
da primena ovih lekova produžava život. Naime, HIV se veoma brzo razmnožava i
mutira tokom ranog stadijuma bolesti, tako da su u krvi inficirane osobe
prisutni različiti sojevi virusa od kojih neki mogu biti i rezistentni na
terapiju. Ograničena varijabilnost HIV-a u ranom stadijumu bolesti, čini ga
izloženijim na delovanje lekova.

Inhibitori reverzne transkriptaze su takođe efikasni kada se koriste u
kombinaciji sa inhibitorima proteaze. Proteazni inhibitori funkcionišu tako što
onesposobljavaju ključni viralni enzim, koji je bitan za reprodukciju HIV-a u
kasnijim fazama njegovog replikacionog ciklusa. Kada se HIV razmnožava, tj. kada
stvara kopije svojih proteinskih komponenti, ovi proteini moraju biti tačno i
precizno isečeni pre nego što se ugrade u zreo virus. Proteaze su odgovorne za
precizno isecanje proteina do potrebnih dimenzija. Kada su proteaze blokirane
ili inhibirane, proteini se ne isecaju pravilno i tako oštećeni virus ne može da
inficira ćeliju domaćina. Prvi proteazni bloker, sakvinavir, odobren je da se
koristi u kombinaciji sa zidovudinom. U martu 1996. je odobrena upotreba još dva
dodatna leka, ritonavira i indinavira, pojedinačno ili u kombinaciji sa drugim
lekovima. Nelfinavir je odobren u martu 1997, a amprenavir u aprilu 1999.
godine.

Antivirusni koktel može sadržavati i nenukleozidni inhibitor reverzne
transkriptaze. To je grupa lekova protiv HIV-a koju je odobrilo američko
udruženje u junu 1996. godine. Ovi lekovi deluju slično običnim inhibitorima,
ali nisu kompetitivni prema njima. Prvi lek iz ove grupe je bio nevirapin, čija
je upotreba odobrena 1996. Kasnije su u upotrebu uvedeni i delavirdin i
efavirenz. Sva tri leka su efikasna samo ukoliko se uzimaju sa običnim
inhibitorima, ali se ne smeju kombinovati sa proteaznim inhibitorima.

Za lečenje oportunističkih infekcija se koriste različiti lekovi u zavisnosti od
vrste konkretne infekcije. Foskarnet i ganciklovir se koriste u slučajevima
nastanka citomegalovirusne infekcije, flukonazol za terapiju gljivičnih
infekcija, a trimetoprim-sulfometoksazol za lečenje pneumocistoze i njenu
prevenciju kada broj T-limfocita padne ispod 200/mm3 krvi.

Ukoliko se u organizmu obolelih razvije Kapošijev sarkom ili neki drugi tumor,
koriste se radioterapija, hemioterapija ili injekcije alfa-interferona.

Čest propratni efekat antivirusne terapije je lipodistrofija, koja predstavlja
promenu količine masnog tkiva u pojedinim delovima tela. Javljaju se upali
obrazi, ruke i noge postaju tanje i na njima su jasno uočljive vene. Masno tkivo
se taloži u regiji trbuha i na zadnjoj strani vrata, a uvećavaju se i dojke. Sve
ove promene se obično javljaju postepeno, a postaju vidljive nakon višemesečnog
uzimanja lekova (obično nakon godinu dana).

Za vreme terapije može doći i do povećanja koncentracije masnoća u krvi
(holesterola i triglicerida). Kako bi se predupredila kardiovaskularna
oboljenja, uvodi se poseban režim ishrane, redovno se kontroliše krvni pritisak
i po potrebi se daju lekovi za snižavanje masnoća u krvi (hipolipemici).

Ostali neželjeni efekti koji se mogu javiti tokom antivirusne terapije su
povećanje nivoa glukoze u krvi, osip itd. Jedno od najtežih neželjenih dejstava,
koje se javlja veoma retko, je laktička acidoza sa masnom degeneracijom jetre.
Simptomi koji se tada javljaju su: opšta slabost, mučnina, povraćanje, gubitak
apetita i težine, bol u trbuhu, otežano i ubrzano disanje, dijareja i bolovi u
mišićima.

U SAD približno 60% HIV pozitivnih ljudi koristi neki oblik alternativnog
lečenja. Uprkos širokoj rasprostanjenosti i popularnosti, nije dokazana
efikasnost ovakve terapije. Akupunktura se preporučuje za ublažavanje raznih
simptoma, ali ne i kao lek za sidu.

U Berlinu je 2008. zabeležen slučaj pacijenta koji je izlečen od side. On je
bolovao od leukemije i transplantirane su mu matične ćelije kostne srži osobe
koja je genetički imuna na virus HIV (zahvaljujući mutaciji poznatoj kao CCR5
koju ima oko 3% Evropljana). Ovaj slučaj je podstakao dalja istraživanja u
oblasti genetske terapije pacijenata sa sidom.

Pošto se virus najčešće prenosi seksualnim putem (analnim, vaginalnim ili
oralnim polnim odnosom sa zaraženim partnerom), korišćenje prezervativa tokom
seksualnog čina značajno smanjuje šanse za infekciju. Do zaraze često dolazi i
kod narkomana koji koriste istu iglu za uzimanje droge, pa se njima preporučuje
korišćenje nove sterilne igle prilikom svakog novog uboda. Tokom trudnoće,
porođaja ili dojenja, postoji rizik za prenos HIV-a sa majke na dete. Stoga se
HIV pozitivnim trudnicima preporučuje antiretroviralna terapija tokom trajanja
trudnoće, obavljanje porođaja tehnikom carskog reza, davanje antiretroviralne
terapije novorođenčetu prvih nekoliko meseci života i ne savetuje se dojenje jer
se tim putem zarazi oko 50% beba.

Budući da još uvek ne postoji efikasna vakcina protiv HIV-a, preventivni napori
su pre svega usmereni na edukaciju stanovništva o načinu širenja virusa i merama
koje se mogu preduzeti kako do infekcije ne bi došlo. Edukacija je najčešće
organizovana na nivou zdravstvenih centara i domova zdravlja, kao i u vidu
akcija i kampanja različitih organizacija.

Širom planete se 1. decembar obeležava kao Svetski dan borbe protiv side,
počevši od 1988. godine. Crvena traka, kao simbol te borbe i solidarnosti sa
obolelima, je ustanovljena 1991, a 1996. godine je počeo sa radom zajednički
program Ujedinjenih nacija za borbu protiv side (engl. UNAIDS) koji je dve
godine ranije osnovan rezolucijom ekonomskog i socijalnog saveta UN.

Stigma predstavlja negativan stav prema i o ljudima koji boluju od side. Ona
potiče od verovanja da se bolest prenosi bilo kakvim kontaktom, kao i od
uverenja da su oboleli od side pripadnici ionako stigmatizovanih grupa (npr.
homoseksualci ili intravenski korisnici droga).

Ovo se dešava širom sveta, a manifestuje se u vidu proganjanja, odbacivanja,
diskriminacije i izbegavanja HIV pozitivnih osoba. Osim toga, zabeleženi su i
slučajevi testiranja bez prethodne saglasnosti pojedinca ili zaštite tajnosti
podataka, nasilje nad zaraženim osobama ili nad onima za koje se sumnja da su
zaražene, stavljanje HIV pozitivnih pojedinaca u karantin itd. Stigmom izazvano
nasilje ili strah od nasilja sprečava mnoge ljude da odu na testiranje ili da
potraže pomoć, što povećava smrtnost od ove bolesti i pospešuje njeno širenje. U
Sjedinjenim Američkim Državama je Rajan Vajt (1971-1990), tinejdžer iz Indijane,
postao zaštitno lice na posterima protiv side, nakon što je izbačen iz škole
kada se saznalo da je HIV pozitivan.

U mnogim razvijenim zemljama postoji povezanost između side i homoseksualnog ili
biseksualnog ponašanja. Upravo ta povezanost je uzrok raznih seksualnih
predrasuda, poput homofobije.

Postoje različiti oblici diskriminacije HIV pozitivnih osoba: uskraćivenje prava
na osnovno i srednje obrazovanje, gubitak posla, odbijanje pružanja medicinske
nege, medijska kampanja i senzacionalističko izveštavanje o događajima u koje su
uključene takve osobe, odbijanje da se oboleli stave na listu za transplantaciju
organa, odbacivanje od strane okoline (porodice i prijatelja), policijska
brutalnost i izolacija HIV pozitivnih zatvorenika, fizičko maltretiranje i sl.

Razne organizacije, u kojima se nalazi i nekolicina naučnika koji se ne bave
proučavanjem side, dovode u pitanje vezu između virusa humane imunodeficijencije
i side, poriču postojanje ovog virusa ili izražavaju sumnju u ispravnost
antiviralne terapije (a ponekad čak tvrde da je upravo ta terapija uzrok smrti
obolelih). Iako je naučna javnost ispitala i odbacila ovakve tvrdnje, one
nastavljaju da se šire putem interneta. Ove tvrdnje ponekad imaju politički
značaj. Tako je 2000. godine bivši predsednik Južnoafričke Republike, Tabo
Mbeki, na 13. međunarodnoj konferenciji za borbu protiv side u Durbanu postavio
pitanje o bezbednosti lekova protiv side i izrazio sumnju da je HIV uzročnik ove
bolesti. Zbog toga je optuživan za neadekvatan odgovor na epidemiju side u
svojoj državi.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Rimsko_Carstvo

Rimsko Carstvo je uobičajeni naziv za rimsku državu nakon što ju je preustrojio
Oktavijan August u zadnja tri desetljeća prije Krista. Iako je Rim imao imperij
stoljećima prije Augustove samovlade, predaugustovska država se obično naziva
Rimskom Republikom. Rimsko Carstvo je upravljalo svim heleniziranim državama na
Sredozemlju, kao i keltskim područjima sjeverne Europe. Zadnji rimski car zbačen
je 476. godine, ali tada je istočnim područjima već vladao drugi car sa
sjedištem u Konstantinopolu. Istočno Rimsko Carstvo (Bizant) i dalje je
postojalo, iako se postupno smanjivalo, sve do 1453. godine, kad su Turci
osvojili Konstantinopol. Kasnije države na zapadu (Franačko Kraljevstvo i Sveto
Rimsko Carstvo) i na istoku (ruski carevi) koristile su rimsko državničko
nazivlje sve do modernog doba.

Golemo naslijeđe Rimskog Carstva vidi se i danas u zapadnjačkim institucijama,
pravu, arhitekturi i mnogim drugim područjima života. Vidi i: Rimska kultura

Kad je propala Rimska Republika (509. pne. - 31. pne.), Gaj Oktavijan, Cezarov
pranećak, učvrstio je svoj položaj pobjedom nad jedinim preostalim protivnikom,
Markom Antonijem, u bitki kod Akcija 31. godine prije Krista. Dotadašnji su
događaji radili u njegovu korist: Rim je zbog građanskog rata bio u kaosu. Osim
toga, Rim nije bio spreman prihvatiti vlast despota.

Oktavijan je bio lukav čovjek. Prvo je raspustio vojsku i organizirao izbore.
Izabran je na moćan položaj konzula. Godine 27. pne. službeno je vratio vlast
rimskom senatu, te je ponudio da se odrekne svoje vojne premoći i vlasti nad
Egiptom. Ne samo da je Senat odbio njegovu ponudu, nego mu je prepustio i
Hispaniju, Galiju i Siriju. Malo nakon toga, Senat mu je dodijelio naslov
Augusta.

Ipak, August je znao da mu položaj konzula neće donijeti apsolutnu moć. Godine
23. pne. odstupio je s tog položaja kako bi stekao druga dva. Kao prvo, postao
je tribun, što mu je omogućilo da saziva senat kad god hoće i određuje predmete
za raspravu. S obzirom da je položaj tribuna tradicionalno bio vezan uz narod,
Augustova je moć dodatno narasla. Kao drugo, stekao je nove ovlasti u obliku
"imperijalne" moći, što je značilo da ima vrhovnu vlast u svim pitanjima
teritorijalne uprave. Godina 23. pne. obično se računa kao godina kad je August
postao rimski car. Ipak, više je volio građanske naslove Princeps i "Prvi
građanin".

Kao car, August je hladnokrvno i efikasno uredio svoje carstvo; njegove su
izuzetne sposobnosti velikim dijelom zaslužne što se Rimsko Carstvo održalo tako
dugo. Uveo je standardizirani novac i poreze; izgradio je birokratsku strukturu
od vitezova i slobodnjaka (bivših robova). Vojnicima je uredio mirovine.

Bio je vješt propagandist. Dobio je potporu rimske književnosti kad je postao
pokrovitelj pjesnika Horacija, Livija i nadasve Vergilija. Da se svidi narodu,
koristio je igre i posebne događaje koji su slavili njega i njegovu obitelj.

Kao apsolutni vladar Carstva, imenovao je svog nasljednika. Tako je vratio
običaj koji je odbačen još pri osnutku Rimske Republike kao sramotan. U početku
je to trebao biti Marcel, sin njegove sestre, koji se oženio Augustovom kćeri
Julijom. Marcel je umro 23. pne. zbog trovanja hranom. Kasniji su povjesničari
tvrdili da je Marcela, kao i razne druge članove carske obitelji, otrovala
Augustova žena Livija Drusila, ali to su obična nagađanja.

Nakon Marcelove smrti August je dao kćer Marku Agripi, koji mu je bio desna
ruka. Iz tog je braka poteklo petero djece, tri sina i dvije kćeri: Gaj Cezar,
Lucije Cezar, Julija Mlađa, Agripina Starija i Postum Agripa (ime "Postum" znači
da je dijete rođeno nakon očeve smrti). August je usvojio dvoje najstarije
djece, čime je postalo očito da ih želi kao nasljednike. Pokazao se
širokogrudnim i kao očuh, prema Livijinoj djeci iz prvog braka, Germaniku i
Tiberiju Klaudiju, nakon što su osvojili velik dio Srednje Europe.

Agripa je umro 12. pne., a Livijin sin Tiberije se razveo i oženio za Agripinu
udovicu. Tiberije je sudjelovao u Augustovoj tribunskoj vlasti, ali ubrzo se
povukao. Nakon što su i Gaj i Lucije umrli u ranoj dobi (4. n.e. odnosno 2.
n.e.), te kako mu je brat Druz umro još ranije (9. pne.), Tiberije je pozvan
natrag u Rim, gdje ga je August posvojio.

August je umro 19. kolovoza 14. godine poslije Krista. Ubrzo ga je senat
proglasio bogom i uvrstio u panteon rimskih bogova. Postum Agripa i Tiberije su
proglašeni nasljednicima. Postum, koji je tada već bio u izgnanstvu, odmah je
ubijen. Ne zna se tko je zapovjedio njegovu smrt, ali Tiberije je sada imao
odriješene ruke da preuzme istu vlast kakvu mu je imao očuh.

Tiberije je bio izuzetno uspešan general, osvojio je Panoniju, Dalmaciju i
Reciju a privremeno i delove Germanije, time uspostavljajući temelje severne
granice carstva, ali je ostao upamćen kao mračan, povučen i sumoran vladar koji
zapravo i nije želeo da postane car. Plinije Stariji Tiberija naziva
tristissimus hominum „najsumornijim među ljudima“.

Nakon smrti sina Druza Mlađeg, 23. godine, Tiberije je postao još povučeniji da
bi se 26. povukao iz Rima na ostrvo Kapri, prepustivši administraciju carstva
beskrupuloznom Luciju Eliju Sejanu i Kvintu Neviju Makronu. Upravo je po
hrišćanskoj tradiciji za vreme Tiberijeve vladavine, u provinciji Judeji, Isus
razapet po naređenju Pontija Pilata.

Tiberije je, početku svoje vladavine pokušao da igra istu ulogu kao Avgust,
prikazujući sebe kao nevoljnog javnog službenika, koji nije želeo ništa više do
da služi državi. Dugo se opirao da prihvati titulu princepsa ali je na kraju
ipak prihvatio moći koje mu je senat izglasao, međutim, uporno je odbijao da
prihvati titule Oca Nacije, Imperatora i Avgusta. Izgleda da je Tiberije verovao
da senat i država treba da vode poslove bez njegovog učešća. Tokom početnih
godina vladavine, Tiberije je želeo da senat deluje samostalno umesto kao telo
koje prosto odobrava sve njegove odluke, kao što je bio slučaj pod Avgustom.
Prema Tacitu, Tiberije se podsmevao senatu, govoreći o senatorima kao „LJudima
pogodnim da budu robovi."

Godine 19. okrivili su ga za smrt njegovog sinovca, slavnog Germanika. Germanik
je bio veoma popularan vojskovođa, pre svega zbog kratke kampanje koju je
predvodio, vodeći legije preko Rajne kada je okupirao teriroriju sve do Elbe.
Prilikom tog pohoda, Germanik je povratio rimske ratne zastave koje su pale u
ruke Germana nakon bitke kod Teuteborške šume, kada su tri legije i nekoliko
pomoćnih kohorti uhvaćene u zasedu i potpuno uništene. Germanik je tako uspeo da
zada težak udarac neprijateljima Rima, suzbije pobune legija u Panoniji i
Germaniji i vrati izgubljene zastave u Rim. Ovo je uvećalo njegovu slavu i
učinilo ga popularnim herojem među narodom. Po povratku u Rim, 17. godine,
Germanik je proslavio trijumf, prvi nakon onog koji je priredio sam Avgust, još
29. p. n. e. Zbog uspeha, Germaniku su povereni poslovi na istoku carstva i bilo
je jasno da je on Tiberijev naslednik. Samo godinu dana nakon toga, Germanik je
otrovan u Antiohiji. Gnej Kalpurnije Pizon, guverner Sirije, optužen je za
njegovo ubistvo. Tokom suđenja, Pizon je izvršio samoubistvo čime Germanikova
smrt, i mogući motiv njegovog ubice, ostaje nerešena. Germanikova smrt izazvala
je opštu žalost u Rimu a Tiberije je često optuživan da je naručio njegovo
ubistvo, osećajući se ugroženim usled sve veće popularnosti koju je Germanik
uživao.

Nakon ovih događaja, izgleda da se Tiberije umorio od Rima i politike. Njegova
putovanja izvan Rima postajula su sve češća a počeo je deliti segmente vlasti sa
sinom Druzom, ali, nakon njegove iznenadne smrti, Tiberije se još više povukao u
sebe i postao veoma rezervisan, da bi se naposletku trajno povukao iz Rima na
ostrvo Kapri.

Sejan, koji je služio carskoj porodici već dvadeset godina, postao je
pretorijanski prefekt još 15. godine. Tiberije je postajao sve zavisniji od
Sejana i njegovih pretorijanaca i prefektova moć neprekidno je rasla. Sinovljeva
smrt uzdigla je Sejana kao najbližeg Tiberijevog saradnika kome je najviše
verovao. Nakon Tiberijevog povlačenja, mehanizmi vlasti nalazili su se u
Sejanovim rukama, ipak, on nije bio Tiberijev naslednik i 25. tražio je od
Tiberija da se oženi sa njegovom nećakom Livilom, čime bi postao član carske
porodice. Tiberije još uvek nije bio spreman da prihvati njegov zahtev i Sejan
se privremeno povukao.

Sejan je kontrolisao komunikaciju Tiberija sa senatom i informacije koje je
Tiberije dobijao iz Rima, i obratno. Prisustvo Tiberijeve ostarele majke Livije,
na neko vreme obuzdalo je Sejanovu moć, njena smrt 29. godine promenila je sve.
Sejan je otpočeo seriju čistki, usmerenih protiv istaknutih senatora i članova
reda vitezova (equites). Germanikova udovica, Agripina Starija i dvojica njenih
sinova, Neron Cezar i Druz Cezar uhapšeni su i prognani 30. godine da bi kasnije
umrli pod sumnjivim okolnostima. Nakon Sejanovih čistki, jedini preostali
članovi Agripinine i Germanikove porodice bili su Gaj (Kaligula), Agripina
Mlađa, Julija Druzila i Julija Livila.

Godine 31. Sejan je bio konzul sa Tiberijem kada je otpočeo svoj pohod na
najvišu moć u državi. Pokušao je sebe da postavi za regenta da bi naposletku, sa
Livilom - kasnije je otkriveno da je su on i Livila bili u dugogodišnjoj tajnoj
vezi - skovao zaveru za Tiberijevo zbacivanje. Naposletku Sejan je i sam
nastrado - careva paranoja, koju je tako spretno koristio u svom interesu,
okrenula se protiv njega. 31. pozvan je u senat gde je pročitano Tiberijevo
pismo koje je osućivalo Sejana i tražilo njegovo brzo pogubljenje. Sejanu i
njegovim pristalicama je suđeno nakon čega su pogubljeni. Tiberijev bes nije se
tu zaustavio, prema Tacitovim opisima, usledila su pogubljenja svih koji su bili
osumnjičeni kao Sejanovi saradnici.

Tiberije je umro u Mizenumu, 16. marta 37. u 77. godini. Senat je odbio da
pokojnom caru dodeli božanske počasti; rulja je izašla na ulice uz pokliče: „U
Tibar sa Tiberijem!" aludirajući na običaj da se tela kriminalaca bacaju u reku.
Ipak, Tiberijevi ostaci kremirani su bez pompe a zatim položeni u Avgustov
mauzolej.

Iako pojedini istoričari sumnjaju da je Kaligula bio umešan u Tiberijevu smrt,
verovatno je da je stari car umro prirodnom smrću. Pretorijanski prefeket
Makron, igrao je ključnu ulogu u obezbeđivanju Kaligulinog prestola. Kaligula je
prihvatio moći principata koje mu je senat poverio i 28. marta ušao u Rim gde ga
je pozdravila oduševljena masa. Pošto je bio sin omiljenog Germanika, Kaligula
je opisan kao prvi car kome su se divili svi na celom svetu. Kaligulina
vladavina počela je dobro, njegovi prvi postupci bili su velikodušni, mada
većinom politički motovisani. Prekinuo progone, dao bonuse vojsci uključujući i
pretorijance i spalio zapise Tiberijevih dostavljača ali i priredio raskošne
spektakle i velike gladijatorske igre. Kaligula je prikupio posmrtne ostatke
svoje majke i braće i položio ih u Avgustov mauzolej.

Međutim, nekoliko antičkih istoričara navodi da se Kaligula promenio nakon
bolesti 37. godine, samo nekoliko meseci po dolasku na vlast. Kaligula je možda
imao padavicu, ali svakako je izgubio razum. Ubrzo je pogubljen njegov rođak i
usvojeni sin, Tiberije Gemel, pogubljeni su i Kaligulin svekar i zet a njegov
ujak Klaudije pošteđen je samo zbog toga što ga je Kaligula zadržao kao predmet
podsmeha. Kaligulina omiljena sestra, Julija Druzila, umrla je 38. usled
groznice dok su njegove dve preostale sestre, Julila i Agripina Mlađa, prognane.

Tokom svoje vladavine, Kaligula je pokrenuo mnogo građevinskih poduhvata.
Obnovio je luke u Regijumu i na Siciliji, završio izgradnju Avgustovog hrama i
Pompejevog pozorišta ali i počeo izgradnju dva nova akvadukta, koja je Plinije
Stariji smatrao čudima tehnike. Takođe je izgradio veliko trkalište i morem
dopremio obelisk iz Egipta (danas poznat kao Vatikanski Obelisk) koji je
postavio u samom centru Rima.

Međutim, Kaligulini odnosi sa senatom pogoršali su se, car je ponovo aktivirao
Tiberijeve zapise o izdaji i pokrenuo talas istraga i suđenja. Zamenio je
konzula a nekoliko senatora je pogubljeno. Svetonije prenosi kako su neki
senatori bili poniženi i primorani da trče za Kaligulinim kočijama. Povrh svega,
Kaligula je počeo da se pojavljuje u javnosti odeven poput Herkulesa, Merkura,
Venere i Dijane i počeo o sebi da govori kao o bogu. Uskoro je Kaligula zahtevao
da bude poštovan kao bog, glave božanstava u hramovima uklanjane su i
zamenjivane Kaligulinim. U Judeji je umalo izbio ustanak kada je Kaligula
naredio da njegova statua bude postavljena u Jerusalimskom hramu. Kaligula se
nije tu zaustavio, od senatora je zahtevao da ga poštuju kao živog boga. Mnogi
antički istoričari opisiju Kaligulu kao ludog, besnog i sklonog preteranom
trošenju i seksu. Optuživan je da je spavao sa suprugama drugih ljudi nakon čega
se time hvalio. Kasniji izvori, istoričari Seneka i Kasije Dion, daju dodadne
opise Kaligulinog ludila, tvrdeći kako je Kaligula imao incest sa sve tri sestre
i prostituisao ih drugim ljudima, kao i da je slao vojnike na sulude vežbe,
pretvorio palatu u bordel i, kao najpoznatije, planirao ili obećao da će učiniti
svog konja, Incitata, senatorom i zapravo ga postavio za sveštenika. Validnost
ovih tvrdnji je diskutabilna, budući da su u rimskoj političkoj kulturi, ludilo
i seksualna perverzija često poistovećivana sa lošim upravljanjem.

Kaligulina vladavina opisivana je kao izrazito surova prema senatorima, plemstvu
i članovima reda vitezova što je dovelo do nekoliko zavera uperenih protiv
imperatora. Na kraju, uspešno ubistvo isplanirali su članovi pretorijanske garde
koje je predvodio Kasije Hereja. 22. januara 41. (Svetonije događaj smešta 24.)
Hereja i ostali stražari pratili su Kaligulu dok se obraćao trupi mladih
glumaca, u sklopu serija igara i dramskih priredbi priređenih u čast Božanskog
Avgusta. Zaverenici su izboli Kaligulu noževima više od trideset puta,
predvođeni Herejom, koji je zadao prvi udarac. Kaligulina smrt, veoma je
podsećala na onu Julija Cezara. U haosu koji je usledio, zaverenici su pronašli
i ubili Kaligulinu suprugu Cezoniju i njihovu jednogodišnju kćer, Juliju Druzilu
čiju su glavu smrskali o zid. Senat je pokušao da iskoristi situaciju za
restauraciju republike, međutim, veliki deo pretorijanaca ostao je lojalan
poziciji imperatora. Hereja i zaverenici nisu uspeli da pronađu Kaligulinog
strica Klaudija, koji je prokrijumčaren iz grada u obližnji pretorijanski kamp,
nakon što ga je vojnik pronašao sakrivenog iza zavese. Klaudije je obezbedio
podršku pretorijanaca i tako postao car. Ožalošćena rulja sakupila se
zahtevajući da Kaliguline ubice budu privedene pravdi. Klaudije je odmah naredio
Herejino pogubljenje kao i svih ostalih učesnika u Kaligulinom ubistvu.
Kaligulin pepeo njegove sestre položile su u Avgustov mauzolej.

Klaudije je bio prvi imperator koga je na presto dovela podrška pretorijanaca, a
ne senata. Stoga se Klaudije na početku svoje vladavine oslanjao na
pretorijance. Za vreme Klaudija, Rimsko carstvo ponovo se proširilo, po prvi put
posle Avgusta. Provincije Trakija, Norik, Lukija i Judeja su aneksirane ali
najvažnije je bilo osvajanje Britanije 43. godine. Sam Klaudije doveo je
značajna pojačanja rimskim snagama u Britaniji i otpočeo pripreme za ofanzivu.
Zbog njegovih napora, senat ga je počastvovao trijumfom.

Kao imperator, Klaudije je obraćao posebnu pažnju na pravo, i često se sam bavio
pravnim slučajevima. Međutim, lako je potpadao pod tuđ uticaj a mnogi antički
istoričari kritikuju Klaudijevu pravnu aktivnost navodeći da su njegove presude
često bile proizvoljne i nisu se uvek držale zakona. Klaudije je takođe rešavao
sporove u provincijama. Oslobodio je nekoliko gradova poreza, ali i potvrdio
prava Jevreja širom rimskog carstva. Brojni edikti izdati su za vreme Klaudijeve
vladavine, jedan od poznatijih ticao se statusa bolesnih robova. Uobičajna
praksa bila je da gospodari ostavljaju svoje bolesne robove u hramu boga
medicine, Asklepija, umesto da im pruže pomoć, a onda ih ponovo preuzmu u
slučaju da prežive. Klaudije je objavio da će robovi koji su napušteni na ovaj
način, u slučaju da prežive, postati slobodni. Osim toga, gospodari koji odluče
da ubiju svoje robove da ih ne bi lečili, mogli su da budu optuženi za ubistvo.

Imperator se bavio i javnim radovima, a jedan od njegovih najvećih doprinosa je
izgradnja zimske luke u Ostiji, kao rešenje problema nestašica žita tokom zime.
Žito iz Egipta, koji je pretvoren u provinciju u doba Oktavijana Avgusta) moglo
se dovoziti i po lošem vremenu a Klaudije je obezbedio brojne privilegije za
brodove i mornare koji bi putovali u Egipat i po zimskom vremenu.

Klaudije se veoma trudio da poboljša odnose sa Senatom. Odbio je titulu
imperatora i zalagao se da senat aktivnije učestvuje u donošenju novih zakona,
umesto da samo odobrava predloge cara. Uprkos tome, mnogi u senatu ostali su
neprijateljski raspoloženi prema Klaudiju. Nekoliko pobuna podugnuto je protiv
Klaudija što je rezultovalo pogubljenjem mnogih senatora. Posebno nezadovoljstvo
izazivalo je to što se car okružio oslobođenicima i poverio im važne fukcije.
Najpoznatiji carev saradnik, bivši rob, Narcis, bio je Klaudijev sekretar
zadužen za carevu prepisku a često se u carevo ime obraćao i vojsci (što je bio
slučaj neposredno pred osvajanje Britanije).

Uprkos uspesima koje je postigao kao imperator, Klaudijev privatni život bio je
daleko od idealnog. Ženio se četiri puta, a istoričar Svetonije optužuje
Klaudija da je lako dolazio pod uticaj svojih supruga kao i da je bio ženskaroš.
Sa prvom ženom, Plautilom, Klaudije je imao sina, Klaudija Druza, koji se ugušio
u ranoj mladosti. Klaudije se razveo od Plautile zbog preljube da bi se nedugo
potom oženio Elijom Petinom, Sejanovom rođakom. Sa Elijom je imao ćerku,
Klaudiju Antoniju. Međutim, Klaudije se uskoro ponovo razveo. Negde između 38. i
39. godine, nakon što se razveo od svoje druge supruge, Klaudije se oženio i
treći put, Valerijom Mesalinom, koja je bila njegova rođaka i bliska Kaligulinom
krugu. Ubrzo je Klaudiju rodila kćer, Klaudiju Oktaviju a nakon njegovog dolaska
dolaska na presto, rođen je i sin, Britanik. Njihov brak završio se katastrofom.
Antički istiričari tvrde da je Mesalina bila nimfomanka koja je redovno varala
Klaudija - Tacit čak navodi da je Mesalina otišla toliko daleko prostituišući se
da bi se takmičila u tome ko će imati više seksualnih partnera tokom jedne noći.
Prema Tacitu, Mesalina je manipulisala Klaudijem, koristeći svoj uticaj za
gomilanje ličnog bogatstva. Sve je kulminiralo kada se Mesalina 48. godine javno
udala za svog ljubavnika Gaja Silija, dok je Klaudije bio u Ostiji. Nije jasno
da li se prethodno razvela od Klaudija, a neki izvori navode da su Mesalina i
njen ljubavnik nameravali da svrgnu cara. Iako nije jasno šta se zapravo
dogodilo i koji su bili Mesalinini motivi, ona i Silije su na kraju pogubljeni a
Klaudije je tražio od pretorijanaca da mu obećaju da će ga ubiti ako se ponovo
oženi.

Ipak, Klaudije se ponovo oženio Agripinom Mlađom, Germanikovom ćerkom i
Kaligulinom sestrom. Klaudije se nakon skandala sa Mesalinom osećao veoma
nesigurnim. On je pripadao Klaudijevskoj grani porodice ali ne i Julijevcima.
Štaviše, Klaudije nije imao jasnog naslednika, pošto je Britanik bio dečak.
Agripina je bila jedna od preostalih Avgustovih potomaka a njen sin, Lucije
Domicije Ahenobarb (budući imperator Neron) bio je jedan od poslednjih muških
članova dinastije. Agripina je pokazivala velike ambicije, ona i njen sin mogli
su poslužiti Klaudijevim neprijateljima da se okupe protiv njega. Klaudije se na
brak odlučio da bi ponovo spojio dve grane carske porodice i okončao zavadu koja
je postojala između Julijevaca i Klaudijevaca a koja je počela nakon Germanikove
smrti 19. godine. Klaudije se oženio Agripinom 49., usvojio njenog sina Nerona.
Britanik i Neron imenovani su za zajedničke naslednike.

Antički istoričari slažu se da je Klaudije otrovan, moguće pečurkama, i da je
umro 13. oktobra 54. Ipak, izvori se ne slažu oko detalja, dok neki navode da se
car nalazio u Rimu, drugi tvrde da je bio u mestu Sineusa, ali svi govore da je
Klaudijeva supruga Agripina bila odgovorna za njegovu smrt. Klaudije je otvoreno
počeo da žali zbog svojih loših brakova i možda nameravao da Britanika proglasi
za jedinog naslednika, budući da se on bližio zrelom dobu. Agripina je imala
motiv da ubije Klaudija, tako obezbeđujući presto svom sinu Neronu, pre nego što
bi Britanik mogao da ojača i osigura svoja prava kao očev naslednik.

Antički istoričari navode da je Klaudije bio velikodušan i jednostavan ali ga
istovremeno opisuju kao krvožednog, okrutnog i sklonog da se brzo razgnevi, što
je i sam Klaudije priznao, izvinjavajući se zbog svog temperamenta. Klaudije je
opisan i kao čovek koga je bilo lako ubediti i kojim je bilo lako manipulisati.
Međutim, neka preživela dela prikazuju Klaudija u drugom svetlu, kao
inteligentnog, učenog, načitanog i savesnog administratora sa sklonošću ka
detaljima i pravednosti. Ipak, njegova ličnost mahom je enigma.

Neron Klaudije Cezar Avgust Germanik, kako je glasilo njegovo puno ime kao
imperatora, dolazi na čelo carstva sa nepunih sedamnaest godina, najmlađi car do
tada. Međutim, odmah je došlo do problema između careve majke Agripine i
njegovih glavnih savetnika Seneke i Bura. Agripinin uticaj nad sinom bio je
veliki, Neron se na samom početku svoje vladavine oslanjao na njene savete a
caričina moć bila je tolika da je Agripina pokušala da sedne pored Nerona dok je
primao poslanstvo iz Jermenije, što je Seneka sprečio čime je izbegnut skandal
(pošto je u to vreme bilo nezamislivo da žena bude u istoj odaji dok se muškarci
bave javnim poslom). Mnogi Neronovi prijatelji savetovali su cara da se čuva
svoje majke.

Neron je, kako izvori tvrde, bio nezadovoljan svojim brakom sa Oktavijom i
otpočeo je vanbračnu vezu sa bivšom robinjom, Klaudijom Akte. 55. godine,
Agripina je pokušala da interveniše u korist Oktavije, zahtevajući od sina da
okonča vezu sa Akte. Pomoću Senekine podrške, Neron je izdržao majčin pritisak i
njeno mešanje u njegov privatni život. Kako je Agripinin uticaj nad sinom bio
potkopan, ona je navodno počela da podržava Klaudijevog sina Britanika za novog
imperatora. Četrnaestogodišnji Britanik i dalje je po zakonu bio maloletan ali
se bližio punoletstvu. Prema Tacitu, Agripina se nadala da će uz njenu podršku,
Britanik, kao Klaudijev biološki sin, biti viđen kao pravi naslednik prestola,
umesto Nerona. Međutim, mladić je iznenada - i pod sumnjivim okolnostima - umro,
12, februara 55., samo dan pre proglašenja punoletstva. Neron je tvrdio da je
Britanik umro usled napada epilepsije, ali antički istoričari su jedinstveni u
stavu da ga je sam Neron otrovao. Navodno, Neron je angažovao Lokustu, ženu koja
se bavila otrovima (i koja je prethodno takođe dovedena u vezu sa Klaudijevom
smrću, jer je po nekim izvorima, Agripina uz njenu pomoć otrovala Klaudija).
Posle Britanikove smrti, Agripina je optužena da je oklevetala Oktaviju te joj
je Neron naredio da napusti carsku palatu.

Vremenom, Neronova moć je porasla, oslobodio se savetnika i rivala za presto a
sam Seneka bio je optužen za proneveru i vezu sa Agripinom, ali je uspeo da se
oslobodi optužbi. 58. godine, Neron je započeo novu aferu sa Popejom Sabinom,
ženom svog prijatelja i budućeg imperatora, Otona. Pošto njegov razvod od
Oktavije i brak sa Popejom nije bio politički izvodljiv dok je Agripina živa,
posle nekoliko neuspelih pokušaja, Neron je 59. naredio njeno ubistvo. Mnogi
moderni istoričari sumnjaju u ovakav motiv, budući da se Neron nije oženio
Popejom sve do 62. Pored toga, prema Svetoniju, Popeja se nije razvela od Otona
sve do posle Agripinine smrti, i prema tome, malo je verovatno da je udata
Popeja požurivala Nerona da stupe u brak. Svetonije navodi da je Neron pokušao
da ubije Agripinu šaljući je na brod koji je trebalo da potone, tada je poginula
Agripinina prijateljica, Akeronija Pola, ali se sama Agripina spasila doplivavši
do obale. Ovaj incident je zabeležio i Tacit. Nakon što se Agripina spasla
smrti, Neron je poslao pretorijance da je ubiju, učinivši da njena smrt izgleda
kao samoubistvo.

62., Neronov savetnik, Bur, je umro a Seneka se ponovo suočio sa optužbama za
proneveru te je zatražio od Nerona da se povuče iz javnog života. Neron se
uskoro razveo od Oktavije a potom je prognao, pod izgovorom da je neplodna,
nakon čega je bio slobodan da se oženi trudnom Popejom. Javni protesti primorali
su Nerona da vrati Oktaviju iz progonstva, ali ona je pogubljena ubrzo nakon
povratka. Prema antičkim izvorima, Neron je pretukao trudnu Popeju 65.,
izazvavši njenu smrt pre nego što mu je rodila drugo dete. Moderni istoričari
sumnjičavi su prema ovakvim navodima, pošto je veoma verovatno da su Svetonije,
Tacit i Kasije Dion bili pristrasni prema Neronu i da je mala verovatnoća da su
raspolagali podacima koje bi dali sami očevici ovih privatnih događaja. Shodno
tome, iznesene su tvrdnje da je Popeja možda umrla zbog porođajnih komplikacija
ili prilikom pobačaja.

Popejina smrt duboko je ožalostila Nerona. Njeno telo nije kremirano, već
napunjeno začinima, balsamovano i položeno u Avgustov mauzolej. Upriličena je
državna sahrana. Neron se ponovo oženio već početkom 66., Statilijom Mesalinom
koja je bila udata u vreme kada je postala Neronova ljubavnica, 65. godine. Njen
suprug nateran je na samoubistvo. 67. Neron je naredio da mladi oslobođenik,
Sporus, bude kastriran a onda ga je oženio. Prema Dionu, Sporus je veoma ličio
na Popeju Sabinu, a Neron ga je čak zvao imenom svoje pokojne supruge.

Neron je uživao u vožnji kočija, svirao je liru i bio izuzetno sklon poeziji.
Čak je komponovao pesme koje su izvodili zabavljači širom carstva. U početku,
Neron je nastupao samo privatno ali 64. počeo je da peva javno u Neapolisu da bi
popravio svoju popularnost. Rečeno je da je Neron žudeo za pažnjom ali
istoričari takođe navode da ga je sam senat ohrabrivao da peva i nastupa u
javnosti. Antički istoričari kritikuju Neronove nastupe nazivajući ih sramnim.

Nerona su ubedili da nastupa na Olimpijskim igrama 67. da bi popravio odnose sa
Grčkom i demonstrirao rimsku superiornost. Kao takmičar, Neron se trkao kočijama
i umalo umro nakon što je ispao iz njih. Takođe je nastupao kao glumac i pevač.
Iako je bio neuspešan u trkama i glumi, osvojio je sve tri nagrade i javno
slavio svoje uspehe pri povratku u Rim. Razlog njegovih pobeda pripisuje se
podmićivanju sudija i njegovom carskom statusu.

Uprkos Neronovoj kontroverznoj politici, Carstvo je u tom periodu uspešno
ratovalo protiv Parćana, zahvaljujući odličnom komandantu Luciju Domiciju
Korbulonu. Parćani su se morali privremeno odreći Jermenije i prepustiti je
Rimu. Rat je ponovo izbio 58. kada je parćanski kralj, Vologez odbio da ukloni
svog brata Tiridata iz Jermenije. Parćani su otpočeli invaziju na Jermeniju.
Korbulo je odbio gotovo sve napade, Tiridat se morao povući i Rim je tako
kontrolisao čitavu teritoriju Jermenije. Na kraju je sklopljen mir koji će
potrajati narednih pedeset godina sve do Trajanove invazije na Jermeniju 114.
godine. Mir je bio značajna politička pobeda za Nerona. Imperator postaje
posebno popularan na istoku, što će se nastaviti i dugo posle njegove smrti.

Uprkos uspehu na istoku, Neron se suočio sa nizom ozbiljnih pobuna. Velika
pobuna izbila je u Britaniji, 60. - 61., predvođena kraljicom Budikom.

65. godine, Gaj Kalpurnije Pizon, rimski državnik, organizovao je zaveru protiv
Nerona uz pomoć Subrija Flavija i Sulpicija Aspera, tribuna i centuriona
Pretorijanske garde. Prema Tacitu, zaverenici su želeli da spasu državu od
imperatora i vrate republiku. Oslobođenik, Milihus otkrio je zaveru i prijavio
je carevom sekretaru, Epafroditu. Zavera je propala a učesnici su pogubljeni,
uključujući i poznatog pesnika, Lukana. Neronov bivši savetnik, Seneka, nateran
je na samoubistvo nakon što je priznao da je razgovarao sa zaverenicima.

66. godine došlo je do pobune jevreja u Judeji usled religijskih tenzija između
jevreja i grka. 67. godine, Neron je poslao Vespazijanaa da ponovo uspostavi red
u provinciji. Pobuna je na kraju ugušena, 70. godine, tek nakon Neronove smrti.

Poslednja i po Nerona pogubna pobuna dogodila se marta 68.. Gaj Julije Vindeks,
guverner Lugdunske Galije, pobunio se protiv Neronove poreske politike. Lucije
Verginije Ruf, guverner Gornje Germanije, dobio je naređenje da uguši pobunu. U
pokušaju da pridobije podršku van svoje provincije, Vindeks je pozvao Servija
Sulpicija Galbu, guvernera Tarakonske Hispanije da se pridruži pobuni i proglasi
sebe za imperatora nasuprot Neronu. U bici kod Vesontija 68. Verginijeve snage
lako su pobedile Vindeksa koji je nakon toga ivršio samoubistvo. Međutim, pošto
su pobedile pobunjenike, Verginijeve legije pokušale su da proglase svog
komandanta za imperatora. Verginije je odbio da ustane protiv Nerona ali time
situacija nije bila rešena. Iako je Neron uspeo da delimično kontroliše
situaciju, podrška Galbi je rasla uprkos tome što je proglašen za javnog
neprijatelja. Pretorijanski prefekt, Gaj Nimfidije Sabin napustio je Nerona i
podržao Galbu. Neron je napustio Rim i krenuo prema luci Ostiji, odakle je želeo
da se ukrca na brod i ode u neku od lojalnih istočnih provincija. Svetonije
govori da je Neron morao da odustane od ove zamisli kada su vojni oficiri odbili
da slušaju njegova naređenja, odgovorivši mu citatom iz Vergilijeve Enejide: „Je
li tako strašno umreti?" Nakon što se poigravao idejom da pobegne u Partiju,
prepusti Galbinoj milosti ili moli oproštaj od naroda, obeshrabreni Neron vratio
se u Rim gde je proveo noć u carskoj palati. Nakon sna, probudio se u ponoć,
otkrivši da su svi stražari napustili palatu. Nakon što se niko nije odazvao
njegovim porukama, Neron je potražio gladijatora ili bilo koga veštog sa mačem
da ga ubije, međutim niko se nije pojavio. Neron je zavapio: „Zar nemam ni
prijatelje ni dušmane?" i istrčao iz palate kao da planira da se baci u Tibar.
Vrativši se, Neron je potražio mesto gde će moći da se sakrije. Carski
oslobođenik, Faon, ponudio mu je sopstvenu vilu, na nekoliko kilometara izvan
grada. Putujući prerušen, Neron i četiri lojalna oslobođenika, Epafrodit, Faon,
Neofitije i Sporus došli su do vile gde je Neron naredio da mu iskopaju grob. U
tom trenutku, glasnik iz Rima doneo je vesti da je senat proglasio Nerona za
javnog neprijatelja i da nameravajuda ga pogube batinanjem do smrti kao i da su
naoružani ljudi poslati da ga uhvate i odvedu na Forum. Senat je zapravo još bio
neodlučan i raspravljao o mogućnostima, budući da je Neron bio poslednji član
Julijevsko-Klaudijevske dinastije. Većina senatora služila je carskoj porodici
tokom čitavog života i osećala veliku lojalnost prema dinastiji božanskog
Avgusta, iako ne i prema samom Neronu. Mnogi u senatu zapravosu nameravali da
dovedu Nerona u senat gde bi se našao kompromis sa pobunjenim guvernerima sa
ciljem da se Neronu sačuva život da bi se u budućnosti bar obezbedio naslednik
koji bi produžio dinastiju.

Neron o tome ništa nije znao, i kada je čuo vesti koje je doneo glasnik,
pripremio se za samoubistvo, koračajući gore dole i mrmljajući: "Qualis artifex
pereo", u prevodu: „Kakav umetnik, a umirem!" Gubeći prisebnost, molio je jednog
od svojih oslobođenika da mu da primer tako što će se prvi ubiti. Na kraju,
zvuci konjanika kako se približavaju vili naterali su Nerona da se suoči sa
svojim krajem. Ipak, i dalje nije imao snage da oduzme sebi život stoga je
naterao svog sekretara Epafrodita da to uradi. Nakon što je izboden, ljudi koje
je senat poslao besuspešno su pokušali da zaustave krvarenje. Neronove poslednje
reči bile su: „Prekasno, ovo je vernost."

Sa Neronovom smrću, 9. juna 68. okončala se i Julijevsko-Klaudijevska dinastija.
Nakon vesti o njegovoj smrti, senat je posthumno proglasio Nerona za javnog
neprijatelja da bi zadovoljio Galbu (senat je prethodno i Galbu proglasio javnim
neprijateljem) koji je imenovan za novog imperatora.

Ubrzo je Galba postao veoma nepopularan. Starost ga je učinila apatičnim,
delovao je da nema energije i otuđio je mase, pošto je, za razliku Nerona, nije
držao do raskoši i pompe. Novi imperator nalazio sepod uticajem svojih favorita.
Među njima, za trojicu se govorilo da bukvalno kontrolišu imperatora: Tit
Vinije, koji je postao Galbin kolega konzul, Kornelije Lakon, komandant
pretorijanaca i oslobođenik Icel Marcijan. Zvali su ih: „Tri Pedagoga“ zbog
uticaja koji su imala nad Galbom.

1. januara 69. dve legije u Gornjoj Germaniji odbile su da se zakunu na vernost
Galbi i porušile njegove statue, zahtevajući da se izabere novi car. Sledećeg
dana, pobunili su se i vojnici u Donjoj Germaniji i sami doneli odluku ko će
biti novi car, proglasivši guvernera provincije, Vitelija za imperatora. Galba,
svestan svoje nepopularnosti i opšteg nezadovoljstva, da bi sprečio nadolazeću
oluju, usvojio je Lucija Kalpurnija Pizona kao svog sina i naslednika. Narod i
pretorijanci u ovom Galbinom postupku prepoznali su slabost. Marko Salvije Oton,
koji je dugo spadao u Galbine najveće pristalice, sam je očekivao da bude
usvojen. Galbin izbor Pizona za naslednika razočarao je Otona te jestupio u
kontakt sa nezadovoljnim pretorijancima koji su ga pozdravili kao cara 15.
januara 69. Galba je odmah krenuo da se susretne sa pobunjenim vojnicima, ali je
bio toliko slab da su ga vozili u nosiljci. Oton se na čelu pretorijanaca
zaputio ka Rimskom forumu i susreo sa Galbinom pratnjom koja se kroz gomilu
probijala ka kasarnama pretorijanaca. Kohorta, koja je tog dana bila na dužnosti
na Palatinu i pratila imperatora, odmah ga je napustila. Galbi, njegovog
usvojenog sina Pizona i ostale iz pratnje brutalno su ubili pretorijanci. Nakon
kratke borbe, Oton se trijumfalno vratio u pretirijanski kamp i istog dana senat
mu je dao titule Avgusta, dodelio tribinicijske moći i i ostale počasne titule
koje su pripadale principatu.

Pre Neronovog pada, Oton je služio kao guverner provincije Luzitanije. Pre toga,
Oton je pripadao krugu Neronovih favorita i bio prijatelj sa samim imperatorom.
Međutim, njihovo prijateljstvo okončano je 58. kada je Oton predstavio Neronu -
na njen zahtev - svoju prelepu ženu Popeju Sabinu koja je time otpočela vezu sa
Neronom što će na kraju dovesti do njene prerane smrti. Kada je učvrstila svoj
položaj kao Neronova ljubavnica, Popeja se razvela od Otona i uticala na cara da
ga pošalje u udaljenu Luzitaniju (danas deo Portugala i Španije). Oton je
upravljao Luzitanijom deset godina, neobično skromno i umereno. Kada je Galba,
guverner Hispanije Tarakonensis, ustao protiv Nerona 68. Oton mu se pridružio i
pratio ga na putu za Rim. Galba nije imao dece i bio u poodmaklom dobu, te se
Oton nadao da će postati njegov naslednik. Postigao je tajni dogovor sa jednim
od Galbinih favorita, Titom Vinijem, pristajući da oženi Vinijevu kćerku u
zamenu za njegovu podršku. Otonove nade osujećene su početkom 69. kada je Galba
zvanično usvojio Lucija Kalpurnija Pizona za svog naslednika. Tako se Oton
odlučio na smeli potez i uz pomoć nezadovoljnih pretorijanaca postao imperator.
Nakon ubistva, Galbinu glavu doneli su Otonu koji ju je prepustio svojim
pratiocima nakon čega su je izvrgli ruglu i paradirali ulicama Rima.

Uskoro je, međutim, Oton shvatio da je mnogo lakše zbaciti cara nego sam
vladati, kako prenosi Svetonije. Oton je, znajući da je stanovništvo i dalje
sklono Neronu, vratio neke od njegovih bliskih saradnika na dvor, među kojima i
Sporusa. Oton je imao malo vremena da konsoliduje svoj položaj. Pobunjene
rajnske legije napredovale su ka Italiji, Oton je uzalud pokušao da se sporazume
sa Vitelijem i ponudio mu da dele vladavinu nad carstvom, nakon čega se sa
neuobičajno energično spremio za rat. Legije u Dalmaciji, Panoniji i Meziji
podržale su ga a same pretorijanske kohorte bile su značajan adut u njegovim
rukama. Oton je imao i kontrolu nad flotom koja je odmah poslata ka Liguriji.
Sam Oton, uprkos lošim predznacima, na čelu vojske krenuo je na sever, želeći da
spreči Vitelijev dolazak u Italiju. Za to je bilo prekasno, i sve što je Oton
mogao je da stacionira svoje trupe u Placentiji (moderna Pjačenca) i drži reku
Po protiv neprijatelja. Otonove snage uspešno su odbranile grad od Aulusa
Cecine, jednog od Vitelijevih generala i naterale ga da se povuče nazad ka
Kremoni, ali dolazak još jednog Vitelijevog generala, Favija Valensa, promenio
je odnos snaga. Vitelijevi generali priželjkivali su odlučujuću bitku a njihove
nemare ostvarene su usled nesloge i naglosti koje su prevagnule u Otonovom
taboru. Iskusniji Otonovi oficiri znali su važnost izbegavanja borbe, sve dok ne
stignu pojačanja iz Dalmacije ali naglost carevog brata Ticijana i komandanta
pretorijanske garde, Prokula, a povrh svega grozničava nestrpljivost samog
Otona, nadglasale su drugačije mišljenje i doneta je odluka o napadu.

Samo Oton ostao je iza borbenih linija sa jakom rezervom u Brikselumu na južnoj
obali reke Po. Glavnina Otonovih snaga prešla je Po i zaputila se ka malom mestu
po imenu Bedrijakum. Ostavljajući jaku prethodnicu da drži Bedrijakum, Otonova
vojska napredovala je prema Kremoni. Nedaleko od samog grada, neočekivano su
naišli na Vitelijeve trupe. Uhvaćeni u nepovoljnom položaju, Otonovci su se
žestoko borili ali su naposletku primorani da se u rasulu povuku nazad ka
Bedrijakumu. Pobednički Vitelijevi vojnici pratili su ih, da bi odmah došlo do
sporazuma sa obeshrabrenim Otonovim snagama. Bitka kod Bedrijakuma tako je
odlučila pobednika u kratkom građanskom ratu. Međutim, Oton je još komandovao
jakim snagama. Legije iz Dalmacije stigle su do Akvileje a duh njegovih vojnika
nije bio slomljen. Nasuprot tome, Oton je bio rešen da prihvati ishod bitke koju
je izazvala njegova sopstvena naglost. U dostojanstvenom govoru, oprostio se od
svojih pratilaca, govoreći: „Daleko je pravednije da prodadne jedan zarad
koristi mnogih, nego da mnogi propadnu zarad jednog." Sutradan, Oton je izvršio
samoubistvo, probovši srce bodežom koji je sakrio ispod jastuka i umro kada su
njegovi savetnici ušli u šator.

Jula 69. trupe u istočnim provincijama proglasile su, nasuprot Viteliju, svog
komandanta, Tita Flavija Vespazijana za imperatora. Uskoro su Vespezijana
podržale i provincije Ilirik i Dalmacija. Nakon što su pristalice počele da ga
napuštaju, Vitelije je rešio da se preda ali su ga pretorijanci sprečili da
napusti grad. Prema Tacitu, na sam dan ulaska Vespazijanovih vojnika u Rim,
Vitelija su odvukli na zloglasne Gemonijske Stepenice (na kojima su se obično
vršila pogubljenja znamenitih osuđenika, tako što bi ih bacali sa stepeništa,
ovako je pogubljen i Sejan 31. godine). Kasije Dion tvrdi da je Viteliju
odrubljena glava koju su nakon toga paradirali ulicama Rima.

Senat je proglasio Vespazijana za cara decambra 69., dok se on još uvek nalazio
u Egiptu (gde je prihvaćen za cara nekoliko meseci ranije). Gaj Licinije
Mucijan, guverner Sirije i Vespazijanov prijatelj, stigao je u Rim na čelu
legija i u carevom odsustvu upravljao državom, uz pomoć carevog mlađeg sina,
Domicijana. Mucijan je odmah počeo sa poreskim reformamama, da bi ponovo napunio
ispražnjenu riznicu. Nakon Vespazijanovog povratka, Mucijan je savetovao novog
imperatora da sakupi što više novca od poreza. Vespazijan i Mucijan ponovo su
aktivirali stare poreze, uveli nove, povećali prihode iz provincija i budno
pazili na zvaničnike zadužene za riznicu. Latinska poslovica: "Pecunia non olet"
(Novac ne smrdi), možda je nastala kada je uveden porez na javne toalete.

Početkom 70. godine Vespazijan se i dalje nalazio u Egiptu, najbogatijoj
provinciji carstva od koje je umnogome zavisilo snabdevanje Rima žitom.
Vespazijan je provodio vreme u Egiptu jačajući svoju vlast i stabilizujući
prilike u provinciji. Ipak, situacija u carstvu još uvek je bila nestabilna. Rat
u Judeji trajao je još od 66. godine sve dok Vespazikajov stariji sin, Tit -
kome je Vespazijan poverio komandu u ratu protiv Jevreja nakon što je proglašen
za cara i krenuo za Egipat - konačno nije slomio otpor pobunjenika i posle teške
i krvave opsada zauzeo Jerusalim kada je uništen drugi jevrejski hram. Prema
istoričaru Evseviju, Vespazijan je naredio da se uhvate svi preostali potomci
Davidove loze. U janaru iste godine izbila je pobuna u Galiji i Germaniji,
poznata kao Batavski ustanak. Vođe pobune bili su Gaj Julije Civil i Julije
Sabin koji je tvrdio da je potomak Gaja Julija Cezara te se proglasio za cara
Galije. Pobunjenici su uspeli da pobede dve legije pre nego što je ustanak
ugušio Vespazijanov zet, Kvint Cerijal, krajem 70. godine.

Sredinom 70. godine Vespazijan se vratio u Rim i odmah je otpočeo da osigurava
svoj položaj i spreči mogućnost novih pobuna. Dodelio je bogate darove mnogima u
vojsci i javnosti. Vojnici lojalni Viteliju su otpušteni iz službe i kažnjeni.
Vespazijan je započeo i opsežnu propagandnu kampanju. Carstvom su kružile priče
o imperatoru nadljudskih sposobnosti kojem je bilo suđeno da dođe na vlast.
Skoro trećina sveg novca iskovanog za vreme Vespazijanove vladavine slavilo je
njegove vojne uspehe i mir koji je usledio nakon turbulentne Neronove vladavine
i haosa u građanskom ratu 68. - 69.

Vespazijan je novčano podržavao pisce, mnogi znameniti antički istoričari,
uključujući Tacita, Svetonija, Josifa Flavija i Plinija Starijeg, bili su
Vespazijanovi savremenici. Gotovo svi oni pisali su nesumnjivo pozitivno o
Vespazijanu, istovremeno osuđujući prethodne careve. Tacit je dugovao svoj
položaj Vespazijanu, Flavije Josif smatrao ga je zaštitnikom i spasiocem dok je
Plinije Stariji posvetio svoje najznačajnije delo, Istoriju Prirode,
Vespazijanovom sinu Titu.

Oni koji bi govorili protiv cara su kažnjavani. Nekoliko filozofa stoičke škole
optuženi su da kvare studente neprikladnim učenjem zbog čega su prognani.
Helvidije Prisk, pro-republikanski filozof, pogubljen je zbog svog učenja i
upornog protivljenja Vespazijanu.

Period Vespazijanove vladavine između 71. i 78. godine je misterija. Car se
posvetio obnovi Rima posle građanskog rata, podignut je hram mira na Forumu,
završen hram deifikovanog Klaudija a 75. izgrađena kolosalna statua Apolona,
započeta u Neronovo vreme (prvo je Apolon trebalo da ima Neronov lik). Daleko
najpoznatiji projekat jeste početak izgradnje Koloseuma, poduhvat je finansiran
iz ogromnog plena donetog nakon osvajanja Jerusalima i blaga iz drugog
jevrejskog hrama. Svetonije prenosi da se Vespazijan suočavao sa brojnim
zaverama.

U godinu u kojoj je bio konzul po deveti put (79.) Vespazijan se razboleo dok je
bio u Kampaniji. Njegovo stanje se brzo pogoršalo. 23. juna 79. car je umro. Dok
je bio na samrtnoj postelji, zahtevao je da ga podignu na noge pošto je verovao
da: "Car treba da umre na nogama." Carev veliki smisao za humor odrazio se i na
njegove poslednje reči, Væ, puto deus fio. "Ah! Mislim da postajem bog!"

Uprkos prvobitnim bojaznima da je Tit sklon porocima, pokazalo se da je novi car
efikasan administrator te je ubrzo postao veoma popularan. Njegov prvi postupak
kao imperatora je zaustavljanje suđenja za izdaju koja su dugo izazivala
previranja. Zakoni o izdaji i uvredi veličanstva, upereni protiv onih koji
naruše dostojanstvo države, pod Avustom je ponovo aktiviran i proširen da
obuhvati i klevete. Ovo je dovelo do mnogobrojnih suđenja i pogubljenja za vreme
Tiberija, Kaligule i Nerona kao i formiranja mreže potkazivača (Delators) koji
su bili izvor terora i destabilizacije političkog sistema Rima tokom nekoliko
decenija. Tit je stavio tačku na ove prakse govoreći:

"Nije moguće da budem uvređen ni na koji način. Jer ne činim ništa što zaslužuje
cenzuru niti brinem zbog onoga što se lažno govori. A carevi koji su mrtvi
osvetiće sami sebe ako im neko učini nepravdu, ako su uistinu polobogovi i
poseduju ikakvu moć."

Shodno tome, nijedan senator nije pogubljen za vreme njegove vladavine, čime je
Tit ispunio obećanje da će preuzeti poziciju vrhovnog sveštenika ( Pontifex
Maximus) da bi: "Održao ruke čistim." Potkazivači su javno kažnjeni i proterani
iz grada. Tit je sprečio zloupotrebe učinivši nezakonitim da osobi bude suđeno
više puta za isti prekršaj. Kao car, Tit je postao poznat po velikodušnosti,
Svetonije govori da bi, shvativši da nikome nije pomogao čitavog dana, car
rekao: "Prijatelji, izgubio sam dan!"

Uprkos tome što je njegova vladavina ostala pošteđena većih vojnih konflikata i
političkih kriza, Tit se suočio sa nekoliko velikih katastrofa tokom svoje
kratke vladavine. 24. avgusta 79., tek dva meseca po Titovim dolasku na vlast,
došlo je do razorne erupcije Vezuva. Erupcija je dovela do skoro potpunog
uništenja naselja i izletišta oko Napuljskog zaliva. Gradovi Pompeja i
Herkulaneum zatrpani su pod nekoliko metara debelim slojevima pepela, kamenja i
lave. Hiljade ljudi izgubilo je život. Tit je zadužio dva bivša konzula za
organizaciju pomoći a sam je donirao veliki novac iz carske riznice da bi
pomogao žrtvama vulkana. Lično je posetio Pompeju nakon erupcije i još jednom
sledeće godine.

Na proleće 80. godine veliki požar izbio je u Rimu; tokom tri dana i tri noći
izgoreli su veliki delovi grada. Iako šteta nije bila tako velika kao prilikom
požara iz 64., Kasije Dion daje dugačku listu javnih građevina koje su uništene
u požaru. Među njima Agripin Panteon, Jupiterov hram, delovi Pompejevog teatra i
Septa Julija. Ponovo je Tit lično kompenzovao štetu u pogođenim područjima.
Prema Svetoniju, tokom požora je izbila i kuga. Sama priroda bolesti i broj
žrtava su nepoznati.

Još jedan od događaja koji su obeležili Titovu vladavinu je pobuna Terencija
Maksima, jednog od nekoliko lažnih Nerona koji su se pojavili tokom sedamdesetih
godina prvog veka. Iako je Neron prevashodno bio poznat kao omraženi tiranin,
postoje dokazi da je tokom svoje vladavine bio veoma popularan širom istočnih
provincija. Glasine da je Neron preživeo pad sa vlasti bile su dodatno
podstaknute zbunjujućim okolnostima pod kojima je umro ali i nekoliko
proročanstava koja su predviđala njegov povratak. Prema Dionu, Terencije Maksim
ličio je na Nerona licem i glasom i kao i pokojni imperator, pevao uz liru.
Ubrzo je, međutim, Maksim bio primoran da pobegne preko Eufrata u Partiju. Pored
ovoga, pojedini izvori navode da je Tit otkrio da njegov brat Domicijan kuje
zaveru protiv njega, ali je odbio da ga pogubi ili progna.

Izgradnja Koloseuma, otpočeta za vreme Vespazijana, konačno je okončana pod
Titom, 80. godine. Pored spektakularnih igara u čast otvaranja, nova građevina
je zamišljena kao trijumfalni spomenik vojnih dostignuća Flavijevaca u
Jevrejskom ratu. Inauguralne igre trajale su čak sto dana a uključivale su borbe
gladijatora, borbe divljih životinja, pomorske bitke za čiju svrhu je Koloseum
bio poplavljen kao i trke konja i kočija. Pored Koloseuma, Tit je naredio da se
podignu javna kupatila, poznata kao Titova kupatila. Završetak izgradnje ubrzan
je da bi se podudarao sa otvaranjem novog amfiteatra. U vreme Tita oživljen je i
kult imperatora iako je Vespazijan deifikovan tek nakon šest meseci posle smrti.
Da bi se još više uvećala čast i slava Flavijevske dinastije, udareni su temelji
onog što će kasnije postati Hram Vespazijana i Tita, čiju je izgradnju završio
Domicijan.

Nakon okončanja igara, Tit je zvanično posvetio amfiteatar u kupatila što će
biti njegov poslednji akt kao imperatora. Napustivši Rim, razboleo sa prilikom
putovanja u centralnoj Italiji gde je umro od groznice, navodno na istom seoskom
imanju kao i njegov otac. Navodno, poslednje reči koje je promrmljao pre nego
što je preminuo bile su: "Načinio sam samo jednu grešku."

Mnogi istoričari spekulisali su oko tačnih okolnosti Titove smrti i na šta su se
odnosile njegove poslednje reči. Filostrat piše ga je otrovao Domicijan kao i da
mu je smrt prorekao Apolonije iz Tijane. Svetonije i Kasije Dion ne govore o
trovanju, navodeći da je Tit umro prirodnom smrću ali obojica otpužuju
Domicijana da je pustio bolesnog Tita da umre. Dion veruje da je greška o kojoj
je Tit govorio njegovo odbijanje da pogubi brata nakon što je saznao da otvoreno
kuje zaveru protiv njega.

Domicijan je proveo mladost i ranu karijeru u senci svog brata, Tita, koji je
zadobio vojničku slavu tokom prvog Jevrejsko-rimskog rata. Ovakva situacije
održala se i tokom vladavine njegovog oca, Vespazijana, koji je postao car 69.
nakon perioda poznatog kao Godina četiri cara. Dok je Tit držao mnoge važne
položaje za vreme očeve vladavine, Domicijanu su ostavljene počasti ali ne i
odgovornosti. Vespazijan je umro 79. godine i nasledio ga je Domicijanov stariji
brat, Tit čija je vladavina neočekivano okončana nakon što se fatalno razboleo
od kuge 81. godine posle samo dve godine provedene kao car. Sledećeg dana,
pretorijanska garda proglasila je Domicijana za imperatora, a njegova vladavina
trajaće petnaest godina, više od bilo koga nakon Tiberija.

Odmah po dolasku na vlast, Domicijan je deifikovao pokojnog Tita ali on nije
održao bratov i očev ugled. Kao car, brzo se rešio republikanske fasade koju su
njegov otac i brat brižno održavali. Pomerivši centar vlasti na carski dvor,
Domicijan je otvoreno ukazao na vlast senata kao suvišnu. Po njegovom uverenju,
rimskim carstvom je trebalo upravljati kao božanskom monarhijom, na čijem čelu
će stajati on sam kao dobroćudni despot. Prema Svetoniju, carska birokratija
nikada nije funkcionisala bolje nego pod Domicijanom čiju su strogi standardi i
sumnjičava priroda održavali istorijsko nisku stopu korupcije među provincijskim
guvernerima i izabranim zvaničnicima. Na položaje je retko dovodio članove
porodice što je bio kontrast sa nepotizmom koji su praktikovali Vespazijan i
Tit. Iznad svega, Domicijan je cenio lojalnost i poslušnost među onima koje bi
raspoređivao na strateški važne fukcije a takve kvalitete češće je nalazio u
redovima viteškog staleža (lat. equites) nego članovima senatske klase i svoje
porodice na koje je gledao sumnjičavo i uklanjao ih sa pozicija ako bi
zanemarivali carsku politiku. Više od bilo kog cara posle Tiberija, Domicijan je
provodio vreme van Rima, što je samo naglašavalo autokratsku prirodu njegove
vladavine. Iako je moć senata postojano opadala nakon kraja republike, pod
Domicijanom, sedište moći nije se čak nalazilo ni u Rimu, već gde god bi se
imperator trenutno nalazio. Domicijan je aktivno putovao kroz evropske
provincije provevši najmanje tri godine svoje vladavine u Germaniji i Iliriku
vodeći vojne izvidnice na same granice imperije.

Iako su njegove zločine možda preuveličale kasnije generacije, naročito
istoričar Tacit, sigurno je da nije hteo deliti vlast. Već i pre Domicijana se
ustalio običaj da car istovremeno drži mnogo funkcija ustanovljenih za vreme
republike, ali te položaje su mogli imati i drugi senatori. Ipak, Domicijan je
ojačao ekonomiju revalorizujući vrednost rimskog novca. Takođe, poboljšao je
odbrambeni sistem carstva i započeo velike građevinske poduhvate sa ciljem
obnove oštećene prestonice. Značajni ratovi vođeni su u Britaniji, gde je njegov
general, Agrikola pokušao da osvoji Kaledoniju (deo današnje Škotske), i u
Dakiji gde Domicijan nije mogao da zadobije odlučujuću pobedu protiv kralja
Decebala.

Domicijanova vladavina pokazivala je totalitaritativne karakteristike. Imperator
je sebe video kao novog Avgusta, prosvetljenog vladara koji vodi Rimsko carstvo
u novu i sjajnu eru. Religijska, vojna i kulturološka propaganda gajile su kult
ličnosti, Domicijan je, imenovavši se za cenzora na neodređeno vreme, nastojao
da kontroliše javni život ali i privatni moral. To mu je donelo popularnost među
narodom i vojskom dok su ga pripadnici senata smatrali za tiranina. Prema
Svetoniju, Domicijan je bio prvi rimski car koji je zahtevao da mu se obraćaju
sa Dominus et deus, Gospodar i bog. Međutim, potpuno suprotno ovome, Domicijan
je odbio titulu Dominus tokom svoje vladavine a na novcu i zvaničnim dokumentima
nema dokaza da je Domicijan ikada javno insistirao da bude prikazan na ovaj
način.

Domicijan je ubijen 18. septembra 96. godine u zaveri koju su organizovali
dvorski zvaničnici. Svetonija daje detaljni opis zavere i navodi da je
Domicijanov komornik, Partenije glavni pokretač zavere, a sve usled skorašnjeg
pogubljenja nekadašnjeg Neronovog sekretara, Epafrodita (Domicijan ga je prvo
prognao a zatim naredio njegovo pogubljenje jer nije sprečio Neronovo
samoubistvo). Samo ubistvo počinili su Partenijev oslobođenik, Maksimus i
upravnik doma Domicijanove nećake Flavije Domitile, Stefan. Kasije Dion navodi
da je ubistvo improvizovano dok Svetonije opisuje razrađenu zaveru. Nekoliko
dana pre ubistva, Stefan je iscenirao povredu, da bi mogao sakriti bodež ispod
zavoja.

Prema Svetoniju, nekoliko znakova ukazivalo je na Domicijanovu smrt. Nekoliko
dana pred ubistvo, Minerva se pojavila u carevom snu, objavivši da ju je Jupiter
sprečio i da više neće biti u prilici da mu pomogne.

Senat je za novog imperatora proglasio Nervu, dugogodišnjeg zvaničnika na dvoru
za vreme Nerona i imperatora iz doma Flavijevaca. Nerva je postao imperator u
šezdesetpetoj godini, i bio je prvi imperator u dotadašnjoj istoriji koga je
izabrao Senat. Kao novi vladar, Nerva je obećao da će obnoviti građanske slobode
koje su bile umanjene za Domicijanove autokratske vladavine. Nervinu vladavinu
karakterišu finansijske poteškoće i njegova nesposobnost da kontroliše vojsku.
Pobuna pretorijanaca u oktobru 97. godine prisilila je Nervu da usvoji
naslednika. Biće to početak sistema adopcije, u kome će imperator određivati
naslednika putem usvajanja, sistem koji se pokazao kao odlično rešenje u
narednom periodu. Nerva je usvojio Trajana, mladog i veoma popularnog generala,
kao naslednika. Posle jedva petnaest meseci provedenih kao imperator, Nerva
umire prirodnom smrću, 27. januara 98. godine. Trajan ga je odmah nasledio i
deifikovao.

Trajanova vladavina označava najveći teritorijalni obim imperije a Trajan je
smatran jednim od najboljih imperatora. Već i pre no što je postao imperator,
Trajan je bio poznat kao sposoban general sa velikim ugledom u vojsci. Kao car,
najviše je upamćen kao vojni komandant i osvajanju Dakije i Mesopotamije.
Trajanova prva kampanja protiv Dačana uspešno je otpočeta marta 101. godine,
prešavši severnu obalu Dunava, Trajan je porazio Dačansku vojsku ali još uvek
nije izvojevao odlučujuću pobedu.

Već sledeće zime, kralj Decabal otpočeo je kontra-ofanzivu, idući nizvodno
Dunava. Invazija Dačana uspešno je odbijena nakon dve bitke u Meziji, nakon čega
je Trajanova vojska primorala Decebala na predaju. Trajan se tako trujumfalno
vratio u Rim dobivši titulu Dacicus Maximus. Međutim, kralj Decebal ubrzo je
ponovo počeo da se naoružava i gradi saveze protiv Rima, da bi 105. napao rimske
teritorije na severnoj obali Dunava. Nakon što je Trajan podigao dve nove
legije, rimsko vojno prisustvo na Dunavu 105. godine popelo se na čak četrnaest
legija, što je činilo skoro polovinu čitave rimske vojske. Apolodor iz Damaska,
Trajanov glavni arhitekta, podigao je kolosalni most preko Dunava, koji je
omogućio rimskoj vojsci da brzo i u velikom broju pređe reku, kao i da služi za
dovođenje pojačanja. Trajan je takođe naredio proširenje puta koji je vodio
pored Đerdapske klisure.

Na mestu stare Dačke prestonice Trajan je podigao novi grad kao sedište rimske
civilne administracije. Gradsko stanovištvo rimske Dakije uglavnom je bilo
ograničeno na rimske koloniste i vojne veterane dok je domaće stanovištvo
nastavilo da živi u raštrkanim ruralnim zajednicama, sledeći sopstvene običaje.
Trajanova pobeda i osvajanje Dakije umnogome je ojačalo carske prihode, pored
ogromnog plena, Rim je sada kontrolisao dačke rudnike zlata kojima je upravljao
carski Prokurator iz redova vitezova (procurator aurariarum). U spomen rimske
pobede u dačkim ratovima podignut je Trajanov stub, na kome su zabeleženi
najvažniji događaji i tok rata i koji pruža dragocene podatke o rimskom društvu
na početku II veka nove ere.

Narednih sedam godina proteklo je miru, Trajan se bavio poslovima administracije
a tokom ovog vremena otpočeo je svoju prepisku sa Plinijem Mlađim. Jedna od tema
bila je i odnos prema hrišćanima u provinciji Pont, gde je Plinije služio kao
guverner. Trajan je podigao mnoge znamenite građevine i Rimu, među kojima je
najpoznatiji Trajanov forum. U ovom periodu Trajan je formalizovao sistem znan
kao Alimenta, socijalni program čiji je cilj bio pružanje pomoći siročadi i
siromašnoj deci u Italiji. Sistem je obezbeđivao novčana sredstva, hranu i
subvencionisano obrazovanje. U početku se program finansirao iz plena
zadobijenog u dačkom ratu a kasnije iz poreza na imovinu i dobrotvornih davanja.

113. godine, Trajan je započeo novu kampanju na istoku, isprovociran odlukom
Parćana da na tron Jermenije postave svog kralja. Oko 114. Trajan je osvojio
Jermeniju, zbacio kralja koga su postavili parćani, i pretvorio tu zemlju u
rimsku provinciju nakon čega su brojna plemena na Kavkazu i istočnoj obali Crnog
mora priznala rimsku hegemoniju. Sled samih događaja tokom Trajanovog pohoda
ostaje nejasan. Početkom 115. car je napredovao prema istoku, u srce
Mesopotamije dok je njegov legat Lusije Kvijet uspešno prešao reku Araks u
Atropatenu i dalje, prema Kaspijskom moru. Proces konsolidacije rimske vlasti u
Mesopotamiji izgleda je okončan 116. kada su iskovani novčići na kojima je
objavljeno da su Mesopotamija i Jermenija uspešno stavljena pod vlast rimskog
naroda. Prezimivši u Antiohiji, Trajan je 116. ponovo otpočeo kampanju, ovoga
puta sa ciljem osvajanja čitave Mesopotamije. Prema izvorima, rimska divizija
prešla je reku Tigris i osvojila deo Adibajene, dok se druga divizija uputila
južno i zauzela Vavilon. Sam Trajan otpolovio je nizvodno rekom Eufrat. Kada je
rimska flota doplovila do mesta gde su reke Tigris i Eufrat bile najbliže,
Trajan je prevukao flotu preko kopna iz Eufrata i Tigris i zauzeo Seleukiju,
nekadašnju prestonicu helenističkog Seleukidskog kraljevstva a zatim i parćansku
prestonicu Ktesifon. Trajan je nastavio pohod, napredujući južno, prema
Persijskom zalivu. Vavilonija je proglašena za novu carsku provinciju a Trajan
je poslao pismu senatu, u kome je objavio da je nadomak potpune pobede i požalio
se da je prestar da nastavi dalje ka istoku i ponovi osvajanja Aleksandra
Velikog. Međutim, Trajanovi uspesi na istoku pokazali su se kratkotrajnim, odmah
nakon što je pobednosni imperator napustio oblast persijskog zaliva i uputio se
prema Vavilonu, izbio je ustanak Parćana.

Trajan je uspeo da uguši pobunu i zvanično zbaci parćanskog kralja Hozroja I i
na presto dovede marionetskog vladara. Uskoro je carevo zdravlje počelo da slabi
a u međuvremenu Jevreji u Egiptu, na Kipru i Kireni podiglu su sveopštu pobunu
motivisanu religijskom netrpeljivošću prema lokalnoj paganskoj populaciji.
Pobuna je prerasla u Kitosov rat, poznat i kao Drugi jevrejsko-rimski rat.
Pobuna se uskoro proširila i na Judeju i Mesopotamiju i Trajan je bio primoran
da se povuče iz Jermenije da bi ugušio pobunu. Iako je pobuna naposletku
suzbijena, situacija je ostala napeta, posebno u Judeji.

117. godine, oboleli Trajan spremio se za povratak u Italiju. Tokom proleća i
leta car je postepno slabio. 8. avgusta 117. Trajan je umro u Kilikiji. Njegov
naslednik Hadrijan, odmah je odlučio da napusti udaljenu i neodbranljivu
Mesopotamiju a Jermeniju i Osroenu ponovo uspostavio kao kraljevstva pod rimskim
protektoratom. Sve ostale oblasti koje je Trajan osvojio zadržane su. Pepeo
pokojnog imperatora položen je u podnožju Trajanovog stuba koji je slavio
njegovu najveću pobedu.

Trajan je jedan od retkih vladara čija je reputacija ostala neukaljana tokom
istorije. Antički istoričari uglavnom su pisali pozitivno o Trajanu,
karakterišući ga kao moralnog čoveka i mudrog vladara. Kasije Dion navodi da je
Trajan bio dostojanstven i pravedan. Ime Trajan i danas je veoma popularno u
Rumuniji, što je očito u imenu samog predsednika zemlje - Trajan Basesku.

Osiguravši podršku i senata i uklonivši Lusija Kvijeta, popularnog generala
bliskog Trajanu, Hadrijan je konsolidovao svoj položaj. Odmah se posvetio
suzbijanju jevrejske pobune a odmah potom lično je došao na dunavsku granicu
carstva i postarao za tamošnje poslove. Hadrijanova vladavina najvećim delom
ostala je mirna, za razliku od Trajanove ekspanzionističke politike, Hadrijan se
odlučio za odbranu postojećih granica. Ovakva politika podrazumevala je
podizanje jakih utvrđenja na granicama carstva. Najpoznatiji takav poduhvat
jeste izgradnja zida na severu današnje Engleske, poznatog kao Hadrijanov zid.
Na Dunavu i Rajni podignut je niz utvrđenja i postaja. Hadrijanova politika
težila je miru kroz demonstraciju rimske moći koja je imala da učini utisak na
potencijalne neprijatelje i odvrati ih od napada.

Istoričari opisuju Hadrijana kao najsvestranijeg rimskog cara, sklonog
kosmopolitizmu. Car je često voleo da demonstrira svoje intelektualne veštine a
najviše je cenio umetnost čiji je bio veliki pokrovitelj. Njegova vila kod
Tibura (danas Tivoli) najfiniji je primer aleksandrijskog vrta u rimskoj
arhitekturi.

Jedan od najpoznatijih građevinskih podhvata za vreme Hadrijanove vladavine je
obnova starog Agripinog panteona koji je uništen u požaru 80. godine. Panteon je
danas jedan od najočuvanijih i najpoznatijih građevina starog Rima a i dokaz
rimskih graditeljskih veština i dostignuća u tehnici. Iako je Panteon delo
slavnog arhitekte Apolodora iz Damaska, postoji mogućnost da je i sam Hadrijan
učestvovao u projektovanju građevine budući da se veoma interesovao za
arhitekturu. Sam Hadrijan pisao je poeziju na latinskom i grčkom jeziku a
napisao je i detaljnu autobiografiju. Hadrijan, strastveni helenofil, prvi je
rimski imperator posle Nerona (koji je takođe bio veliki ljubitelj grčke
kulture) koji je nosio bradu što će slediti skoro svi imperatori nakon njega,
ali ne zbog ljubavi prema grčkoj kulturi, već zbog postojećeg trenda. Kao
zaštitnik helenističke kulture, Hadrijan je bio upoznat sa delima filozofa
Epikteta, Heliodorija i Favorina. Iako nije ukinuo ropstvo, Hadrijan je izmenio
pravni sistem da bi ublažio težak položaj robova i zabranio je mučenje. Mnogi
kasniji istoričari smatraju Hadrijana mudrim i pravednim vladarem, Šiler ga je
nazvao "Prvim slugom carstva" a britanski istoričar Edvard Gibon divi se
njegovim "ogromnom i nepresušnom geniju" a 1776. rekao je da je Hadrijanovo doba
deo "Najsrećnijeg doba u ljudskoj istoriji."

Poslednje godine života Hadrijan je proveo i Rimu. Kako je njegovo zdravlje bilo
sve lošije, Hadrijan se okrenuo pitanju odabira naslednika. Usvojio je jednog od
konzula, Lucija Elija Cezara ali je on uskoro umro. Nakon toga usvojio je Tita
Aurelija Arija Antonina (budućeg cara Antonina Pija) koji je služio kao jedan od
pet carskih legata u Italiji i kao prokonzul provincije Azija. Antonin je 138.
godine dobio tribunicijske moći i imperijum čime je i zvanično postao Hadrijanov
naslednik. Da bi osigurao budućnost dinastije, Hadrijan je od Antonina tražio da
usvoji Lucija Cejonija Komoda (sina Elija Cezara, posle usvojenja od strane
Antonina njegovo ime je Lucije Elije Aurelije Komod) i Marka Anija Vera (on je
bio unuk istoimenog uticajnog senatora, Hadrijanovog bliskog prijatelja).

Antički izvori navode da su poslednje Hadrijanove godine obeležene sukobima i
nesrećom. Dugotrajna bolest odvela je cara u depresiju i nekoliko puta je
pokušao samoubistvo. Hadrijan je umro 10. jula 138. u svojoj vili u mestu Baje,
u 62. godini.

Jedan od prvih postupaka Antonina kao cara (vladao od 138. do 161.) je da ubedi
senat da deifikuje Hadrijana, što je isprva odbijeno. Njegova vladavine
najmirnija je u istoriji principata. Nema nijednog dokaza da je Antonin ikada
učestvovao u vojnom pohodu, niti da je uopšte video, a još manje komandovao
rimskom vojskom. Ipak, u Britaniji, Antonin je vodio agresivniju politiku u
odnosu na onu svog prethodnika, Hadrijana, po carevim instrukcijama, novi
guverner Britanije, Kvint Lolije Urbik, počeo je invaziju sa ciljem osvajanja
južnih delova Škotske. Zadobivši nekoliko značajnih pobeda, podigao je Antoninov
zid koji je napušten već nakon dvadeset godina.

Kako je carevo zdravlje počelo da slabi, Marko je postepeno preuzimao državne
dužnosti. Antonin je umro 7. marta 161. u 74. godini. Njegova vladavina najduža
je posle Avgustove, samo nekoliko meseci duža od Tiberijeve. Antoninovi
naslednici, Marko Aurelije i Lucije Ver odmah su deifikovali svog prethodnika.

Nakon što se tok rata preokrenuo u rimsku korist, a jermenska prestonica
osvojena 163. godine, Lucije - iako zapravo nikada lično nije bio u borbi - uzeo
je titulu Armeniacus (osvajač Jermenije). Na presto Jermenije doveden je rimski
senator arsakidskog porekla. Naposletku se rat završio rimskom pobedom,
parćanska prestonica Ktesifon ponovo je osvojena. Na povratku u Rim, Lucije je
nagrađen trijumfom, prvom u kome su učestvovala dva cara. Međutim, vojnici su sa
istoka doneli kugu (Antoninska kuga), koja će u periodu između 165. i 180.
proširiti skoro čitavim carstvom i izazvati smrt ogromnog broja ljudi među
kojima je i sam Lucije Ver, koji je umro 169. Devet godina kasnije, bolest je
ponovo izbila a prema Kasiju Dionu, dnevno je umiralo 2.000 ljudi dok je ukupan
broj stradalih procenjen na oko pet miliona.

Nakon uspešnog okončanog rata sa parćanima, nova pretnja po carstvo došla je sa
severa. U periodu od 166. do 180. Aurelije će voditi seriju kampanja protiv
plemena Sarmatskih Jaziga i Germanskih Markomana i Kvada, sukobu poznatom kao
Markomanski rat. Borbe su se vodile čitavim tokom Dunava koji je formirao
severoistočnu granicu rimske imperije. Iako su naposletku rimljani odneli
pobedu, ovaj rat bio je uvod u kasnije invazije Germanskih plemena što će na
kraju dovesti do pada zapadne polivine carstva. Markomanski ratovi pokazali su
slabost severnih granica i zbog toga će nakon toga čak polovina rimskih legija
(16 od 33) biti stacionarino na Dunavu i Rajni. Marko Aurelije proveo je veliki
deo rata na Dunavu, rukovodeći vojnim operacijama. Tokom Markomanskih ratova, u
periodu između 170. i 180. Aurelije je napisao svoje najpoznatije filozofsko
delo Samome Sebi (Meditations) koje je napisano na grčkom jeziku. Ovo delo
zacementiralo je Aurelijev položaj kao najvažnijeg filozofa poznostoičke škole
ali i bilo uzrok njegove slave posle smrti. Ne samo što je Aurelijevo delo jasni
nosilac stoičke filozofije i duhovnosti, ono je takođe prožeto jakim osećajem
savesti i dužnosti kojih se Marko i kao vladar i osoba uvek držao.

Nakon što je nakon dugotrajnih borbi, Aurelije potisnuo germanska plemena
situacija na istoku se veoma zakomplikovala. 175. godine, Avidije Kasije,
pobednik nad Partima u ratu 161. - 166., se posle pogrešnih vesti o Aurelijevoj
smrti, proglasio za imperatora. Izvori navode da ga je na ovaj postupak
ohrabrila supruga Marka Aurelija, Faustina koja je bila zabrinuta zbog lošeg
zdravlja svog muža, verujući da se Marko nalazi blizu smrti zbog čega je osećala
potrebu da Kasije deluje kao njen zaštitnik, budući da je njen i Aurelijev sin,
Komod, sa trinaest godina, još bio premlad za dolazak na vlast. Imperator se
oporavio, no, u međuvremenu egipatske legije priznale su Kasija za cara.
Aurelije je isprva pokušao da sakrije vesti o pobuni, ali kada u tome nije
uspeo, u obraćanju vojnicima (Aurelije je u to vreme predvodio legije i pohodu
protiv plemena na severu). I govoru koji istoričar Kasije Dion pripisuje Marku,
imperator žali nad izdajom „Dragog prijatelja“ istovremeno izrazivši nadu da
Kasije neće biti ubijen niti izvršiti samoubistvo, da bi mu mogao ukazati
milost. Senat je u međuvremenu proglasio Kasija za javnog neprijatelja. Kasije
se na početku pobune nalazio u dobrom položaju, budući da je uspešno okončao
kampanju protiv Parta usled čega je imao dobru bazu podrške. Raspolagao je sa
sedam legija, tri iz Sirije, dve iz Palestine, jednom iz Arabije i jednom iz
Egipta. Ipak, Kasije nije uspeo da obezbedi širu podršku za svoje ambicije,
guverner Kapadokije Martije Ver, ostao je lojalan Marku Aureliju stoga je bilo
jasno da je u boljoj poziciji. Kasija je naposletku ubio centurion, njegova
glava poslata je imperatoru koji je odbio da je vidi i naredio da je sahrane.
Marko Aurelije ponovo se razboleo 180. godine i umro 17. marta u Vindoboni
(današnji Beč). Odmah je deifikovan a njegov pepeo vraćen u Rim i položen u
Hadrijanovom Mauzoleju. Na kraju istorije Markove vladavine, istoričar Kasije
Dion, napisao je pohvalni govor o pokojnom imperatoru, opisujući tranziciju
prema Komodovoj vladavini, čiji je sam bio svedok:

Usled ovakvog komentara, neki istoričari, predvođeni Edvardom Gibonom, uzimaju
početak Komodove vladavine kao početnu tačku propadanja Rimskog carstva.

Komod je vladao od 180. do 192. godine. Njegov dolazak na vlast prvi je put -
nakon što je Tit nasledio Vespazijana 79. n.e. - da sin nasledi svog oca. Komod
je bio prvi (i do 337. jedini) imperator koji je „Rođen u purpuru“, tj. za vreme
vladavine svog oca. 177. Marko Aurelije dodelio je Komodu titile Imperatora i a
zatim i titulu Avgusta čime mu je dao status jednak sopstvenom i nakon čega su
zvanično delili moć. Nakon što su 23. decembra 177. dva imperatora priredila
zajednički trijumf, 1. januara 178. Komod je postao konzul prvi put, time je sa
petnaest godina, postao najmlađi konzul u rimskoj istoriji. Oženio se Brutlijom
Krispinom, nakon čega je pratio oca u još jednom pohodu prema dunavskoj granici
imperije, 178. godine. Marko Aurelije umro je 17. marta 180. čime je
osamnaestogodišnji Komod postao jedini car. Odmah po dolasku na vlast, Komod je
devalvirao rimsku valutu, smanjujući težinu denarijusa sa 3.85 grama na 3.35. U
kontrastu sa vladavinom Marka Aurelija, koja je bila obeležena skoro neprekidnim
ratovanjem na granicama, Komodova je bila mirna u vojnom smislu, ali istovremeno
i obeležena političkim razdorom i sve kapricioznijim ponašanjem samog
imperatora. Uprkos ozloglašenosti, i važnosti njegove vladavine, Komodove godine
na vlasti nisu dobro zabeležene. Glavni literarni izvori su Kasije Dion (Komodov
savremenik a ponekad i lični svedok događaja, ali u slučaju Komodove vladavine
spisi su fragmentirani i puni skraćivanja, i Herodijan i njegova Historia
Augusta koja ostaje veoma nepouzdan izvor, prvenstveno usled toga što je to
literarni rad a ne istorijski spis, sa elementima fikcije ugrađenim u
biografije). Komod se brzo nakon očeve smrti vratio u Rim, prethodno zaključivši
primirje sa plemenima na dunavu. U Rimu je proslavio trijumf povodom uspešnog
okončanja rata, 22. oktobra 180. godine. Za raliku od Trajana, Hadrijana,
Antonina Pija i Marka Aurelija, izgleda da Komoda nisu interesovali poslovi
administracije. Komod je tokom svoje vladavine težio da prepusti praktične
poslove upravljanja svojim miljenicima.

Posle 190. Komodova megalomanija uzimala je sve većeg maha. Posle jednog požara
Komod se proglasio novim Romulom i ponovo osnovao grad, preimenujući ga u
Colonia Lucia Annia Commodiana. Svi meseci u godini preimenovani su da bi
odgovarali jednom od Komodovih dvanaest imena: Lucius, Aelius, Aurelius,
Commodus, Augustus, Herculeus, Romanus, Exsuperatorius, Amazonius, Invictus,
Felix, Pius. Legije su dobile ime Commodianae a čak je i sam senat nazvan
Komodov Srećni Senat. Njegova palata i svi rimljani poneli su ime Commodianus a
dan na koji su ove reforme donošene imao je da bude nazvan Dies Commodianus,
"Komodov dan".

Novembra 192. Komod je predsedavao Plebejskim igrama tokom kojih je ustrelio na
stotine životinja strelama i kompljem svakog jutra a popodne bi se borio kao
gladijator, pobedivši u svim borbama. Decembra je najavio da će novu 193. godinu
svečano inaugirisati i kao konzul i kao gladijator. Negde u isto vreme,
pretorijanski prefekt Kvint Emilije Let organiziovao je zaveru koja bi na presto
dovela gradskog prefekta, Pertinaksa. U zaveri je učestovala Komodova
ljubavnica, Marcija, i njegov komornik, Eklektije. 31. decembra, Marcija je
otrovala Komodovu hranu ali car je povratio otrov nakon čega su zaverenici
poslali Narcisa, njegovog partnera za rvanje, da ga zadavi u kupatilu.

Odmah posle Komodove smrti, senat ga je proglasio za javnog neprijatelja (što je
de fakto značilo zabranu sećanja - damnatio memoriae). Gradu i institucijama
vraćeno je staro ime a Komodove statue su srušene. Komod je sahranjen u
Hadrijanovom mauzoleju. Njegovom smrću okončana je Antoninska dinastija a ujedno
je označila početak krize poznate kao Godina pet careva.

Odmah posle Pertinaksove smrti, pretorijanci su odlučili da će sledeći car
postati onaj ko plati najviše, čime je položaj imperatora praktično prodat. Tit
Flavije Klaudije Sulpicijan, gradski prefekt, zet ubijenog cara, koji se u tom
momentu nalazio u pretorijanskom kampu gde je bio poslat da smiri vojnike, odmah
je počeo sa ponudama. Didije Julijan, senator, bivši konzul i prokonzul
provincije Afrika, čuvši za događaje u pretorijanskom kampu, požurio je i stigao
na kapije odakle je otpočeo nadmetanje za carski položaj. Na kraju, Sulpicijan
je ponudio 20.000 hiljada sestercija svakom vojniku a Julijan, bojeći se da će
njegov konkurent postati car, ponudio je 25.000. Njegova ponuda odmah je
prihvaćena, stražari su mu otvorili kapije i pozdravili ga kao Cezara i
proglasili za imperatora. Pod pretnjom vojske, senat je potvrdio njegov izbor.

Način na koji je Didije Julijan izabran za cara smatran ubrzo je izazvao veliko
nezadovoljstvo u gradu. Sam car dočekan je povicima i negodovanjem a masa je
pokušala da ga spreči da dođe na Kapitolinsko brdo i čak zasula njegovu povorku
kamenjem. Čim su se vesti o nemirima u Rimu proširile carstvom, generali
Pescenije Niger u Siriji, Septimije Sever u Panoniji i Klodije Albin, svaki sa
po tri legije pod svojom komandom, odbili su da prihvate Didija Julijana za
cara. Budući da je Sever bio najbliži Rimu - time i najopasniji - Julijan ga je
proglasio za javnog neprijatelja a iz senata su poslati izaslanici da ubede
vojnike da ga napuste. Međutim, Sever je postigao dogovor sa Albinom i dao mu
titulu cezara, napredovao je prema Rimu i ubrzo zauzeo Ravenu i pobedio
pretorijanskog prefekta Tulija Krispina koji je poslat iz Rima da ga zaustavi.
Pretorijanska garda, potonula u razvrat i tromost, nije bila sposobna da pruži
otpor Severovim iskusnim legionarima. Očajni Julijan pokušao je da se nagodi sa
Severom i ponudio mu da dele vladavinu, što je Sever ignorisao i nastavio da
napreduje prema Rimu sa podrškom čitave Italije iza sebe. Nakon što su
pretorijanci primili garancije da neće biti kažnjeni - pod uslovom da predaju
odgovorne za Pertinaksovo ubistvo - i sami su prešli na Severovu stranu. Senat
je proglasio Severa za cara, Pertinaks je deifikovan, i izdata je naredba za
Julijanovo pogubljenje. Napuštenog od svih, Julijana je u palati ubio vojnik, 1.
juna 193. nakon tri meseci vladavine.

Carevi odnosi sa senatom nikada nisu bili dobri. Od samog početka Sever nije bio
popularan među senatorima pošto je na vlast došao uz podršku vojske. Sever je
naredio pogubljenja velikog broja senatora pod optužbama za kovanje zavere u
korupciju, i menjao ih svojim favoritima. Iako je njegova vladavina pretvorila
Rim u vojnu diktaturu, bio je veoma popularan među stanovništvom jer je stao na
put korupciji raširenoj tokom Komodove vladavine. Kada se nakon pobede na
parćanima vratio u Rim, podigao je slavoluk koji je dobio ime po njemu (slavoluk
Septimija Severa). Prema Kasiju Dionu, posle 197. car je potpuno pao pod uticaj
pretorijanskog prefekta Gaja Fulvija Plautijana koji je kontrolisao skoro sve
grane administracije. Plautijanova ćerka, Fulvija Plautila, udata je za
Severovog sina, Karakalu. Plautijanova prevelika moć okončana je 204. kada ga je
osudio carev umirući brat. Januara 205. Karakala je optužio Plautijana da kuje
zaveru za njegovo i Severovo ubistvo, nakon čega je prefekt pogubljen.

Prema navodima nepouzdane Historija Auguste, za vreme Severove vladavine desio
se progon hrišćana. Istoričar crkve, Evsevije Cezarejski, o Severu piše kao
progonitelju hrišćana, međutim, Tertulijan navodi da je Sever bio naklonjen
hrišćanima, da je njegov lični lekar bio hrišćanin kao i da je nekoliko puta
lično intervenisao da bi spasao hrišćane plemenitog porekla koje je poznavao.

Nakon uspešnog pohoda protiv parćana, Sever je 202. otpočeo vojnu kampanju u
severnoj Africi. Rimske provincije u Africi proširene su a granica dobro
utvrđena čime su sprečeni upadi nomadskih plemena iz sahare. 208. car je
otputovao u Britaniju nameravajući da osvoji Kaledoniju. Sever je verovatno
stigao u Britaniju na čelu vojske od 40.000 ljudi. Ojačao je Hadrijanov zid,
ponovo osvojio južne škotske visoravni sve do Antoninovog zida koji je takođe
pojačan. Sledeći stope slavnog generala Agrikole od pre jednog veka, Sever je
nastavio prodor na sever i obnovio rimske tvrđave duž škotske obale. Prema
zapisima Kasije Diona car je bio odlučan da osvoji čitavu Kaledoniju ali se
susretao sa velikim poteškoćama krčeći šume, premošćujući reke i vodeći vojsku
po nezgodnom terenu. Severova dalji pohod sprečena je kada se fatalno razboleo.
Povukao se u Eborakum (današnji Jork). Karakala je nakratko nastavio pohod ali
je ubrzo sklopio mir. Rimljani više nikada nisu obnovili pohod na Kaledoniju i
nedugo posle Severove smrti trajno su se povukli prema Hadrijanovom zidu.

Severov savet sinovima Karakali i Geti bio je: "Budite složni, plaćajte dobro
vojsku i ne brinite ni za šta drugo."

213. godine Karakala je na severnim granicama carstva vodio kratki pohod protiv
plemena Alemana koji su prelazili preko limesa i ugrožavali rimsku teritoriju.
Rimljani su pobedili Alemane u bici kod reke Majne ali nisu uspeli da zadobiju
odlučujuću pobedu. Nakon što je sklopljen mir, senat je Karakalu počastvovao
odveć ispraznom titulom Germanicus Maximus. Sledeće godine, Karakala je
otputovao na istok, u Siriju a zatim i u Egipat i više se nije vratio u Rim.
Edvard Gibon u svom delu Istorija Opadanja i Propasti Rimskog carstva opisuje
Karakalu kao neprijatelja čovečanstva.

Ostatak svoje vladavine Karakala je proveo u istočnim provincijama. Senat i
bogate porodice držao je pod kontrolom terajući ih da o sopstvenom trošku grade
palate, pozorišta i ostale građevine namenjene za javnu upotrebu. Uvedeni su
novi i visoki porezi, a najbogatije porodice suočile su se sa posebnim taksama i
čestom konfiskacijom imovine.

Tokom svoje vladavine, sledeći očev savet, Karakala se uglavnom oslanjao na
vojsku. Plate vojnicima su značajno podignute, a sam car provodio je većinu svog
vremena sa vojnicima. Čak je i marširao sa običnim pešadincima i jeo istu hranu
kao i oni.

Brinući se o svom nasleđu kao cara, Karakala je naručio izgradnju ogromnih
kupatila (Karakalina kupatila), druga najveća javna kupatila ikada izgrađena u
antičkom rimu i jedan od poslednjih velikih arhitektonskih dostignuća carstva.
Glavna odaja u kupatilima bila je veća od Bazilike Svetog Petra i mogla je lako
da smesti preko dve hiljade rimljana u svakom trenutku. Kupatila su otvorena
216. a čitav kompleks uključivao je biblioteke, privatne odaje i šetališta.
Unutrašnjost kupatila raskošno je dekorisana pozlaćenim mermernim podovima,
stubovima, mozaicima i kolosalnim statuama.

Tokom 216., car je otpočeo rat protiv Partije. 8. aprila 217. (četiri dana pred
carev 29. rođendan), na putu od Edese prema parćanskoj granici, Karakalu je, dok
je urinirao pored puta, ubio oficir njegove lične carske garde Julije Marcijal.
Istoričar Herodijan navodi da je Marcijalov brat pogubljen po Karakalinom
naređenju samo nekoliko dana ranije, dok Kasije Dion tvrdi da je Marcijal bio
nezadovoljan jer nije unapređen u čin centuriona. Karakalu je nasledio
pretorijanski prefekt Makrin koji je, prema Herodijanu, stajao iza ubistva.

Preživeli članovi dinastije Severa brzo su iskoristili postojeće nezadovoljstvo.
Makrin je naredio Karakalinoj majci, Juliji Domni da napusti palatu ali je ona
ubrzo umrla. Međutim, sestra pokojne carice, Julija Meza (Karakalina tetka), je
sa svojim ćerkama Julijom Soemijom i Julijom Mamejom, iz porodičnog doma blizu
Emese u Siriji (nakon što su proterane iz carske palate) kovala zaveru koja je
imala za cilj da dovede Soemijinog sina Elagabala na presto. Elagabal je
proglašen za cara a Makrin je, nakon što je pretrpeo težak poraz kod Antiohije i
napušten od svojih vojnika, ubrzo pogubljen kod Halkidona.

Tako je Elagabal postao car (218. - 222.) a dinastija Severa povratila moć.
Ipak, mladi car nalazio se pod kontrolom svoje majke i bake, kojima je dugovao
presto a njegovo kontroverzno ponašanje i posvećenost sirijskom kultu boga sunca
(ime Elagabal je latinska adaptacija sirijske reči El-Gabal koja je označavala
boga sunca) izazvala je nezadovoljstvo i zgražavanje u Rimu. Brojni skandali i
afere mladog cara naposletku su doveli do njegovog ubistva. Julija Meza,
shvativši položaj u kome se porodica našla, odlučila je da je vreme da Elagabal
i njegova majka budu zamenjeni te se okrenula sinu svoje druge ćerke Julije
Mameje, trinaestogodišnjem Aleksandru Severu. Aleksandar je dobio titulu cezara
i bio konzul zajedno sa Elagabalom, ali je car ubrzo počeo da sumnja u svog
rođaka, bojeći se da on ima veću podršku među pretorijancima nego on sam.
Aleksandru su oduzete titule i nekoliko puta je preživeo pokušaje ubistva što je
dovelo do pobune pretorijanaca koji su zahtevali da vide Aleksandra i Elagabala
zajedno u pretorijanskom kampu. Car se povinovao te je 11. marta 222. sa svojom
majkom, Julijom Soemijom, javno predstavio svog rođaka vojnicima. Pretorijanci
su pozdravili Aleksandra ignorišući Elagabala koji je reagovao naređujući
hapšenje i pogubljenje svih koji su učestvovali u neposlušnosti nakon čega su
pretorijanci napali cara i njegovu majku i oboje su ubijeni. Njihove glave su
odsečene, tela svučena naga a onda su ih vukli posvuda po gradu. Elagabolovo
telo na kraju je bačeno u Tibar. LJubavnik pokojnog cara, Hijerokle, takođe je
ubijen zajedno sa ostalim Elagabalovim pristalicama i štićenicima, njegovi
religijski propisi su ukinuti a ženama ponovo zabranjeno da prisustvuju
sednicama senata. Zabrana sećanja posebno striktno je primenjena protiv
Elagabala i svi njegovi prikazi u javnosti - poput statua i slika - su uništeni.

Aleksandrova vladavina mahom je bila mirna sve do pojave nove dinastije Sasanida
na istoku, koji su, zbacivši Arsakide, ovladali Persijom. Car je imao uspeha u
pohodu protiv neprijatelja i vrativši se u Rim, proslavio je trijumf 233. Uprkos
tome, u Sasanidima će Rim dobiti mnogo opasnijeg protivnika od starog parćanskog
kraljevstva, a ratovi sa Sasanidskom Persijom trajaće sve do prve polovine
sedmog veka i pojave islama.

U Antiohiji, nakon kampanje protiv Persije, car se upoznao sa čuvenim Origenom
koga je Julija Mameja angažovala da mladog cara poduči hrišćanskom učenju. U
međuvremenu, na severnim granicama carstva Germanska i Sarmatska plemena
otpočela su invaziju. 234. horde varvara prešle su Rajnu i Dunav što je izazvalo
paniku čak i u samom Rimu. Rat protiv Persijanaca doveo je do velikih gubitaka i
vojnici su bili demoralisani a sada su bili dodatno nezadovoljni usled varvarske
najezde u kojoj su uništena mnoga imanja vojnika. Car se stavio na čelo vojske i
požurio na sever da se obračuna sa napadačima. Rimljani su se opsežno pripremili
za ratovanje izgradivši rečnu flotilu za prevoz vojnika preko Rajne i Dunava.
Ali, mladi car još uvek nije imao dovoljno iskustva kao general i ponadao se da
će sam prizor njegove vojske biti dovoljan da se Germani predaju. Aleksandar je
zaveo striktnu disciplinu među vojnicima što je dovelo do pobune legija. Po
savetu svoje majke, Aleksandar je pokušao da podmiti Germane da bi dobio na
vremenu. Ova odluka ga je skupo stajala, legionari su izgubili poštovanje prema
caru, smatrajući ga nečasnim i bojeći se da nije spreman da bude car. U ovakvim
okolnostima, vojska je brzo potražila čoveka među svojim redovima koji će
zameniti Aleksandra. Pronašli su ga u Gaju Juliju Veru Maksiminu, čoveku niskog
porekla koji je svojom sposobnošću napredovao u vojsci.

Aleksandar i njegova majka ubijeni su u pobuni vojnika, 19. marta 235. u Majncu.
Maksimin je tako postao car. Ubistvo Aleksandra Severa označava kraj dinastije
Severa i početak krize trećeg veka.

Maksimin (235. - 238.), novi car, mrzeo je plemstvo i vladavinu počeo
eliminišući savetnike Aleksandra Severa. Car je preživeo nekoliko zavera tokom
svoje vladavine, ali u vojnom smislu, Maksimin je uspešno odbio napad Alemana
ali uz teške rimske gubitke. Nakon što je obezbedio granice prema Germaniji,
Maksimin je prezimio u Sirmijumu u Panoniji odakle se borio protiv Dačana i
Sarmata tokom zime 235. - 236.

Početkom 238. u provinciji Afrika, izbila je pobuna zbog zloupotreba prilikom
prikupljanja poreza. Lokalno stanovništvo proglasilo je ostarelog guvernera
provincije, Marka Antonija Gordijana Sempronijana i njegovog sina Gordijana II
za zajedničke careve. Senat u Rimu brzo ih je podržao, zbog starog
neprijateljstva prema Maksiminu, koji je bio omražen među senatorima zbog svog
opskurnog porekla i progona plemstva. Gordijan I i II dobili su titulu Avgusta i
senat je počeo da prikuplja pristalice novim carevima. Maksimin je okupio svoju
vojsku i krenuo na Rim, njegove trupe sastojale su se mahom od lojalnih mu
panonskih legija. Međutim, u Africi je došlo do obrta. Guverner susedne
provincije Numidije, Kapelijan, koji je dugo bio u neprijateljstvu sa
Gordijanima, je sa svojom legijom napao Kartaginu i nadvladao branioce grada.
Gordijan II je poginuo u borbi; čuvši vesti o smrti sina, stariji Gordijan se
obesio. Sa slomom pobune u Africi, senat se našao u velikoj opasnosti. Pošto su
javno podržali Gordijane, senatori nisu mogli da očekuju nikakvu milost od
Maksimina kada bude ušao u Rim. Zbog ovoga je senat odlučio da nastavi da prkosi
Maksiminu i izabrao dvojicu starijih senatora za careve, Pupijenija i Balbina.
Kada je rulja u Rimu saznala da je senat izabrao za careve ljude iz patricijskog
staleža - koji nisu bili mnogo popularni među narodom - došlo je do nemira u
gradu. Mnogi su želeli da car postane unuk Gordijana I, Gordijan III, i došlo je
do uličnih borbi. Pupijen i Balbin morali su da prihvate kompromisno rešenje te
je Gordijan III dobio titulu Cezara. U međuvremenu, Maksimin je napredovao prema
Rimu ali je grad Akvileja odbio da mu otvori kapije. Tokom opsade, njegovi
vojnici postali su nezadovoljni zbog bolesti u kampu. Maja 238., vojnici su
ubili Maksimina njegovog sina i glavne savetnike. Glave su im odsečene i odnete
u Rim.

Gordijan III (238. - 244.) ostao je jedini car, ali, kako je imao samo trinaest
godina, sva vlast našla se u rukama pretorijanskog prefekta Timesiteja, čiju je
ćerku Trankviliju, mladi car oženio. Videvši da je Rim oslabljen napadima
varvara na Rajni i Dunavu, Sasanidi su otpočeli napad prešavši Eufrat. Kada su
persijanci pod vođstvom Šapura napali Mesopotamiju, mladi car po poslednji put u
rimskoj istoriji je otvorio vrata Janusovog hrama i poslao veliku vojsku na
istok. Sasanidi su potisnuti iza Eufrata i poraženi u bici kod Resene (243.),
sam car pridružio se pohodu, međutim, njegov tast, Timesitej umro je pod
nejasnim okolnostima. Car je morao da obustavi planirani napad na persijsku
teritoriju. Marko Julije Filip, poznatiji kao Filip Arabljanin postao je novi
pretorijanski prefekt a rat sa persijancima nastavljen je 244. Došlo je do
kontra-napada persijanaca i u bici kod današnje Faludže rimljani su teško
poraženi a sam Gordijan je umro iako uzrok njegove smrti nije poznat. Neki
izvori navode da je umro u borbi a neki da je ubijen po Filipovom nalogu. Mladi
car, nesrećna sudbina njegovog oca i dede i sama njegova tragična smrt, od njega
su načinili jednu od retkih ličnosti u rimskoj istoriji koju su mnogi poštovali.
Senat ga je deifikovao uprkos protivljenju novog cara Filipa.

245. car je morao da napusti Rim, usled napada naroda Karpi, koji su upali u
Dakiju, prešli Dunav ka Meziji time pripretivši Balkanskim provincijama. Car je
uspostavio svoj kamp u Filipopolju u Trakiji. Napadači su pobeđeni i Filip se
trijumfalno vratio u Rim 247. godine. Povodom hiljadugodišnjice osnovanja Rima
(prema tradiciji, grad je osnovao Romul, 21. aprila 753. p.n.e.) priređene su
veličanstvene proslave i igre kao i pozorišne predstave. Više od 1000
gladijatora poginulo je u borbama u Koloseumu u kojima je učestvovalo na stotine
egzotičnih životinja. Uprkos svečanom raspoloženju u Rimu, došlo je do ozbiljnih
problema u Panoniji gde su nezadovoljne legije proglasile Tiberija Klaudija
Pakatijana za cara. Usled nastale zabune, Kvadi i druga germanska plemena prešla
su granicu i opljačkala Panoniju. U isto vreme, Goti su napali Meziju i Trakiju
i prešavši Dunav opseli Marcijanopolj. I na istoku je došlo do pobuna a dva nova
uzurpatora ustala su protiv cara. Nadvladan serijom pobuna, Filip je ponudio da
se povuče ali je senat to odbio i podržao ga. Najglasnije je cara podržao
izvesni Gaj Mesije Kvint Decije. Filip, impresioniran takvom podrškom, poslao je
Decija kao specijalnog izaslanika u Panoniju i Meziju. Decije je uspeo da umiri
pobunu ali nezadovoljstvo legija je i dalje raslo. Dunavske trupe proglasile su
Decija za cara u leto 249. i on je odmah krenuo na Rim. Filipova situacija se i
bez toga već dramatično pogoršala, finansijske poteškoće nagnale su cara da
devalvira novac, u Egiptu su izbili neredi što je ometalo snabdevanje Rima žitom
a to je koštalo Filipa podrške. Decije je pokušao da postigne sporazum sa
Filipom, međutim, došlo je do bitke kod Verone, Filip je poražen i ubijen
septembra 249. u bici ili od strane sopstvenih vojnika koji su požurili da ugode
novom vladaru. Evsevije Cezarejski u svojoj Crkvenoj istoriji navodi da je Filip
bio prvi car hrišćanin iako za to ne postoje dokazi.

Decije, kao novi car (249. - 251.) upamćen je prvenstveno po progonu hrišćana,
iako su razmere tog progona možda kasnije predimenzionirane od strane
hrišćanskih pisaca. Decijev edikt zahtevao je od svih stanovnika carstva da
prinesu žrtvu pred lokalnim magistratom, za dobrobit carstva. Svi koji bi
prineli žrtve dobili bi sertifikat kojim se potvrđivalo da su se povinovali
ediktu. Zapravo, sertifikat je bio potvrda lojalnosti bogovima predaka kao i
potvrda konzumacije obredne hrane i pića. Sertifikat je takođe uključivao i
imena zvaničnika koji su nadgledali obred. Iako mnogi istoričari navode da
Decije nije nameravao da nametne rimski panteon svima u carstvu, već da obezbedi
jedinstvo države i potvrdi stare rimske vrednosti iz doba rimskog mira (Pax
Romana). Uprkos tome, edikt je doveo do nemira. Mnogi hrišćani odbili su da
prinesu žrtvu rizikujući tako da budu stavljeni na muke a zatim i pogubljeni.
Nekoliko poznatih hrišćana je pogubljeno a među njima i papa Fabijan.

Na Balkanu, car Decije vodio je borbu protiv Gota, koji su pod vođstvom kralja
Knive opseli Nikopolj na Dunavu. Goti su uskoro zauzeli i Filipopolj (moderni
Plovdiv) a sam car pobegao je pred napadačima, što je bio prvi put da rimski
vladar bude primoran na bekstvo pred varvarima. Decije se vratio sa pojačanjima
i u bici kod Abrita, Decije i njegov sin, Herenije poginuli su a rimska vojska
uništena. Decije je bio prvi rimski car koji je poginuo u bici sa spoljnim
neprijateljem.

Posle vesti o Decijevoj smrti, vojnici su za cara proglasili Trebonijana (251. -
253.) generala u Decijevoj vojsci. Decijev sin, Hostilijan u Rimu je prihvaćen
za cara. Da bi izbegao novi građanski rat, Trebonijan je prihvatio Hostilijana
kao savladara i usvojio ga. Ubrzo je, međutim, trinaestogodišnji Hostilijan umro
od kuge. Trebonijan i njegov sin Volusijan tako su postali carevi. Trebonijanova
vladavina obeležena je nemirima, kuga je desetkovala populaciju a na istoku,
Sasanidi su napali Jermeniju i uništili jednu rimsku vojsku. 253., car Šapur
zauzeo je nekoliko gradova u Siriji, uključujući i Antiohiju a rimskog odgovora
skoro da nije bilo.

Serija pobuna i nereda u provincijama nastavila se, nezadovoljni vojnici
proglasili su Emilijana za cara. Pod nejasnim okolnostima, Trebonijan i
Volusijan su poginuli - ili bili ubijeni - u bici protiv Emilijana avgusta 253.
Iako je senat proglasio Emilijana za cara, ubrzo je došlo do novog sukoba.
Valerijan, guverner Rajnskih provincija krenuo je sa velikom vojskom prema
Italiji. Emilijanovi vojnici, bojeći se građanskog rata i Valerijanovih
nadmoćnih snaga, ubili su cara kod Spoleta. Valerijan je proglašen za novog
cara.

Valerijana (253. - 259.) je i senat priznao za cara nakon što je ovaj ušao u
Rim. Prva Valerijanova odluka kao cara je da proglasi svog sina Galijena za
cezara i savladara. Situacija na istoku bila je dramatična, Jermenija i Sirija
pale su pod vlast Šapura a i na zapadu prilike po Rim bile su daleko od
povoljnih. Stoga su dvojica careva podelili odgovornosti, Valerijan je krenuo na
istok a Galijen na zapad. Do 257. Valerijan je povratio Antiohiju i Siriju pod
rimsku vlast. 259. car je bio u Edesi ali novi talas kuge usmrtio je mnogo
legionara oslabljujući rimske snage i persijanci su opseli grad. Početkom 260.
Valerijan je odsudno poražen u Bici kod Edese. Ugovoren je sastanak sa Šapurom,
radi pregovora o primirju ali persijanci su prekršili dogovor i zarobili samog
cara koji je ostao Šapurov zarobljenik do kraja života. Ovaj događaj bio je
veliko poniženje za carstvo.

Ostavši jedini car, Galijen (253. - 268. od 260. sam) se suočio sa talasom
invazija varvarskih naroda. Između 258. i 260. Franačka plemena su prešla Rajnu
napavši Galiju i čak i delove Hispanije kada je opljačkan Tarako (današnja
Taragona). U isto vreme, Alemani su napali Gornju Germaniju i Reciju (delovi
današnje južne Francuske i Švajcarske) i upali u samu Italiju, što je bila prva
veća invazija varvara nakon Hanibala 500 godina ranije. Kada su napadači došli
do predgrađa Rima zaustavila ih je vojska koju je senat sakupio a sastojala se
od lokalnih vojnika, pretorijanaca i civila. Pri povlačenju, kod Mediolanuma
(Milano), Alemane je presrela Galijenova vojska koja se vraćala sa Balkana ili
iz Galije. Alemani su potpuno poraženi i nisu uzmeniravali carstvo narednih
deset godina. Tokom ostatka vladavine, Galijen je bio primoran da guši niz
pobuna a nakon katastrofalnog poraza kod Edese, Galijen je izgubio kontrolu nad
velikim delom zapada, provincije Britanija, Hispanija, veliki delovi Galije i
Germanije odmetnuli su se od carstva nakon što je Postum podigao pobunu i
proglasio se za nezavisnog vladara, uspostavljajući Galsko carstvo koje će
ostati nezavisno do 274. U isto vreme, na istoku je guverner Septimije Odent
uspostavio Palmirensko carstvo čime su Sirija, Palestina, Egipat i veliki deo
Male Azije ostali izvan rimskog carstva. I situacija na Balkanu značajno se
zakomplikovala, velike mase Gota, između 267. i 269. napale su carstvo. Rimljani
su odneli pobedu na moru a Galijen je savladao Gote u Trakiji. U odlučujućoj
Bici kod Niša rimske snage odnele su veliku pobedu čime je gotska pretnja za
neko vreme otklonjena. Nejasno je da li je Galijen bio živ u vreme bitke, ali
većina istoričara pobedu pripisuje njegovom nasledniku, generalu Klaudiju
Gotskom. Galijena su 268. ubili njegovi vojnici kod Milana. Njegovu vladavinu
obeležio je raspad carstva na tri entiteta.

Klaudije II (268. - 270.) imao je uspeha u obnovi rimske moći. Samo par meseci
nakon Bitke kod Niša, car je pobedio Alemane a potom se okrenuo Galskom carstvu.
Odneo je nekoliko pobeda i povratio Hispaniju i dolinu Rone pod vlast carstva
što je utrlo put Aurelijanovom slamanju Galskog carstva i ponovnom ujedinjenja
rimskog sveta. Krajem 269., dok se u Sirmijumu pripremao za pohod protiv Vandala
koji su upadali u Panoniju, Klaudije se razboleo od kuge i umro početkom 270.
godine. Pred smrt, moguće da je imenovao Aurelijana za naslednika (iako se to
uglavnom pripisuje kasnijoj Aurelijanovoj propagandi), ali njegov brat,
Kvintilijan, nakratko je preuzeo vlast. Senat ga je odmah deifikovao.

Iako je tokom vladavina Dioklecijana i Konstantina značaj Aurelijanove vladavine
(270. - 275.) pao u senku, radilo se o uspešnom vladaru zaslužnom za obnovu
imperije. Aurelijanove akcije udarile su temelj za kasnije Dioklecijanove
reforme i omogućile ponovo jačanje carstva.

Već 271. ponovo je došlo do napada Alemana koji su upali u Italiji i opljačkali
dolinu reke Po, zauzevši Placentiju (Pjaćenca). Aurelijan je brzo krenuo iz
Panonije (gde je nadgledao povlačenje Vandala) krenuo u Italiju ali je poražen u
bici blizu Pjaćence. Bez obzira na taj poraz, Aurelijan je uspeo da savlada
napadače kod Fana. Sve češće najezde Germanskih plemena nagnale su cara da
podigne odbrambeni zid oko Rima, (Aurelijanov zid) čime je prestonica utvrđena.
Sama činjenica da su bedemi postali neophodni i samoj prestonici imperije,
govorila je mnogo o situaciji u kojoj se Rim našao u drugoj polovini trećeg
veka.

272. car se okrenuo istočnim provincijama i Palmirskom carstvu kojim je sada
vladala kraljica Zenobija. Snabdevanje Rima žitom bilo je ugroženo, budući da je
Egipat bio pod Zenobijinom kontrolom. Čim je procenio da su legije dovoljno
spremne, Aurelijan je krenuo na istok. Mala Azija je brzo povraćena, Vizantion
se predao a naposletku i dobro branjeni grad Tijana nakon čije predaje su stvari
brzo krenule u Aurelijanovu korist. Kroz šest meseci, car je stajao pred
kapijama Palmire, grad se predao a Zenobija je pokušala da pobegne u Persiju.
Palmirsko carstvo prestalo je da postoji. Kraljica i njen sin su zarobljeni i
paradirani ulicama Rima a normalno snabdevanje žitom ponovo uspostavljeno. Ali
Palmira se ponovo pobunila 273. ali ovoga puta, Aurelijan je potpuno uništio
grad koji se više nije oporavio.

Pobednički car već 274. okrenuo se ka zapadu. Pobeda nad Galskim carstvom
izvojevana je najvećim delom putem diplomatije. Tetrik I, vladar Galskog
carstva, sporazumeo se sa Aurelijanom pristajući da se odrekne vlasti ali nije
mogao da to učini otvoreno. Umesto toga, prilikom susreta dveju vojski, Tetrik
je prešao u Rimski kamp nakon čega je Aurelijan lako pobedio Galske trupe.
Tetrik je nagrađen visokom funkcijom u Italiji. Senat je caru dodelio titulu
Restitutor Orbis "Obnovitelj Sveta". Za četiri godine, car je osigurao casrtvo
od invazija i povratio izgubljene provincije na istoku i zapadu čime je carstvu
udahnut novi život.

U religijskoj politici, Aurelijan je promovisao kult Nepobedivog Sunca (Sol
Invictus) planirajući da svi stanovnici carstva, pored tradicionalnih bogova,
poštuju jednog zajedničkog boga. Tokom vladavine, Aurelijan je sledio princip
"Jedan bog, jedno carstvo" koji je kasnije usvojio Konstantin Veliki.

Aurelijan je kasnije deifikovan a senat je za njegovog naslednika izabrao svog
ostarelog člana Tacita (275. - 276.) što se desilo po poslednji put u rimskoj
istoriji. Postoje dokazi da je između Aurelijanovog ubistva i izbora Tacita za
cara, Aurelijanova žena, Ulpija Severina upravljala carstvom. Grad Orlean u
Francuskoj nazvan je po Aurelijanu.

Tokom kratke vladavine, Tacit se borio protiv plemena Herula ali je već juna
276. umro u Tijani u Kapadokiji. Usledila je borba između Florijana i Proba.
Florijan se borio protiv Herula kada je vojska na istoku proglasila Proba za
cara. Florijana su podržavale Italija, Galija, Hispanija, Britanija, Afrika i
Mauritanija. Dva rivalska cara susrela su se u Bici kod Kilikije. Florijan je
imao veću vojsku ali Prob je bio iskusniji zapovednik te je izbegavao direktni
sukob. Florijanova vojska nije bila naviknuta na vrelu, suvu klimu na istoku a
Prob je verovatno zadobio manju pobedu. Florijana su kod Tarza ubili sopstveni
vojnici pošto ga je ratna sreća napustila. Florijan je vladao 88 dana.

Kar (282. - 283.) je proglašen za cara posle Probove smrti. Svojim sinovima
Karinu i Numerijanu, dodelio je tirule Cezara. Karin je ostao na zapadu, dok su
Kar i Numerijan krenuli na istok u pohod protiv persijanaca. Pobedivši Kvade i
Sarmate na Dunavu, Kar je produžio prema Trakiji i Maloj Aziji, ponovo pripojio
Mesopotamiju carstvu i napredovao prema Seleukiji i Ktesifonu i sa vojskom
prešao Tigris. Sasanindski kralj Bahram II, zbog unutrašnjih nemira nije mogao
da brani teritoriju, Karove pobede osvetile su ranije rimske poraze protiv
Sasanida a car je dobio titulu Persicus Maximus. Dalji pohod sprečila je Karova
smrt koja se pripisuje bolesti, udaru groma (car je navodno umro tokom velike
oluje) ili usled zadobijene rane u bici. Pošto ga je sin Numerijan nasledio bez
previranja, Kar je najverovatnije umro prirodnom smrću.

Karin i Numerijan postali su zajednički carevi. Karin je iz Galije stigao u Rim
284. dok je Numerijan ostao na istoku. Rimska vojska bez problema se povukla sa
persijske teritorije, do marta 284., Numerijan je stigao u Emesu (Homs) u
Siriji, a do novembra je stigao u Malu Aziju. U Emesi je bio živ i u dobrom
zdravlju, novac sa njegovim likom kovan je u Kiziku pred kraj 284. Posle odlaska
iz Emese, zvaničnici iz Numerijanove pratnje, predvođeni prefektom Aperom,
tvrdili su da car pati od upale očiju i da mora putovati u pokrivenoj nosiljci.
Kada je vojska stigla u Bitiniju neki vojnici osetili su da zadah kao prilikom
raspadanja leša dopire iz nosiljke. Razmakli su zavese i pronašli Numerijana
mrtvog. Njegova smrt zvanično je objavljena u Nikomediji novembra 284., sazvano
je veće a za cara je izabran Dioklecijan, komandant lične carske garde. Novog
Avgusta vojska je svečano pozdravila, Dioklecijan je prihvatio purpur, podigao
mač prema svetlosti sunca i zakleo se da nema nikakve veze sa Numerijanovom
smrću. Optužio je Apera da je počinio ubistvo a potom ga pred celom vojskom
posekao mačem.

Iza Dioklecijana su stale sve istočne provincije, sukob sa Karinom postao je
neizbežan. Karin je bio nepopularan u Rimu a Dikolecijan je vešto iskoristio
njegovu nepopularnost da bi ga prikazao kao okrutnog tiranina. Štaviše, Karin se
suočio sa uzurpatorom Sabinom Julijanom a iako je pobuna uskoro savladana, u
međuvremenu je Dioklecijan napredovao preko Balkana. Na proleće 284. – 85., kod
reke Margus (Velika Morava, Srbija), u Meziji, došlo je do bitke između
Dioklecijana i Karina. Karin je imao jaču i brojniju vojsku, ali i lošiji
položaj na terenu a uz to, njegova vladavina bila je nesigurna. Moguće je da je
Flavije Konstantin, guverner Dalmacije i Dioklecijanov saradnik, već prešao na
njegovu stranu tokom proleća. Brzo po početku bitke, Karinov prefekt Aristobal
promenio je stranu a Karina su tokom bitke ubili njegovi vojnici. Ovom pobedom,
Dioklecijan je postao gospodar čitavog carstva i okončana je kriza trećeg veka.

Dolazak Dioklecijana na vlast predstavlja jasnu prekretnicu u rimskoj istoriji.
Kriza trećeg veka promenila je rimski svet. Svestan toga, Dioklecijan otpočinje
sa nizom reformi koje imaju za cilj regeneraciju carstva, vojno, ekonomski i
politički. Kako je nestalo rimskog Principata, novi gospodar carstva,
Dioklecijan, uspostavlja Dominat. Carska vlast više nije vrhovna magistratura
već postaje potpuno autokratska i despotska. Stari republikanski okvir, koji se
uporno održavao tokom principata, biva potpuno uklonjen Dikolecijanovim
reformama. Neprekidne uzurpacije i građanski ratovi tokom III veka, nagnali su
Dikolecijana da postavi carsku vlast na viši nivo. Uzdižući carevu ličnost iznad
svih ostalih, Dioklecijan pre svega želi da učvrsti vlast vladara i spreči
uzurpacije. Tako car postaje apsolutni gospodar svojih podanika, njegova vlast
potiče direktno od bogova (Konstantin će dodatno proširiti Dikolecijanov koncept
i u njega će uvesti hrišćanstvo) i više ne zavisi toliko od svetovnih faktora
koliko od onozemaljskog. Uvodi se komplikovani dvorski ceremonijal, po uzoru na
istočnjačke dvorove (pre svega Persiju). Između ostalog, uvodi se i proskineza,
kao najvidljiviji pokazatelj promene karaktera vlasti.

Administrativno, iako je Rim ostao nominalna prestonica, radi bolje odbrane
carstva biraju se nove prestonice. Nikomedija, Dioklecijanovo sedište kao
avgusta istočne polovine carstva, Sirmijum, sedište Galerija kao cezara na
istoku, Mediolanum (Milano), Maksimijanovo sedište kao avgusta zapada i Avgusta
Trevirorum (današnji Trir u Nemačkoj), prestonica Konstantina Hlora, cezara na
zapadu.

Početna faza tetrarhije bila je uspešna. Maksimijan je ostao lojalan
Dioklecijanu te su se obojica careva mogla posvetiti spoljnim pitanjima.
Maksimijan je vodio kampanju protiv Burgundijaca u Galiji a Dikolecijan je
uspešno zaključio mir sa Persijom. Međutim, došlo je do komplikacija kada se
Karausije, oficir zadužen za vojne operacije protiv Saksonskih i Franačkih
pirata, proglasio za cara nakon što je Maksimijan naredio njegovo pogubljenje
zbog zadržavanja piratskog plena za sebe. Karausije je prešao u Britaniju i
faktički vladao tom provincijom kao i delovima severozapadne Galije. Kao cezar
na zapadu, Konstantin Hlor je uspešno povratio Britaniju a Maksimijanov ugled
bio narušen.

Uskoro su dovedena pojačanja i rimska kontraofanziva potisnula je Narzeha nazad
prema Jermeniji. Rimska pešadija bila je u prednosti u odnosu na Sasanidsku
konjicu na neravnom terenu Jermenije, Galerije je postigao dve pobede nad
persijancima. Galerije je napredovao niz reku Tigris i zauzeo persijsku
prestonicu Ktesifon pre nego što se vratio na rimsku teritoriju. Oko 299.
sklopljen je mir povoljan po Rim kojim je Jermenija vraćena u rimsku sferu
uticaja.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Nobelova_nagrada_za_knji%C5%BEevnost

Nobelova nagrada za književnost (šved. Nobelpriset i litteratu), kategorija
Nobelove nagrade koju od 1901. Švedska akademija dodjeljuje za književnost.
Nagrada se dodjeljuje piscu iz bilo koje zemlje koji je, prema riječima Alfreda
Nobela, stvorio "na polju književnosti najbolje djelo idealističkih tendencija"
(švedski: den som inom litteraturen har producerat det mest framstående verket i
en idealisk riktning). Iako su ponekad, kao izrazito hvalevrijedna, navođena i
pojedina djela, termin "djelo" u ovom kontekstu odnosi se na autorov cjelokupni
opus. Švedska akademija odlučuje tko će, ako će uopće netko, dobiti nagradu za
pojedinu godinu. Ime dobitnika objavljuje se početkom listopada svake godine.
Nagrada za književnost jedna je od pet nagrada utemeljenih oporukom Alfreda
Nobela iz 1895. godine.

Nobelova odluka da naglasi "idealističke tendencije" kao glavni kriterij izbora
dobitnika, redovito je dovodio do kritika usmjerenih prema Akademiji. Na
švedskom, termin idealisk označava ili "idealistički" ili "idealni". Početkom
XX. stoljeća, komitet je riječi iz oporuke interpretirao odviše doslovno. Iz
ovog razloga, neki renomirani autori poput Jamesa Joycea, Lava Tolstoja, Henrika
Ibsena, Antona Čehova, Marcela Prousta i Henryja Jamesa, nisu dobili nagradu.
Nedavno, ipak, oporuka je interpretirana puno slobodnije. Tako dolazi do toga da
je nagrada dodjeljivana i za trajni literarni trud kao i za dokaze konzistentnog
idealizma na određenoj razini. Kako se u novije vrijeme taj idealizam odnosi na
ljudska prava, nagrada je postala znatno više politizirana nego ranije.

Posljednjih godina, Švedska akademija izložena je sve većim kritikama zbog svog
izbora dobitnika. Jedni kritičari ističu kako velik broj uglednih autora nije
dobio niti je ikada bio nominiran za Nobela, dok drugi ističu kako jedan broj
uglednih dobitnika nagradu nije niti zaslužio. Postojalo je i nekoliko
kontroverzi vezanih uz navodne političke interese povezane s procesom nominacije
i samog izbora, u konačnici, kandidata. Neki, poput Sabaree Mitre, profesorice
na JNU-u, smatraju da, iako je Nobelova nagrada značajna i ima tendenciju
zasjeniti sve druge nagrade, nije jedini kriterij književne izvrsnosti.

Alfred Nobel je u svojoj oporuci naznačio da se njegov novac iskoristi kako bi
se ustanovila serija nagrada za one koji daju "najveći doprinost čovječanstvu"
na polju fizike, kemije, mira, fiziologije ili medicine i književnosti. Iako je
Nobel za života napisao nekoliko oporuka, ova posljednja je napisana malo više
od godinu dana prije smrti te potpisana u Švedsko-norveškom klubu u Parizu, 27.
studenog 1895. godine. Nobel je 94% svoje imovine, vrijednosti 31,000,000
švedskih kruna (c. US$186,000,000/€135,000,000), ostavio u svrhu utemeljenja
navedenih 5 nagrada. Zbog visoke razine skepse koja je pratila oporuku, norveški
ju je Storting potvrdio tek 26. travnja 1897. godine. Izvršitelji Nobelove
posljednje volje bili su Ragnar Sohlman i Rudolf Lilljequist, koji su osnovali
Nobelovu fundaciju, preuzeli novac i organizirali nagrade.

Nedugo nakon odobravanja oporuke, imenovani su članovi Norveškog Nobelovog
komiteta, čija je zadaća bila dodjela nagrade za mir. Ubrzo su osnovane
institucije koje dodjeljuju ostale nagrade: Karolinska Institutet (7. lipnja),
Švedska akademija (9. lipnja) i Kraljevska švedska akademija znanosti (11.
lipnja). Fundacija je tada usuglasila kriterije prema kojima se nagrade
dodjeljuju. Godine 1900., švedski kralj Oscar II. objavio je novostvorene
statute Fundacije. Prema Nobelovoj oporuci, nagradu za književnost trebala bi
dodjeljivati Kraljevska švedska akademija.

Svake godine, Švedska akademija šalje upite za nominacije za Nobela za
književnost. Članovi Akademije, članovi literarnih akademija i društava,
profesori književnost i jezika, bivši nobelovci, kao i predsjednici udruga
pisaca, mogu nominirati kandidate. Ipak, nitko ne smije nominirati samoga sebe.

Svake godine pošalje se oko tisuću zahtjeva, dok ih se, kako je objavljeno
2011., vrati njih oko 220. Akademija mora prijedloge dobiti do 1. veljače, nakon
čega ih pregledava Nobelov komitet. Do travnja, Akademija izrađuje uži izbor u
kojem se nalazi oko 20 kandidata. Do svibnja, Komitet odobrava pet glavnih
kandidata. Sljedeća četiri mjeseca, Akademija čita i analizira opuse petorice
autora. U listopadu, članovi Akademije glasuju, a kandidat koji dobije više od
polovice glasova dobiva nagradu. Nitko ne dobiva nagradu ako na popisu nije
barem dva puta, što dovodi do toga da su neki autori bili kandidati godinama i
da se njihov rad redovito ocjenjivao. Akademija barata s 13 jezika, ali ako se
pojavi kandidat koji piše na "nepoznatom" jeziku, Akademija poziva prevoditelje
i stručnjake pod prisegom da dostave primjerke tog autora. Ostali dijelovi su
slični kao i kod drugih kategorija.

Dobitnik Nobela za književnost dobiva zlatnu medalju, diplomu s izjavom i
novčanu nagradu. Iznos novca ovisi o prihodima Nobelove fundacije za tu godinu.
Ako je nagrada uručena većem broju dobitnika iste godine, novčani iznos se
dijeli ovisno o broju dobitnika i o tome jesu li nagradu primili kao dva
individualca li zajednički.

Od uvođenja novčane nagrade, iznosi su varirali da bi 2012. taj iznos bio
8,000,000 kr (oko US$1,100,000), s tim da je prije iznosio 10,000,000 kr. To
nije bio prvi put da je suma smanjivana te je novčani iznos od 1901. redovito
varirao. Najniža suma dodijeljena je 1945. te je iznosila 2,370,660 kr (prema
standardima iz 2011. godine), a najveća 2011., koja je iznosila 11,659,016 kr.

Dobitniku se uručuje i medalja i diploma te ga se poziva da održi predavanje
tokom "Nobelova tjedna" u Stockholmu, vrhunac kojeg je ceremonija dodjela
nagrade i banket koji se održavaju 10. prosinca. Nobelova nagrada za književnost
je, prema svim kriterijma, daleko "najbogatija" književna nagrada u svijetu.

Medalje Nobelove nagrade, koje se kuju u Myntverketu u Švedskoj i u Norveškoj od
1902. godine, registrirani su simboli Nobelove Fundacije. Svaka medalja na
prednjoj strani prikazuje lijevi profil Alfreda Nobela. Medalje za fiziku,
kemiju, fiziologiju ili medicinu i književnost imaju isti dizajn prednje strane
s Nobelovim profilom i godinama rođenja i smrti, dok mir i ekonomija također
imaju Nobelov portret, ali je dizajn nešto drugačiji. Slika na poleđini varira
ovisno o instituciji koja dodjeluje nagradu, s tim da su poleđine medalja za
kemiju i fiziku identične. Poleđina medalje za književnost, koju je dizajnirao
Erik Lindberg, prikazuje mladića koji, očaran, sluša i zapisuje pjesmu Muze.

Dobitnicima Nobela, aktualni Kralj Švedske direktno uručuje službenu Diplomu.
Svaka Diploma posebno je dizajnirana za svakog pojedinačnog dobitnika. Diploma
sadrži fotografiju i tekst koji imenuje dobitnika i citirano objašnjenje dodjele
nagrade.

Potencijalne dobitnike Nobelove nagrade za književnost teško je predivdjeti jer
su nominacije tajne 50 godina od godine nominiranja, nakon čega su dostupne na
Bazi nominacija Nobelove nagrade za književnost. Trenutno, javno su dostupne
samo nominacije iz razdoblja 1901. do 1963. godine. Ova tajnost dovela je do
spekulacija oko novog dobitnika.

Od 1901. do 1912., Komitet je Nobelovu sintagmu "idalistički pravac"
interpretirao kao "uzvišen i zvučni idealizam". To je dovelo do toga da Lav
Tolstoj (koji je od 1902. do 1906. predložen čak 16 puta), Henrik Ibsen
(predložen tri puta - 1902., 1903. i 1904.), Émile Zola (predložen 1901. i
1902.) i Mark Twain (koji nikada nije ni predložen) budu odbijeni. Isto tako,
neki smatraju kako je dugogodišnji animozitet Švedske prema Rusiji razlog zašto
su Tolstoju i Čehovu (koji nikada nije ni predložen) uskraćene nagrade. Tokom i
naposredno nakon Prvog svjetskog rata, Komitet je zauzeo neutralni stav i
preferirao autore iz zemalja koje nisu sudjelovale u sukobima. Komitet je
redovito zaobilazio Augusta Strindberga, koji nikada nije niti nominiran, ali
autor je zapisan u povijesti kao jedini dobitnik tzv. Anti-Nobelove nagrade,
koju mu je 1912. godine uručio kasniji premijer Hjalmar Branting. Kontroverzan
izbor bio je i onaj Selme Lagerlöf, prve žene dobitnice Nobela za književnost.
Među kritiziranim izborima našli su se i Theodor Mommsen, njemački romanist i
povjesničar, te švedski pjesnik Carl Gustaf Verner von Heidenstam.

Akademija je roman Rat s daždevnjacima češkog pisca Karela Čapeka smatrala
odviše uvredljivim za njemačku vladu. Čapek je odbio predložiti neko drugo,
manje kontroverzno djelo kao primjerak svoga rada, izjavivši: "Hvala Vam na
dobroj volji, ali već sam napisao svoju doktorsku disetraciju." Zbog toga mu
nagrada nije uručena, unatoč sedam nominacija.

Nagrade uručene francuskom filozofu Henriju Bergsonu, čija je filozofija
okosnica u razvoju moderne estetike, kao i britanskom premijeru Winstonu
Churchillu naišle su na velike kritike jer dvojica autora uopće nisu pisala
lijepu književnost, već filozofska i povijesno-politička djela.

Prema dokumentima Švedske akademije koje je, povodom otvaranja 2008., proučavao
francuski časopis Le Monde, francuski pisac i intelektualac André Malraux je bio
jedan od glavnih kandidata za Nobela tokom 50-ih godina. Malraux se natjecao
upravo s Camusom, ali je nekoliko puta odbijen, posebice 1954. i 1955., i to
"sve dok se ne vrati romanu." Camus je nagradu dobio 1957. godine, a prilikom
primanja, izjavio je: "Smatram da je nagradu trebao dobiti Malraux." Malraux je
od 1947. do 1963. predložen čak 32 puta (od 1954. pa do 1963. čak svake godine
uzastopno).

Smatra se kako pjesnik W. H. Auden, predložen tri puta, nije dobio nagradu zbog
njegovog krivog prijevoda Osvrta Daga Hammarskjölda, dobitnika nagrade za mir
1961., kao i zbog izjava koje je Auden dao tokom skandinavske turneje
predavanja, kojima je sugerirao da je Hammarskjöld, kao i on, homoseksualac.
Među kandidatima (1938., 1939., 1955., 1959. - 1961., 1963.) bio je i Aldous
Huxley, autor Vrlog novog svijeta, ali nikada nije dobio nagradu. Također, 1935.
godine, za nagradu je nominiran i Gilbert K. Chesterton, koji je (moguće) jedini
autor krimića nominiran za Nobelovu nagradu. Edward Morgan Forster za nagradu je
nominiran čak 18 puta, ali ju nije dobio. Ukupno četiri nominacije zaradio je i
Herbert G. Wells, ali nije nagrađen.

Izbor Ive Andrića 1961. godine izazvao je velike kontroverze na području SFR
Jugoslavije. Savez književnika Jugoslavije Andrića je, zajedno s Miroslavom
Krležom, predložio još u veljači 1958. godine. Dok je Andrić u užem izboru bio
još 1959. i 1960. godine, kada su nagradu dobili Salvatore Quasimodo i
Saint-John Perse, Krleža je uzastopce nominiran svake godine od 1958. do 1963.,
ali nagradu nije dobio, iako je govorio da ju ne bi ni primio, čak i da jest.
Godine 1961., kada je ona uručena Andriću, kog se naziva "jugoslavenskim
piscem", u užem izboru bili su još i John Steinbeck, dobitnik nagrade 1962.,
talijanski romanopisac Alberto Moravia (nominiran ukupno 11 puta, ali bez
pobjede) te engleski pisci Lawrence Durrell (nominiran i 1961., 1962. te 1963.)
i Graham Greene (predložen minimalno 12 puta, ali bez pobjede). Izbor Andrića
ispred Krleže izazvao je brojne polemike u SFR Jugoslaviji, ali i
književnoumjetničke debate oko kvalitete dvojice autora, a sve to u sjeni ne baš
prijateljskog odnosa između dvojice pisaca.

Sličnu polemiku imao je i Japan, a vrtila se oko velikog Yukija Mishime, koji je
za nagradu bio nominiran nekoliko puta. Prvi put je to 1963. godine,. Godine
1965. je objavljeno da je Mishima u užem izboru, ali je nagradu dobio Mihail
Šolohov, što je uvelike razočaralo Mishimu. Tada je nominiran bio i Junichiro
Tanizaki, još jedan japanski pisac. Godine 1967., Mishima je ponovo bio u užem
izboru, zajedno s Nerudom, Malrauxom i Samuelom Beckettom, ali je nagradu,
iznenađujuće i neočekivano, dobio gvatemalski pisac Miguel Ángel Asturias.
Godine 1968. bilo je gotovo sigurno da nagrada ide japanskoj književnosti, a uz
Mishimu, koji je bio najizgledniji kandidat, spominjao se i mladi Kenzaburo Oe
(koji će nagradu dobiti 1994.) i Yasunari Kawabata. Kada je objavljeno da je
nagradu dobio Kawabata, Mishimin je put prema Nobelu završio.

Godine 1962., nagradu je dobio američki pisac John Steinbeck. Izbor je naišao na
velike kritike, a jedne švedske novine išle su toliko daleko da su ga nazvali
"Akadamijinom najvećom pogreškom". New York Times je objavio čuđenje zašto je
nagrada dodijeljena piscu čiji je "ograničeni talent, u njegovim najboljim
djelima, razvodnjen nižerazrednim filozofiranjem", dodavši: "nama je
interesantno kako nagrada nije dodijeljena piscu... čiji je značaj, utjecaj i
sam korpus djela već ostavio dublji trag na književnost našega doba." Sam
Steinbeck je, kada su ga na dan objave pitali zaslužuje nagradu, izjavio:
"Iskreno, ne." Godine 2012. (50 godina kasnije), Akademija je otvorila svoje
arhive u kojima je otkriveno kako je Steinbeck bio kompromisni izbor između
popisa na kojemu su još bili britanski pisci Robert Graves (nominiran ukupno 5
puta) i Lawrence Durrell, francuski dramatičar Jean Anouilh (nominiran uzastopno
od 1961. do 1963.) i danska spisateljica Karen Blixen (nominirana čak 12 puta).
Objavljeni popis otkriva kako je Steinbeck izabran kao najbolji među lošima.
Henry Olsson, član Komiteta, napisao je: "Nema jasnih kandidata za Nobelovu
nagradu i izborni komitet je u nezavidnom položaju."

Godine 1964., Jean-Paul Sartre je dobio nagradu, ali ju je odbio, napisavši
pismo Akademiji u kojem, između ostalog, piše: "Nije isto ako ja potpisujem
svoje tekstove kao Jean-Paul Sartre ili kao Jean-Paul Sartre, dobitnik Nobelove
nagrade. (...) Pisac dakle treba odbiti da ga pretvore u instituciju, čak i kad
se to dogododi na najčasniji mogući način, kao u ovom slučaju."

Sovjetski disident Aleksandar Solženjicin, dobitnik nagrade 1970. godine, nije
prisustvovao uručenju nagrada u Stockholmu od straha da se više neće moći
vratiti u Sovjetski Savez ukoliko to učini. Nakon što je švedska vlada odbila
uručiti nagradu Solženjicinu u svojoj ambadasi u Moskvi, Solženjicin je odbio
nagrad u cijelosti, komentirajući kako su zahtjevi Švedske (koja preferira
privatnu ceremoniju) "uvreda samoj nagradi". Solženjicin nagradu i novac nije
prihvatio sve do 10. prosinca 1974., nakon što je prognan iz Sovjetskog Saveza.

Godine 1974., među kandidatima su bili Graham Greene, Vladimir Nabokov i Saul
Bellow, ali sva su trojica odbijena u korist anonimnih švedskih autora i članova
Komiteta, Eyvinda Johnsona i Harryja Martinsona, što do danas ostaje jedan od
najkontroverznijih izbora. Dok će Bellow nagradu ipak dobiti 1976. godine,
Greene i Nabokov, koji je prvi puta predložen još 1963. godine, ju nikada nisu
dobili.

Argentinski pisac Jorge Luis Borges nekoliko je puta nominiran za Nobela, a prvi
put 1956. godine, ali je svaki put odbijen zbog, kako kaže njegov biograf Edwin
Williamson, izražavanja podrške određenim argentinskim i čileanskim desno
orijentiranim diktatorima, poput Pinocheta, što je, prema Tóibínovoj analizi
Williamsonove Borges: A Life, imalo kompleksne socijalne i osobne konotacije.
Ovakvo odbijanje kontrastno je određenim odlukama Komiteta, koji je nagrade
dodijelio piscima koji su podržavali ljevičarske diktature, poput one Josifa
Staljina, u slučaju Nerude i Sartrea.

Godine 1988., Nobelova komisija je namjeravala uručiti nagradu kineskom piscu
Shen Ts'ung-wenu, čime bi ovaj postao prvi kineski pisac nagrađen Nobelom za
književnost. Shen je preminuo 10. svibnja 1988., prije nego je dobitnik službeno
objavljen tako da je nagrada uručena egipatskom piscu Naguibu Mahfouzu.

Kada je 1997. godine nagrada uručena talijanskom piscu i glumcu Dariju Fou,
kritičari su taj potez smatrali lakim jer se na Foa gledalo kao na izvođača, a
ne i pisca, a katoličke organizacije su izbor smatrale kontroverznim jer je Fo
ranije bio cenzuriran od strane Rimokatoličke crkve. Vatikanske novine,
L'Osservatore Romano, komentirao je ovaj izbor sljedećim tekstom: "Davanje
nagrade nekome tko je istovremeno autor nekih upitnih djela je izvan svake
mašte." Salman Rushdie i Arthur Miller bili su također veliki favoriti za
nagradu, ali Akademija je kasnije izjavila kako bi takav ishod bio "previše
predvidljiv, previše popularan."

Camilo José Cela se dobrovoljno ponudio Francu kao informant te se dobrovoljno
preselio iz Madrida u Galiciju kako bi se pridružio pobunjenicima. Članak Između
straha i nekažnjavanja, čiji je autor Miguel Angel Villena, koji donosi
kompilaciju komentara španjolskih pisaca o znakovitoj šutnji starije generacije
španjolskih pisaca o frankističkoj prošlosti javnih intelektualaca, pojavio se
ispod slike Cele tokom ceremonije u Stockholmu 1989. godine.

Velike kritike pojavile su se i kada je Komitet, 1989. godine, odbio podržati
Salmana Rushdieja u trenutku kada je ajatolah Ruholah Homeini izdao fatwu da ga
se ubije. Dva člana Akademije podnijela su ostavku zbog odbijanja podrške
Rushdieju.

Izboru Elfride Jelinek 2004. godine oštro se protivio Knut Ahnlund, koji nije
imao aktivnu ulogu u Akademiji još od 1996. godine. Nakon izbora, Ahnlund je
podnio ostavku i komentirao kako je takav izbor nanio "nepopravljivu štetu"
nagradi.

Izbor Harolda Pintera 2005. odgođen je na nekoliko dana, navodno zbog Ahnlundove
ostavke, što je dovelo do novih spekulacija o "političkim elementima" u
Akademijinim izborima. Iako Pinter, zbog lošeg zdravlja, nije bio u mogućnosti
osobno održati svoje kontroverzno predavanje, održao ga je u televizijskom
studiju te je prijenos prikazan na ekranima koje je gledala publika u zgradi
Akademije u Stockholmu. Njegovi komentari potakli su mnogo komentara i debata.
Pitanje "politiziranosti" također je isplivalo prilikom dodjeljivanja nagrade
Orhanu Pamuku i Doris Lessing, 2006. i 2007. godine.

Izbor Boba Dylana se pokazao jednim od najkontroverznijih izbora Švedske
akadmije od utemeljenja nagrade. I dok su glazbeni krugovi bili oduševljeni
odlukom i tvrdili kako je rock'n'roll priznat kao visoka umjetnička forma,
književni krugovi su kritizirali odluku, smatrajući kako Dylanov opus nema takvu
vrijednost da bi se mogao nazvati književnim; dapače, pokojni pisac Normaln
Mailer je jednom prilikom izjavio: "Ako je Dylan pisac, ja sam košarkaš".
Libanonski pisac Rabih Alameddine je na Twitteru napisao da je "Dylanovo
osvajanje nagrade ravno tome da Mrs. Fields dobije 3 Michelinove zvjezdice", dok
je francusko-marokanski pisac Pierre Assouline takvu odluku nazvao "prijezirnom
prema piscima". Podijeljeno mišljenje imao je norveški pisac Karl Ove
Knausgaard, koji je rekao kako mu je drago da se Akademija otvara prema
različitim literarnim žanrovima, ali kako mu je jako teško prihvatiti odluku
zbog činjenice da je Dylan pripadnik iste one generacije kojoj pripadaju
nenagrađeni Thomas Pynchon, Philip Roth i Cormac McCarthy. Autor Trainspottinga,
Irvine Welsh, rekao je: "Ja sam Dylanov fan, ali ovo je loše zamišljena nagrada
nostalgiji iščupana iz upaljenih prostata senilnih, izgubljenih hipija." S druge
strane, Salman Rushdie je pohvalio odabir, a pisac i komentator Will Self je
dodao kako je nagrada "pojeftinila" Dylana u nadi da će "slijediti Sartrea i
odbiti nagradu". Dylanov kolega, pjevač Leonard Cohen, rekao je kako nikakve
nagrade nisu potrebne da bi se priznala veličina čovjeka koji je transformirao
popularnu glazbu svojim hitovima.

Očit fokus na europske, a pogotovo švedske autore, bio je tema oštrih kritika,
čak i od strane švedskih novina. Europljani zauzimaju apsolutnu većinu među
dobitnicima, a samo je Švedska dobila više nagrada od cijele Azije i Latinske
Amerike. Godine 2008., Horace Engdahl, tada permanentni tajnik Akademije,
izjavio je da je "Europa još uvijek središte literarnog svijeta" te da su
"Sjedinjene Države previše izolirane. Oni ne prevode dovoljno i ne sudjeluju
zapravo u velikoj književnoj raspravi." Godine 2009., Engdahlov nasljednik Peter
Englund odbacio je tvrdnje svog prethodnika i priznao eurocentričku narav
nagrade, dodavši: "Ja smatram da je to problem. Nama je lakše povezati se s
književnošću napisanom u Europi i u europskoj tradiciji." Američki su kritičari
posebno naglašavali da neki njihovi poznati autori, poput Philipa Rotha, Cormaca
McCarthyja i Thomasa Pynchona, još nisu dobili nagradu, dok neki manje poznati
europski autori jesu. Kada je, 2009. godine, nagradu dobila Herta Müller, koja
je bila relativno slabo poznata izvan (a čak i unutar) Njemačke, mada se
godinama spominjala kao favorit za nagradu, kritike o pristranosti Komiteta i
eurocentrizmu ponovo su postale aktualne. Ipak, 2010. godine, nagradu je dobio
Peruanac Mario Vargas Llosa, mada autor živi u Španjolskoj i posjeduje
španjolsko državljanstvo. Nakon što je 2011. nagradu dobio švedski pjesnik Tomas
Tranströmer, kritike su ponovo bile oštre, na što je Peter Englund reagirao kako
nagrada nije dodijeljena na političkoj osnovi te da takve insinuacije smatra
"književnošću za budale".

U povijesti Nobelove nagrade za književnost, mnoga književna ostvarenja su
previđena ili nisu uopće priznata kao takva, često zbog političkih razloga,
nedostatka prijevoda ili drugih razloga. Povjesničar književnosti Kjell Espmark
priznao je da "kod ranijih nagrada, osuda loših izbora i eklatantnih propusta je
uglavnom opravdana. Tolstoj, Ibesn i Henry James (predložen ukupno 4 puta) su
trebali dobiti nagradu umjesto, primjerice, Sullyja Prudhommea, Euckena i
Heysea." Dok je kontroverza oko ovakih previda opravdana, postoje neki propusti
koji su izvan kontrole Nobelove komisije, kao preuranjena smrt autora, za što su
primjeri Marcel Proust (koji nikada nije ni predložen), Italo Calvino, Roberto
Bolaño, Jurij Trifonov (koji je praktički bio siguran dobitnik, ali je preminuo
pa je nagrada uručena Canettiju), ali i Danilo Kiš, čije je ime navodno bilo u
koverti, ali je preminuo prerano. Kako kaže Espmark, "glavna djela Kafke,
Cavafyja i Pessose izdana su tek nakon njihove smrti, a prave dimenzije
Mandeljštamove poezije otkrivene su tek u neobjavljenim pjesmama koje je njegova
žena spasila od izumiranja i svijetu ih dala dugo nakon što je on umro u svom
sibirskom egzilu." Britanski pisac Tim Parks pripisao je beskrajnu kontroverzu
oko izbora Nobelovog komiteta "esencijalnoj bedastoći nagrade i našom vlastitom
glupošću što ju uzimamo zaozbiljno" i dodao kako "osamnaest (ili šesnaest)
Šveđana posjeduju određeni kredibilitet kad je u pitanju švedska književnost,
ali koja bi to grupa uopće mogla ozbiljno ocijeniti beskrajno različita djela
raznovrsnih tradicija. I zašto bi uopće tražili da takvo nešto i učine?"



https://sh.wikipedia.org/wiki/Nezavisna_Dr%C5%BEava_Hrvatska

Nezavisna Država Hrvatska (NDH) je bila politička tvorevina koja je za vrijeme
Drugog svjetskog rata od 1941. do 1945. postojala na području današnje Bosne i
Hercegovine, najvećeg dijela današnje Hrvatske i manjeg dijela današnje Srbije.
NDH nije bila nezavisna nego marionetska država podijeljena na dvije zone vojne
okupacije, njemačku i talijansku. Na čelu joj je bio fašistički Ustaški pokret
na čelu s Antom Pavelićem, koji je bio njen vođa, odnosno poglavnik.

NDH je bila član Sila Osovine, od samog nastanka je vodila represivnu unutrašnju
politiku prema nepoćudnim etničkim grupama, što se u slučaju jevrejske zajednice
odrazilo kroz Holokaust, a pokušaj fizičke eliminacije Srba je doveo do oružanog
otpora. Masovna represija, ubojstva kao i poklanjanje teritorija susjednim
državama (Dalmacije Italiji, a Međimurja Mađarskoj) rezultira općim ustankom
protiv omraženog režima o čemu novine pišu već 1942. godine tako da NDH nikada
nije uspjela ostvariti punu vlast nad svojim teritorijom.

Ustaničke snage su već tokom 1942. uspjele da rastroje snage NDH i protjeraju ih
sa velikog dijela njenog teritorija, čime su znatno smanjeni ustaški pokolji. U
početku, Nijemci su imali samo jednu nekompletnu diviziju za pomoć snagama NDH
(718. diviziju). Do kraja 1942. na teritoriji NDH već je bilo sedam njemačkih
divizija, a u decembru 1943. 13, uz 5 samostalnih pukova, u sastavu 2. oklopne
amije.

NDH nestaje s vojnopolitičke pozornice 1945. nakon vojničkog poraza od strane
jugoslavenskih partizana, čime je obnovljena Jugoslavija.

Moderna Hrvatska smatra NDH nelegalnom tvorevinom tako da se njena suverenost
temelji na odluka ZAVNOHa nasuprot proglašenju Nezavisne Državne Hr­vatske.

Stvaranje Jugoslavije je bilo toplo pozdravljeno od većine Hrvata 1918. godine,
ali taj idealizam će brzo umrijeti donošenjem protivno naputku običnom većinom
glasova Vidovdanskog ustava i stvaranjem centralizirane Jugoslavije protivno
dogovoru iz 1918. godine. Zahtjevi s jedne strane Hrvata i krvava represija koju
vodi vlada kojom dominiraju Srbi s druge postaju poznati u cijelom svijetu.
Stvaranje Banovine Hrvatske 1939 godine je bilo premalo, prekasno da bi se
zaboravili događaji u zadnja dva desetljeća.

Od Velike Britanije organizirani vojni puč će 27.3. 1941. srušiti vladu
Cvetković-Maček koja je samo nekoliko dana ranije potpisala ulazak u trojni
pakt. Nova vlada na čelu s Dušanom Simovićem će dati garancije Hitleru da ostaje
u trojnom paktu, ali puč će mu biti lična uvreda koja vodi do Aprilskog rata i
uništenja Kraljevine Jugoslavije.

Ustaška organizacija do tada nije bila pravi masovni pokret, nije imala više od
12 000 clanova u cijeloj Hrvatskoj, a omasovila se tek kad nakon preuzimanja
vlasti.

Pošto bivši austrougarski pukovnik Slavko Kvaternik nakon ulaska Njemaca u
Zagreb 10.4. 1941. proglašava NDH taj datum se će se uzeti kao dan stvaranja
iako je iz istorijske perspektive potpuno nevažan pošto na sastanku 12.4. 1941.
Adolf Hitler donosi odluku o tome. Desetak dana kasnije na sastanku talijanskih
i njemačkih diplomata donosi se odluka o takozvanoj bečkoj liniji to jest
podjeli NDH na područja kontrole. Sjeverni dio "države" postaje tako zona
utjecaja Njemačke zbog važne željezničke pruge Austrija - Beograd - Grčka, dok
Kraljevina Italija dobiva siromašniji južni dio. Pokušaj njemačkog nagovaranja
Vlatka Mačeka predsjednika HSSa i de facto premijera kraljevina Jugoslavije
6./7. 4. 1941. će propasti kada on odbija da postane vođa NDH zbog svog
uvjerenja da će Njemačka izgubiti rat i zbog uvjete koje su oni postavili. Nakon
toga odbijanja Njemci će postaviti na vlast u "državi" Ustaše i Ante Pavelića
koji su do tada živjeli u Italiji.

Raspoloženje Ustaša o Hitlerovoj ponudi je vjerovatno najbolje opisao Pavelićev
zamjenik Mile Budak u razgovoru s kiparom Ivanom Meštrovićem rječima: "Prijedlog
o stvaranju nezavisne Hrvatske ja ću potpisati odmah bez obzira da li će ona
biti stvorena uz pomoć Njemaca, Britanaca ili samog lucifera. Ja ću potpisati
odmah i da Hrvatska bude komunistička država pod uvjetom da je slobodna i
nezavisna"

Proglašenje samostalnosti je neupitno dovelo do oduševljenja većeg dijela
Hrvata, ali i do protivljenja drugog dijela (Hrvatsko primorje je zatražilo
talijansku aneksiju), svih Srba i straha kod Jevreja tako da već 29. 4. 1941.
talijanski diplomat i bivši konzul u Sarajevu Marcello Zuccolina govori kako
nova država postoji samo uz pomoć njemačkih bajoneta što će biti potvrđeno i od
njemačkog predstavnik generala će dodatno izjaviti kako bi HSS preuzeo vlast
kada bi se Nijemci povukli, a u julu 1941 će Edmund Glaise von Horstenau
izjaviti kao je šteta što je upropašten aprilski entuzijazam za nezavisnom
državom tako da sada Hrvati promatraju novi režim kao najveću moguću nesreću
koja im se mogla dogoditi. Odgovorni političari iz meduratnog perioda,
primjerice Vladko Maček, ostali su po strani dok su vlast preuzimali fanatici i
pretvarali državu u instrument terora i genocida.

Tokom nirnberških suđenja jedan od razloga za donošenje odluke protiv NDH kao
države biti popularnost Ustaša koje 10. 4. 1941. podržava samo 5 posto
stanovništva.

Dan poslije proglašenja NDH, 11. aprila, kad je talijanska vojska krenula prema
Benkovcu, a ustaše u Drnišu preuzele pod vodstvom fra Berkovića komandu 12.
dopunskog puka Jadranske divizije, jedna grupa vojnika Jadranske divizije je kod
Očestova pružila grčevit otpor okupatorskoj vojsci. Zabeleženo je da su »poticaj
za tu akciju dali komunisti, i to neki drug iz Bosne, narednik-đak (govorilo se
da je bio učitelj) koji je u toj borbi poginuo, i Vlado Despot, đak iz Knina«.

Veliki župan velike župe Bribir-Sidraga Ante Nikolić je u više navrata optuživao
kninske Hrvate za antiustaštvo; 16. augusta 1941. godine je obavijestio
Artukovića: »Poznato mi je kao ustaškom političkom povjereniku za kninski kotar
do uspostave Nezavisne Države Hrvatske, da su kninski Hrvati mrzili ustaše i
Poglavnika. U Kninu, osim jedne jedine obitelji, ustaška misao nije mogla nikako
prodrijeti. Ne samo to nego se je bilo pogibeljno i pojavljivati u Kninu baš od
kninskih Hrvata ... Istina je, da se Kninski Hrvati osjećaju Hrvatima, ali to je
njihovo hrvatstvo bilo daleko od misli Nezavisne Države Hrvatske, ustaša i
Poglavnika; jer i oni nijesu nikada dozvoljavali u svojoj sredini napredak
ustaške misli i nikad nijesu voljeli Poglavnika.«

Ubrzo nakon osnivanja je izbio masovni ustanak u NDH. 22.6. je u šumi Brezovica
kraj Siska formiran Sisački partizanski odred. Odluku o formiranju Odreda je
donio Okružni komitet Komunističke partije Hrvatske za Sisak, nakon vijesti o
početku njemačkog napada na SSSR. Komandant Odreda je bio Vlado Janić Capo.

Ustaške vlasti zbog ustanka naglo prelaze na »politiku smirivanja«. Na sastanku
predstavnika rimske i zagrebačke vlade 15. i 16. novembra 1941. u Opatiji
dogovoreno je »da se garancija hrvatske vlade najšire primeni na sve
stanovništvo koje se vratilo u svoja prebivališta i koje ispoljava
miroljubivost«, te »da se s pravednošću ispita mogućnost ponovnog vraćanja u
službu činovnika lokalne uprave i isplatu penzija koje im pripadaju« i »da
otvori škole koje će moći da koristi i pravoslavno stanovništvo«.

Izraz nove politike vidi se i u Pavelićevoj odluci od 27. novembra, kad je u
Kninu smijenio inicijatora i nosioca politike klanja, a za velikog župana
imenovao Davida Sinčića, koji tvrdi kako »viši državni interesi« nalažu
politiku »smirivanja ustanka«, odnosno politiku »ispravljanja nekih nepravdi
prema življu grko-istočne vjere«. On uporno uvjerava Pavelića da moraju
ustanku »svojim postupkom oduzeti karakter borbe za ljudska prava«: »Moramo
grkoistočnjacima oduzeti iz ruke adut i razlog kojeg osobito pred Talijanima
imaju i imali su, tj. da su oni prisiljeni boriti se jer smo im tobože oduzeli
sredstva i prava na život.«

Sukladno politici pacifikacije, Monticelli je uvjerio Sinčića da kod »obćinskog
poglavarstva« ponovo zaposli 33 Srbina i da provede reviziju školskog
programa »tako da se u njemu odrazi poštovanje povijesti, običaja i narodne
samobitnosti Srba«. Nakon toga Talijani su organizovali sastanak četničkih vođa
sa ustašama. Momčilo Đujić, Pajo Popović i Brane Bogunović će biti prvi od
četničkih vođa koji će se decembra 1941. godine naći u salonu župana NDH Davida
Sinčića u Kninu. Veliki župan Sinčić je popu Đujiću i dvojici njegovih pratilaca
obećao materijalnu i novčanu pomoć za četničke trupe, zapošljavanje Srba,
ravnopravnu diobu 9,5 vagona kukuruza među srpskim i hrvatskim stanovništvom...
Nakon sastanka, izmijenjene su općinske uprave i u Kninu, Drnišu, i Bosanskom
Grahovu. U Grahovu je doveden na čelo općine prijeratni općinsk i predsjednik
Srbin Marko Kesić, »koji je položio prisegu Poglavniku i Državi Hrvatskoj«. U
Kninu je za donačelnika postavljen Josip Laća, prijatelj Đujića i Bogunovića.

Nezavisna Država Hrvatska imala je po popisu stanovništva iz 1931. ukupno
6.020.000 stanovnika, a po proračunu Vladimira Žerjavića za 1941. 6,869.000
(nesigurnost proračuna je oko jedan posto).

Za vrijeme NDH objavljivani su razni podaci o površini i stanovništvu. Hrvoje
Matković navodi da je prema izvješću Hrvatskog državnog brojidbenog ureda
(objavljenog 1941.) površina NDH iznosila je 115.133 km, a imala je 6.966.729
stanovnika.. Na žalost u pravljenju ovog popisa NDH je odlučila "ignorirati"
rimske ugovore tako da on ne pokazuje stvarno situaciju jer je u njega uračunato
i stanovništvo koje je Pavelić dao Italiji.

Područje NDH je obuhvatilo središnju Hrvatsku, Slavoniju i dio Dalmacije, te
Bosnu i Hercegovinu. No,tako ustrojena NDH je činila jednu krnju geopolitičku
cjelinu, bez pet najvažnijih luka i gradova na Jadranu (Pula, Rijeka, Split,
Zadar i Šibenik). Nova se "država" vratila podjeli na županije to jest velike
župe. U NDH su postojale 22 velike župe s 148 kotara i oko tisuću malih općina,
dok je Zagreb bio zasebna upravna jedinica. Ta nova podjela je stvorena tako da
se ujedine bivše bosanske i hrvatske općine kako bi na takav način bila pobrisan
stara politička granica. Primjer te nove upravne podjele su velike župe Livac i
Zapolje (Nova Gradiška), Posavlje (Brod), Dubrava (Dubrovnik) koje su osim
hrvatskih imale i bosanske, odnosno hercegovačke kotare. Prvobitna namjera
Ustaša je bila prebaciti glavni grad iz Zagreba u Banja Luku, ali se zbog ratne
situacije nikada nije izvršila

Iako su nakon nastanka Njemci pripojili Istočni Srem sa Zemunom NDH on je ostao
pod njemačkom upravom zbog svoje velike geostrateške prometne važnosti.

Shvaćajući odmah na početku logističke probleme u kontroli države s minimalnom
podrškom u stanovništvu Ustaše već u aprilu počinju s pokušajim regrutiranja
članova HSSa koji 1941. godine ima plebiscitarnu podršku hrvatskog naroda.
Početnu pomoć u regrutiranju Ustaše dobivaju s proglasom Mačeka koji poziva
stanovništvo da surađuje s novim vladarima, a nakon javnog poziva Pavelića od
21.5. 1941. koji obećava da će nova država biti "hrvatska, seljačka i ustaška"
stvara se konačna politička slika po kojoj se tokom ljeta vode sastanci u
velikom broju mjesta kako bi članovi HSS prešli u Ustaše. Vrhunac propagande u
korist regrutiranja se događa 10.8. 1941. kada u zgradi Hrvatskog sabora bivši
članovi HSS polažu ustašku prisegu.

Rezultat ove akcije za povećanje broja osoba koje podržavaju Ustaše postaje
dvojak. S jedne strane Ustaše prihvaćaju većina činovnika bivše banovine
Hrvatske koja počinje služiti novu "državu" i dio nižerangiranih članova HSSa,
ali s druge strane visoko rangirani HSSovci odbijaju suradnju i prihvaćaju
Mačekovu neutralnost pa tako stranka koja će uskoro biti zabranjena odlazi u
historiju.

Propast anektiranja HSSa rezultira odlukom Ante Pavelića da obnovi Hrvatski
sabor koji će svoju prvu sjednicu imati 23.2. 1942. Članovi tog novog takozvanog
Ustaškog sabora neće biti izabrani nego ih na njihova mjesta postavljaju Ustaše
kako bi postali savjetnici novoj državi. Tokom 1942 godine "parlamentarci" imaju
12 sjednica, a do njegovog ukidanja dolazi 28.12. 1942. nakon što predsjednik
"Sabora", a ujedno i stari ustaša Marko Došen zajedno s drugim važnim saborskim
kolegama (predsjednici saborskih komiteta za školstvo, zakon, ekonomiju...)
šalje protestno pismo Paveliću u kojemu zahtjeva prestanak ubijanja u logorima,
ukidanje ustaške vojske i slično. Kao odgovor na protest Ante Pavelić izjavljuje
da on s zadovoljstvom preuzima odgovornost za vojsku, hranu, politiku i živote
pa zbog toga on ne želi dijeliti odgovornost. Nakon te izjave Ustaški sabor je
ukinut to jest više nikada nije sazvan.

Nakon ukidanja Ustaškog sabora dolazi 1943. godine do novog Pavelićevog pokušaja
dogovora s rukovodstvom HSSom koji će biti odbijen rječima da zabranjena stranka
(HSS) nije u stanju pregovarati s jedinom dopuštenom strankom (Ustašama) što
sljedeće godine dovodi do posljednjeg političkog pokušaja Ustaša da se spase od
zaslužene kazne kada Mladen Lorković dotadašnji njemački agent i NDH ministar
organizira propali takozvani puč Puč Vokić-Lorković.

Ubrzo po preuzimanju vlasti Ustaše donose zakone kako bi se povećala proizvodnja
hrane i kako bi seljaci bili zakonski prisiljeni da barem dio plodova prodaju
državi. Također u pokušaju borbe s inflacijom donose se zakoni o maksimalnim
cijenama i minimalnoj količini hrane koju mora dobiti svaki stanovnik, ali
samoubilačka krvava politika sve te ekonomske planove ubrzo uništava što dovodi
do prehrambene krize. Partizanske akcije zajedno s odbijanjem seljaka i
logističkim problemima rezultiraju tako da NDH uspijeva uzeti tek 30 % uroda iz
1943. godine. Gladovanja koju te, a i ostale godine traju praktički bez
prestanka Pavelić pokušava rješiti ograničenim uvozom hrane bez značajnih
uspjeha. Rezultat toga postaje izdavanje hrane na točkice po kojim svaki
stanovnik ima pravo na 150 grama kruha, što je bila najniža količina hrane bilo
gdje u Evropi. Takva situacija dovodi do stvaranja crnog tržišta za bogatije
slojeve s jedne strane i praktičkog umiranja od gladi siromašnijih slojeva
društva.

Osim gladi drugi važni ekonomski problem koji vlada neće uspjeti nikada rješiti
je bila inflacija. Kratko vreme nakon proglašenja NDH izdano je kuna u
vrijednosti od 6 milijardi, a ta novčana masa će porasti na 240 milijardi kuna
četri godine kasnije. Kada se te promjene novčane mase primjene na podatke o
inflaciji dolazi se do toga da je indeks cijena kontroliranih od države porastao
s 100 iz 1939. (osnivanje banovine Hrvatska) na 473 u decembru 1942. i na 8350 u
decembru 1944., dok će nekontrolirane cijene porasti s indeksa 100 1939 godine
na indeks 21857 u decembru 1944. kada su izdani posljednji statistički podaci.

Veliki broj predratnih hrvatskih umjetnika se našao u problemima nakon nastanka
NDH. Miroslav Krleža je pod zaštitom Mile Budaka živio u Vranešićevom sanatoriju
u Zagrebu, Jozo Kljaković i Ivan Meštrović su završili u zatvoru, dok su Josip
Badalić, Antun Barac, Grga Novak i Mirko Deanović završili u sabirnom logoru.
August Cesarec, Božidar Adžija, Otokar Keršovani i Ognjen Prica su bili
streljani, a Krsto Hegedušić je živio pod zaštitom Stepinca.

U partizane su otišli i tamo nastavili s svojim umjetničkim ili političkim radom
Vladimir Nazor, Ivan Goran Kovačić, Jure Kaštelan, Joža Horvat, Slavko Kolar,
Slobodan Novak, Edo Murtić i Vjekoslav Afrić.

Bez obzira na međusobnu netrpeljivost nadbiskupa Stepinca i poglavnika Pavelića
katolička crkva pozitivno promatra na masovne konverzije pravoslavnih Srba na
katoličku vjeru koje su započele Ustaše držeći se Budakovih rječi: trećinu Srba
prevesti na katoličku vjeru, trećinu protjerati i trećinu pobiti. Jedini
zahtjevi Paveliću koje će govoriti diplomatski predstavnik Vatikana i nadbiskup
Stepinac će biti da se konverzije vrše sporije, pažljivije, organiziranije tako
da ih Srbi lakše prihvate. Djelomični uspjeh tog umjerenijeg crkvenog gledišta
će ubrzo dovesti u opasnost Ustaše o čemu obavještava biskup Mostara Alojzije
Mišić u svom pismu Stepincu od 18.8. 1941. kada govori kako početne akcije
konverzije idu dobro pošto lokalni katolici i pravoslavci znaju jedni druge, ali
tada su došli ekstremisti (Ustaše) bez mozga i iskustva pa su nakon svete mise
zarobili nove katolike i potom ih ubili. Slične izvještaje bez ikakvog
značajnijeg odgovora će Mišić slati Stepincu i kasnije.

U pokušaju da katolička crkva promjeni svoju politiku jugoslavenska vlada u
izbjeglištvu nekoliko puta proziva nadbiskupa Stepinca da osudi ustašku politiku
i po rječima Ilije Jukića zamjenika ministra vanjskih poslova on će odgovoriti u
ljeto 1942 rječima da ako osudi Ustaše Vatikan će ga zatvoriti u samostan i on
više neće moći štiti 7000 pravoslavne siročadi. tako da će na kraju i javni
poziv putem Radio Londona od 16.11. 1942 kojeg šalje član HSSa i zamjenik
premijera Kraljevine Jugoslavije Juraj Krnjević:"Ovo nije poziv nadbiskupu
Sarajeva Šariću koji se ponaša kao da je izgubio dušu i savjest, nego drugim
vođama katoličke crkve u Hrvatskoj da pronađu svoju savjest i da ispune svoju
dužnost. Nije dovoljno tiho se distancirati od Ustaša, potrebno ih je osuditi, a
mi tako nešto još nismo čuli"

S časnim izuzecima katolička crkva će ignorirati te pozive, zahtjeve i stati uz
ustaški režim tako da će tokom postojanja NDH samo 70 od 2.500 svećenika
podržavati partizane. Zadnji "spomenik" katoličkoj crkvi je dala biskupska
konferencija 24.3. 1945. koja organizirana od ustaša poziva na lojalnost
Nezavisnoj Državi Hrvatskoj, a osuđuje komunizam i jugoslavenske partizane..
Pokušaj sazivanja slične konferencije za Hrvatsku pravoslavnu crkvu i neće
uspeti zbog propasti NDH i otpora toj ideji. Taj otpor je bio prisutan i unutar
katoličke crkve tako da su na primer predstavnici katoličke crkve na Kvarneru
otvoreno odbili doći, ali to ipak nije sprečilo da do biskupske konferencije
dođe s onim biskupima koji su se prihvatili pojaviti.

Tokom britanskog ispitivanja nakon zarobljavanja vatikanski predstavnik u NDH će
izjaviti povodom kritika da se katolička crkva prejako vezala za ustaških režim:
"Veliki broj hrvatskih svećenika je vatreno vjerovao u potrebu stvaranja
nezavisne države....Također veliki broj svećenika se povezao s ustaškim
ličnostima kada su vidjeli njihov katolički fundamentalizam..."

Na žalost po njega i Stepinca francuski zamjenik konzula u Zagrebu je njih oboje
uključio u tu veliku grupu svećenika

Gotovo odmah po stvaranju Nezavisne Države Hrvatske ustaške vlasti donose odluku
o uništenju Srpske pravoslavne crkve na teritoriju pod svojom kontrolom. Tokom
prva četiri mjeseca oko 50 % pravoslanih svećenika će biti protjerano u Srbiju,
dok će njih približno četvrtina biti ubijena. Do 1942. godine i promjene državne
politike koja sada dovodi do stvaranja Hrvatske pravoslavne crkve na teritoriju
NDH ostati će živo samo 80 pravoslavnih svećenika. O tom po ustašama polovičnom
rješenju do konačnog prelaza na katoličanstvo obavješten je i Vatikan, ali na to
će kardinal Tisserant samo odgovoriti 20.12. 1942. "Pavelić je stvorio Hrvatsku
pravoslavnu crkvu pa ju može i ukinuti". Ustaše koje su praktički eliminirale
pravoslavne svećenike kreću 1942. i 1943. godine po one koji bi zamjenili
protjerane ili ubijene. Iz "očaja" Andrija Artuković koji je pored ostalog bio i
ministar za vjerska pitanja je 1943 pokrenuo plan za uvođenje bugarskih
svećenika kako bi zamjenili protjerane srpske.

Uvodni pregovori između Ante Pavelića i talijanske delegacije se vode u
Ljubljani tokom aprila 1941. godine, a konačni dogovor poznat pod imenom Rimski
ugovor se potpisuje u Rimu. Po njemu Italija je anektirala veliki dio Dalmacije
sa 380.000 stanovnika (takozvana zona I), dok veći dio Hercegovine postaje
takozvana zona II u kojoj je NDH dopuštena samo civilna administracija. Također
po klauzi ugovor NDH postaje kraljevina na čijem čelu će biti kralj iz dinastije
Savoja, a u budućnosti kada se situacija normalizira NDH će ući u carinsku i
monetarnu uniju s Kraljevinom Italijom. Jedini u Italiji koji se nemoćno protivi
ovom sporazumu će biti tamošnji kralj koji o aneksiji teritorija govori:"Što
manje Dalmacije uzmemo, imati ćemo manje problema"

Gubitak neupitno hrvatskih teritorija (s hrvatskom većinom) rezultira žestokim
otporom stanovnika, tako da Pavelić odlazi u [[Berlin 6.6. 1941. kako bi
promjenio nametnute uvjete samo da bi tamo bio odbijen od Hitler koji spominje
vlastite dugove Mussoliniji zbog njegove pomoći kod aneksije Austrije i
Čehoslovačke tako da je sada prisiljen postupati lojalno prema talijanskom
prijatelju.

Po prvobitnom planu Njemačke snage su trebale napustiti područje NDH nakon
osnivanja države, ali već u drugoj polovici aprila dolazi do promjene tako da
Ante Pavelić potpisuje tajne sporazume s Njemcima 16.5. 1941. (takozvani
Klaudijev sporazum) i 20.6. 1941. o ostanku njihovih vojnih snaga. Službeni
razlog za ostanak u drugom navedenom sporazumu glasi:"Vojne snage ostaju u NDH u
skladu s željama hrvatske vlade".

Tokom prve godine prioriteti Njemačke se svode na osiguravanje željezničkih
transporta, rudnika boksita i željezne rudače kao i odbijanje talijanskih
zahtjeva za proširenjem okupacione zone tako da će pokušaj stvaranja talijanskih
garnizona u Sarajevu i Prijedoru biti sprečen. Loš razvoj situacije rezultira
prvim većim njemačkim vojnim akcijama na Kozari i potom u Srijemu 1942. godine
kako bi se smanjila opasnost po željezničku prugu Zagreb-Beograd. Djelomični
uspjeh tih operacija zajedno s daljnjim pogoršanjem situacije u NDH rezultira s
odlukom o pojačavanju kontrole. Jesen 1942 godine prolazi u njemačkom odlukom o
preuzimanje kontrole nad vojskom NDH i protivljenju Pavelića koji odlazi
protestira Hitleru 23.09. 1942. samo da bi bio odbijen. Po "dogovoru" njemački
vojni predstavnik dobiva punu suradnju po svim vojnim pitanjima, a nakon
Hitlerove naredbe iz 28.12. 1942. o promjenama u njemačkom zapovjedništvu na
Balkanu NDH donosi naređenje po kojom zapovjednik operacione zone (njemački
oficir) u vanrednoj situaciji ima absolutnu vlast.

Slična situacija se događa i po pitanju policije gdje prvih 1000 njemačkih
policija po naređenju Himlera dolazi 7.4. 1943. kako bi preuzelo zapovjedništvo
nad 540 policijske stanice NDH Pavelić je ponovno protestirao to narušavanje
državnosti NDH i ponovno je bio odbijen od Hitler i Himmlera koji naziva Ustaše
bandom pljačkaša, a potom proglašava 21.6. 1943. cijelu NDH "zagađenu" gerilcima
tako da njegove antigerilske policijske snage imaju potpune ovlasti.

Prilikom napada Njemačke na Sovjetski savez, NDH je poslala 369. pojačanu
pješačku pukovniju na istočni front.

Pripadnici Hrvatske Zrakoplovne Legije su, u sklopu njemačkog Luftwaffe-a,
boravili na Istočnom frontu od 1941 do 1943.

Nezavisnu Državu Hrvatsku su službeno priznale: Njemačka, Italija, Mađarska,
Bugarska, Rumunjska, Slovačka, Finska i Španjolska. Iako nije službeno priznala
NDH Švicarska je sklopila trgovački dogovor, a kao i Višijevska Francuska
održavala je još iz doba Kraljevine Jugoslavije svoj konzulat u Zagrebu.

Najkontroverzniju politiku po pitanju priznanja NDH je vodio Vatikan koji tu
takozvanu državu nikada nije službeno priznao, ali je poslao svog neslužbenog
diplomatskog predstavnika u nju kome je bilo zabranjeno posjetiti ministarstvo
vanjskih poslova, ali su poglavnik i sva ostala ministarstva bila dopuštena. S
druge strane Vatikan je također priznavao nedjeljivost Jugoslavije i njenu
kraljevsku vladu.

Domobrani su predstavljali regularnu vojsku Hrvatske. Osnovu NDH vojske to jest
domobrana tokom njenog postojanja čine vojni kadrovi iz doba Austro-Ugarske, ali
koji nisu vršili važne vojne dužnosti u doba Kraljevine Jugoslavije. Po prvom
zakonu nakon proglašenje države nacionalnost nije bila važna, ali do promjene
dolazi već 7. 5. 1941. godine kada ministarstvo armije šalje proglas kako je
"biti hrvatski vojnik čast svakog čistokrvnog Hrvata" i dodaje kako će biti
primljeni svi oficiri (Austro-Ugarska i Kraljevina Jugoslavija) koji su bili
odani hrvatskoj naciji. Tim proglasom se pozvalo oficire na dobrovoljno
javljanje za služenje u novoj vojsci, a komisija je potom donosila finalnu
odluku. Između 8.5. i 31.12.1941 svoje molbe za vojnu službu će dati sveukupno
31 general i 2662 oficira. Osim po ustaškim pravilima čistokrvnih Hrvata u
vojsku će biti primljen određen broj srpskih i slovenskih oficira, dok će
Jevreji biti primljeni u sanitetske jedinice. Vojska će biti podijeljena osim u
klasične vojne jedinice i u one specijalizirane za zaštitu pruga, garnizonske
dužnosti, razne radove i specijalne jedinice.

Od svog osnivanja bez obzira na brojno stanje vojska NDH je imala probleme s
nelojalnim kadrom tako da njemački vojni predstavnik general Edmund Glaise von
Horstenau u svom izvještaju od 13.9. 1941 piše kako "hrvatski vojnici misle da
se ovdje radi o građanskom ratu i da nemaju povjerenja u svoje zapovjednike", a
kasnije se stanje pogoršava tako da na primjer 19. 5. 1942. malo više 50 %
vojnika se odazvalo na mobilizaciju njih 20.000, a u proljeće 1943. kada su
mobilizirani rezervni oficiri od njih 149 pozvanih javilo ih se 65 to jest 84 se
odbilo pojaviti na prozivki.

Već 7.8. 1941. dolazi do prve vojne zavjere kako bi se oborile ustaše s vlasti u
memorandumu koji su njemcima poslali domobranski pukovnik Ladislav Medved
(ubijen od Ustaša 1945) i poručnik glavnog štaba Ivan Babić (pobjegao Britancima
u zimi 1943/44) tvrdi se kako su u Ustaše ušli mnogi kriminalci koji vrše
kriminalne djelatnosti i zbog toga se došlo do nekoliko neizbježnih zaključaka:

Ovu zavjeru Njemci nisu niti podržali, niti otkrili Paveliću do minimalno 1944.
godine kada je Medved uhapšen, ali je kasnije kao primjer za nelojalne oficire
uzet potpukovnik Stjepanu Neuberger koji je uhapšen, osuđen i javno streljan
23.12. 1941. zbog suradnje s četnicima i partizanima kao javna opomena svim
drugim oficirima. Godinu dana nakon zastrašivanja s Neubergergerom priča se
ponovila samo je sada bilo uhapšeno i osuđeno između 40 i 68 oficira, a potom
sve do spajanja domobrana u ustašku vojnicu hapšenja i suđenja domobranskih
oficira su postala normalni događaji.

Osim ove regularne vojske Pavelić praktički odmah po osnivanju NDH stvara
specijalne ustaške jedinice koje su trebale biti lokalna verzija SS vojske. Po
njemačkom izvještaju iz 26.5. 1943. godine NDH će imati 30 ustaških jedinica
različitog brojčanog stanja od kojih će najzloglasnija već 1941. godine postati
Crna Legija pod zapovjedništvom Jure Francetića i Rafaela Bobana koja se sastoje
od 1.000 - 1.500 ustaša. Ova jedinica stvorena od hrvatskih izbjeglica tokom
rata postaje poznata prije svega po pokoljima Srba. Sličnu "popularnost" će
postići i ustaška obrambena brigada pod zapovjedništvom zapovjednika Jasenovca
Vjekoslava Maksa Luburića. Ona će biti zadužena za logore, ali će i sudjelovati
u borbama i pokoljima. Prva od njenih većih operacija pod zapovjedništvom
Luburića će se dogoditi na Kozari.

Bez obzira na rimski ugovor tokom septembra i oktobra 1941 Italija će okupirati
takozvane Zone II i III (Bihać, Drvar, Konjic) što će zajedno s njenom podrškom
Srbima i Četnicima dodatno pogoršati odnose s NDH. Zbog gubitaka koje će
pretrpjeti od strane partizana, ta okupacija 1942 postaje nepoželjna tako da se
sklapa novi dogovor koji će 19.6. 1942. godine potpisati zapovjednik talijanskih
snaga general Roatta i ustaški ministara Lorković (vanjski poslovi) i Andrija
Artuković (unutrašnji poslovi). Po njemu Italija je vratila zone II i III, a NDH
je morala priznati četnike kao legitimnu, prijateljsku antikomunističku vojsku.
S treće strane Četnici koje su talijani podržavali postaju dužni priznati NDH.

Pošto se obje strane vidjele kao svog glavnog neprijatelja krvožedni ustaški
režim prvi dogovori četnika i Italije sežu u ljeto 1941. godine, a u sljedećih 6
mjeseci dogovor o potpunoj suradnji će postići Mihajlovićev četnički vojvoda
Ilija Trifunović Birčanin, Stevo Rađenović iz Like i Dobroslav Jevđević. Tokom
februara 1943 četničke snage pod kontrolom Italije će imati 20.514 boraca.

Pokušaji dogovora NDH s Jevđević kao prestavnikom četnika na liniji onog od
19.6. 1942. o potrebi priznanja države će uspjeti tako da dio četnika izražuje
odanost poglavniku i NDH (područje Ozrena i Trebave), dok će njihov drugi dio
"samo" prihvatiti već raniji dogovori o zajedničkoj borbi protiv partizana pa u
jesen 1942. godine ministarstvo unutrašnjih poslova NDH osniva Odsjek X za
suradnju s četnicima.

Zbog nemogućnosti borbe na otvorenom bojnom polju protiv njemačke, talijanske i
NDH vojske partizani vode gerilski rat, a njihova prva velika pobjeda se događa
u zimi 1941/42 nakon koje zbog gubitaka talijani povlaće dio svojih garnizona s
područja današnje Bosne i Hercegovine. To povlačenje zajedno s nemogućnosti NDH
da brzo zamjeni "prijateljske" vojnike svojima rezultira stvaranjem vojnog
vakuma kojeg u proljeće 1942. godine iskorištavaju partizani stvaranjem velike
slobodne teritorije koja se prostire na području današnjih općina Bosansko
Grahovo, Drvar, Glamoč i Prijedor. Zbog prijetnje bosanskim rudnicima željeza i
željezničkoj pruzi Zagreb-Beograd za ovaj strateških uspjeh partizana se čulo i
u Berlinu što dovodi do njemačko-ustaške ofenzive koja će biti poznata kao Bitka
na Kozari u kojoj sile osovine postižu kratkotrajnu pobjedu na ljeto 1942.
godine.

Povlačenjem tih osovinskih snaga od približno 40.000 vojnika partizani ponovno
oslobađaju velike dijelove teritorija tako da su tokom novembra 1942 povezani
razni krajevi u jedan slobodni teritorij veličine 250 puta 50 kilometara u samom
geografskom središtu NDH na području talijanske okupacione zone. Ovaj veliki
slobodni teritorij postaje početna žrtva prve faze Bitke na rijeci Neretvi kada
Wehrmacht zajedno s kvislinzima koristi 150.000 vojnika kako bi izbacili
partizane iz središnje Hrvatske i zapadne Bosne i Hercegovine, a potom ih
uništili na rijeci Neretvi. Ova osovinska ofanziva kao i ona na Sutjesci postižu
samo djelomični uspjeh pošto nakon povlačenja njemačko-ustaških snaga ponovno se
oslobađaju okupirana područja, a kapitulacija Italije u septembru 1943 konačno
dovršava mitove o mogućem porazu partizana.

Događaji iz 1942/43 godine u koje spadaju prije svega vojnopolitički neuspjesi
NDH zajedno njemačkom potpunom kontrolom nad "državom" dovode do demografske
promjene u sastavu partizanskih snaga. Tokom 1941 i 1942 godine neupitna
partizanska većina na području Hrvatske su Srbi, ali 1943 to postaju Hrvati što
ostaje tako do kraja rata. Po kasnijim podacima SUBNORa iz 1950. godine tokom
rata je bilo 137.000 vojno aktivnih partizana s područja kasnije SR Hrvatske.,
dok se procjenjuje da je u drugom dijelu rata više od 60 posto njih bilo
hrvatske nacionalnosti

Iako je veći broj Ustaša na vlasti bio ili rodbinski ili na neki drugi način
povezan s Jevrejima do prva organizirana hapšenja i pogubljenja počinju u maju
1941. godine i ona će potrajati do augusta 1942. godine. Bez obzira što veliki
broj Jevreja preživljava prve masakre ministar policije Andrija Artuković
izjavljuje 25.2. 1942 kako je NDH rješila jevrejsko pitanje, samo da bi kasnije
da izjava bila dovedena pod znak pitanja. Zahtjevi ustaške vlasti Berlinu da
presele Hrvatske Jevreje u Istočnu Evropu će biti prihvaćeni u Maju 1942. godine
tako da Nijemci tri mjeseca kasnije odvoze u svoje logore 5000 Jevreja, a po
proceni pomoćnika Adolfa Eichmanna u logorima NDH će se tokom decembra 1942.
nalaziti još 2000 njih. Posljednja veća organizirana kampanja protiv Jevreja se
vodi na proleće 1943. kada se dodatnih 2000 vodi u njemačke logore smrti.

Od oko 40.000 Jevreja na području NDH rat će po procjeni Goldsteina preživjeti
njih samo 9000, ali zbog korumpiranog režima (specijalne dozvole ministarstva
unutrašnjih poslova) ili rodbinskih veza Zagrebačka jevrejska zajednica će
jedina u Jugoslaviji dočekati oslobođenje. Sudbina Jevreja će zadesiti i Rome
tako da će ih biti ubijeno između 22.000 i 28.000 to jest praktički sve koje su
Ustaše uspjele uhvatiti.

Zločin je vrlo brzo uspostavljen kao sistem. Zakoni protiv Srba počinju da se
ređaju poslije 25. aprila, kad je Ante Pavelić potpisao »Zakonsku odredbu o
zabrani ćirilice«. Uslijedila je »Zakonska odredba o prelazu s jedne vjere na
drugu«, pa o ukidanju svih »srpsko-konfesionalnih pučkih škola i zabavišta«.
Zabranjena je srpska pravoslavna vjera, jer »nije u skladu s novim državnim
uređenjem«. Kretanja Srba su ograničena. Na rukavu moraju nositi plavu traku sa
slovom P.

Glavni je cilj ustaša bio "rješavanje" problema velike srpske manjine (l 900 000
ljudi od ukupnog broja od 6 300 000 stanovnika) na teritoriju NDH. Osnovna
ustaška politička ideologija je bila kako će NDH biti država hrvatskog naroda
katoličke i islamske vjere. Srbi s druge strane su bili proglašeni za državne
neprijatelje koji su po ustaškoj mitologiji odgovorni za na desetke hiljada
ubojstava (stvarni broj je bio oko stotinjak) tokom represije kraljevine
Jugoslavije i koji nisu živjeli u ovim krajevima do turskih osvajanja. Ipak bez
obzira na politički program kao što je Hitleru bio potreban casus belli za napad
na Poljsku 1939 tako je i Ustašama on bio potreban za pogrom Srba kako bi
"objasnili" svoje akcije pred stanovništvom. Službeno objašnjenje za početak
krvoprolića će biti navodna srpska ubijanje Hrvata u Čapljini 14 - 17.4. 1941..
U stvarnosti ta ubijanja će biti bitka između vojske lojalne kraljevini
Jugoslaviji i vojnika lojalnih NDH u kojoj gine 28 osoba koje podržavaju Ustaše.
Bez obzira na tu činjenicu u ustaškoj mitologiji ova bitka će biti prikazana kao
srpska pobuna na koju se mora odgovoriti svom snagom. Ustaška politika prema
Srbima će na kraju dobiti svoj finalni oblik nakon sastanka Hitler-Pavelić 6.6.
1941. kada Hitler daruje slobodne ruke Paveliću da rješi "srpsko pitanje"
rječima:"Ako NDH želi biti stabilna, netolerantna nacionalistička politika se
mora voditi 50 godina pošto previše tolerancije može stvoriti samo probleme"

Ustaška politika prema Srbima će se provoditi u dva oblika. Prvi od njih je bilo
protjerivanje stanovništva koje je bilo rješeno "međudržavnim" dogovorom, na
njemačku inicijativu. Prema nalazima Nürnberškog suda, u njemačkom poslanstvu je
održana koferencija, kojom je predsjedavao njemački veleposlanik u Zagrebu
Siegfried Kasche, "na kojoj je odlučeno da se prisilno evakuiraju Slovenci u
Hrvatsku i Srbiju i Srbi iz Hrvatske u Srbiju. Ova odluka je rezultat telegrama
Ministarstva spoljnih poslova, broj 389, datiranog 31. maja 1941." Joachim von
Ribbentrop, ministar vanjskih poslova Trećeg Reicha, je pred sudom u Nimbergu
priznao da su ove naredbe nastale u njegovom uredu.

Po njihovim nalozima, Nacistička Njemačka će s anektiranog dijela Slovenije
protjerati 220.000 - 260.000 Slovenaca u NDH, a s druge strane ona će protjerati
isti broj Srba u Nedićevu Srbiju. Na kraju taj broj je smanjen na 170.000, a
ustaše će odmah početi s masivnim protjerivanjima. Ovaj sporazum o
protjerivanjima će ubrzo postati mrtvo slovo na papiru pošto će na teritoriju
NDH doći samo 9.343 Slovenaca,a s druge strane po njemačkim rječima u ilegalnim
transportima će biti protjerano 118.100 Srba (jun - oktobar 1941).

Osim ovog ustaškog programa protjerivanja Srba postojao je i drugi koji se
sastojao u protjerivanju srpskih naseljenika koje je na područje Hrvatske i
Bosne naselila jugoslavenska vlada tokom kolonizacija nakon 1918 godine, ali taj
program je bio identičan slični politički programima u Bačkoj i na Kosovu gdje
su Mađarska to jest Italija također protjerivali Srbe koje je tamo naselila
jugoslavenska vlada.

U prva dva mjeseca od stvaranja NDH Srbi su bili izloženi maltretiranjima i
protjerivanjima, ali je ustaška vlast izbjegavala da počne s masovnim masakrima
sve do službenog Hitlerovog dopuštenja 6. 6. 1941. Veličina pokolja na području
gdje NDH ima potpunu vlast se vrlo dobro može vidjeti u Mostaru gdje broj Srba s
5.000 pada na 852 u periodu april - oktobar 1941. Dio njih je bio ubijen, dio
protjeran, a dio je pobjegao. Kako bi izbjegli zlu kob računa se da je 250.000
Srba prešlo na katoličku vjeru kako bi "postali" Hrvati, ali to ih nije bilo
spasilo. Konačni broj ubijenih Srba tokom postojanja NDH neće nikada biti točno
utvrđen, ali ga svi relevantni stručnjaci računaju u stotinama hiljada.

Po rječima Ante Cilige bivšeg komuniste, zatvorenika u Jasenovcu i potom
ustaškog pisca: "politika Ante Pavelića je jednim potezom podjelila Hrvate,
ujedinila Srbe, ojačala komuniste i slijepo vezala sudbinu NDH za one koji će
sigurno izgubiti rat. Teško je zamisliti veću samoubilačku politiku"

Rezultat takve politike ubrzo postaje opći ustanak i nemogućnost kontrole
teritorija koja je još dodatno otežana talijanskom okupacijom pa povlačenjem
vojske što je ostavilo velike dijelove teritorij bez ustaške "zaštite".
Nemogućnost takve situacije 1942 godine postaje jasna Anti Paveliću i drugima u
"državnom" vrhu tako da se na nagovor Italije vrši prvi dogovor s četnicima po
principu ustaše štite hrvatska sela, a četnici srpska u NDH. Bez obzira na taj
dogovor iz maja tokom godine još dolazi do "incidenata" u kojima ustaše vrše
pokolj srpskih sela, a četnici hrvatskih, ali 1943. godine jačanjem partizana i
pod pritiskom njemaca NDH odustaje seoskih pokolja.

Kao i ostale članice Osovine NDH će na svom području osnovati sabirne logore.
Prvi od njih 19 je Jadovno kod Gospića koji se osniva 18.6. 1941., a
najzloglasniji će postati sabirni logor Jasenovac.

Prvi službeni broj o broju žrtava u Jugoslaviji je dao Tito odmah po završetku
rata kada je u Beloj Crkvi 22.5. 1945. rekao da je ubijeno 1,700.000 osoba.
Nekoliko mjeseci kasnije Mladi Vladeta Vučković će dobiti zadatak da za Parišku
konferenciju 1947 godine izračuna broj poginulih u svrhu dobivanja ratne odštete
te će uz minimalne promjene potvrditi Titov broj i napisati da je bilo 1,706.000
demografskih gubitaka i taj broj tada postaje služben uz minimalnu promjenu da
je on prezentiran kao broj ubijenih, a ne kao broj demografskih gubitaka u koje
spadaju ubijeni, ali i oni koji su umrli od prirodne smrti zbog ratni uvjeta.

U kasnijim godinama SAD (1954), SFRJ (1964) i SR Njemačka (1964) će se složiti
da je bilo ubijeno oko milijun osoba. Tokom pregovora o ratnoj odšteti između SR
Njemačke i SFRJ biti će stvorena lista ubijenih i područja gdje su oni živjeli.
Po toj listi na području Nezavisne Države Hrvatske (SR Bosna i Hercegovina + SR
Hrvatska) od strane okupatora i domaćih izdajnika ubijeno je 62 % od svih
ubijenih s poznatim imenom i prezimenom u Jugoslaviji to jest 371.794 osoba, ali
se s nepoznatim žrtvama broj podiže na 483.000 osoba. U slučaju ako se ovom
broju dodaju i nevine žrtve koje nisu ubijene, ali su umrle zbog ratnih uvjeta
dolazi se do oko 821.000 mrtvih na području NDH.

Hrvatski demograf Vladimir Žerjavić je tokom 80-tih i 90-tih napravio detaljna
istraživanja žrtvi, koja citiraju mnogi zapadni povijesničari. Prema
Žerjavićevim istraživanjima, Jugoslavija je izgubila 1.027.000 ljudi u 2.
svjetskom ratu i poraću, od toga vecina, 623.000 ljudi, ili 62%, s podrucja NDH
- to jest 295.000 u Hrvatskoj i 328.000 u Bosni i Hercegovini, te 36.000 u
inozemstvu.

Prema nacionalnosti, Žerjavić procijenjuje sljedeći broj stradalih s teritorija
NDH tijekom rata i poraća:

Osim ovih podataka koji se prije svega bave žrtvama na cijelom teritoriju
Jugoslavije Glavni odbor Saveza udruženja boraca Narodnog oslobodilačkog rata
(SUBNOR) je istraživanjem došao do broja od 156.000 (46.000 partizana + 110.000
civila) na teritoriju današnje Republike Hrvatska (tadašnje SR Hrvatske). Po
nacionalnosti među poginulima tokom borbi ili masakriranima od okupatora i
kvislinga s područja SR Hrvatske je bilo 84.000 Srba, 55.000 Hrvata, 6000
Jevreja, 5000 Roma i 5000 pripadnika ostalih narodnosti

Kako se tok Drugog svjetskog rata okretao protiv sila osovine tako se i ona
minimalna podrška Ustašama počela dodatno smanjivati u strahu od kasnijih
posljedica. Ranije navedeni Babić tokom ispitivanja koje vode Britanci u januaru
1944. godine govori kako Ustaše podržava samo 1 % stanovništva. Ta izjava je
bila pretjerana, ali jasno pokazuje defetističku klimu koja zahvata NDH 16
mjeseci prije kraja rata. Na kraju život NDH će biti produžen odlukom Tita da se
zabrani ulazak stranih vojski (Crvene Armije) na teritorij Jugoslavije pošto je
partizana bilo dovoljno za gerilski, a nedovoljno za frontovski rat. Jesen i
zima 1944/45 prolaze u mobilizacijama na oslobođenom teritoriju Jugoslavije
(Crna Gora, Srbija, Makedonija, Dalmacija i dio Bosne i Hercegovine) i
stvaranjem novih armija. JNA uspješno vrši proboj Sremskog fronta koji su
branili NDH i Njemci 12.4. 1945. uz manju pomoć Crvene Armije i Bugarske prve
armije (koja 1944 oslobađa istočnu Srbiju i Makedoniju) i oslobađa Zagreb 8.5.
1945. godine.

Kada je početkom maja postala očita propast NDH Pavelić naređuje da njemu
lojalne snage krenu na put prema Austriji i pokreće propagandu o partizanskoj
osveti kako bi što veći broj civila krenuo s njim na predaju zapadnim
saveznicima. Svi pozivi jugoslavenske vlade da se vojne snage (i ostali
prebjezi) predaju bivaju odbijeni što će dovesti do daljnjih nepotrebnih bitki i
žrtava. Nakon Britanske predaje ustaša i njihovih pristalica dolazi do
partizanske osvete koja je u Hrvatskoj poznata pod imenom Blajburški masakr.

Pitanje da li je Nezavisna Država Hrvatska uopće bila država se postavilo u
zapadnim demokracijama odmah nakon njenog proglašenja. Prvu odluku o tom pitanju
donosi SAD 1941. godine kada Angelo Piero Sereni za ministarstvo vanjskih
poslova donosi mišljenje kako po međunarodnom zakonu NDH nije država nego
specijalna vrsta okupacijskog režima.

Ta prvobitna američka odluka će kasnije biti potvrđena tokom nirnberških suđenja
nacistima ili preciznije na sedmom suđenju koje završava 19.2. 1948. Sud je u
ovom slučaju razmatrao pitanje da li je NDH bila nezavisna država sposobna na
nezavisno djelovanje u odnosu na nacističku njemačku ? Odluka suda na ovo
pitanje glasi da takozvana Nezavisna Država Hrvatska nije bila država, a da je
hrvatska vlada bila vazalska vlada koja je ispunjavala sve Njemačke želje tako
da je okupacijska sila ujedno kriva za sve zločine.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Luksemburg

Luksemburg (luks. Lëtzebuerg [ˈlətsəbuχɕ], njem. Luxemburg [ˈlʊksəmˌbʊɐk],
franc. Luxembourg [lyksɑ̃buʁ]; službeno Veliko Vojvodstvo ili Velika Vojvodina
Luksemburg, luks. Groussherzogtum Lëtzebuerg, njem. Großherzogtum Luxemburg,
franc. Grand-Duché de Luxembourg), država u zapadnoj Evropi, između jugoistočne
Belgije (duljina granice 148 km), zapadnog dijela Njemačke (135 km) i
sjeveroistočne Francuske (73 km). Obuhvaća 2586 km2, čime je poslije Malte
najmanja zemlja Evropske unije. Po državnom uređenju je parlamentarna monarhija
na čelu koje je veliki vojvoda Henrijem.

Luksemburg je jedna od zemalja osnivača Evropske ekonomske zajednice,
organizacije koja je prethodnik današnje Evropske unije, a zajedno sa Belgijom i
Holandijom čini zemlje Beneluksa. Od marta 1970 godine, Luksemburg je članica
„Organisation internationale de la Francophonie“ (Međunarodne organizacije
frankofonskih zemalja). Jedan je od osnivača NATO saveza.

Naziv Luksemburg potiče od dvorca Lucilinburhuc, kasnije poznatog i kao
Lützelburg. To je malehni dvorac, oko kojeg je izgrađen današnji grad
Luxembourg. Luksemburg je nastao u nekadašnjem Svetom Rimskom Carstvu kao
grofovija, a danas je posljednje veliko vojvodstvo na svijetu.

Područje današnjeg Velikog vojvodstva Luksemburg je tokom historije bilo
naseljeno Keltima, Rimljanima i Francima, Nakon raspada Franačkog kraljevstva
pod vlašću unuka Karla Velikog, ugovorom iz Verduna 843 godine dolazi pod
okrilje srednjelotarinškog kraljevstva, a 859 godine pod vojvodstvo
Oberlothringen. Godine 925 Oberlothringen ulazi u okvir Istočnog franačkog
carstva, koje je preteča Svetog Rimskog Carstva i Nemačke.

Prvi pomen današnjeg Luksemburga je zabilježen 963 godine u povelji grofa
Siegfrieda, u kojoj se spominje dvorac Lucilinburhuc (kasnije Lützelburg).
Potomci Siegfrieda I se spominju 1060 godine kao grofovi od Luksemburga. Kasnije
je po nazivu njihovog dvorca nazvano i cijelo područje pod njihovom vlašću.
Takozvana Dinastija Ardena vladala je ovim područjem sve do 1163 godine kada ga
preuzima dinastija Namur. Kasnijim bračnim vezama, na vlast dolaze vladari iz
dinastije Luksemburg-Limburg koji između kraja 13 i prve polovice 15 vijeka
daruju 3 cara Svetog Rimskog Carstva od kojih će u južnoslavenskim državama
najveću ulogu odigrati Žigmund Luksemburški koji će ratuje protiv Hrvatske i
Bosne, a ujedno vodi i križarske ratove protiv Turaka.

Godine 1354, car Karlo IV Luksemburški daje Luksemburgu status vojvodstva, koje
će biti osvojeno od strane Velike Burgundije 1469. godine koja je preteča
Holandije čime vojvodstvo dolazi pod vlast Habsburga. U 16 vijeku na području
Holandije dolazi do prve velike uspješne revolucije kojom se stvara nezavisna
republika čiji sastavni dio je ovo vojvodstvo. Za vrijeme Napoleonovih ratova,
Luksemburg osvajaju Francuzi. Međutim, nakon poraza Napoleona i Bečkog kongresa
većem dijelu područja je odobrena autonomija kao velikom vojvodstvu pod upravom
holandskog kralja Vilima I, dok je manji dio bio anektiran od Prusije. Tokom
1830tih, Luksemburg je učestvovao u belgijskoj revoluciji i bio je dio Belgije
tokom devet godina. Međutim, u skladu sa prvim Londonskim sporazumom, potpisanim
1839 godine, Luksemburgu je oduzet veći dio teritorije u kojem se govorio
većinom francuski jezik i pripojen Belgiji. Nakon pripojenja Belgiji većinskog
francuskog dijela Luksemburga, ostatak zemlje je postao većinski njemačka
država. Formalna nezavisnost zemlje je proglašena 1867. godine u doba stvaranja
Nemačke, kada se Luksemburg obavezao na neutralnost čime postaje malena tampon
država između velesila. Tokom oba svjetska rata, Luksemburg je bio okupiran od
strane Njemačke, a posebno problematično razdoblje je bilo u doba Drugog
svetskog rata kada je prvo okupiran 9. 5. 1940. godine, a potom anektiran u
augustu-kolovovu 1942. čime su Luksemburžani proglašeni Nemcima i mobilizirani u
Nemačku vojsku gdje će ih poginuti više od 20 % onih koji odlaze na front.
Odgovor stanovnika na aneksiju je bio generalni štrajk, a Nemci odgovaraju
žestokom represijom. Vojvodstvo je oslobođeno od strane saveznika u
septembru-rujnu 1944, ali će njegovi dijelove u protunapadu Nemci ponovno
osvojiti u decembru-prosincu tako da do potpunog oslobađanja dolazi u
januraru-siječnju 1944. godine.

Do svoje nezavisnosti, Lukemburg je bio siromašna poljoprivedna zemlja.
Nedostatak socijalnih i privrednih mogućnosti je prouzorkovao masovnu emigraciju
stanovništva između 1840 i 1870 godine. Procjenjuje se da je oko trećine
Luksemburžana tada napustilo zemlju. Da bi se to zaustavilo, Luksemburg počinje
ulagati u industralizaciju. Nakon otkrića rude željeza 1870 godine na području
juga zemlje, Luksemburg doživljava nagli procvat privrede i postaje jedan od
velikih svjetskih proizvođača čelika. Međutim, krajem 20. vijeka i početkom 21.
vijeka, proizvodnja čelika opada a država se sve više okreće bankarskom i
finansijskom sektoru.

Luksemburg je ustavna monarhija u formi parlamentarne demokratije. Po Ustavu iz
1868. godine veliki vojvoda vrši dužnost poglavara države. Zakonodavnu vlast
vrši Parlament čiji se članovi biraju na izborima svakih pet godina (istovremeno
sa izborima za Evropski parlament).

Luksemburška unutrašnja politika je usmjerena na održavanje političke sigurnosti
i socijalnog mira. Teme političkih diskusija se uglavnom odnose na budućnost
zemlje u proširenoj, ujedinjenoj Evropi te održavanje sistema socijalne
sigurnosti, reformama sistema obrazovanja, politiku useljavanja stranaca i
unutrašnju sigurnost sa aspekta rastuće maloljetničke delikvencije i kriminala.
Također, dosta pažnje se poklanja i zaštiti okoline.

Na luksemburškom Mir wëlle bleiwe wat mir sinn (njem. Wir wollen bleiben, was
wir sind, sh.: Želimo ostati ono što smo) odnosno ni Nijemci ni Francuzi. (Pošto
je Bismarck planirao da proda Luksemburg, čiji je vladar tada bio veliki vojvoda
Vilim III, francuskom caru Napoleonu III.)

Posebnost Luksemburga je ta da se, pored regularne državne zastave,
crveno-bijelo-plave trobojnice, koristi i grb Roude Léiw (Crveni lav) kao
nacionalni simbol. Naročito pri sportskim natjecanjima, državna zastava je
gotovo u potpunosti zamijenjena državnim grbom. Kao jedan od razloga se navodi
velika sličnost zastave sa zastavom Holandije. Drugi razlog je što se crveni lav
smatra simbolom borbe, hrabrosti i patrotizma Luksemburžana. Tokom 2006 godine,
došlo je do političkih i javnih rasprava o zamjeni državne zastave crvenim lavom
kao novom zastavom, međutim, i pored odobravanja većine stanovništva, u junu
2007 godine odustalo se od te namjere. Ipak, postavljeni su zakonski temelji
kojima se izjednačava značaj i upotreba zvanične trobojnice i grba.

Država je podijeljena na tri distrikta (Grevenmacher, Luxembourg i Diekirch) sa
ukupno dvanaest kantona i 116 općina. Od njih, 12 općina ima status grada.
Općine imaju određenu samoupravu, međutim njihov rad nadgledaju guverneri
distrikta koje postavlja veliki vojvoda. Grad Luxembourg je glavni grad velikog
vojvodstva te sjedište vlade. On se razvio u vodeće finansijsko, središte
Evrope, gdje 161 evropska i međunarodna banka, ima svoje filijale i podružnice,
među kojima je 48 njemačkih banaka.

Capellen, Esch-sur-Alzette, Luxembourg, Mersch, Clerf, Diekirch, Redingen,
Vianden, Wiltz, Echternach, Grevenmacher , Petange i Remich.

Stepen urbanizacije države je veoma visok; oko 92% stanovništva živi u
gradovima, (po podacima iz 2003), međutim to su uglavnom manji gradovi i
naselja. Najveći grad je prijestolnica Luxembourg, (luks., : Lëtzebuerg) sa oko
86.329 stanovnika (metro područje oko 110.000). Pošto se samo zakonskim
propisima može jednom naselju dati status grada, Luksemburg ima samo 12 gradova,
kojima je status grada dat još u srednjem vijeku. Najveći gradovi se nalaze na
jugoistoku zemlje u području Minette, gdje koncentrirano najviše industrije
željeza, i čelik, a. Tu se, između ostalih, nalaze gradovi Esch-sur-Alzette,
(28.200 stanovnika), Differdingen, (19.000), i Düdelingen, (17.800). Na sjeveru
Luksemburga se nalazi veći broj manjih gradova, koji su većinom sjedišta
kantona. Najveći od njih su Diekirch, (6500 stanovnika) i Ettelbrück, (7500),
što pored glavnog grada i Esch-sur-Alzette važe za treće glavno urbano središte
zemlje.

Sjeverni dio zemlje je dio Ardena i poznat je kao Ösling. Ovo područje ima
prosječnu nadmorsku visinu između 400 i 500 m. Karakteristika ovog područja su
brojni šumoviti brežuljci, brda i strme riječne doline, kao što je to slučaj sa
dolinom rijeke Sauer. Najviše uzvišenje u Luksemburgu je brdo Kneiff u blizini
gradića Huldange sa 590 metara nadmorske visine.

Na jugu zemlje se nalazi plodno područje Gutland, koje je mnogo gušće naseljeno,
a u njemu se nalazi mnogo više industrije nego na sjeveru. Kroz ovo područje
teku rijeke Sauer (na zapad), Clerve i Our (na sjever) i Alzette (na jug).
Najniža tačka zemlje se nalazi na ušću rijeka Sauer i Mosel na 129 metara
nadmorske visine. Na sjeveru Luksemburga se nalazi zaštićeni prirodni park
Njemačko-luksemburški prirodni park od kojeg se 358 km2 nalazi u Luksemburgu.

Najvažnije rijeke u Luksemburgu su Mosel, koji na jugoistoku čini prirodnu
granicu sa Njemačkom, Sauer, Our i Alzette.

Luksemburg je jedna od pet zemalja Evropske unije koje nemaju izlaz na more,
ostale su: Austrija, Češka republika, Slovačka i Mađarska.

Luksemburg ima umjerenu zapadnoevropsku klimu, koja dosta utiče od strujanja sa
Atlantskog okeana, a karakterišu je blage zime i blaga, ugodna ljeta. Zrak je
uglavnom svjež i vlažan, godišnja količina padavina iznosi 782,2 mm; prosječna
godišnja temperatura je 9 °C, u januaru 0,8 °C, a u julu 17,5 °C. Najniže
prosječne temperature u januaru iznose oko -2 °C, dok su najviše temperature
izmjerene u julu i augustu. U ljetnim mjesecima temperature se kreću od
15–25 °C, a nije rijetko da se penju i do 30 °C. Na sjeveru zemlje, u Öslingu,
je najčešće nešto svježije i tamo su padavine nešto češće.

Osling na sjeveru zemlje, kao dio Ardena, je karakterističan po šumovitim
brežuljcima i dubokim riječnim dolinama. Najrasprostranjenije vrste drveća su
crvena bukva, hrast, javor i smreka. Na jugu zemlje, u području zvanom Gutland
nadmorska visina je nešto niža (do 300 m) a karakterišu ga pretežno
poljoprivredna zemljišta i brojni vinogradi u blizini Mosela. Na jugoistoku
zemlje rastu mnoge biljke koje su rasprostranjene većinom u području
Sredozemlja, između ostalih biljke iz porodice Lamiaceae (žalfija, ruzmarin,
podubica i druge).

Životinjski svijet je uglavnom sličan kao i u većini srednjoevropskih zemalja.
Međutim, sjeverni dio Luksemburga je poznat po velikoj populaciji jelena i
divljih svinja, kao i ptica grabljivica. Ovdje žive i neke rijetke vrste ptica,
kao što su crna roda ili lještarka (Bonasa bonasia). Kod nekih drugih vrste
zabilježen je dramatičan pad populacije. Na primjer, 1960tih godina u
Luksemburgu je živjelo oko 3.400 do 4.200 parova ćukova (Athene noctua), dok je
2006 godine njihov broj iznosio od 15 do 20 parova. Luksemburg je poznat i po
brojnosti ribljih vrsta, ovdje žive potočne pastrmke, štuke, smuđevi, jegulje,
šarani i mnoge druge ribe. U dolini Mosela, gdje je klima najbliža sredozemnoj,
živi zidni gušter, koji je karakterističan uglavnom za države Sredozemlja.

Privreda Luksemburga je veoma stabilna, s visokim prihodima zaposlenih. Veliku
prednost u privredi daje blizina Luksemburga snažnim privrednim područjima
Njemačke (Rurska oblast), Francuske i Belgije. Historijski posmatrano,
Luksemburg je dugi niz godina imao relativno stabilan rast privrede, nisku stopu
inflacije i nisku stopu nezaposlenosti. Prosječni godišnji rast proizvodnje
iznosi 3%, dok je inflacija 1,5 %. Industrijski sektor, u kojem je prvobitno
dominirala proizvodnja čelika, danas je vrlo diverzificiran sa snažnom
industrijom hemijskih proizvoda, gume i drugih proizvoda. Rast u finansijskom
sektoru, na koji danas otpada oko 28% ukupnom bruto domaćeg proizvoda, je više
nego dovoljno nadomjestio opadanje u prihodima od čelika. Većina banaka je u
vlasništvu stranaca. Poljoprivreda je zasnovana na malehnim porodičnim farmama.
Ekonomija zavisi i od brojne strane radne snage, pošto skoro 60% radnika iz
okolnih zemalja gotovo svakodnevno putuje na radna mjesta u Luksemburgu. Iako je
i Luksemburg, kao i ostale članice Evropske unije, pogođen globalnom ekonomskom
recesijom u drugoj polovini ove decenije, ipak nastavlja uživati u izuzetno
visokom životnom standardu. Bruto domaći proizvod po stanovniku je izuzetno
visok i sa 32.700 dolara je treći na svijetu, poslije Lihtenštajna i Katara, a
daleko iznad evropskog prosjeka.

Luksemburški finansijski sektor se sastoji iz 154 kreditne institucije iz 26
država svijeta, koje imaju u vlasništvu sredstva u visini od 843 milijarde eura
(stanje 30.9. 2006 godine) Luksemburg predstavlja najveće međunarodno središte
privatnog bankarstva u Evropi, a u sektoru investicijskih fondova je drugi u
svijetu, poslije SAD, te je osmi najveći finansijski centar u svijetu.

Prije uvođenja eura 1. januara 2002 godine, u Luksemburgu se koristio
luksemburški franak.

Luksemburg ima oko 484.000 stanovnika. Po podacima iz 2008 godine, udio stranaca
u ukupnom stanovništvu iznosi 44,5%. Oko 16,5% stanovništva su državljani
Portugala, zatim slijede Francuzi (5,8%), Italijani (4,1%), Belgijanci (3,5%) i
drugi. U glavnom gradu 61,66% stanovništva čine strani državljani. Općina Fiels
sa preko 60% stranaca (pretežno Portugalaca) važi za zajednicu sa najvećim
udjelom stranaca u Evropi.

Prije desetak godina, udio stranaca je iznosio oko 37,6%. Sa oko 60.000
stranaca, tada je udio Crnogoraca iznosio 13,4% ukupnog stanovništva
Luksemburga. Procjenjuje se da će 2015 godine, udio stranih državljana u
Luksemburgu preći 50% ukupnog stanovništva.

U Luksemburgu živi otprilike 2.500 pripadnika jenskog naroda kao nacionalna
manjina, bez vlastitog statusa i sa različitim državljanstvima. Najpoznatije
jensko mjesto Luksemburga je Weimerskirch, gdje već dugi niz generacija žive
brojne jenske porodice.

U Luksemburgu radi oko 138.000 radnika (po podacima iz 2008) koji žive u
susjednim državama. Oni čine oko 40% ukupne radne snage u zemlji. Oko 52%
stranih radnika je porijeklom iz Lothringena, 27% ih dolazi iz susjednih
belgijskih područja, a 21% ih je iz njemačkih saveznih pokrajina
Porajnje-Falačka i Saarland (podaci iz 2005). Oko 7.500 zaposlenih koji nisu
Luksemburžani radi u brojnim evropskim institucijama sa sjedištem u Luksemburgu.

U pogledu jezika, situacija u Luksemburgu je veoma složena. Maternji jezik
Luksemburžana je luksemburški (Lëtzebuergesch), narječje moselfrancuskog
dijalekta, sa nešto više posuđenica iz francuskog nego iz standardnog njemačkog.
Taj jezik je zakonom iz 1984 godine proglašen službenim jezikom Luksemburga, a
po podacima Evropske unije, preko 70% stanovništva zemlje se izjasnilo kao
govornici luksemburškog jezika. Standardni njemački i francuski jezik su također
usvojeni kao zvanični jezici zemlje, tako da Luksemburg zakonski ima tri
službena jezika. U javnom životu, naročito u pisanim medijima, naročito često se
koristi njemački jezik. Smatra se da je oko 85% svih novinskih članaka napisano
na njemačkom, oko 12% na francuskom a tek 3% na luksemburškom jeziku. Emisije
brojnih radio stanica, zvanične internetske strance i oglasi najčešće koriste
mješavinu sva tri službena jezika. Iako sve knjige iz Luksemburga imaju početnu
cifru 2 u ISBN broju (koja označava francuski jezik), većina knjiga je napisana
na luksemburškom i njemačkom jeziku.

Zbog značaja u javnom životu, u osnovnim školama u Luksemburgu se obligatorno
uče njemački i francuski jezik, a u višim razredima i engleski jezik (kao i
drugi jezici). Tokom godina u obrazovanju se promijenio trend u korist
francuskog jezika u odnosu na njemački, tako da se većinom nastava iz prirodnih
nauka odvija na francuskom. Od 1944 godine, u javnim ustanovama i državnim
organima, kao i na univerzitetima se uglavnom koristi francuski jezik.
Luksemburški jezik se uglavnom čuje u svakodnevnom razgovoru. Međutim, ukoliko
građani koriste luksemburški ili njemački u korespodenciji sa državnim
institucijama, uobičajeno je da na tim jezicima i dobiju povratne informacije. U
sudskoj praksi, uobičajeno je da stranke u razgovoru i sudskim procesima koriste
luksemburški jezik, zbog boljeg općeg razumijevanja, dok se sudski zapisnici
sačinjavaju na njemačkom, a citati zakona na francuskom jeziku. U poslovnom
svijetu, trgovini i gastronomiji, uglavnom se koristi francuski, pošto većina
zaposlenih u sektoru usluga dolazi iz susjedne Francuske ili Belgije.
Luksemburški i njemački jezik se uglavnom koristi u literaturi i medijima, kao i
u oblasti religije.

Od završetka Drugog svjetskog rata i oslobađanja Luksemburga od nacističke
okupacije 1944 godine, promijenjeno je međunarodno ime zemlje iz Luxemburg u
Luxembourg, a od tada se svi zakoni objavljuju na francuskom jeziku.

Od prije nekoliko godina, svaki državljanin bilo koje zemlje Evropske unije,
koji govori luksemburški jezik, može pristupiti Luksemburškoj armiji, bez
promjene svog nacionalnog identiteta. Jedini uslov za pristupanje armiji je da
osoba živi u Luksemburgu neprekidno najmanje 3 godine.

Od ostalih jezika, u Luksemburgu se govori i jenski jezik, koji se njeguje kao
zaseban idiom, a najviše se govori u područjima Pfaffenthal i Weimerskirch.
Dalje, gotovo 20% stanovništa, porijeklom Portugalaca i njihovih potomaka, često
govori svoj maternji jezik - portugalski.

Po starijim procjenama, smatralo se da je 98% stanovništva Luksemburga katoličke
vjeroispovijesti. Po novijim procjenama iz 2000 godine, smatra se da je 87%
stanovništva katolici, a ostalih 13% protestanti, jevreji i muslimani. Pošto
podaci o vjerskoj pripadnosti podliježu strogoj zakonskoj zaštiti, tačni podaci
nisu poznati. Pretpostavlja se da gotovo 50% stanovnika koji se izjašnjavaju kao
katolici, ne praktikuje vjerske običaje, kao što je to slučaj i u drugim
susjednim zemljama (Francuskoj, Belgiji i Njemačkoj). Katolička crkva
Luksemburga smatra, na svojoj zvaničnoj web stranici, da su većina stanovništva
katolici.

Prva poštanska marka Luksemburga izašla je 15. septembra 1852. godine. Serija od
dvije marke prikazuje Wilhelma III, velikog vojvodu od Luksemburga i kralja
Holandije. Nominalne vrijednosti su 10 centi i 1 srebrnog groša. Štampana je u
Leizu u Francuskoj. Prva marka izdata je u četiri nijanse crne boje. Druga marka
je crveno-smeđe boje u šest raznih nijansi. Luksemburg je od 1. jula 1875.
godine članica Svjetskog poštanskog saveza.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Iran

Iran (perzijski: ايران; Irān), službeno: Islamska Republika Iran (perz. جمهوری
اسلامی ایران; Džomhūrī-je Islāmī-je Īrān) je država u jugozapadnoj Aziji. Naziv
Iran odomaćen je još od starog vijeka dok se na međunarodnoj sceni počeo
aktivnije koristiti od 1935. godine kada je potisnuo evropski egzonim Perziju.
Danas se nazivi Iran i Perzija koriste kao sinonimi u kulturološkom smislu, dok
se u službenom političkom kontekstu koristi isključivo naziv Iran.

Država se proteže na 1,648.195 km² što je čini 18. najvećom u svijetu, a prema
posljednjem popisu iz 2011. godine u njoj je živjelo 75,149.669 stanovnika. Iran
ima važno geostrateško značenje s obzirom da se nalazi u središnjoj Evroaziji
odnosno na Bliskom istoku. Zemlja je na sjeveru omeđena Armenijom, Azerbajdžanom
i Turkmenistanom odnosno Kaspijskim jezerom, na istoku Afganistanom i
Pakistanom, na zapadu Irakom i Turskom, te na jugu Omanskim i Perzijskim
zaljevom. Glavni i najveći grad je Teheran koji predstavlja važno političko,
kulturno, ekonomsko i industrijsko središte zemlje. Iran u vojno-političkom
smislu ima status regionalne sile, dok se na temelju kolosalnih zaliha nafte i
zemnog plina kao i razvijenog nuklearnog programa često naziva i energetskom
supersilom. Također, Iran je i najrazvijenija poljoprivredna i industrijska sila
u široj regiji.

Na teritoriju Irana nastale su neke od najstarijih civilizacija u ljudskoj
historiji. Prve države pojavile su se s Elamitima početkom 3. milenija pne., dok
današnji etnojezični oblik poprimaju dolaskom iranskih naroda u 2. mileniju pne.
Iranska nacija oblikuje se oko 625. pne. nastankom Medijske Monarhije koju
kasnije na starovjekovnoj političkoj sceni nasljeđuju dinastije iranskih
Ahemenida, helenističkih Seleukida, te iranskih Parta i Sasanida. Sredinom 7.
vijeka nastupa arapsko osvajanje Irana i se islam počinje širiti na uštrb
zoroastrizma. Iransko stanovništvo u konačnici je islamizirano tokom vladavina
domaćih dinastija Tahirida, Bujida, Safarida i Samanida koje su povratile
iransku nezavinost. Srednji vijek obilježava procvat iranske književnosti,
filozofije, medicine, astronomije, matematike i umjetnosti zbog čega Iran
postaje glavnim žarištem islamskog svijeta. Iranski identitet zadržan je i tokom
vladavina stranih turkijskih i mongolskih dinastija Seldžuka odnosno Ilhanida i
Timurida koji su preuzeli perzijski jezik i kulturu. Prekretnica u iranskoj
historiji nastupa oko 1500. godine kada je osnovana Safavidska Monarhija za
vrijeme kojeg šijitski islam 12 imama postaje službenom religijom zemlje.
Iranska ustavna revolucija iz 1906. godine urodila je stvaranjem prvog
nacionalnog parlamenta u okvirima ustavne monarhije, dok je sadašnji politički
sustav islamske republike plod iranske revolucije iz 1979. godine. Prema ustavu
iz 1979. godine, iranski politički sustav sastoji se od više isprepletenih
upravnih tijela poput parlamenta, predsjednika, vijeća stručnjaka i vrhovnog
vođe. Iran je jedan od osnivača Ujedinjenih naroda, pokreta nesvrstanih,
Organizacije islamske konferencije i Organizacija zemalja izvoznica nafte.

Iran je od najranije historije multietnička država sastavljena golemom većinom
od iranskih naroda među kojima već milenijima dominiraju Perzijanci koji danas
čine oko 60% današnjeg stanovništva Irana, a slijede ih Azeri (turkofoni),
Kurdi, Baluči, itd. Službena religija je imamitski šijitski islam, dok u ostale
priznate religije spadaju kršćanstvo, judaizam i zoroastrizam. Perzijski jezik
je uz više regionalnih glavnim službenim jezikom u zemlji, odnosno jedan od
najstarijih svjetskih službenih jezika u neprekidnoj upotrebi do današnjeg dana.
Službeni kalendar u državi je iranski kalendar.

Za vladavine Ahemenida (550. - 330. pne.), Perzijanci su svoju regiju zvali
Parsa po imenu kraljevstva Kira Velikog koji je pripadao perzijskom plemenu, a
danas se to ime može naći u oblicima Fars ili Pars, što je ime jedne pokrajine u
Iranu. Sveukupno područje države naseljeno iranskim plemenima zvalo se Arijanam,
a ta riječ potječe iz arijskog izraza koji znači plemenit. U partskom periodu
(248. pne. - 224.) Arijanam je preoblikovano u Arijan te se s vremenom razvilo u
izraze Iranšaher i Iran do sasanidskog perioda.

Grci su rabili izraze Arijana i Persis u opisivanju područja koje je danas
poznato pod nazivom Iranska visoravan. Ovaj je izraz u latinskom dobio oblik
Persia te je pod tim ili sličnim nazivima ušao u većinu evropskih jezika. Dana
21. 3. 1935. godine, na Novruz (iranska nova godina), Reza-šah Pahlavi izdao je
dekret kojim se zahtijeva da se u svim službenim dokumentima u vanjskim odnosima
za ime zemlje koristi naziv Iran.

Uz sve navedeno, imperijalni status historijskog Irana kroz stari, srednji i
novi vijek rezultirao je političkim protezanjem preko većih dijelova današnje
Jugozapadne, Centralne i Južne Azije, povremeno i Sjeverne i Istočne Afrike, te
Jugoistočne Evrope, ostavljajući pritom snažan kulturni pečat. Za razliku od
drugih dijelova Bliskog Istoka, Iran je jedina zemlja koja se kroz historiju
oduprla helenizaciji, arabizaciji, turkizaciji i evropskoj kolonizaciji.

Na području Irana, točnije u Horasanu, nađeni su ostaci ljudskog djelovanja još
iz doba donjeg paleolitika, od kojih najstariji datiraju i do 800.000 godina. Na
sjeverozapadu zemlje, u području Kaspijskog jezera, nađeni su ostaci ekonomske
aktivnosti iz razdoblja mezolitika. Neolitička nalazišta svjedoče o
poljoprivrednom djelovanju prije oko 6000 do 7000 godina u dolini Gorgana, u
Tureng-Tapeu, Jarim-Tapeu i u središtu zemlje, u Sialku II (blizu Kašana).
Predmeti od bakra i oslikane keramike iz brončanog doba (prije 4000 godina)
pronađeni su u Suzi (pokrajina Huzestan) i Tape-Sialku. Arheološkim
istraživanjima tek se sad počinju upoznavati vrlo stare civilizacije koje su
ovdje gradile gradove prije 5000 godina.

Početkom 3. milenija pne., u Suzi se javlja oblik pisma koji je vjerojatno
nastao iz starog sumeranskog pisma. Elam (prije kojeg je postojala
protoelamitska civilizacija) postalo je nova regionalna snaga u jugozapadnom
Iranu te svojevrsna konkurencija susjednim državama Babilonije i Asirije. Tek u
drugom mileniju pne. na iransku visoravan dolaze iranski narodi iz Centralne
Azije. Sredinom 7. vijeka pne. Medijci okupljeni u plemenima na sjeveru i
sjeverozapadu zemlje postaju samostalna regionalna sila i osnivaju Medijsku
Monarhiju. Krajem istog vijeka Medijci i Babilonci oslobađaju se Asiraca
zauzimanjem Ninive 612. pne. U ovom razdoblju izvori spominju Kira I., kralja
Anšana i unuka Ahemena, po kojem je nazvana prva dinastija Perzijske Monarhije.

Ahemenidi su stvorili veliki imperij koji se protezalo od Indije do Egipta, a
koje je bilo organizirano u satrapije povezane velikom mrežom cesta. Kirov
cilindar prvi je pisani trag neke deklaracije o ljudskim pravima iz vremena Kira
II.. Ahemenidska dinastija izgradila je važne gradove kao što su Pasargad,
Perzepolis, Suza i Ekbatana. Njihova vladavina u Zapadnom svijetu najpoznatija
je po ratovima protiv Grka. Ahemenidska Monarhija doživljava pad početkom 4.
vijeka pne. te ga 330. pne. osvaja Aleksandar Makedonski.

Partska Monarhija osnovana je 247. pne., a njihovi vladari smatrali su se
nasljednicima Ahemenida. Monarhiju je osnovao Arsak, poglavar iranskog plemena
Parni, nakon što je osvojio tadašnju seleukidsku satrapiju Partiju. Parni su se
tada stopili s domaćim Partima, a Arsak je također osnovao znamenitu arsakidsku
dinastiju, te se njegova država ponekad naziva i Arsakidska Monarhija.
Slabljenjem seleukidske moći, Partska Monarhija se nametnula kao vodeća sila
Bliskog Istoka, te je na vrhuncu moći uz teritoriju današnjeg Irana sadržavalo i
Mezopotamiju, Armeniju, južnu obalu Perzijskog zaljeva, te velike dijelove
Centralne i Južne Azije. Partska Monarhija objedinjavala je elemente iranske i
helenističke kulture što se najbolje očituje u političkoj upravi. Partska
Monarhija, koja je povremeno vodila ratove s rimskom državom na zapadnim
granicama, srušena je godine 226. u pobuni vazala na jugozapadu Irana čime se
izdiže nova, Sasanidska Monarhija.

Sasanidi su bili prvi koji su vlastitu državu oslovljavali endonimom koji
nepromijenjenim do današnjeg dana - Iran-šahr ili Erān-šahr (perzijski:
ايرانشهر, Iranska domovina). Oni su vladali jednim od najvažnijih razdoblja
iranske historije te su ostvarili brojna dostignuća na svim područjima. Posebno
su utjecali na rimski svijet, budući da su dva imperija bila neprestano u ratu.
Njihov kulturni utjecaj dosegnuo je i Zapadnu Evropu, Afriku, Kinu i Indiju te
se nastavio i u islamskom razdoblju.

Vjekovni ratovi s Rimljanima doveli su do iscrpljenja obje starovjekovne
supersile što je išlo na ruku Arapima ujedinjenim pod islamom koji započinju
masovne vojne pohode. Osvajanje Irana počelo je 637. godine s Abu Bekrom. Nakon
opsade Ktezifonta, glavnog grada imperija, muslimani pobjeđuju sasanidsku vojsku
kod Nihavanda 642. godine. Nakon toga Iranom se počeo širiti islam koji je
postao većinskom religijom tri vijeka kasnije odnosno tokom vladavine domaće
dinastije Samanida. Iran je islamiziran, ali nikad nije arabiziran, za razliku
od drugih krajeva koje je osvojio kalifat. Perzijanci su značajno pridonijeli
islamu na kulturnoj, političkoj i religijskoj razini.

U 8. vijeku, u Horasanu se prihvaća disidentska šijitska doktrina te se događa
odavajanje od arapske dominacije. Pobunom je svrgnuta dinastija Omejida te ju je
u Bagdadu zamijenila Abasidska dinastija, 748. godine. Moć kalifâ ubrzano se
smanjuje te u Iranu nastaju mnoge jake regionalne dinastije između 820. i 1005.,
od kojih iznimno Samanidi. Oni su se sukobljavali s Bagdadom te u mnogočemu
obogatili intelektualni život. Osim klasične arapske kulture, podupirali su
perzijsku književnost i jamčili zaštitu misliocima. Od 962. dinastija Gaznavida
iz Gaznija vlada Horasanom, te Pandžabom. U ovo vrijeme, pod zaštitom Mahmuda
Gaznija, Firdusi piše „Šahnamu” (Knjiga kraljeva), epsku pjesmu s pričama iz
perzijske mitologije.

Seldžuci dolaze u regiju u 11. vijeku te pobjeđuju Gaznavide pa Samanide, a u
Iranu se događa kulturna i naučna renesansa. Napravljena je promatračnica u
Isfahanu, gdje je Omar Hajam stvorio novi, perzijski kalendar s prijestupnim
godinama koji je i danas u uporabi. Ovo je razdoblje također bilo vrlo plodno za
mnoga umjetnička dostignuća.

Nakon vladavine Seldžuka, Iranom upravljaju manje lokalne dinastije prije
dolaska Mongola pod vodstvom Džingis-kana, 1219. godine. Invazija je poprilično
oštetila zemlju i stanovništvo. Uništenjem brojnih sustava za navodnjavanje
uništena je i mreža nastambi. Uništene gradove zamjenjuju izolirane oaze, a broj
stanovnika pada te se stanovništvo tribalizira. Manje lokalne dinastije vladaju
područjem nakon kraja prvog mongolskog razdoblja u 1335. godini.

Vrlo brzo zbiva se ponovna invazija, u kojoj Timur potpuno osvaja Iran te
postaje vladar 1381. godine. Timuridska Monarhija traje do 1507. godine kada
uzbečki Šajbanidi zauzimaju Samarkand, dok se istovremeno u iranskom
Azarbajdžanu uzdiže domaća dinastija Safavida koja centralizira iranske
teritorije.

Iransko stanovništvo preobratilo se na imamitski šijizam u 16. vijeku, za
vrijeme Ismaila I., prvog safavidskog vladara. Ovo preobraćenje izvršeno je zbog
suprostavljanja dominaciji sunitskih Otomanskih Turaka, kako bi se stvorio
jedinstven religijski identitet. Preobraćenje je bilo obvezno, pod prijetnjom
smrću.

Vrhunac safavidske vladavine bio je za vrijeme šaha Abasa I. Velikog, za čijeg
se vremena dogodila centralizacija i opći napredak zemlje. Ovo je bilo zlatno
doba i za umjetnost i trgovinu. Invazijom afganskih plemena u Iran 1722. godine
započela je silazna putanja safavidskog razdoblja. Nakon pada zadnjeg
safavidskog vladara 1735., godinu poslije Tahmasp Koli iz plemena Afšar
istjeruje Paštunce i preuzima vlast pod imenom Nader-šah. Za vrijeme njegove
vladavine vraćen je cijeli teritorij Irana te su krenuli vojni pohodi u Indiju.
Njegova vladavina nije dugo trajala te je 1747. godine ubijen u zavjeri.

Za vlast u zemlji otada se počinju boriti razne lokalne dinastije: Afšaridi,
Hotakijci, Kadžari i Zandijci. Karim-han Zand uspio je 1750. godine ujediniti
skoro cijelu zemlju. Za vrijeme njegova vladanja glavni je grad iz Mašhada
premješten u Širaz i započelo je kratko vrijeme mira i napretka. Nakon njegove
smrti 1779. godine počinju daljnje borbe za vlast. Na kraju pobjeđuje
Muhamed-šah Kadžar koji preuzima vlast 1794. godine i time osniva dinastiju koja
je trajala sve do 1925. godine. Tada glavnim gradom postaje Teheran.

Za vladanja njegovih nasljednika Fateh Ali-šaha, Muhamed-šah i Nasrudin-šaha, u
zemlji je obnovljen red, stabilnost i jedinstvo. Trgovci i vjerski vođe postaju
važni članovi društva u ovo vrijeme. Zbog slabosti središnje vlasti, velike
kolonijalne sile, ruska i britanska, zahvaljujući vojnoj i tehnološkoj moći,
počinju dominirati iranskom ekonomijom i miješati se u unutarnje poslove države.
Ipak, unatoč Velikoj igri, Iran je sačuvao nezavisnost i nikad nije koloniziran.

Prvi pokušaji modernizacije zemlje dogodili su se za vrijeme Nasrudin-šaha.
Reforminan je porezni sustav, pojačana kontrola nad administracijom te razvijena
industrija i trgovina. Smanjio se strani utjecaj, kao i utjecaj šijitskog
svećenstva. Narodna želja za promjenama dovela je do ustavne revolucije 1906.
godine. Iran je postao prva bliskoistočna zemlja koja je revolucijom dobila
ustav. Prvim svjetskim ratom povećan je utjecaj Britanaca, koji su već dotad
bili zainteresirani za naftu pronađenu 1908. godine u Huzestanu. Pokušali su
nametnuti anglo-perzijski dogovor 1919. godine, koji je parlament odbio.

Nešto poslije državnim udarom smijenjena je vlast u korist časnika Reza-šaha,
koji četiri godine poslije postaje Reza-šah Pahlavi. Uz pomoć snažne i
centralizirane vlade počinje modernizacija Irana: razvijanje teške industrije,
veliki infrastrukturni projekti, gradnja nacionalne željeznice, stvaranje javnog
nacionalnog obrazovnog sustava, reforma pravosuđa (dotad pod kontrolom
svećenstva), stvaranje iranskog građanskog zakonika, poboljšanje zdravstvenog
sustava, itd. Posebna prava koja su dodjeljena strancima za vrijeme Kadžara
ukinuta su kako bi se smanjila ovisnost i njima, što se posebno odnosilo na
Veliku Britaniju i Rusiju. Dana 21. 3. 1935. međunarodna zajednica na Reza-šahov
zahtjev službeno je odlučila prestati rabiti milenijski egzonim Perzija odnosno
počela je oslovljavati zemlju s Iranom (endonimom nepromjenjenim od sasanidske
epohe). Zabrana nošenja marama za žene, kao i obveza oblačenja na „zapadnjački”
način za muškarce, uvedena je iste godine.

Zbog zbližavanja s Njemačkom, Britanci prisiljavaju Reza-šaha na abdikaciju u
korist svoga sina M.-R. Pahlavija 1941. godine. Reza-šah poslan je u egzil gdje
je i umro 1944. godine. Okupacija zemlje bila je vrlo važna saveznicima. Nakon
proglašenja rata Njemačkoj 1943. godine, Iran se približio zapadnim snagama.
Iste godine u Teheranu sastali su se Churchill, Roosevelt i Staljin čime su
ojačali svoju ulogu u Iranu, koji je ubrzo postao član Ujedinjenih naroda.

U decembru 1945. godine, uz potporu SSSR-a, Narodna Republika Azarbajdžan i
Kurdska Narodna Republika proglašavaju svoju nezavisnost u područjima iranskog
Azarbajdžana i iranskog Kurdistana. Dijelove Horasana, Gorgana, Mazandarana i
Gilana okupirale su sovjetske trupe; iransko-sovjetska kriza, prva u Hladnom
ratu, završila je u decembru 1946. nakon što su vlade separatističkih pokreta
izgubile potporu SSSR-a.

Godine 1953. premijer Muhamed Mosadek nacionalizira naftu. Radi zaštite
zapadnjačkih interesa u iranskoj naftnoj industriji, britanske i američke tajne
službe provode operaciju Ajax čiji je cilj postavljanje vlade koja bi štitila
zapadnjačke interese. Nakon Mosadekova pada, Muhamed-Reza Pahlavi uspostavlja
autokratski diktatorski režim uz pomoć SAD-a. Godine 1955., Iran pristupa
Bagdadskom paktu čime prelazi na američki stranu u Hladnom ratu. Pahlavi je
modernizirao industriju i društvo zahvaljujući prihodima od nafte te programu
zvanom Bijela revolucija. Za vrijeme njegova režima uklonjeni su svi oblici
političke oporbe, a njegova vladavina općenito nije bila dobro prihvaćena u
iranskom društvu.

Nakon mjeseci demonstracija i prosvjeda protiv njegovog režima, Muhamed-Reza
Pahlavi napustio je Iran 16. 1. 1979. godine. Dana 1. 2. 1979. Ruholah Homeini
vratio se u zemlju nakon 15 godina egzila. Nakon proglašenja neutralnosti
oružanih snaga u revoluciji, Homeini je proglasio kraj monarhije 11. 2., te
uspostavio prijelaznu vladu.

Iako je među stanovništvom većinom vladalo pozitivno raspoloženje zbog odlaska
šaha, postojalo je mnogo nesuglasica oko budućnosti Irana. Iako je Homeini bio
najpopularnija politička figura, postojalo je više revolucionarnih skupina, od
kojih je svaka imala drugačiji pogled na budućnost zemlje. Grupe su uključivale
liberale, marksiste, anarhiste i laike, uz veliki broj vjerskih skupina koje su
tražile modeliranje iranske budućnosti.

Teolozi su bili prvi koji su uspostavili red u zemlji uz pomoć lokalnih odbora.
Poznati pod imenom Branitelji revolucije od maja 1979., ove skupine su brzo
dobile moć na lokalnoj razini po cijelom Iranu, te time i najveći dio moći na
sveukupnoj razini. Uz pomoć revolucionarnih sudova koji su uspostavljeni,
eliminirane su ključne ličnosti iz starog režima, kao i protivnici iz drugih
skupina. Krajem 1979. organiziran je referendum, na kojem je uspostavljena
islamska republika po Homeinijevom nacrtu, s vrhovnim vođom na čelu.

Zbog iranske talačke krize (opsada američkog veleposlanstva u Teheranu između 4.
11. 1979. i 20. 1. 1981. i uzimanje osoblja kao talce) Carterova administracija
je prekinula diplomatske veze s Iranom, te nametnula 7. 4. 1980. ekonomske
sankcije. Dana 22. 9. 1980., iskorištavajući slabost iranskih oružanih snaga pod
novim političkim sustavom, Irak napada Iran. Službena politika SAD-a tražila je
izolaciju Irana. SAD i njezini saveznici pružili su oružje i tehnologiju režimu
Sadama Huseina koji je htio osvojiti naftna polja u Huzestanu. Članovi Reganove
administracije potajno su prodavali oružje i dijelove Iranu, što je poznato pod
nazivom Iran-Contra afera. Iran je pristao na poštovanje prekida vatre kojeg je
zahtijevala 598 rezolucija Vijeća sigurnosti UN-a 20. 7. 1987. godine. Dana 15.
8. 1990. Sadam Husein je pristao vratiti se na dogovore iz Alžira iz 1975., tj.
status quo ante bellum.

Nakon Homeinijeve smrti 3. 6. 1989., Vijeće stručnjaka prihvatilo je Alija
Hameneija kao vođu revolucije. Njegovim dolaskom na vlast ustav je promijenjen.

Tokom Zaljevskog rata 1991. godine, Iran je ostao neutralan (dopustio je jedino
prisutnost iračke avijacije i ulazak iračkih izbjeglica na svoj teritorij).

Revolucija, nakon koje je slijedio rat s Irakom ostavili su velike posljedice na
ekonomiju zemlje koje su vodili pragmatičari kao Hašemi Rafsandžani, koji je
izabran kao predsjednik 1987., te 1991. godine. Krah ekonomske politike i
modernizacije iranske države doveo je do izbora umjerenjaka Muhameda Hatamija na
mjesto predsjednika 1997. godine. Njegovu vladavinu obilježile su nesuglasice
između društva koje je zahtijevalo promjene i svećenstva koje je željelo
zadržati svoju moć. Ova situacija doseže svoj vrhunac u julu 1999., kada su na
ulicama Teherana i drugih većih gradova izbili masovni protesti protiv vlasti.
Hatami je ponovno izabran 2001. godine, ali konzervativne struje u iranskom
parlamentu destabilizirale su njegov reformatorski pokret.

Godine 2005. godine, na mjesto predsjednika države izabran je Mahmud
Ahmadinežad, konzervativni gradonačelnik Teherana. Njegov mandat obilježava spor
sa SAD-om oko nuklearnog programa i tvrda vanjska politika. Iran je trenutačno
izvrgnut američkim specijalnim operacijama s ciljem destabiliziranja političkog
sustava, rušenja vlade i sprečavanja Irana od razvoja nuklearnog programa.

Iran je većinom planinska zemlja s površinom od 1 648 000 km². Na sjeveru ima
granice s Armenijom (35 km), Azerbajdžanom (611 km), Turkmenistanom (992 km), te
ima 740 km obale na Kaspijskom jezeru. Zapadne granice dijeli s Turskom na
sjeveru i Irakom na jugu, završavajući na Šat al-Arabu (na perzijskom: Arvand
Rūd). Na jugu zemlja ima izlaz na Perzijski i Omanski zaljev u dužini od 1770
km. Iran od 1970-ih ima granični spor s Ujedinjenim Arapskim Emiratima zbog Abu
Muse, Velikog i Malog Tunba, otokâ koje je Iran zauzeo nakon povlačenja
britanskih trupa. Istočnu granicu dijeli s Afganistanom na sjeveru i Pakistanom
na jugu. Udaljenost između Azarbajdžana na sjeverozapadu i Sistana i Balučistana
na jugoistoku je oko 2330 km.

Iranskim krajolikom prevladavaju planinski lanci između kojih se nalaze mnoge
doline i prema istoku i jugoistoku pustinjske visoravni. U istočnom dijelu
zemlje prevladavaju slabo naseljene ravne pustinje Dašt-e Lut („Prazna
pustinja”) i Dašt-e Kavir („Velika slana pustinja”) s povremenim slanim
jezerima, koje se nastavljaju istočnije u zapadnom Pakistanu i južnom
Afganistanu. Sjeverozapadni dio zemlje koji je plodniji i najnapučeniji je
ujedno i najbrdovitiji. Ovdje se nalazi na sjeveru visoki planinski lanac Alborz
(Elburz) s najvišom točkom Irana, 5621 m visokim Damavandom. Na jugozapadu od
Omanskog zaljeva sve do slanog jezera Urmije, proteže se drugi veliki vapnenački
lanac Zagros (ili Kuhaje-Dinarun - „Dinarsko gorje”) s najvišim kraškim vrhovima
Dinar-Kuh („Dinarski vrh” 4976 m), Oštran-Kuh („Oštri vrh” 4328 m) i Kukalar-Kuh
(„Kukasti vrh”, 4298 m). Iranska visoravan pruža se između spomenutih planinskih
lanaca u središtu i na istoku zemlje.

U širokom području između planina nalaze se velika poljoprivredna i urbana
središta kao Isfahan ili Širaz. Sve do 20. vijeka, kada su izgrađene glavne
ceste i željezničke pruge kroz planinske lance, ova područja bila su relativno
izolirana jedna od drugih. Obično je jedan veliki grad dominirao jednim ovakvim
područjem, te su postojali složeni ekonomski odnosi između grada i sela na
periferiji. U višim područjima planinskih lanaca, živjele su praktički plemenske
skupine koje su se selile zajedno sa stadima ovaca i koza između tradicionalnih
ljetnih i zimskih pašnjaka.

U zemlji ne postoje veći riječni sustavi, a promet se kroz historiju odvijao
karavanama koje su prolazile kroz klance i prijevoje u planinama. Visoke planine
su također predstavljale problem u pristupu prema Perzijskom zaljevu i
Kaspijskom jezeru. Većih slatkovodnih jezera nema, a na sjeverozapadu je plitko
poluslano jezero Urmija.

U Iranu vlada uglavnom suha i polusuha klima. Iznimka je ravnica uz Kaspijsko
jezero gdje vlada blaga suptropska klima oceanskog tipa; ovdje temperature zimi
rijetko padaju ispod 0°C, a klima je vlažna tokom cijele godine. Temperature
ljeti se rijetko penju iznad 29 °C, a prosječne godišnje padaline su od 680 mm
na istoku do 1700 mm na zapadu zemlje. Na zapadu u naseljima u dolinama gorja
Zagros javljaju se iznimno niske temperature, jake zime, te prosječna
temperatura ispod 0 °C i velike količine snijega. U istočnim i središnjim
bazenima vlada iznimno suha pustinjska klima s manje od 200 mm padalina godišnje
i prosječnim ljetnim temperaturama do 38 °C. Uz obale Perzijskog zaljeva je
sušna polupustinjska klima gdje vladaju umjerene zime, te vrlo suha i vruća
ljeta. Količina oskudnih padalina ovdje varira između 135 i 355 mm.

Iran se nalazi u sezmički vrlo aktivnom dijelu svijeta kojeg često pogađaju
potresi.

Biljni i životinjski svijet u Iranu je zbog velikog broja bioma i staništa vrlo
raznolik, te ovdje živi veliki broj životinja i biljaka. U biljnom pokrovu
postoji izraziti klimatski gradijent, od polupustinjskih ljetopadnih grmljaka uz
južne obale, do bujnih vlažnih šuma oceanskog tipa na sjeveru uz Kaspijsko more.
Na istoku su gole pustinje s rijetkim travnatim oazama, a u središtu zemlje na
prostranoj nutarnjoj visoravni prevladavaju za Iran osobiti kuglasto-ježinasti
trnjaci (tragantidi) otporni na ovdašnju sušno-hladnu klimu s mrazovima i žarkim
ljetom.

U polupustinjskim područjima živi veliki broj velikih mačaka kao eurazijski ris,
manul i preživači indijska gazela ili perzijska gazela. Neke od njih nalaze se
pred istrebljenjem kao iranski gepard (Acinonyx jubatus venaticus) kojih je još
ostalo od 50 do 60, a na sjeveroistoku žive i malobrojni lavovi. U Iranu postoji
mnogo endemskih vrsta kao perzijski jelen kojeg danas ima još vrlo malo. Na
području države živi i veliki broj ptičjih vrsta kao: riđi mišar, obična
vjetruška, orao bradaš i dr. U šumama na sjevernom gorju mogu se naći divlje
svinje, medvjedi, jeleni i kozorozi.

O očuvanju okoliša država je počela voditi brigu od 1950-ih, nakon degradacije
okoliša i prevelikog izrabljivanja prirodnih resursa. Iran je osnovao 1956.
društvo za zaštitu divljih životinja, pa 1967. organizaciju za lov i ribolov, te
na kraju 1971. ministarstvo za zaštitu okoliša. Cilj svih ovih organizacija bila
je zaštita okoliša. Od početka 21. vijeka, glavni ekološki problemi u državi su:

Vjerojatno najveći ekološki problem je onaj kvalitete zraka, ponajviše u glavnom
gradu Teheranu. Ugljični monoksid ima vrlo veliki udio u 1,5 milijuna tona
štetnih plinova koji su zabilježeni u Teheranu 2002. godine.

Pokrajinama ili provincijama (perz. استان; ostān, mn. استانھا; ostānhā) upravlja
se iz lokalnog središta, obično najvećeg grada (perz. مرکز; markaz, dosl.
„središte”). Pokrajinom upravlja upravitelj (perz. استاندار; ostāndār), kojeg
postavlja Ministarstvo unutarnjih poslova, a odobrava vlada.

Do 2004. godine Iran je imao 28 pokrajina. Nakon donešenog zakona, pokrajina
Horasan podjeljena je na tri dijela, dok je 2010. godine stvorena i nova
Alborška pokrajina.

Svaka pokrajina podjeljena je na okruge (perz. شهرستان, šaherestān) koji se
nadalje dijele na kotare zvane bahš (perz. بخش).

Administrativna struktura u Iranu vrlo često se mijenja. 2005. godine, u Iranu
je postojalo 324 šahrestana, 865 bahša, 982 grada i 2378 sela.

Stvaranjem islamske republike u Iranu, stvoren je i jedinstven sustav vlasti u
svijetu. Iran je jedina službeno šijitska država u muslimanskom svijetu.
Islamska republika Iran je praktički i jedina teokracija u svijetu, tj.
smatrajući da vlast dolazi od Boga, moć leži u rukama svećenstva. Ovaj oblik
teokracije počiva na načelu velayat-e faqih (ولایت فقیه) kojeg je u 1960-ima
teorizirao ajatolah Ruholah Homeini, prvi Vođa Revolucije. Također u ovom
sustavu postoji i predstavnička dimenzija, budući da je priznata i vladavina
naroda, te se putem izbora izabire predsjednik republike, zastupnici i članovi
vijeća stručnjaka.

Politički sustav islamske republike baziran je na temelju ustava iz 1979. koji
se naziva Qānun-e Asasi („Osnovni zakon”). U sustavu se nalazi više državnih
tijela koja su usko povezana, a većinu članova izabire vođa, dok se predsjednik
republike, zastupnici u parlamentu i članovi vijeća stručnjaka izabiru sveopćim
izborima. Minimalna dob za glasovanje određena je na 15 godina.

Vođa revolucije (zvan i „Vrhovni vođa”) odgovoran je za nadgledanje opće
politike Islamske republike Irana. Vođu revolucije izabire Vijeće stručnjaka na
neodređeno trajanje mandata. Vođa je vrhovni zapovjednik oružanih snaga, te
kontrolira vojnim operacijama i zadacima vezanim uz sigurnost, te samo on ima
mogućnost proglasiti rat. Ovu državnu funkciju može obnašati samo vjerska osoba.
Ima mogućnost udaljiti predsjednika republike od svoje funkcije, nakon što ga
Vrhovni sud proglasi krivim za kršenje ustava ili nakon što mu parlament
proglasi nesposobnost po zakonu 89 ustava. Vijeće stručnjaka odgovorno je za
nadgledanje vrhovnog vođe u izvršavanju svojih dužnosti. Trenutni vrhovni vođa
Irana je ajatolah Ali Hamenei, koji obnaša tu dužnost od 1989. godine.

Ustav definira predsjednika kao najveći državni autoritet nakon vođe revolucije.
Predsjednik se izabire na sveopćim izborima na mandat od četiri godine, kojeg je
moguće još jednom obnoviti. Predsjedničke kandidate mora odobriti Vijeće čuvara.
Predsjednik je odgovoran za izvršavanje izvršne vlasti, osim onih koje su vezane
uz vrhovnog vođu.

Predsjednik odabire i nadgleda Vijeće ministara, koordinira odlukama vlade i
odabire vladinu politiku koju predstavlja parlamentu. Deset potpredsjednika
pomaže predsjedniku, kao i kabinet od 22 ministra čije imenovanje mora odobriti
parlament.

Trenutni predsjednik republike je Hasan Ruhani koji je na to mjesto izabran u
junu 2013. godine.

Medžlis, službenog naziva „Savjetodavna islamska skupština” (perzijski: مجلس
شورای اسلامى, Madžles-e Šora-je Eslami) je jednodomski iranski parlament. Broji
290 zastupnika koji su izabrani na mandat od četiri godine. Medžlis izglasava
zakone, ratificira međunarodne sporazume i odobrava državni proračun. Svi
zakonodavni zastupnici moraju biti predstavljeni Vijeću čuvara. Od 2006. godine,
šest zastupničkih mjesta u medžlisu rezervirana su za zastupnike vjerskih
manjina.

Vijeće čuvara broji 12 pravnika od kojih šest imenuje vrhovni vođa. Drugu
polovicu preporučuje šef sudbene vlasti (kojeg izabire vrhovni vođa), a imenuje
ih iranski parlament. Vijeće tumači ustav i može iskoristiti pravo veta na
odluke medžlisa, ako smatra da je doneseni zakon neuskladiv s ustavom ili s
islamskim običajima, te vraća zakon parlamentu na doradu.

Vođa revolucije imenuje šefa sudbene vlasti koji imenuje članove vrhovnog suda i
glavnog tužioca. Postoji više vrsta sudova, od javnih sudova koji se bave
građanskim i kriminalnim slučajevima do revolucionarnih sudova koji se bave
zločinima protiv državne sigurnosti. Odluke revolucionarnih sudova su zaključne,
te je na njih nemoguća žalba. Poseban svećenski sud odgovoran je za suđenje
zločina koje su počinili pripadnici svećenstva, a također može biti primijenjen
i u slučajevima kad su optuženi laici. Posebni svećenski sud ne nalazi se u
regularnom pravosudnom sustavu, te ti sudovi odgovaraju samo vođi revolucije.

Članovi lokalnih vijeća izabiru se lokalnim izborima na mandat od četiri godine
u svim selima i gradovima u Iranu. Po članku 7 iranskog ustava, lokalna vijeća
zajedno s parlamentom čine upravne i odlučne organe države. Ovaj dio ustava nije
primjenjivan do 1999. kad su održani prvi lokalni izbori za lokalna vijeća u
državi. Ova vijeća imaju mnoge odgovornosti, kao: izbor gradonačelnika ili
načelnika, nadzor lokalnih aktivnosti, te briga za društvenim, zdravstvenim,
ekonomskim, kulturnim i obrazovnim potrebama svojih građana.

Iranska država, osim institucionalne strukture, ima i mnoge druge posebnosti u
pogledu politike. Mnoge strukture državnog aparata su udvostručene. Te strukture
koje se nazivaju revolucionarne strukture (nahadha ye enqelāb) odgovorne su
izravno vođi revolucije. Iranska vojska u ovom pogledu udvostručena je
Braniteljima islamske revolucije, a sudovi s revolucionarnim sudovima. U svakom
ministarstvu i svakoj pokrajini imenovan je predstavnik vođe.

Politikom upravljaju islamističke frakcije, dok su ostale tradicionalne stranke
zabranjene. Kod islamista postoje dvije struje: konzervativna i reformistička.
Obije struje žele očuvati postojeći politički sustav, ali se razlikuju načini na
koje to žele ostvariti. Konzervativci se suprostavljaju ikakvim promjenama
sustava, te zastupaju strogo provođenje revolucionarnih ciljeva, dok se
reformisti zalažu za nešto liberalniju politiku. Izbor reformista Muhameda
Hatamija na mjesto predsjednika 1997. pokrenuo je određene promjene u zemlji,
ipak nakon određenog vremena na vlast su ponovno došli konzervativci.

Mediji u zemlji postoje još od pojave prvih novina 1835. Medije čine brojne
službene novinske agencije, veliki broj dnevnih novina i časopisa, službeni
televizijski kanali i privatni (koji emitiraju iz inozemstva), te radijske
stanice. Zabilježen je i snažan trend blogova, zbog mogućnosti slobodnog i
anonimnog izražavanja.

Iranski ustav dopušta slobodu medija sve dok se poštuju islamska načela. Svaki
izdavač novina ili časopisa mora imati odgovarajući dozvolu za rad. Sva izdanja
koja su ocjenjena kao protuislamska ne mogu dobiti ovu dozvolu. U praksi ovu
dozvolu ne dobivaju ni mediji za koje se smatra da šire raspoloženje protiv
vlade. Godine 1987., sve novine i časopisi podržavali su institucije islamske
republike. Nakon Hatamijevog izbora 1997. i relativne liberalizacije medija,
neka papirnata izdanja postala su kritičnija prema vlasti.

Televizijske i radio postaje postoje u Teheranu i svim većim pokrajinskim
gradovima. Postaje u iranskom Azarbajdžanu i Kurdistanu mogu emitirati programe
na azerskom i kurdskom jeziku. Neke opozicijske skupine emitiraju programe iz
Iraka ili iz kavkaskih zemalja.

Revolucionarna vlast u Iranu kojeg je započeo ajatolah Homeini radikalno je
promijenio vanjsku politiku te zemlje u odnosu na onu koju je provodio šah, to
se posebno odnosi na dotadašnju prozapadnjačku politiku. Nakon teške
postrevolucionarne vanjske politike i iračko-iranskog rata, Iran je
racionalizirao svoju vanjsku politiku i usredotočio se na njezine ekonomske
ciljeve. Ipak, ova politika je daleko od normalizacije.

U novije doba, Iran se trudi poboljšati svoje odnose sa susjednim državama,
pogotovo s Irakom. Ciljevi vanjske politike uključuju nenametljivo preuzimanje
vodeće uloge u regiji, smanjiti i prekinuti američki utjecaj i utjecaj drugih
sila u regiji, te zasnivanje kvalitetnih trgovačkih odnosa.

Općenito se može reći da su osnovna načela iranske vanjske politike: djelovanje
protiv SAD-a i Izraela u smislu ukidanja njihove vojne dominacije u Perzijskom
zaljevu i potpora stvaranju palestinske države, smanjenje utjecaja vanjskih sila
(kao SAD i UK) u zaljevu i povećanje svoje regionalne uloge, te razvoj
diplomatskih odnosa s zemljama u razvoju.

Termin „izvoza islamske revolucije” proizlazi iz posebnog pogleda na svijet,
koji gleda na islamsku revoluciju kao na način kojim se muslimani i nemuslimani
mogu osloboditi od ugnjetavanja tirana koji služe interesima međunarodnog
imperijalizma.

Postoji puno struja misli o provođenju izvoza islamske revolucije, od onih koji
se zalažu samo za djelovanje putem obrazovanja, pa do onih koji žele aktivno
pomoći revolucionarnim skupinama u provođenju revolucije. Iako se iransko
ministarstvo vanjskih poslova zalaže samo za obrazovno djelovanje, mnogi
zagovornici aktivističkog pristupa nalaze se na visokim političkim položajima,
te mogu bitno utjecati na iransku vanjsku politiku. Ovo se posebno može vidjeti
u politici prema Libanonu.. Godine 1982. Iran je poslao 1500 branitelja
revolucije u Baalbek u Libanonu kako bi organizirali, opremili i obučili
Hezbolah. Prema nekim procjenama, Hezbollah je u februaru 2010. primio 400
milijuna USD od Irana. Teheran također podupire i šijitske pokrete u Iraku,
Bahreinu, Saudijskoj Arabiji i Afganistanu.

Ipak, neki autori misle da se izvoz revolucije ne slaže s željama za otvaranjem
Irana prema svijetu, te smatraju da je koncept izvoza revolucije nestao u prvim
godinama nove vladajuće strukture.

Iranski nuklearni program postao je predmet velike rasprave između Irana i
zapadnih zemalja. Uzrok je bio veliki jaz u političkim pogledima na program
između Irana i zapadnih zemalja. Iranska javnost gleda na nuklearni program kao
na način kojim bi se uvela raznolikost u iranske izvore energije, te kao način
kojim bi se pojačala iranska međunarodna uloga. Iranska javnost, praktički svi
političari i vlada ujedinjeni su u tome da Iran mora razviti svoju nuklearnu
industriju, jer ne može prihvatiti činjenicu da druge zemlje, kao Izrael, Indija
ili Pakistan imaju nuklearne programe, a Iran ga ne može imati. Vlade zapadnih
zemalja imaju mišljenje da ovaj nuklearni program u civilne svrhe ima skrivene
namjere, te da će možda biti iskorišten za proizvodnju nuklearnog oružja. Iran
je ratificirao sporazum o neširenju nuklearnog oružja 1970. godine, prema kojim
je obvezan ne proizvoditi i ne pokušavati nabaviti nuklearno oružje. Ipak,
Međunarodna agencija za atomsku energiju vjeruje da je zbog iranske nesuradnje
nemoguće provesti inspekcije tehnologije i ustvrditi rabi li se tehnologija u
vojne svrhe, što stoji u izvještaju direktora agencije od 31. 8. 2006..

Iranske oružane snage modernizirane su i reorganizirane nakon Prvog svjetskog
rata, nakon što je 1921. vlast preuzeo Reza-šah. Za vrijeme vladavine
posljednjeg iranskog šaha, M.-R. Pahlavija, oružane snage su obučene i
opremljene uz pomoć stranih vojska. Prodaja američkog oružja Iranu narasla je na
11,2 milijarde dolara u razdoblju od 1950. do 1979.. Nakon iranske revolucije
iranske oružane snage izgubile su oko 60% ljudstva (zbog čistki i dezerterstva),
dok je istovremeno ajatolah Homeini dekretom 5. 5. 1979. stvorio korpus
branitelja revolucije (pasdaran) čiji je cilj obrana interesa revolucije.

Poslije Islamske revolucije, Iran se našao u izolacijskom i oskudnom stanju u
pogledu vojne tehnologije. Zbog ekonomskih sankcija i embarga na oružje kojeg su
uveli Amerikanci, Iran je bio prisiljen okrenuti se domaćoj vojnoj industriji te
trgovini s malobrojnim zemljama koje su bile spremne poslovati s Iranom.
Revolucionarna garda je postala odgovornom za stvaranje današnje iranske vojne
industrije. Od njihova preuzimanja kontrole nad proizvodnjom, vojna industrija
se značajno proširila i zbog velikog ulaganja u raketnu tehnologiju, Iran je
ubrzo stvorio golemi arsenal balističkih raketa.

Od 1992. godine, Iran također proizvodi i vlastite tenkove, oklopne
transportere, navođene projektile, podmornice i borbene zrakoplove. Posljednjih
godina iranska izvješća su otkrila razvoj mnogih soficticiranih oružja poput
projektila i balističkih raketa Hut, Kovsar, Fatih-110, Šahab-3, Sajdžil, Ašura,
Gadr-110, Fadžr-3, te mnogo drugih raketnih sustava. Smatra se kako Iran danas
ima od 3000 do 5000 tenkova, treću najveću helikoptersku flotu na svijetu,
najveći broj vojnika (uključujući paravojsku), te golemi arsenal balističkih
projektila.

Broj stanovništva Irana značajno je narastao tokom 20. vijeka. Početkom tog
vijeka na području Irana živjelo je oko 10 milijuna stanovnika, a popisani broj
stanovnika u 2011. bio je 75,149.669 ljudi. Zadnjih desetljeća ovako veliki rast
stanovništva smanjen je obiteljskim planiranjem. 1970. godine, prosječni broj
djece fertilne žene bio je 5, dok je danas smanjen na 1,82.Istraživanja pokazuju
da će, ako se nastavi ovakav trend opadanja rasta stanovništva, Iran 2050.
godine imati 90 milijuna stanovnika. Državu karakterizira vrlo mlado
stanovništvo, od kojeg više od dvije trećine ima ispod 30 godina. Samo 5%
stanovništva starije je od 65 godina.

Početkom 20. vijeka, samo oko 10% stanovništva živjelo je u gradovima, a 2006.
godine taj postotak iznosio je 67%. Trend urbanizacije se i dalje nastavlja;
stopa rasta stanovništva u gradovima iznosi 1,8% godišnje, a stopa pada
stanovništva u ruralnim naseljima iznosi 0,7% godišnje..

Stopa pismenosti iznosi 92,7% kod stanovništva starijeg od 15 godina. Prosječno
trajanje školovanja iznosi 12 godina.

U Iranu žive pripadnici oko 100 različitih etničkih skupina. Postoje dva glavna
porijekla ovih skupina, indoevropsko i turkijsko.

Glavne etničke skupine su Perzijanci (61%), Azeri (16%), Kurdi (10%), Luri (6%),
Baluči (2%), Arapi (2%), Turkmeni (2%), Kašgajci, Armenci, Židovi, Gruzi,
Asirci, Čerkezi, Tati, Paštunci i drugi (1%).

Službeni jezik Irana je perzijski jezik (lokalno zvan: فارسی, farsi), koji
pripada iranskoj podskupini indoiranskih jezika. Ovaj jezik je materinji većini
Iranaca i jedini je službeni administrativni jezik u internacionalnim odnosima.
Osim perzijskog, lokalno se koristi još 15 regionalnih službenih jezika.

Službena religija Irana je šijitski imamitski islam, kojem pripada oko 90%
stanovništva. Uz Iran, samo još Irak, Azerbajdžan i Bahrein imaju više od
polovice stanovništva koje pripada šijitskom islamu. Na području Irana nalaze se
dva šijitska svetišta: Mašhad u kojem je pokopan imam Reza odnosno Kom u kojem
je pokopana njegova sestra Fatima. Kom je vrlo važno šijitsko vjersko središte
zajedno s Nadžafom u Iraku.

Osim islama, ustavom su službeno priznate još tri religije: kršćanstvo, judaizam
i zoroastrizam koji imaju svoje predstavnike u parlamentu (Madžlis). Prema
posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine u zemlji živi 74,682.938 šijita,
sunita i pripadnika drugih islamskih struja, 117.704 kršćana, 25.271
zoroastrijanaca, 8756 Židova, a ostatak čine 49.101 pripadnik drugih religija
odnosno 265.899 neizjašnjenih. Prema stranim procjenama, među potonje dvije
statističke skupine spadaju i grupe poput mandaista, jesida ili bahaista koji se
u Iranu službeno klasificiraju pripadnicima sljedbi a ne religija. Najveći broj
među njima čine bahaisti koji su progonjeni pod svim iranskim političkim
sustavima 20. vijeka, a prema podacima FIDH-e (Međunarodna federacija za ljudska
prava) iz 2003. godine i dan danas su izloženi oblicima diskriminacije. Po
članku 14 iranskog ustava, vlada mora poštivati prava nemuslimana sve dok
njihovo djelovanje nije usmjereno protiv islama i Islamske republike Iran.

Geografijski položaj države, te ekonomska i demografska situacija čine Iran
zemljom izvorišta, tranzita i odrediša migranata. Iako u zemlji trenutno živi
veliki broj izbjeglica, ovo je zemlja i emigracije i imigracije.

Najveći broj izbjeglica u Iranu su iz Afganistana i Iraka. 2001. godine, broj
afganistanskih izbjeglica u državi bio je 3 809 600, a iračkih 530 100. Ovaj
pritok izbjeglica započeo je početkom 1980-ih, te su ga uzrokovali ratovi na
iranskim granicama. Iz Afganistana su izbjeglice počele dolaziti od 1980.
godine, a iz Iraka između 1980. i 1981. kada je režim Sadama Huseina odlučio
prognati Iračane iranskog podrijetla.

Službena politika iranske vlade je povratak ovih izbjeglica, od kojih je oko 2
milijuna vraćeno, od kojih određeni dio uz pomoć UNHCR-a.

Iranska dijaspora procjenjuje se na oko 4 milijuna ljudi koji su emigrirali
većinom u Sjevernu Ameriku, Zapadnu Evropu, te Južnu Ameriku, veliki dio nakon
revolucije 1979. godine Trenutna je u zemlji veća emigracija od imigracije, te
se procjenjuje na oko 40 000 osoba godišnje. Razlozi emigracije su
najvjerojatnije ekonomska nestabilnost, politička situacija, obrazovanje i
nezaposlenost.

Iranska ekonomija mješavina je centralno planiranog državnog vlasništva nad
naftnim i drugim velikim poduzećima, privatnog poduzetništva i seoske
poljoprivrede, orijentiranog k apsolutnoj samodostatnosti u svim ekonomskim
granama. Krajem 2000-ih godina iranska ekonomija bila je 18. najveća u svijetu
(s tendencijom rasta na 12. mjesto do 2015. godine), s najrazvijenijom
industrijom, poljoprivredom, energetikom, informatičkom tehnologijom i
građevinarstvom na Bliskom istoku.

Cilj iranske vlade na ekonomskom planu je smanjiti ovisnost o proizvodnji nafte
i uvesti raznolikost u ekonomiju planiranim tržišnim reformama. U pokušaju
ostvarenja tog cilja, iranska vlada ulaže u područja automobilske, zračne,
elektroničke, petrokemijske i nuklearne industrije. Jako naftno tržište od 1996.
godine pomoglo je u smanjenju financijske ovisnosti i redovito otplaćivanje
dugova zbog čega je Iran danas treća zemlja svijeta s najmanjim postotkom
vanjskog duga u odnosu na BDP (3,7% odnosno 12,8 milijardi USD). Nafta i
prirodni plin, nekoć glavni iranski ekonomski aduti, danas sačinjavaju 70%
izvoza ali ujedno manje od 10% ukupnog bruto domaćeg proizvoda.

Posljednjih 20-ak godina cvjeta lokalna proizvodnja najmjenjena domaćnoj
potrošnji što uključuje kućanske uređaje, automobile, poljoprivredne proizvode,
lijekove, itd. Danas Iran ima razvijenu domaću industriju, a mnogo se ulaže i u
napredne naukei poput nanotehnologije, biotehnologije, farmakologije, svemirske
i nuklearne tehnologije, itd. Iran ima i veliki turistički potencijal s obzirom
da se na temelju atraktivnih prirodnih i historijskih lokaliteta navodi kao
jedna među prvih 10 turističkih zemalja svijeta. Između 2005. i 2010. godine
Iran je prošao proces privatizacije zbog čega je državni udjel u bruto domaćem
proizvodu smanjen sa 80% na 40%, dok se narednih godina planira spuštanje istog
na 20%.

Ekonomija Irana u 2010. godini procjenjena je između 858.66 i 863,5 milijardi
USD prema paritetu kupovne moći, odnosno na oko 11.396 USD po glavi stanovnika
što je četverostruki porast u odnosu na razdoblje prije revolucije 1979. godine
unatoč udvostručenju stanovništva. Usprkos sankcijama nametnutih zbog nuklearnog
programa, Iran je jedno od rijetkih vodećih svjetskih ekonomija koja bilježi
pozitivan ekonomski rast u vrijeme svjetske financijske krize. Glavni ekonomski
problemi tokom 2000-ih godina bili su dvoznamenkasti postoci nezaposlenosti i
inflacije, koji su 2010. godine iznosili 14,6% odnosno 8%.

Vodeći iranski trgovački partneri su Kina, Njemačka, Južna Koreja, Francuska,
Japan, Rusija, Turska i Italija, dok je povećana suradnja i sa zemljama u
razvoju kao što su Sirija, Indija, Venecuela, Šri Lanka i Južna Afrika. Postotak
žena u radnoj snazi je 33% odnosno 28,4% u industriji po čemu je Iran ispred
svih vodećih svjetskih ekonomija. Iranska metropola Teheran najjeftiniji je
glavni grad svijeta.

Iranska kultura je dugo vremena bila dominantna kultura na prostoru Jugozapadne
i Centralne Azije, a perzijski je smatran jezikom intelektualaca. Gotovo svi
filozofski, naučni i književni radovi u islamskim kalifatima pisani su
pahlavijem, te prevedena na arapski jezik.

Iransku kulturu karakterizira mnoštvo običaja i tradicija, islam u šijitskom
obliku, jezik, bogata mitologija, veze sa zoroastrizmom, bogata umjetnost, te
poezija i perzijska, kurdska, azerska i druge književnosti.

Vrlo važna karakteristika kulture je i iranska uljudnost tarof (تعارف) koja
nalaže poštovanje prema starijima i prema ženama, upotrebu pristojnog jezika i
široku gostoljubivost prema strancima.

Najstarija djela na perzijskim jezicima (staroperzijski ili srednjeperzijski) su
iz ahemenidskog perioda, a sežu i do 650. pne.. Najbitnija djela perzijske
književnosti nastala su u razdoblju islamskog osvajanja sasanidskog Irana, oko
650. godine. Nakon dolaska Abasida na vlast (750.), mnogi Perzijanci su postali
pisari i službenici u islamskom kalifatu, te sve više i više pisci odnosno
pjesnici. Perzijanci su u isto vrijeme pisali i na arapskom i na perzijskom, a
kasnije je perzijski postao dominantniji u književnim krugovima. Perzijski
pjesnici kao Sadi, Hafiz i Rumi čitani su u cijelom svijetu, te su imali veliki
utjecaj na književnost u mnogim zemljama. Moderna iranska književnost je
vjerojatno manje poznata.

Perzijska književnost je posebno prepoznatljiva po epskoj, historijskoj,
filozofskoj i ljubavnoj poeziji. Važni perzijski pisci su Firdusi, (autor
Šahname), Nizami (autor djela Lejla i Madžun, Sedam princeza), Rumi (autor
Mesnevija), Sadi, Hafiz, Omar Hajam i drugi.

Od modernih pisaca, vjerojatno su najpoznatiji: Sadek Hedadžat, Ali Šarijati,
Ferejdun Moširi, Foruk Farohzad.

U Velikom Iranu, odnosno na području koje uz Iran obuhvaća i Afganistan,
Tadžikistan, Azerbajdžan, Uzbekistan i okolna područja, nastala su mnoga djela
perzijske umjetnosti koja uključuje i slikanje, izradu tepiha, lončarstvo,
kaligrafiju itd.

Vjerojatno u svijetu najpoznatije područje iranske umjetnosti je izrada tepiha
(farš فرش). Svi sagovi izrađuju se ručno i od prirodnih materijala, a za izradu
je obično potrebno nekoliko mjeseci. Postoji više vrsta perzijskih sagova, a u
balkanskom području najpoznatiji je nomadski tepih zvan ćilim (perzijski: gelim
(گلیم), turski: kilim).

Još jedno poznato područje perzijske umjetnosti su minijature. Ove minijature
obično ukrašavaju knjige ili su rađene posebno za album minijatura. Perzijske
minijature karakterizira izuzetna složenost, a obično prikazuju teme iz
perzijske mitologije i pjesništva.

Perzijska kaligrafija tj. kaligrafija pisana perzijskim jezikom datira iz
predislamskog vremena, a s vremenom razvijeno je više stilova. Danas postoji
pokret revitaliziranja ove umjetnosti spajanjem s ostalim oblicima umjetnosti.

Glavni tipovi građevina klasične iranske arhitekture su palače, džamije i
bazari. Iransku arhitekturu karakteriziraju velike kupole koje se često mogu
vidjeti na bazarima i džamijama. Ove kupole su obično uređene mozaicima.
Perzijanci su poznati po upotrebi matematike, geometrije i astronomije u
arhitekturi.

Iranska arhitektura iz raznih razdoblja može se naći u područjima od Sirije do
sjeverne Indije i kineske granice, te od Kavkaza do Zanzibara. Iran se nalazi na
7. mjestu UNESCO-vog popisa zemalja po broju arheoloških ruševina. Petnaest
UNESCO-vih spomenika svjetske baštine djela su iranske arhitekture, a Mauzolej u
Halikarnasu označen je kao jedno od sedam drevnih svjetskih čuda.

Kinematografija je bila stara samo nekoliko godina kad se pojavila u Iranu
početkom 20. vijeka. Prvi iranski režiser zasigurno je bio Mirza Ibrahim-han
Akas Baši, službeni fotograf tadašnjeg iranskog vladara Mozafaradin-šaha
Kadžara. Nakon posjeta Parizu 1900. godine, Baši je nabavio kameru, te snimio
posjet šaha Belgiji.

Iranska kinematografija nakon revolucije je dosegla značajan uspjeh na
međunarodnoj razini zbog istaknutog stila i posebnosti temi i autora. Iz iranske
kinematografije pojavili su se brojni režiseri svjetske klase, kao Abas
Kijarostami, Madžid Madžidi i Asgar Farhadi. Stalna prisutnost iranskih filmova
na brojnim prestižnim internacionalnim festivalima kao Kanski festival,
Venecijanska mostra ili Berlinale privukli su pozornost publike na ova djela.

Muzika na području današnjeg Irana ima historiju staru nekoliko milenija, još iz
doba neolitika. Ovo potvrđuju arheološka istraživanja elamitske kulture na
jugozapadu Irana. Potrebno je razlikovati muzikologiju (Elm-e Musiki) tj. nauku
o muzici, od muzičkog izvođenja (Tarab, Navahte, Tasnef, Tarane ili u novije
vrijeme Muzik).

Iranska klasična muzika (Musiki Asil) snažno je utemeljena na teorijama
estetike. Ovaj muzički žanr sačuvao je elemente još iz sasanidiskog perioda.
Popularna i folkflorna muzika igra važnu ulogu u svakodnevnom životu Iranaca,
pogotovo u ruralnim područjima, kao npr. folklorne pjesme u Kurdistanu i
Horasanu.

Iranska pop muzika je razvijena 1970-ih, a koristila je autohtone oblike i
instrumenata uz dodatak električne gitare i nekih drugih karakteristika.
Vjerojatno najpoznatija muzičarka tog razdoblja je pjevačica Guguš. Nakon
revolucije iz 1979. godine, pop-muziku zapadnjačkog tipa potisnula je renesansa
klasične perzijske muzike u kojoj su se istaknuli mnogi poznati nacionalni i
međunarodni izvođači kao Muhamed-Reza Lotfi, Husein Alizade, Šahram Nazeri i
Muhamed-Reza Šadžarijan. Jedno od najpopularnijih tradicionalnih iranskih
instrumenata je tar (perz. žica) iz kojeg se razvio i najpopularniji suvremeni
instrument − gitara.

Kulinarstvo je vrlo raznoliko u Iranu, svaka pokrajina ima svoja vlastita jela,
kao i način priprave i gastronomsku tradiciju. Hrana nije ljuta, a pripravlja se
obično uz puno bilja i voća. Koriste se šljive, nar, grožđe, dunje i dr. Veliki
broj iranskih jela kombinacija su riže s mesom (piletina, janjetina) ili s
ribom, s puno češnjaka, luka, povrća i drugih dodataka.

Iranska kuhinja je ostavila veliki utjecaj na kuhinje u susjednim zemljama. Ovo
se posebno odnosi na Afganistan, države na jugu središnje Azije, sjevernu Indiju
i Pakistan.

Iranci su još tokom starog vijeka gradili kanate da osiguraju pristup svježoj
vodi. Prva vjetrenjača pojavila se u Iranu u 9. vijeku. Iranci su značajno
doprinijeli razumijevanju mnogih naučnih područja poput prirodnih nauka,
astronomije, medicine, matematike i filozofije. Al-Hvarizmi se smatra ocem
algebre. Isti se naučnik služio Pascalovim trokutom gotovo sedamsto godina prije
Pascalovog rođenja. Omar Hajam je definirao iranski kalendar koji je i dan danas
u uporabi i precizniji je od šest vijeka mlađeg gregorijanskog kalendara.
Otkriće etanola (alkohola) pripisuje se iranskom alkemičaru Raziju. Teorije
heliocentričnog sustava i evolucije bile su poznate iranskim naučnicima
vjekovima prije rođenja Kopernika odnosno Darwina. Za vrijeme srednjeg vijeka
osnove filozofije i matematike iz drevnog Irana i Grčke očuvane su u perzijskim
naučnim krugovima. Akademija u Gundišapuru bila je najpoznatije naučno učilište
tog vremena i jednim od najstarijih univerziteta na svijetu, značajno
prvenstveno po medicinskim otkrićima u čemu su bili vodeći tokom 6. i 7. vijeka.
U ovo doba Iran je postao i svjetski centar proizvodnje mjernih instrumenata, a
tu su reputaciju zadržali sve do 19. vijeka.

Iran nastoji vratiti status koji je imao u zlatno doba nauke. Od 1996. do 2004.
broj objave naučnih radova se gotovo udeseterostručio, što predstavlja najveći
rast u svijetu poslije Kine. Unatoč raznim vrstama sankcija, iranski naučnici
postižu respektabilne uspjehe na područjima farmacije, farmaceutske, organske i
kemije polimera. Iranski naučnici i inženjeri također pomažu u konstruiranju
Velikog hadronskog sudarača (LHC), najmoćnijeg akceleratora čestica ikad
izgrađenog.

U biomedicinskim naukama, Iranski institut biokemije i biofizike predsjeda
UNESCO-ovim sektorom za biologiju. Potkraj 2006. godine, iranski naučnici u
istraživačkom centru Rojan u Teheranu uspješno su klonirali embrij ovce pomoću
nuklearnog trasfera somatskih stanica.

Iranski nuklearni program je pokrenut 1950-ih godina. Današnja iranska nuklearna
postrojenja uključuju nekoliko istraživačkih reaktora, rudnike urana,
komercijalni nuklearni reaktor, postrojenja za obogaćivanje urana i za tešku
vodu. Iranska svemirska agencija (ISA) je nakon tri uspješna suborbitalna leta
vlastitom tehnologijom lansirala prvi iranski satelit Omid u orbitu u februaru
2009. godine, kada je obilježavana 30. obljetnica Iranske revolucije.

Iranski naučnici izvan Irana su također mnogo pridonijeli nauci. Godine 1960.,
Ali Džavan je izumio prvi plinski laser, a teoriju sistema neizrazite logike
postavio je Lotfi Zade. Iranski kardiolog Tofi Musivand izumio je prvu srčanu
pumpu, preteču umjetnom srcu. Prilikom istraživanja dijabetesa, Samuel Rahbar
otkrio je HbA1c. Iranski fizičari izuzetno su uspješni na području teorije
struna, o kojoj se mnogo radova objavljuje u samom Iranu. Iransko-američki
naučnik Cumrun Vafa uspostavio je Vafa-Wittenov poučak zajedno s Edwardom
Wittenom.

Budući da oko dvije trećine iranskog stanovništva ima ispod 35 godina, sport je
vrlo jaka društvena aktivnost u zemlji. Na području današnjeg Irana stvoreni su
mnogi sportovi i igre kao polo, šah i backgammon. Tradicionalni iranski sport je
varzeš-e pahlavani koji je sličan hrvanju. Danas je najpopularniji sport u Iranu
nogomet. Iranska nogometna reprezentacija dosad je sudjelovala tri puta na
svjetskim prvenstvima: 1978. u Argentini, 1998. u Francuskoj i 2006. u
Njemačkoj. Reprezentacija je dosad i tri puta pobjedila na azijskom prvenstvu
(1968., 1972. i 1976.).

Prvu olimpijsku medalju za Iran je osvojio hrvač Golamreza Tahti u Helsinkiju
1952. godine. Nakon te srebrne medalje osvojio je i zlatnu u Melbourneu 1956.,
te ponovno srebrnu u Rimu 1960. godine. Zemlja je u sportskom smislu na
međunarodnom nivou istaknuta u hrvanju i dizanju utega. Hosein Reza Zade je
trenutni svjetski rekorder u dizanju utega u kategoriji za teže od 105 kg, te je
prvi Iranac koji je osvojio dvije zlatne olimpijske medalje.

Skijanje je također popularno među određenim društvenim klasama. Iran ima brojna
uređena skijališta, od kojih su najpopularnija ona na Alborzu. Budući da je
veliki dio teritorija države brdovito, popularno je i planinarenje i penjanje.

2002. godine, najprakticiraniji sportovi među stanovništvom bili su nogomet,
body building, odbojka, borilačke vještine, plivanje, planinski sportovi
(alpinizam, skijanje, trekking) i hrvanje. Tenis, golf, košarka, gimnastika i
varzeš-e pahlavani su manje prakticirani.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Branislav_Nu%C5%A1i%C4%87

Branislav Nušić (pravo ime Alkibijad Nuša) (Beograd, 20. oktobra 1864. –
Beograd, 19. januara 1938.), srpski pisac romana, drama, priča i eseja i
začetnik retorike u Srbiji. Takođe je radio kao novinar i diplomata.

Nušić je rođen u Beogradu kao Alkibijad Nuša u cincarinskoj porodici Đorđa i
Ljubice Nuše. Njegov otac je bio ugledni trgovac žitom, ali je ubrzo posle
Nušićevog rođenja izgubio bogatstvo. Porodica se preselila u Smederevo, gde je
Nušić proveo svoje detinjstvo i pohađao osnovnu školu i prve dve godine
gimnazije. Preselio se u Beograd, gde je maturirao.Kad je napunio 18
godina,zakonski je promenio svoje ime u Branislav Nušić. Diplomirao je na
pravnom fakultetu u Beogradu 1884. godine. Tokom studija je proveo godinu dana u
Gracu.

Nušić se borio u Srpsko-bugarskom ratu 1885. godine, koji ga je zatekao na
služenju redovnog vojnog roka. Nakon rata je objavio kontroverznu pesmu "Dva
raba" u Dnevnom listu, zbog koje je osuđen na dve godine robije. Pesma je
ismevala srpsku monarhiju, a posebno kralja Milana.

Državnu službu Nušić je dobio 1889. godine. Kao zvaničnik Ministarstva spoljnjih
poslova, postavljen je za pisara konzulata u Bitolju, gde se i oženio 1893.
godine. Na jugu Srbije i u Makedoniji proveo je celu deceniju. Njegova poslednja
služba u tom periodu bilo je mesto vicekonzula u Prištini.

Godine 1900. Nušić je postavljen za sekretara Ministarstva prosvete, a ubrzo
posle toga postao je dramaturg Narodnog pozorišta u Beogradu. 1904. godine
postavljen je za upravnika Srpskog narodnog pozorišta u Novom Sadu. 1905.
godine, napustio je ovu funkciju i preselio se u Beograd, gde se bavio
novinarstvom.Pisao je pod pseudonimom "Ben Akiba".

Vratio se 1912. godine u Bitolj kao državni službenik, ali je tokom balkanskih
ratova, u februaru 1913 godine smenjen, jer je smatran isuviše umerenim, a na
njegovo mesto je postavljen službenik bliži nazorima vojne frakcije i Crne ruke.
1913. godine osnovao je pozorište u Skoplju, gde je živeo do 1915. Napustio je
zemlju sa vojskom tokom Prvog svetskog rata i boravio je u Italiji, Švajcarskoj
i Francuskoj do kraja rata.

Posle rata, Nušić je postavljen za prvog upravnika Umetničkog odseka
ministarstva za prosvetu. Na ovoj poziciji je ostao do 1923. godine. Posle toga
je postao upravnik Narodnog pozorišta u Sarajevu, da bi se 1927. godine vratio u
Beograd.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Anafilakti%C4%8Dki_%C5%A1ok

Anafilaktični šok (AŠ), (lat. Anaphylactic shock), generalizovana reakcija
preosetljivosti, sistemska anafilaksija, hipersenzitivna alergija, je nagla i
često smrtonosna generalizovana reakcija preosetljivosti koja nastaje u toku
jednog do pet minuta, najčešće posle primene parenteralnih lekova, kontrastnih
sredstva (u radiologiji) ili nehumanih belančevina. Mehanizam sistemske
anafilaksije može biti alergijski i nealergijski.

Anafilatična reakcija bila je poznata drevnim Grcima i Kinezima još iz ranih
perioda medicine. Tako i sam termin anafilaksa potiče iz grčkog jezika, od
grčkih reči „ἀνά” - ana, što znači „protiv” i „φύλαξις” - filaksis, što znači
„zaštita”.

Prvi dokumentovani slučaj anafilakse, koji je ostao je zabeležen na
hijeroglifima, dogodio se u 2640. godini p. n. e., nakon što je Egipatski faraon
Menes, misteriozno umro od ujeda ose ili stršljena.

Nešto kasnije, u spisima iz Vavilona, otkrivena su dva različita izvora o
smrtnim ishodima nastalim nakod uboda ose.

Termin „afilaksa” prvi je osmislio francuski fiziolog Šarl Riše 1902. godine,
koji je prvo na brodu princa Alberta od Monaka, a potom i u laboratoriji u
Parizu izučavao dejstvo otrov koji izlučuju meduze. On je otrov ubrizgavao u
telo pasa, u pokušaju da aktivnom imunizacijom dobije vakcinu protiv otrova
meduza. Užasnut otkrićem da naknadno unete vrlo male doze otrova izazivaju
neočekivanu i dramatičnu alergijsku bolest, koja se manifestuje bržim i
izraženijim poteškoćama u disanju i ubrzo smrtnim ishodom u roku 30 minuta, on
je tu reakciju okarakterisao kao anafilaktični šok, menjajući nešto kasnije i
naziv afilaksa u „anafilaksa” jer mu je ta reč navodno lepše zvučala. Riše je sa
pravom zaključili da imunski sistem postaje nakon prvog kontakta sa alergenom
senzibilisan tokom prvih nekoliko nedelja, i da zato nakon ponovnog izlaganja
organizma alergenu, reaguje teškom anafilaktičnom reakcijom (šokom).

Zahvaljujući ovim i drugim radovima na izučavanju anafilakse, Šarl Riše je
dodeljena Nobelova nagrada za fiziologiju ili medicinu 1913. godine.

U prvoj polovini 20. veka, anafilaktična reakcije najčešće je bila uzrokovane
vakcinom protiv difterije i tetanusa koja je u tom periodu pravljena iz konjskog
seruma. Danas, proimena konjske vakcine ukinuta i umesto nje za prevenciju
tetanusa, koristi se humani ili ljudski serum, pa su anafilatičke reakcije na
ovaj serum znatno ređe. Tih decenija istraživači su shvatili da se slični
simptomi (kao i nakon unosa hrane, uboda insekata ili kontakta sa meduzama) mogu
izazvati intravenskom injekcijom histamina,kod kod ljudi ili životinja ako
prethodno nisu senzibilisani (anafilaktoidna reakcija).

U 1956. godine, Meri Hjuit Lovele dokazala je da se intravenskim ubrizgavanje
otrova osa može izazvati anafilaksa u osoba alergičnih na ujed ose. Ona je
kasnije koristila osa od koga je pravila ekstrakat za uspešnu imunizaciju takvi
pojedinca.

Najčešći uzroci anafilakse u 20. veku i kasnije, postali su penicilin i druge
antibiotici, ubodi insekata, unos određenih namirnica, hemijskih materija i sve
veće zagađenje životne sredine brojnim novim poznatim i nepoznatim alergenima.

Prema globalnim podacima incidencija anafilaktičnog šoka je 30 na 100.000
stanovnika godišnje, i sve češća je pojava širom sveta.

Nekada je AŠ uglavnom bio posledica primene raznih seruma (ova terapija je skoro
potpuno izbačena iz upotrebe pa čak i kod lečenja tetanusa gde su korišćeni
homologi serumi). Međutim sa sve većom primenom antibiotika (posebno
penicilina), naglo raste i broj slučajeva sa anafilaktičnim šokom.

Prema nekim statistikama na 5.000 slučajeva javlja se jedan slučaj
anafilaktičnog šoka, nakon primene penicilina u obliku injekcija. Kod primene
drugih antibiotika ove reakcije su nešto ređe, a kod nekih i izuzetak.

Kontrastna jodna sredstva koja se sve masovnije primenjuju u rendgen
dijagnostici najčešći su uzročnici AŠ posle njihove primene. Na 30.000 bolesnika
kod kojih je primenjen jodni kontrast umire jedan bolesnik u anafilaktičnom
šoku.

Smrt može nastupiti iznenada zbog srčanog zastoja ili akutne asfiksije
(ugušenja) za nekoliko minuta, u oko 45% bolesnika.

Teška anafilaksa kod dece praćena šokom ima smrtni ishod u 0,65-2% slučajeva.
Smrtni ishod kod dece u dobi 2-33 godine gotovo je uvek praćen teškim
bronhospazmom (96%).

Neposredni uzrok anafilaktičnog šoka, kao i svih alergijskih reakcija, su
alergeni koji dospevaju u organizam i reaguju sa već postojećim antitelima u
njemu. Alergeni koji mogu da izazovu anafilaktični šok dele se u dve grupe;
haptene, (koji su mali hemijski molekuli, poput dinitrofenola ili penicilina,
koji mogu da se vežu za antitela, ali ne mogu i da aktiviraju B-ćelije, što je
preduslov za njihovu proliferaciju i lučenje odgovarajućih citokina i kompletne
alergene.

Anafilaktični šok najčešće nastaje pri intravenskom unosu a zatim preko kože i
digestivnog trakta.

Količina unetog alergena, starosna dob i pol najverovatnije nemaju značaj za
pojavu anafilaktičnog šoka.

Naziv anafilaksa (u prevodu - „protiv zaštite“) prvi su u svojim delima
primenili francuski fiziolozi Partiera i Richetla 1901. godine, koji su
anafilaksu opisali kao sistemski oblik rane preosetljivosti koja simultano i
naglo zahvata više organskih sistema i može da uzrokuje smrt zbog opstrukcije
disanja ili ireverzibilnog vaskularnog kolapsa.

Benvenist je 1978. definisao anafilaktični šok kao naglo oslobađanje hemijskih
medijatora sa bazofilnih krvnih ćelija i tkivnih mastocita. Degradacija nastaje
zbog interreakcije antigena i molekula antitela IGE, koga izlučuju B-limfociti
za vreme faze imunizacije. Na prirodu hemijskih medijatora i na njihove
anafilaktogene osobine utiču histamin, serotonin, a verovatno i bradikinin.

Anafilaksa je najčešće praćena mnogobrojnim simptoma koji se dramatično menjaju
iz minuta u minut, u nekoliko narednih časova.

Prvi simptomi anafilakse javljaju se najčešće od 5 do 30 minuta, nakon kontakta
sa alergenom, ako je anafilaksa uzrokovan supstancom koja je ušla direktno u
krvotok (intravenski unos), a dva časa nakon unosa alergena hranom.

Kao posledica anafilaktične reakcije nastaje u organizmu naglo smanjenje
cirkulišuće krvne mase, pad sistolnog krvnog pritiska i smanjenje minutnog
volumena srca. Ovim promenama prethodi generalizovana, vazodilatacija, povećana
propustljivost kapilara sa smanjenjem krvne plazme i hipovolemija. „Sve se
događa, kao da je bolesnik iskrvario u sopstvene krvne sudove.“

U anafilaktičkom šoku indukovana hipotenzija definiše se kao; „sistolni krvni
pritisak (SBP) < 90 mmHg ili srednji arterijski pritisak (MAP) < 70 mmHg, ili
smanjenje SBP >40 mmHg ili manje od dve standardne devijacije ispod normalnog za
starosnu dob, u odsustvu drugih uzroka hipotenzije“.

Kliničkom slikom anafilaktičnog šoka dominira skup simptoma koji se karakterišu;
sistemskom arterijskom hipotenzijom, pepeljasto bledilo, hladne i vlažne kože,
kolaps površnih vena na udovima, ubrzan i slab puls, „glad“ za vazduhom, žeđ
koju prati oligurija (smanjena količina mokraće), tendencija ka pogoršanju i
nepovoljna prognoza, jer smrt može nastupiti iznenada zbog srčanog zastoja ili
akutne asfiksije (ugušenja) za nekoliko minuta.

Bolesnici koji prežive anafilaktični šok brzo se oporavljaju bez ikakvih
posledica i ošećenja u organizmu.

Bitni anamnestički ili hetroanamnestički podaci pri formiranju istorije bolesti
su; vreme početka i trajanje promena, podatak o ranijim alergijama i uzimanju
lekova (posebno beta-blokatora), alkohola, hrane, začina i ranijim
kardiovaskularnim bolestima.

Hemodinamska nestabilnost izazvana hipotenzijom i narušena ventilacija pluća
zbog bronhospazma ima važnu ulogu u progresiji, tkivne hipoksije i otkazivanja
funkcija više organa u šoku. Zato je hitna nadoknada tečnosti i kupiranje
bronhospazma ključna intervencija za ostvarivanje hemodinamske i respiratorne
stabilnosti u teškom šoku.

Disajni putevi moraju biti prolazni, što se postiže; vađenjem jezika i zubnih
proteza iz usta, uklanjanjem stranih tela iz usta i nosa i adekvatnim
asistiranim (veštačkim) disanjem usta na usta ili specijalmim ambu balonom. U
slučaju dispneje i cijanoze, primenjuje se 8-10 litara kiseonika u minuti, preko
nazalnog katetera ili maske za lice.

Specifične mere obuhvataju primenu sledećih lekova koji su sastavni deo antišok
terapije, svake zdravstvene ustanove, i primenjuju se sledećim redosledom;

Adrenalin (1:1.000 –1 mg/ml) je moćni vazopresor i kardiotonični (inotropni)
lek. Daje se odmah, u dozi 0,2-0,4 ml potkožno (kod blažih simptoma). Kod težih
slučajeva daje se intramuskularno ili intravenski u količini od 0,2-1 ml u
vodenom rastvoru kuhinjsknje soli (0,9% fiziološki rastvor)ili 5% glukoze. Pri
davanju većih koncetracija od 4 mg/l, potrebno je staviti endovenski kateter.
Prema potrebi a u zavisnosti od kliničke slike, adrenalin se primenjuje i 2-3
puta na svakih 15-20 min. Adrenalin je lek izbora za lečenje AŠ, jer koriguje
ekstremno proširenje arteriola i venula, povećava arterijski pritisak i smanjuju
propustljivost kapilara. Takođe njegova β1 komponenta pojačava kontrakcije
srčanog mišića i poboljšava minutni volumen srca, a β2 komponenta širi
bronhijalno stablo i obezbeđuje bolji priliv kiseonika u pluća.

Proksimalno od mesta intravenske ili intramiskularne primene leka (ako je on
uzrok šoka) može se staviti Esmarhova poreska, a oko mesta uboda na istoj dubini
ubrizgati 0,2 ml adrenalina.

Najbolje uz upotrebu kanile, treba da obezbedi adekvatan volumen tečnosti u
cirkulaciji. Kroz venski put što većom brzinom primenjuje se fiziološki rastvor
i 5% rastvor glukoze u odnosu 2:1, a sve u zavisnosti od kliničke slike.

Kod bolesnika sa težom hipovolemijom, treba dati 500 – 1000 ml kristaloidnih
rastvora u bolusima. Odluka o daljoj nadoknadi volumena se donosi na osnovu
efekata (porast krvnog pritiska, diureza, ScvO2) i tolerancije (znaci
intravaskularne hipervolemije).

Dinamički testovi kojima se ispituje odgovor pacijenta na nadoknadu tečnosti
poslednjih godina dobili su na popularnosti kod lekara koji rade u intenzivnoj
nezi. Ovi se testovi zasnivaju na praćenju promena udarnog volumena tokom
mehaničke ventilacije ili posle pasivne elevacije donjih ekstremiteta u
pacijenata na spontanom disanju. Pračenje se zasniva na varijacijama udarnog
volumena, pulsnog pritiska i/ili varijacijama udarnog volumena i promena odnosa
udarni volumen/srčani indeks posle bolusa tečnosti ili uspostavljanja pozitivnog
pritiska na kraju ekspirijuma (Šablon:Jezeng)'.

Antihistaminik (difenhidramin), se ubrizgava kroz venski put u roku od 5 minuta
u dozi 0,5-1 mg/kg telesne težine (50-80 mg) Može se primeniti i Sinopen 1
ampula (20 mg) polako iv ili im.

Kiseonik se primenjuje preko maske ili nosnog katetara, sa protokom od 4-6 l/min



https://sh.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein

Albert Einstein (  njemački izgovor?/i )(Ulm, 14. ožujka 1879. - Princeton, 18.
travnja 1955.) bio je teorijski fizičar, jedan od najvećih umova i
najznačajnijih ličnosti u povijesti svijeta. Rođen je u 14. ožujka 1879. godine
u Ulmu, u Njemačkoj, a preminuo je 18. travnja 1955. godine u Princetonu u New
Jerseyju, u Sjedinjenim Američkim Državama.

Albert Einstein formulirao je posebnu i opću teoriju relativnosti kojima je uveo
revoluciju u modernu fiziku. Pored toga, doprinio je napretku kvantne teorije i
statističke mehanike. Iako je najpoznatiji po teoriji relativnosti (posebno po
ekvivalenciji mase i energije E=mc2), Nobelova nagrada za fiziku mu je
dodijeljena 1921. godine za objašnjenje fotoelektričnog efekta (rada objavljenog
1905. u Anno Mirabile ili „Godini čuda“) kao i za doprinos razvoju teorijske
fizike. U narodu, ime „Einstein“ je sinonim za čovjeka visoke inteligencije ili
za genija.

Predmet njegovih istraživanja bile su kapilarne sile, posebna teorija
relativnosti (kojom je ujedinio zakone mehanike i elektromagnetike), opća
teorija relativnosti, kozmologija, statistička mehanika, Brownovo gibanje,
kritična opalescencija, vjerojatnost elektronskih prijelaza u atomu, problemi
probabilističke interpretacije kvantne teorije, termodinamika svjetlosti pri
maloj gustoći zračenja, fotoelektrični efekt, fotoluminiscencija,
fotoionizacija, Voltin efekt, stimulirana emisija zračenja, ujedinjene teorije
polja, unifikacija bazičnih fizikalnih koncepata preko njihove geometrizacije
itd.

Albert Einstein je rođen 14. ožujka 1879. godine, otprilike u 11:30 sati, u
židovskoj obitelji, nastanjenoj u gradu Ulm u pokrajini Württemberg, što je oko
100 km istočno od Stuttgarta. Njegov otac bio je Hermann Einstein, po zanimanju
trgovac, koji se kasnije bavio elektrokemijskim poslovima, a majka mu je bila
Paulina Einstein, djevojačko Koch. Oni su se vjenčali u Stuttgart-Bad
Cannstattu. Po Albertovom rođenju, njegova majka navodno je bila preplašena, jer
je mislila da je glava njenog novorođenčeta previše velika i da je loše
oblikovana. Pošto je veličina njegove glave, čini se, bila manje vrijedna pažnje
kako je on bivao stariji (što je očigledno sa svih fotografija na kojima se vidi
da mu je glava bila proporcionalna veličini tijela u svim periodima života), ovu
njegovu "osobinu" na dalje su tretirali kao neku vrstu benigne makrocefalnosti
odnosno smatrali su da proporcije njegove glave nisu ni u kakvoj vezi sa nekom
eventualnom bolešću, niti da imaju bilo kakvog utjecaja na njegove kognitivne
sposobnosti.

Još jedan, poznatiji, aspekt Einsteinovog djetinjstva predstavlja činjenica da
je on progovorio kasnije nego većina prosječne djece. Einstein je sam tvrdio da
nije progovorio prije svoje treće godine i da je i tada to nevoljko radio sve do
uzrasta od devet godina. Zbog ovog Einsteinovog zakasnjelog razvoja govornih
sposobnosti i njegove kasnije dječačke sklonosti da izbjegava svaku temu u školi
koja mu je dosadna, a da se intenzivno koncentrira samo na ono što ga
interesira, neki od njegovih poznavalaca iz tog vremena, kao na primjer jedna
obiteljska kućna pomoćnica, sugerirali su čak da je on možda retardiran. Ovo
posljednje zapažanje nije, međutim, bilo i jedino u Einsteinovom životu koje je
išlo za tim da mu se prikače nekakvi kontroverzni epiteti ili da se etiketira
nekom "patološkom naljepnicom". Pošto se nitko od članova Albertove obitelji
nije strogo pridržavao židovskih vjerskih običaja, i za njega je bilo dozvoljeno
da pohađa katoličku osnovnu školu. Iako mu se u početku nisu baš sviđale sve
lekcije koje je čuo u toj školi, a nerijetko ih je i propuštao, on je kasnije,
na primjer, često nalazio veliko zadovoljstvo i utjehu u Mozartovim violinskim
sonatama.

Kada je Einsteinu bilo pet godina, njegov mu je otac pokazao mali džepni kompas
i Einstein je tada shvatio da nešto u "praznom" prostoru djeluje na magnetnu
iglu kompasa, da bi kasnije ovaj doživljaj opisao kao najveći događaj njegovog
života. On je, zabave radi, pravio modele i mehaničke spravice pokazujući tako
od malena velike tehničke i matematičke sposobnosti.

Počevši od 1889. godine, student medicine po imenu Max Talmud (kasnije Talmey),
koji je četvrtkom navečer posjećivao Einsteinove u periodu od šest godina,
upoznaje Einsteina sa ključnim znanstvenim i filozofskim tekstovima, uključujući
Kantovu Kritiku čistog uma. Dvojica njegovih ujaka na dalje će "hraniti" ovu
njegovu intelektualnu radoznalost, tijekom njegovog kasnijeg djetinjstva i
perioda rane adolescencije, nabavljajući mu ili mu preporučavajući za čitanje
knjige iz oblasti znanosti, matematike i filozofije. Einstein je pohađao
Gimnaziju Luitpold, gdje je stekao relativno napredno i, za to vrijeme, moderno
obrazovanje. S učenjem matematike započeo je negdje oko dvanaeste godine
(1891.), učeći samostalno iz školskih udžbenika Euklidovu geometriju u ravnini,
a infinitezimalni račun počeo je izučavati četiri godine kasnije. Einstein je
shvatio kolika je moć aksiomatskog, deduktivnog, razmišljanja proučavajući
Euklidove Elemente, koje je on nazivao "svetom geometrijskom knjižicom". Dok je
bio u gimnaziji, Einstein se često sukobljavao sa školskim autoritetima i
vrijeđao upravu, vjerujući da je duh učenja i kreativnog razmišljanja izgubljen
uslijed nastojanja na čistoj memorizaciji gradiva.

Godine 1894., nakon propasti elektrokemijskih poslova njegovog oca Hermanna,
Albert se seli iz Münchena u Paviju, talijanski grad blizu Milana. Einsteinov
prvi znanstveni rad, pod nazivom "Istraživanje stanja etera u magnetskom polju",
bio je ujedno tada napisan i za jednog od njegovih ujaka. Albert je ostao u
Münchenu želeći završiti školu, ali je završio samo jedan semestar, prije nego
što je napustio gimnaziju u proljeće 1895., da bi se pridružio svojoj obitelji u
Paviji. On napušta školu godinu i pol dana prije završnih ispita, ne govoreći o
tome ništa svojim roditeljima, uvjeravajući školsku upravu da mu dozvole odlazak
uz pomoć lijekarskog uvjerenja dobivenog od jednog prijateljski nastrojenog
liječnika. Ali to je ujedno značilo i da neće dobiti svjedodžbu o završenoj
srednjoj školi. Te godine, u uzrastu od 16 godina, on stvara misaoni eksperiment
poznat kao Einsteinovo ogledalo. Zureći u ogledalo, on je pokušavao dokučiti što
bi se dogodilo sa njegovom slikom u zrcalu ako bi se on počeo kretati brzinom
svjetlosti. Njegov zaključak, da je brzina svjetlosti neovisna o brzini
promatrača (brzine njenog izvora), koji je, između ostalog, bio potaknut i ovim
razmišljanjem, kasnije će postati jedan od dva postulata specijalne
relativnosti.

Mada je pokazao odličan uspjeh na matematičkom i znanstvenom dijelu prijemnog
ispita za upis na Savezni politehnički institut u Zürichu, današnji ETH Zürich,
njegov neuspjeh u dijelu ispita iz slobodnih vještina osujetio je ove njegove
planove. Njegova ga obitelj tada šalje u Arau, u Švicarskoj, da završi srednju
školu. Tada postaje jasno da on neće biti inženjer elektrotehnike, kao što se
njegov otac dotada nadao. Tamo, on sluša povremena predavanja iz Maxwellove
elektromagnetne teorije i konačno prima svoju diplomu u rujnu 1896. godine. U to
vrijeme on stanuje u obitelji profesora Josta Wintelera gdje se zaljubljuje u
Sofiju Winteler, kćerku profesora Wintelera. Einsteinova sestra Maja, koja je
vjerojatno bila njemu najbliža osoba u to vrijeme, kasnije će se udati za
Wintelerovog sina Paula, a Einsteinov prijatelj Michele Besso oženit će
Wintelerovu drugu kćerku, Annu. Einstein se u listopadu upisuje na Savezni
politehnički institut i prelazi u Zürich, dok Sofia odlazi u Olsberg gdje je
čeka posao učiteljice. Iste godine on obnavlja svoje njemačko državljanstvo.

U jesen 1896., Srpkinja Mileva Marić započinje svoje studije medicine u Zürichu,
da bi se već poslije prvog semestra prebacila na Savezni politehnički institut
gdje, kao jedina žena upisana te godine, studira na istom smjeru kao i Albert.
Milevino druženje s Albertom razvit će se u pravu ljubavnu romansu tijekom
sljedećih par godina, unatoč negodovanju Albertove majke kojoj je smetalo to što
je ona previše stara za njega, što nije Židovka i što ima fizičku manu (jedna
noga bila joj je nešto kraća od druge).

Godine 1900., Einstein je stekao diplomu Saveznog politehničkog instituta koja
mu je omogućavala da se bavi nastavnim radom. Iste godine on prijavljuje za
objavljivanje svoj prvi rad o kapilarnim silama, pod naslovom "Rezultati
promatranja kapilarnih pojava" ("Folgerungen aus den
Capillaritätserscheinungen"). U ovom svom radu, on pokušava ujediniti različite
zakone fizike, dakle čini pokušaj u onome što će bez prekida nastojati tijekom
cijelog svog života. Preko svoga prijatelja, inženjera Michelea Bessoa, Einstein
će se upoznati sa djelom Ernsta Macha, kojeg će kasnije nazivati "najboljom
rezonatorskom kutijom Europe" za fizikalne ideje. Tijekom tog vremena, Einstein
razmjenjuje i dijeli svoje znanstvene zanimacije sa grupom bliskih prijatelja,
uključujući Bessoa i Milenu. Oni tada sami sebe nazivaju "Olimpija Akademijom".
Einstein i Milena dobivaju u to vrijeme izvanbračnu kćerku, Lieserl Einstein,
rođenu u siječnju 1902. Sudbina ovoga djeteta do danas je nepoznata. Neki
vjeruju da je ona umrla odmah po rođenju, dok drugi vjeruju da su je roditelji
dali na usvajanje.

Einstein poslije diplomiranja nije mogao odmah naći nastavničko zaposlenje,
ponajviše zato što je kao mladić svojom drskošću očigledno iritirao većinu
svojih profesora. Otac prijatelja iz razreda mu je pomogao da se domogne
zaposlenja kao pomoćni tehnički ispitivač u Švicarskom patentnom birou[nb 1]
1902. godine. Tu je Einstein procjenjivao vrijednost patenata raznih
pronalazača, koji su se prijavljivali u ovaj biro, kao i mogućnosti primjene tih
patenata u tehničkim uređajima, radio je dakle posao koji je ipak zahtijevao
poznavanje njegove struke - fizike. Posebno je bio zadužen za ocjenjivanje
patenata koji su u nekoj vezi sa elektromagnetnim uređajima. On je ovdje morao
naučiti kako raspoznati suštinu primjene patenta usprkos, ponekad, veoma šturom
opisu, a i njegov direktor poučio ga je kako da „samog sebe izrazi korektno“.
Dok je ocjenjivao praktičnost njihovog rada on je povremeno i ispravljao greške
u njihovim dizajnima.

Einstein je 6. siječnja 1903. oženio Milevu Marić. Einsteinova ženidba s
Marićevom, koja je bila matematičarka, predstavljala je u isto vrijeme i osobno,
ali i intelektualno partnerstvo i vezu. Einstein je za Milevu govorio:

Ronald W. Clark, Einsteinov biograf, tvrdi da distanca koja je postojala u
Einsteinovom braku sa Milevom, za njega bila prijeko potrebna, jer da bi
upotpunio svoj rad on je morao postići neku vrstu intelektualne izolacije. Abram
Joffe, sovjetski fizičar koji je poznavao Einsteina, u jednoj osmrtnici piše o
njemu “Autor radova iz 1905. bio je... birokrat u Patentnom birou u Bernu,
Einstein-Marić”, i ovo je nedavno bilo uzeto kao dokaz suradničke strane njihove
veze. Međutim, prema Albertu A. Martínezu iz Centra za studije Sveučilišta
Einstein u Bostonu, Joffe je jedino time pripisao autorstvo Einsteinu, jer, kako
on misli, bio je to uvriježeni švicarski običaj da se dodaje ženino prezime iza
muževljevog imena. Ipak, razmjeri Milevinog utjecaja na Einsteinovo djelo još
uvijek su kontroverzno i diskutabilno pitanje.

Godine 1903., Einsteinovo zaposlenje u Švicarskom patentnom birou postalo je
stalno, mada ga je unapređenje mimoišlo sve dok “se u potpunosti ne usavrši za
strojarsku tehnologiju”. On svoj doktorat stiče pod mentorstvom Alfreda Kleinera
na Sveučilištu u Zürichu, nakon prijavljivanja svoje doktorske teze pod nazivom
"Jedno novo određivanje molekularnih dimenzija" ("Eeine neue Bestimmung der
Moleküldimensionen") iz 1905. godine.

Tijekom 1905. godine, u svoje slobodno vrijeme, Einstein je napisao četiri
članka koja su poslužila u osnivanju moderne fizike, bez mnogo znanstvene
literature na koju bi se mogao pozvati, ili mnogo kolega znanstvenika sa kojima
bi o tome mogao prodiskutirati. Većina fizičara se slaže da su tri od ova četiri
članaka (oni o Brownovom gibanju, fotoelektričnom efektu i posebnoj
relativnosti) zasluživali da budu nagrađeni Nobelovom nagradom. Ali samo rad o
fotoelektričnom efektu bio je spomenut od strane Nobelovog komiteta prilikom
dodeljivanja nagrade, jer je u to vreme samo iza njega stajalo mnogo neospornih,
eksperimentalnih, dokaza, dok je za druge Einsteinove radove Nobelov komitet
izrazio mišljenje da bi oni trebali biti potvrđeni u budućnosti.

Netko bi mogao smatrati ironičnim što je nagrada dodeljena za fotoelektrični
efekt, ne samo zato što je Einstein najviše poznat po teoriji relativnosti, nego
i zato što je fotoefekt kvantni fenomen, a Einstein je, zbog nečega, kasnije
postao razočaran putem kojeg kvantna teorija zauzela u svojem daljnjem razvoju.
Einstein je ove znanstvene radove objavio u časopisu Annalen der Physik.
Uobičajeno je da se oni danas nazivaju znansvteni radovi Annus Mirabilis (od
latinske fraze Annus mirabilis što na latinskom znači “Godina čuda”).
Međunarodna unija za čistu i primenjenu fiziku (IUPAP) obilježila je 100. godinu
od objavljivanja njegovih opsežnih radova 1905. kao Svjetsku godinu fizike 2005.
(World Year of Physics 2005).

Prvi rad, nazvan "O jednom heurističkom gledanju na proizvodnju i transformaciju
svjetlosti" ("Über einen die Erzeugung und Verwandlung des Lichtes betreffenden
heuristischen Gesichtspunkt") bio je posebno citiran u priopćenju povodom
dodjele Nobelove nagrade. U ovom radu, Einstein proširuje Planckovu hipotezu ( E
= h ν {\displaystyle E=h\nu } ) o diskretnim djelićima energije, na svoju
vlastitu hipotezu da se elektromagnetska energija (svjetlost) takođe emitira iz
materije ili apsorbira u diskretnim djelićima, kvantima, čiji je iznos h ν
{\displaystyle h\nu } (gdjе је h {\displaystyle h} Planckova konstanta, a ν
{\displaystyle \nu } je frekvencija svjetlosti) predlažući tako novi zakon:

kao objašnjenje fotoelektričnog efekta, jednako kao i svojstava drugih pojava
fotoluminiscencije i fotoionizacije. U kasnijim radovima, Einstein koristi ovaj
zakon da opiše Voltin efekt (1906.), nastanak sekundarnih katodnih zraka (1909.)
i visokofrekventnu granicu zakočnog zračenja (1911.). Ključni Einsteinov
doprinos je u njegovom tvrđenju da je kvantizacija energije uopće, suštinsko
svojstvo svjetlosti, a ne samo, kao što je Max Planck vjerovao, neka vrsta
ograničenja u interakciji između svjetlosti i materije. Jedan drugi, često
previđani, doprinos ovoga rada predstavlja Einsteinova izvanredna procjena (
6.17 {\displaystyle 6.17} × {\displaystyle \times } 10 23 {\displaystyle
10^{23}} ) Avogadrove konstante ( 6.02 {\displaystyle 6.02} × {\displaystyle
\times } 10 23 {\displaystyle 10^{23}} ). Međutim, kako Einstein u ovom radu
„nije“ predložio da je svjetlost sastavljena od čestica, koncept svjetlosti kao
snopa „fotona“ neće ni biti predložen sve do 1909.

Njegov drugi članak iz 1905., pod nazivom "O kretanju — potrebnom od strane
Molekularne kinetičke teorije topline — malih čestica suspendiranih u
nepokretnom fluidu" ("Über die von der molekularkinetischen Theorie der Wärme
geforderte Bewegung von in ruhenden Flüssigkeiten suspendierten Teilchen"),
pokriva njegovu studiju Brownovog gibanja i osigurava emprijske dokaze za
postojanje atoma. Prije pojave ovog članka, atom je bio prihvaćen kao koristan
koncept, ali fizičari i kemičari su se vatreno raspravljali jesu li atomi realni
entiteti ili nisu. Einsteinovo statističko razmatranje ponašanja atoma dalo je
eksperimentatorima način da broje atome gledajući kroz obični mikroskop. Wilhelm
Ostwald, jedan od vođa anti-atomske škole, kasnije se povjerio Arnoldu
Sommerfeldu da se njegova sumnja u atome preobratila u vjerovanje zahvaljujući
Einsteinovom potpunom objašnjenju Brownovog gibanja. Brownovo gibanje bilo je
također objašnjeno i od strane Louisa Bacheliera 1900. godine.

Einsteinov treći rad iz ove godine, "O elektrodinamici pokretnih tijela" ("Zur
Elektrodynamik bewegter Körper"), bio je objavljen u lipnju 1905. Ovaj rad
predstavlja uvod u posebnu teoriju relativnosti, kao teoriju vremena, prostora,
mase i energije, koja je u suglasnosti sa teorijom elektromagnetizma, ali ne
opisuje pojavu gravitacije. Dok je razvijao ovaj svoj članak, Einstein je o
njemu pisao Milevi kao o „našem radu o relativnom kretanju“, i ovo je navelo
neke da pretpostave da je i Mileva imala svoju ulogu u stvaranju ovog čuvenog
znanstvenog rada.

Nekolicina povjesničara znanosti vjeruje da su i Einstein i njegova žena oboje
bili upoznati s time da je čuveni francuski matematičar i fizičar Henri Poincaré
bio već objavio relativističke jednadžbe, par tjedana prije nego što je Einstein
prijavio svoj rad za objavljivanje. Ali, mnogi vjeruju da je njihov rad neovisan
i da se razlikuje od Poincaréovog rada u mnogo prelomnih trenutaka, naime, u
pogledu „Etera“, Einstein negira postojanje etera, dok ga Poincaré smatra
suvišnim. Slično tome, još uvijek je diskutabilno je li je on znao za rad
Hendrika Antoona Lorentza iz 1904., koji sadrži u sebi veći dio jednadžbi ove
teorije i na koga se Poincaré poziva u svom radu. Većina povjesničara, međutim,
vjeruje da se ajnštajnovska relativnost razlikuje na mnogo ključnih načina od
drugih teorija relativnosti koje su kružile u to vrijeme, i da mnoga pitanja u
vezi sa prioritetom ovog otkrića izrastaju iz obmanjive slike Einsteina kao
genija koji je radio u potpunoj izolaciji. Mada je sigurno da je Einstein
diskutirao o fizici sa Milevom, ne postoje solidni dokazi o tome da je ona
učinila neki značajan doprinos njegovom radu.

U četvrtom radu, "Ovisi li inercija tijela o njegovom energetskom sadržaju?"
("Ist die Trägheit eines Körpers von seinem Energieinhalt abhängig?"),
objavljenom krajem 1905., on pokazuje da je iz relativističkih aksioma moguće
izvesti čuvenu jednakost koja izražava ekvivalenciju između mase i energije.
Energetski ekvivalent (E) nekog iznosa mase (m) jednak je masi pomnoženoj sa
kvadratom brzine svetlosti (c):

Međutim, Poincaré je bio prvi koji je objavio ovu “energetsku jednakost” 1900.
godine, u neznatno drugačijoj formi, naime kao:

Godine 1906., Einstein je promoviran u zvanje tehničkog ispitivača druge klase.
Godine 1908., dobio je licencu za rad u Bernu, Švicarska, kao Privatdozent
(neplaćeni nastavnik na sveučilištu). Tijekom tog vremena, Einstein opisuje
zašto je nebo plavo u svome radu o pojavi kritične opalescencije, koji pokazuje
kumulativne efekte rasipanja svjetlosti na pojedinačnim molekulama u atomosferi.

Godine 1911., Einstein postaje najprije vanredni profesor na Sveučilištu u
Zürichu, a ubrzo poslije toga i redovni profesor na njemačkoj govorničkoj
sekciji Karlovog sveučilišta u Pragu. Dok je bio u Pragu, Einstein objavljuje
rad u kojem poziva astronome da provjere dva predviđanja njegove opće teorije
relativnosti koja je još u razvoju, a radi se o savijanju svijetlosti u
gravitaciijskom polju, mjerljivom za vrijeme pomrčine Sunca, i o gravitaciijskom
crvenom pomaku sunčevih spektralnih linija u odnosu na odgovarajuće spektralne
linije proizvedene na površini Zemlje. Mladi njemački astronom Erwin Freundlich,
započinje suradnju sa Einsteinom i obavještava druge astronome širom svijeta u
vezi o ovim Einsteinovim astronomskim provjerama.

Godine 1912., Einstein se vraća u Zürich u namjeri da postane redovni profesor
na ETH Zürich. U to vrijeme, on tijesno surađuje sa matematičarom Marcelom
Grossmannom, koji ga upoznaje sa Riemannnovom geometrijom. Godine 1912.,
Einstein počinje vrijeme nazivati četvrtom dimenzijom (ma da je H.G. Wells
uradio to isto ranije, u svome djelu “Vremenplov” iz 1895. godine) Godine 1914.,
odmah pred početak Prvog svjetskog rata, Einstein se nastanjuje u Berlinu kao
profesor na lokalnom sveučilištu i postaje član Pruske akademije znanosti. Tada
uzima i prusko (njemačko) državljanstvo. Od 1914. do 1933., obavlja funkciju
direktora Instituta za fiziku Kaiser Wilhelm u Berlinu.

Također zadržava mjesto vanrednog profesora na Sveučilištu u Leidenu od 1920. do
1946., gdje redovno održava gostujuća predavanja. Godine 1917., Einstein
objavljuje rad "O Kvantnoj mehanici zračenja" ("Zur Quantentheorie der
Strahlung", Physkalische Zeitschrift 18, str. 121–128). Ovim člankom uvodi se
koncept stimulirane emisije, fizičkog principa koji omogućava pojačavanje
svjetlosti u laseru. Također, iste godine, objavljuje i rad u kojem koristi opću
teoriju relativnosti da bi izgradio model cijelog svemira, pripremajući tako
pozornicu za nastupanje moderne fizikalne kozmologije. U tom radu on uvodi i
poznatu kozmološku konstantu, koju je kasnije, u jednom razgovoru nazvao
“najvećom pogreškom u njegovom životu” (“the biggest blunder of his life”).

U studenom 1915., Einstein je održao niz predavanja pred Pruskom akademijom
znanosti na kojima je predstavio novu teoriju gravitacije, poznatu kao opća
teorija relativnosti. Posljednje predavanje završava se njegovim uvođenjem
jednadžbi koje zamjenjuju Newtonov zakon gravitacije i nazivaju se Einsteinove
jednadžbe polja. David Hilbert je, zapravo, objavio jednadžbe polja u članku
koji je datiran pet dana prije Einsteinovih predavanja. Ali prema Thorneu (117 -
118), Hilbert je otkrio ispravne jednadžbe tek poslije “premišljanja nad
stvarima koje je naučio” tijekom nedavnog Einsteinovog posjeta Göttingenu. Thorn
ide i dalje pa kaže:

Ova teorija sve promatrače smatra ekvivalentnim, a ne samo one koji se kreću
ravnomjerno, odnosno stalnom brzinom. U općoj relativnosti gravitacija nije više
sila (kao što je to kod Newtona) nego je posljedica zakrivljenosti
prostor-vremena.

Einsteinovi objavljeni radovi iz opće relativnosti za vrijeme rata nisu bili
dostupni nigdje izvan Njemačke. Vijesti o Einsteinovoj novoj teoriji stigle su
do astronoma sa engleskog govornog područja u Engleskoj i Americi preko
nizozemskih fizičara Hendrika Antoona Lorentza i Paula Ehrenfesta kao i njihovog
kolege Willema de Sittera, ravnatelja Leidenskog sveučilišta. Englez Arthur
Stanley Eddington, koji je bio tajnik Kraljevskog astronomskog društva, zatražio
je od de Sittera da u korist njegovih astronoma napiše seriju članaka na
engleskom. On je bio fasciniran novom teorijom i postao je vodeći pobornik i
popularizator teorije relativnosti.

Većini astronoma nije se sviđala Einsteinova geometrizacija gravitacije i
smatrali su da njegova predviđanja pojava savijanja svjetlosti i gravitacijskog
crvenog pomaka ne mogu biti točna. Godine 1917., astronomi observatorija Mt.
Wilson u južnoj Kaliforniji objavili su rezultate spektroskopskih analiza
sunčevog spektra koje su, činilo se, ukazivale na to da nema nikakvog
gravitacijskog crvenog pomaka u sunčevoj svjetlosti. Godine 1918., astronomi
observatorija Lick u sjevernoj Kaliforniji načinili su fotografije pomrčine
sunca vidljive u Sjedinjenim Državama. Nakon završetka rata, oni su proglasili
svoje nalaze tvrdeći da su Einsteinova opće-relativistička predviđanja o
savijanju svjetlosti pogrešna, ali nisu nikada objavili njihove rezultate,
pravdajući to mogućim velikim greškama pri mjerenju.

U svibnju 1919., tijekom britanskih promatranja pomrčina Sunca napravljenih u
Brazilu kao i na otoku Príncipe, na zapadnoj obali Afrike, Arthur Stanley
Eddington je nadgledao mjerenje savijanja svjetlosti zvijezda prilikom njenog
prolaska u blizini Sunca, što rezultira u prividnom pomicanju položaja
promatranih zvijezda dalje od Sunca. Ovaj je fenomen nazvan efekt gravitacijske
leće i u ovom je slučaju opaženo pomicanje položaja zvijezda bilo dvostruko veće
nego što je bilo predviđeno klasičnom mehanikom. Ova opažanja slagala su se sa
predviđanjima proisteklim iz Einsteinovih jednadžbi polja iz opće teorije
relativnosti. Eddington je objavio da rezultati potvrđuju Einsteinovo
predviđanje i časopis The Times izvjestio je o ovoj potvrdi Einsteinove teorije
7. studenog iste godine, pod naslovom "Revolucija u znanosti – Nova teorija
svemira – Njutnovske ideje su odbačene". Nobelovac Max Born je izrazio svoje
poglede o općoj relativnosti rekavši da je ona "najveći podvig ljudskog
razmišljanja o prirodi"; njegov kolega Nobelovac Paul Dirac nazvao je to
"vjerojatno najvećim znanstvenim otkrićem ikada učinjenim". Ovi komentari i
rezultujući publicitet zacementirali su Einsteinovu slavu. On je postao svjetski
slavan, što je i danas neuobičajeno dostignuće za jednog znanstvenika.

Mnogi znanstvenici još uvijek nisu uvjereni u sve to zbog raznoraznih razloga,
počevši od onih znanstvenih (neslaganje sa Einsteinovim tumačenjem
eksperimenata, vjerovanje u Eter ili u to da je apsolutni sustav referencije
neophodan) pa sve do psiho-socijalnih (konzervativizam, antisemitizam). Prema
Einsteinovom gledištu, većina primedbi dolazila je od praktičara koji su imali
vrlo malo razumijevanja teorije koja je u to uključena. Einsteinova popularnost
u javnosti, koja je nastupila poslije članka iz 1919., stvorila je ozlojađenost
kod tih znanstvenika, a kod nekih se ova ozlojađenost zadržala i tijekom 1930-ih
godina.

Dana 30. ožujka 1921., Einstein odlazi u New York da održi predavanja o svojoj
novoj teoriji relativnosti, a iste godine on će biti nagrađen i Nobelovom
nagradom za fiziku. Mada je on tada, ali i sada, najslavniji po svome radu na
relativnosti, Nobelova nagrada mu je dodeljena za raniji rad kojim je objasnio
fotoelektrični efekt (kojeg je već prije uočio Heinrich Hertz), jer je njegova
opća relativnost još uvijek bila predmet debate. Nobelov komitet je, dakle,
donio odluku da navodeći njegov najmanje osporavani rad prilikom dodijele
nagrade, učine to prihvatljivijim za znanstvenu zajednicu.

Godine 1909., Einstein predstavlja svoj rad “Razvoj naših pogleda na sastav i
suštinu zračenja” (njem. Über die Entwicklung unserer Anschauungen über das
Wesen und die Konstitution der Strahlung; eng. The Development of Our Views on
the Composition and Essence of Radiation) u kojem sumira dotadašnja gledišta
fizičara na koncept luminoferusnog (propusnog za svjetlost) Etera i, što je još
važnije, u kojem razmatra o pojavi kvantizacije svjetlosti. U ovome, kao i u
ranijem članku iz 1909. godine, Einstein pokazuje da kvanti energije, koje je u
fiziku uveo Max Planck, također posjeduju i dobro definiran impuls i da se u
mnogim pogledima ponašaju kao da su neovisne točkaste čestice. Ovaj članak
obilježava uvođenje modernog „fotonskog“ koncepta (mada je termin kao takav
uveden znatno kasnije, u radu Gilberta Newtona Lewisa iz 1926. godine ). Možda
je još značajnije to što Einstein pokazuje da svjetlost može istovremeno biti i
val i čestica, i točno predviđa da fizika stoji na ivici revolucije koja će
zahtjevati od nje da ujedini ove dva dualna svojstva svjetlosti. Međutim, njegov
prijedlog da Maxwellove jednadžbe elektromagnetnog polja treba izmijeniti tako
da one dozvole u graničnim slučajevima i singularitete polja, nikada nije dalje
razvijan, mada je mogao imati utjecaja na de Broglieovu valno-čestičnu pilot
hipotezu kvantne mehanike.

Početkom 1920-ih, kako je originalna kvantna teorija sve više zamjenjivana s
novom teorijom kvantne mehanike, Einstein je glasno počeo kritizirati
Kopenhagensko tumačenje novih jednadžbi. Njegov opozicijski stav po ovom pitanju
zadržat će cijeli svoj život. Većina razloge ovog njegovog protivljenja vidi u
tome što je on bio snažni determinist. Pri tome, oni se pozivaju na pismo
upućeno Maxu Bornu 1926. u kojem Einstein navodi primjedbu koju povjesničari
najviše pamte:

Na ovo je Niels Bohr, koji se najviše sporio sa Einsteinom oko kvantne teorije,
odgovorio:

Bohr-Einsteinova debata o fundamentalnim aspektima kvantne mehanike dogodila se
tijekom jedne Solvayjske konferencije. Još jedan važan dio Einsteinove točke
gledišta na probabilizam kvantne mehanike predstavlja čuveni EPR članak koji je
on napisao zajedno sa Borisom Podolskym i Nathanom Rosenom
(Einstein-Podolsky-Rosenov paradoks). Neki fizičari ovaj rad smatraju kao
dodatni dokaz tvrđenja da je Einstein bio u determinist.

Ima mjesta i za sasvim drugačije gledanje na ove Einsteinove primjedbe upućene
“kvantnim pravovjercima”. Jer Einstein je, osim ove prethodno navedene izjave,
davao i neke druge, tako da je Einsteinov suvremenik Wolfgang Pauli, našao za
njega po ovome pitanju i riječi razumijevanja. Prethodno citirana izjava “Bog se
ne igra s kockicama” dana je prilično rano, a Einsteinove kasnije izjave tiču se
nekih drugih tema. Paulijev citat po ovom pitanju je sljedeći:

Mnogi Einsteinovi komentari ukazuju na njegovo vjerovanje da je kvantna mehanika
nepotpuna teorija. Ovo tvrđenje je prvi put izneseno u čuvenom
Einstein–Podolsky–Rosen članku (EPR paradoks), iz 1935. godine, a ponovo se
pojavljuje i 1949. godine u knjizi Albert Einstein, Filozof-znanstvenik. EPR
članak — naslovljen sa "Može li se kvantno mehanički opis fizikalne stvarnosti
smatrati potpunim?" — završava se zaključkom:

U Schilppovoj knjizi, Einstein postavlja fascinantan eksperimentalni prijedlog u
nečemu sličan sa Schrödingerovom mačkom. U uvodu on podsjeća na problem
(radioaktivnog raspada) atoma. Ako imamo na početku jedan neraspadnuti atom i
ako čekamo određeni period vremena, kvantna mehanika daje nam vjerojatnost s
kojom će ovaj atom u danom vremenu podleći transformaciji putem radioaktivnog
raspada. Einstein zatim zamišlja sljedeći sustav kao sredstvo za detekciju
raspada:

Einstein nikadau potpunosti nije odbacio probabilističke tehnike i način
mišljenja. On se osobno iskazao kao veliki "statističar". koristeći statističku
analizu u njegovom radu o Brownovom gibanje i fotoelektricitetu, a u radovima
objavljenim prije 1905. Einstein je čak otkrio i Gibbsove ansamble. Prema
mišljenju većine fizičara, međutim, on je vjerovao da se na indeterminizmu mogu
zasnivati razlozi za ozbiljne primjedbe na račun fizikalne teorije. Paulijevo
svjedočenje, kao što smo vidjeli, u suprotnosti je sa ovim, a Einsteinove osobne
izjave pokazuju da se on fokusirao na nepotpunost, kao njegovu glavnu brigu.

U nešto kasnijim vremenima došlo je do novog zaokreta u ovom poslu. John Stewart
Bell otkrio je dalje zanimljive rezultate (Bellov teorem i Bellova nejednakost)
prilikom njegovog istraživanja Einstein-Podolsky-Rosenovog članka. Postoji
razilaženje u mišljenjima u odnosu na zaključke koji su iz ovoga izvodljivi, u
vezi sa EPR analizom. Prema Bellu, kvantna nelokalnost time je ustanovljena, dok
drugi u tome vide smrt determinizma.

Što god da su bila njegova unutrašnja uvjerenja, Einstein se slagao da je
kvantna teorija najbolja koja je trenutno na raspolaganju, ali on je tragao za
„potpunijim“ objašnjenjem, bilo da je ono više determinističko ili da je ono
koje može fundamentalnijie objasniti razloge za probabilizme kvantne mehanike na
jedan logičan način. On se nije mogao odreći vjerovanja da fizika opisuje zakone
kojima se podčinjavaju „realne stvari“, niti se mogao odreći vjerovanja da ne
postoji takvo objašnjenje koje bi u sebi sadržavalo kontradikcije, što ga je,
između ostalog, dovelo do njegovih uspješnih objašnjenja fotona, relativnosti,
atoma i gravitacije.

Godine 1924., Einstein je primio kratko pismo od mladog indijskog fizičara po
imenu Satyendra Nath Bose u kojem on opisuje svjetlost kao plin fotona i moli
Einsteina za pomoć oko objavljivanja. Einstein shvaća da ista ta statistika može
biti primijenjena i na atome i objavljuje članak na njemačkom jeziku (u to
vrijeme lingua franca fizike) u kojem opisuje Boseov model i objašnjava njegove
posljedice. Bose-Einsteinova statistika sada opisuje skupove takvih, identičnih
čestica, cjelobrojnog spina, poznatih kao bozoni.

Bose-Einsteinov kondenzat je fenomen otkriven 1920., od strane Bosea i
Einsteina, zasnovan na Boseovom radu o statističkoj mehanici fotona, koji je
potom bio formaliziran i generaliziran od strane Einsteina. Prvi takav kondenzat
u alkalnim plinovima proizveli su Eric Cornell i Carl Wieman 1995. godine na
Sveučilištu Colorado, mada je Bose-Einsteinova kondenzacija bila opažana u
superfluidnom heliju-4 još od 1930-ih. Einsteinove originalne skice ove teorije
bile su ponovo otkrivene u kolovozu 2005. u biblioteci Sveučilišta u Leidenu.

Einstein je također pripomogao Erwinu Schrödingeru u razvoju kvantne
Boltzmannove distribucije, mješavine klasičnog i kvantno-mehaničkog plinskog
modela, ali je odbio Schrödingerovu pozivnicu da njegovo ime bude uključeno u
ovaj rad jer je shvatio da će to biti manje značajno od Bose-Einsteinovog
modela.

Godine 1926., Einstein i njegov bivši učenik Leó Szilárd zajednički su
patentirali Einsteinov hladnjak. Američki patentni biro je nagradio Einsteina i
Szilárda za ovaj hladnjak 11. studenog 1930. Patent pokriva termodinamičke
cikluse rashlađivanja, koji omogućavaju hlađenje bez pokretnih dijelova, na
konstantnom tlaku, s toplotom kao jedinim ulazom. Rashladni ciklusi koriste
amonijak, butan i vodu.

Kada je Adolf Hitler došao na vlast u siječnju 1933., Einstein je bio gostujući
profesor na Sveučilištu u Princetonu, položaj koji je on preuzeo u prosincu
1932., na poziv američkog predavača Abrahama Flexnera.

U 1933. godini, nacisti donose „Zakon o restauraciji civilne službe“ koji
prisiljava sve sveučilišne profesire židovske nacionalnosti da napuste njihov
posao i tijekom 1930-ih vodi se kampanja da se Einsteinovo djelo etiketira kao
“židovska fizika”, nasuprot „njemačkoj“ ili „arijevskoj“ fizici, koju predvode
nobelovci Philipp Lenard i Johannes Stark. Podržani od strane SS-a, pobornici
“njemačke fizike” objavljuju na sve strane pamflete i knjige u kojima sramote
Einsteinove teorije i pokušavaju staviti njemačke fizičare koji poučavaju ove
teorije na crnu listu. Einstein se odriče svoga njemačkog državljanstva i ostaje
u Sjedinjenim Državama, gdje mu je dan stan na stalno korištenje. Ajnštajn
prihvaća položaj na novoosnovanom Institutu za napredne studije u Princetonu,
New Jersey, gdje se koncentrira na razvoj ujedinjene teorije polja.

Međunarodni spasilački komitet bio je osnovan 1933., na zahtjev Alberta
Einsteina, s ciljem da se pomognu protivnici Adolfa Hitlera.

Godine 1939., uz Szilárda, Einstein šalje pismo američkom predsjedniku Franklinu
Delanu Rooseveltu zauzimajući se za proučavanje nuklearne fisije u vojne svrhe,
zbog straha da bi nacistička vlada Njemačke mogla biti prva koja će proizvesti
nuklearno oružje. Roosevelt počinje s malom istragom u vezi ovog problema koja
će s vremenom prerasti u masivni projekt Manhattan. Einstein osobno nije bio
uključen u ovaj projekt stvaranja prve atomske bombe, ali je ipak, prema
tvrdnjama Linusa Paulinga, kasnije zažalio što je potpisao ovo pismo.

Einsteinovi istraživački napori, nakon razvitka opće relativnosti bili su
primarno sastavljeni od dugačke serije pokušaja da uopći još više svoju teoriju
gravitacije s namjerom ujedinjenja i pojednostavljenja osnovnih fizikalnih
zakona, posebno zakona gravitacije i elektromagnetizma. Godine 1950., on opisuje
taj rad, koji naziva ujedinjenom teorijom polja, u jednom članku objavljenom u
znanstvenom časopisu Scientific American. Einstein je vođen svojom vjerom u
jedinstveno porijeklo svih fizikalnih zakona.

Einstein je postajao sve više izoliran u ovim svojim istraživanjima opće teorije
gravitacije i njegovi napori su u konačnom ostali bezuspješni. Konkretno,
njegova potraga za ujedinjenjem fundamentalnih sila ignorirala je rad zajednice
fizičara u većini (i obrnuto), gdje je posebno značajno otkriće jakih i slabih
nuklearnih sila, koje nisu shvaćane kao nezavisne sve do otprilike 1970., što je
petnaest godina poslije Einsteinove smrti. Einsteinova težnja za ujedinjenjem
zakona fizike pod jednim jedinim modelom preživjela je do današnjih dana kroz
namjeru da bude izgrađena jedna nova velika unifikacijska teorija.

Godine 1948. Einstein je jedan od članova osnivačkog komiteta koji će prerasti u
Sveučilište Brandeis. Iste godine, 11. veljače., Yousuf Karsh je napravio
Einsteinov portret. Godine 1952., izraelska vlada predlaže Einsteinu da preuzme
dužnost drugog izraelskog predsjednika. On odbija ovu ponudu uz poruku:

Zanimljivo je da je to jednini slučaj da je nekom državljaninu Sjedinjenih
Država bilo ponuđen položaj predsjednika neke strane države. Ovo Einsteinovo
odbijanje možda ima neke veze s njegovim neodobravanjem nekih dijelova izraelske
politike tijekom rata za neovisnost. U pismu koji je on potpisao, zajedno s
drugim istaknutim Židovima u Sjedinjenim Državama on kritizira Oslobodilačku
stranku koju vodi Menachem Begin zbog „naci-fašističkih“ metoda i filozofije.
Dana 30. ožujka 1953., Einstein objavljuje prerađenu ujedinjenu teoriju polja.

Einstein umire u 1:15 poslije ponoći u Princetonskoj bolnici u Princetonu, New
Jersey, 18. travnja 1955., u svojoj 76. godini života. Uzrok smrti bilo je
unutarnje krvarenje, izazvano prskanjem aorte. Njegova opća teorija gravitacije
ostaje tako nedovršena. Jedina osoba prisutna u trenutku njegove smrti bila je
jedna medicinska sestra, koja je rekla da je on neposredno pred smrt promrmljao
nekoliko riječi na njemačkom koje ona nije razumjela. Bio je kremiran bez
ceremonije, istoga dana kad je i umro, u Trentonu, New Jersey, što je bilo u
skladu s njegovim željama. Njegov pepeo je potom rasut na otvorenom prostoru.

Doktor Thomas Stoltz Harvey izvršio je autopsiju nad Einsteinom, pri čemu je
odstranio i sačuvao njegov mozak. Harvey nije našao ništa neuobičajeno na
njegovom mozgu, ali 1999., u novoj analizi koju je uradio tim sa Sveučilišta
McMaster, otkriveno je da njegov tjemeni operkulum nedostaje i da je, kao
kompenzacija tome, njegov donji parijetalni režanj 15% veći nego što je
normalno. Donji parijetalni režanj je odgovoran za matematičko mišljenje,
vizualnu spoznaju prostora i slikovito prikazivanje pokreta. Einsteinov mozak
također je sadržavao 73% više glajalnih ćelija od prosječnog mozga.

Einstein je bio počasni član Racionalističkog novinskog udruženja, počevši od
1934. i bio je veliki poklonik Etničke kulture. Bio je član i savjetodavnog
vijeća Prvog udruženja humanista New Yorka.

Kao odrastao čovjek on je nazivao svoju religiju "kozmičkim religioznim
osjećajem".

Odazivajući se na telegramsko pitanje njujorškog rabina Herberta S. Goldsteina,
1929: "Vjerujete li vi u Boga? Stop. Odgovorite mi u 50 riječi.", Einstein
odgovara "Ja vjerujem u Spinozinog boga, koji otkriva samog sebe u zakonitoj
harmoniji svijeta, ali ne u Boga čiji je vlastita briga vjera i činjenje
ljudskih bića." Einsteinov odgovor sadržavao je samo 25 (njemačkih) riječi.

U poglavlju Kopenhagensko tumačenje navedena je primjedba o neslaganju u pogledu
Einsteinove trenutne pozicije u odnosu na kvantnu teoriju. Čuvena izjava "Bog se
ne igra s kockicama" često je korištena da podrži mišljenje većine kako se njemu
nije sviđala ova teorija zbog njenog indeterminizma.

Drugi navode slučajeve za jedan drugačiji pogled na ovo pitanje. Oni napominju
da se izjava o "kockicama" iz 1926. pojavljuje u vrijeme kada je kvantna teorija
tek u prvoj godini svoga otkrića i da u sljedećih 30 godina njegovog života
teško bi se mogao naći neki njegov sličan komentar o ovome. Umjesto toga
Einstein se koncentrira na konceptualno nezavisan problem “nepotpunosti” kvantne
mehanike. Njegovo ukazivanje na “nepotpunost” iskazano je u njegovom EPR članku
iz 1935., kao i u misaonom eksperimentu “Registracijska traka Geigerovog
brojača” iz 1949. Dodatna potvrda protiv “Einstein-determinist” gledišta je i
Paulijeva izjava: "On odbija da je ikada koristio, kao kriterij prihvatljivosti
neke teorije, pitanje "Je li ona rigorozno deterministička?".

Einstein je vjerovao da svaki istinski teoretičar uvijek zauzima i poziciju
metafizičara bez obzira što radio:

Einstein je za sebe smatrao da je pacifist i humanist, a u kasnijim godinama i
socijaldemokrat. On je jednom rekao:

Einsteinova gledišta ponekad su bila kontroverzna. U članku iz 1949. godine, pod
naslovom "Zašto socijalizam?", Albert Einstein opisuje "grabežljivu fazu razvoja
čovječanstva" na primjeru kaotičnog kapitalističkog društva, kao izvora zla koje
će nadvladati. On ne odobrava totalitarne režime u Sovjetskom Savezu ili drugdje
i iznosi argumente u prilog socijaldemokratskom sustavu koji treba kombinirati
plansku ekonomiju s dubokim poštovanjem za ljudska prava. Einstein je bio
suosnivač Njemačke demokratske stranke i član AFL-CIO udruženog sa Američkim
savezom nastavnika.

Einstein je u velikoj mjeri bio uključen i u Američki pokret za ljudska prava.
Bio je blizak prijatelj sa Paulom Robesonom preko 20 godina. Einstein je bio
član nekoliko grupa za ljudska prava (uključujući prinstonski odjeljak NAACP-a)
od kojih su mnoge bile pod vodstvom Paula Robesona. On je zajedno sa Paulom
Robesonom bio dopredsjednik Američkog kršćanskog pohoda za zaustavljanje
linčovanja. Kada je DuBois, tijekom McCarthyjeve ere, u svojoj 80-toj godini bio
optužen da je komunistički špijun, Einstein se dobrovoljno prijavio da na ovome
suđenju svjedoči u korist njegovog karaktera. Ovaj proces je ubrzo završen nakon
što je objavljeno da će se Einstein na njemu pojaviti u ovom svojstvu.
Einsteinove riječi da je "rasizam najveća bolest bijelaca" često su citirane.

FBI je u svojim arhivama držao 1427 datoteka o Einsteinovim aktivnostima i
preporučivao je da mu se zabrani useljenje u Sjedinjene Države, po osnovu Čina o
isključenju stranaca, navodeći da Einstein "vjeruje u, savjetuje, brani ili
poučava doktrine koje, u zakonskom smislu, kao što je sudski dokazano u drugim
slučajevima, mogu izazvati nezaustavljivo srljanje države ka anarhiji, što bi
imalo za rezultat postojanje države samo na papiru". Pored ostalih optužbi
Einsteinu se stavlja na teret također i da je "bio član, pokrovitelj, ili u vezi
sa trideset četiri komunistička pokreta između 1937. i 1954. i da je također bio
počasni predsjednik tri komunističke organizacije".

Einstein je bio protivnik tiranskog oblika vladavine i zbog tog razloga (i
židovskog porijekla) usprotivio se i nacističkom režimu i napustio je Njemačku
ubrzo nakon što je on došao na vlast. U isto vrijeme, Einsteinov nećak Carl
Einstein koji je bio anarhist, dijelio je sa njim mnoga njegova gledišta i borio
se protiv fašizma u Španjolskom građanskom ratu. Einstein je u početku bio
pristalica stvaranja atomske bombe, ne želeći da se Adolf Hitler dočepa ovoga
oružja prvi. Da bi se u tome osigurao on je zajedno sa Leom Szilárd (Szilárd je
vjerojatno i napisao ovo pismo) uputio pismo predsjedniku Franklinu Delanu
Rooseveltu, datirano 2. kolovoza 1939., neposredno prije početka Drugog
svjetskog rata u kojem su ga ohrabrivali da započne program stvaranja nuklearnog
oružja. Roosevelt je na to odgovorio uspostavljanjem Komiteta za istragu
upotrebe uranija kao oružja, što je za par godina dovelo do stvaranja projekta
Manhattan.

Dok je Einstein podržavao cionizam u kulturološkom smislu, on je često izražavao
rezerve u pogledu njegove primjene u smislu nacionalizma. Tijekom govora
održanog u hotelu u New Yorku, on je pred okupljenim slušateljima rekao:

On je također potpisao otvoreno pismo objavljeno u Timesu u kojem se strogo
kritizira Menachem Begin i njegova nacionalistička stranka, posebno zbog
tretmana domorodačkih Arapa u Deir Jasin masakru od strane strankine prethodnice
Irguna.

Unatoč ovoj njegovoj rezerviranosti, Einstein je aktivno sudjelovao u
uspostavljanju židovskog sveučilišta u Jeruzalemu. Kasnije, 1952. godine,
Einsteinu je ponuđeno da bude drugi predsjednik tek stvorene države Izrael, ali
je on to odbio, rekavši da mu za to nedostaju neophodne radne sposobnosti. Ipak,
Einstein je bio duboko posvećen blagostanju države Izrael i židovskog naroda sve
do kraja svog života.

Albert Einstein je bio u bliskoj vezi sa planovima za formiranje, kako su ga
novine nazvale, sveučilišta koje bi financirali Židovi iz 19. kolovoza 1946.,
kao i sa obavještenjem o formiranju Fondacije za više studije Albert
Einsteinove, Inc. do 22. lipnja 1947., kada on povlači svoju podršku i ne
dozvoljava fondaciji korištenje njegovog imena. Već spomenuto sveučilište
otvoreno je 1948. kao Sveučilište Brandeis.

Einstein se, zajedno sa Albertom Schweitzerom i Bertrandom Russellom, borio
protiv nuklearnih bombi kao i njihovih testova. Kao njegov posljednji javni čin,
i samo dan prije njegove smrti, on je potpisao Russell-Einsteinov manifest, koji
je doveo do Pugwashove konferencije o znanosti i svjetskim poslovima.

Einstein je po rođenju bio njemački državljanin ali je sa 17 godina, 28.
siječnja 1896., na vlastiti zahtjev i uz odobrenje oca, razriješen njemačkog
državljanstva. Sljedećih pet godina bio je bez državljanstva do 21. veljače
1901. kada stiče švicarsko državljanstvo, kojega se nikada nije odrekao. Stekao
je prusko državljanstvo 14. travnja 1914. kada je stupio u prusku civilnu
službu. Zbog političke situacije i progona Židova u nacističkoj Njemačkoj, u
ožujku 1933. napušta civilnu službu, čime je izgubio i prusko državljanstvo.
Dana 1. listopada 1940. godine Einstein je postao državljanin Sjedinjenih
Američkih Država i do smrti je ostao dvojni državljanin (SAD i Švicarske).

Prema "Top listi najutjecajnijih osoba u povijesti", on je "najveći znanstvenik
dvadesetog stoljeća i jedan od najsuperiornijih intelektualaca svih vremena".
Einsteinova popularnost je također dovela do široko rasprostranjenog korištenja
njegovih slika u svrhu reklamiranja i prodavanja robe, uključujući i
registraciju “Alberta Einsteina” kao zaštitnog znaka.

Albert Einstein je postao tema mnogobrojnih romana, filmova i drama, uključujući
Jean-Claude Carrierov francuski roman iz 2005., Einstein, molim vas (Einstein
S'il Vous Plait), Roegov film Beznačajnost (Insignificance), Schepisijev film
I.Q. (gdje ga je glumio Walter Matthau), Lightmanovu zbirku Einsteinovi snovi i
Martinovu komediju Picasso na Lapen Agileu (Picasso at the Lapin Agile). On je
bio i tema Glassove opere iz 1976., “Einstein na plaži”.

On je također često korišten kao model za oslikavanje likova ludog znanstvenika
u raznim djelima i romanima, jer njegov karakter i prepoznatljiva frizura
sugeriraju ekscentričnost ili čak i ludilo, zbog čega je naširoko kopiran ili
karikiran. Suradnik časopisa TIME, Frederic Golden, rekao je da je Einstein
“ostvarenje snova svih karikaturista”.

Na Einsteinov 72. rođendan, 1951., fotograf UPI-ja (United Press International)
Arthur Sasse pokušavao ga je nagovoriti da se nasmiješi u kameru. Pošto je to
već učinio mnogo puta tog dana, Einstein je umjesto osmjeha isplazio svoj jezik.
Ova slika postala je jako poznata zbog njenog kontrasta genijalnog znanstvenika
koji se prikazuje u trenutku svoje lakomislenosti. Yahoo Serious, australski
filmaš, koristio je ovu fotografiju kao inspiraciju za svoj film “Mladi
Einstein”.

Postoji bezbroj spekulacija kojim se sugerira da je Einstein bio slab učenik,
spor u učenju ili da je imao neki oblik autizma (kao što je visoko-funkcionalni
autizam) ili Aspergerov sindrom, disleksiju ili nedostatak pažnje uslijed
hiperaktivnog poremećaja. Prema biografiji koju je napisao Abraham Pais (strana
36, između ostalih), sve ove spekulacije su neosnovane. Neki istraživači
periodično su davali drugačije tvrdnje, ali većina povjesničara i doktora su
sumnjičavi po pitanju retrospektivne medicinske dijagnoze, posebno kod
kompleksnih oboljenja, a u slučaju ADHD radi se i o kontroverznom stanju
zdravlja. Ispitivanja Einsteinovog mozga nakon njegove smrti nisu dala nikakav
presudan dokaz za bilo koje od ovih stanja.

Često ponavljana priča da je Einstein tijekom svog školovanja imao slabu ocjenu
iz matematike je netočna. Naprotiv, Einstein je uvijek pokazivao veliki talent
iz matematike, a kada je stekao svoju diplomu imao je najveće moguće ocjene
(6/6) upravo iz algebre, geometrije i fizike. Sustav ocjenjivanja u Švicarskoj,
gdje je 6 najbolja ocjena možda je mogao izazvati konfuziju u usporedbi s
njemačkim sustavom gdje je 1 najbolja ocjena. Kada je imao 15 godina, međutim,
Albert Einstein je dobio slabe ocjene iz povijesti, jezika i geografije.

Što se tiče Einsteinovog zakasnjelog razvoja govora (ovo je samo po sebi
argument protiv spekulacija da je imao Aspergerov sindrom jer klinički opis ovog
sindroma ne uključuje zakasnjeli razvoj govora), pojedini spekuliraju da je on
imao vrstu izborne mutavosti, pa je zbog toga odbijao govoriti dok nije bio u
stanju sastavljati kompletne rečenice. Mada se ova verzija uklapa u profil
osjetljivog perfekcionista (kada je Einstein progovorio, on bi obično meko
“uvježbavao” ono što bi htio reći prije nego što bi to jasno i glasno i
izgovorio), to se zbog nečega povezuje sa selektivnom mutavošću - kao što je
sada poznato - to se više ne smatra stanjem dobrovoljne šutljivosti već se
povezuje sa pojedincima koji imaju verbalne sposobnosti, ali nisu u stanju
govoriti u određenim socijalnim situacijama. Ovo se ne može primijeniti na
Einsteina koji nije mogao uopće govoriti do vremena kada je to počeo svojevoljno
raditi.

Einstein je tijekom svog života objavio preko pedeset znanstvenih radova.
Također je objavio i nekoliko radova koji se ne bave znanošću, uključujući O
cionizmu (1930.), Zašto rat? (1933., zajedno sa Sigmundom Freudom kao
koautorom), Svijet kako ga ja vidim (1934.) i Izvan mojih poznih godina (1950.).



https://sh.wikipedia.org/wiki/Al%C5%BEir

Alžir (arapski: الجزائر), (zvanično: Narodna Demokratska Republika Alžir) je
država u sjevernoj Africi na Mediteranu između Maroka i Tunisa. Ukupna površina
države je 2.381.740 kvadratnih kilometara. Glavni grad države je Alžir, dok
između ostalih važnih gradova treba napomenuti Oran i Konstantin. Ukupno
stanovništvo Alžira je 32.818.500. Od tih, 99% su domaći muslimani
(Arapsko-berbersko stanovništvo) a od 1% ostalih, većina su Francuzi. Alžir je
također jedan od glavnih izvoznika nafte i prirodnog gasa u području.

Geografske regije Alžira paralelne su s obalom Mediterana. Duž obale, u regiji
Tel izmjenjuju se brdovita područja i doline u kojima se nalazi većina plodne
zemlje i gdje živi glavnina stanovništva. Dublje u unutrašnjosti su visoki
platoi koji su zbog manjka oborina nepogodni za poljoprivredu. S juga ih
obrubljuje saharski Atlas, planinski lanac koji odvaja sjever zemlje od Saharske
pustinje.

Rijetko naseljena i neplodna Sahara zauzima više od 90% alžirskog teritorija.
Važna je prvenstveno zbog bogatih nalazišta nafte i zemnog plina. Na jugoistoku
prelazi u Hogarske planine u kojima se nalazi najviši vrh zemlje, 2918 m visoki
Tahat. Klima Alžira je suha i vruća, mada je obalska klima blaga, a zime u
planinskim predjelima mogu biti oštre.

Oko 80% stanovnika su Arapi, 18% Berberi, te Francuzi i Jevreji. Islam ispovjeda
99% stanovnika, a ostali su većinom Kršćani.

Etničke grupe Alžira: 34,373,000 stanovnika; UN Country Population, 2008). Oko
40 naroda .

Domorodačko berbersko stanovništvo Alžira je bilo pod stranom vlašću 3000
godina. Feničani (1000. pne.) i Rimljani (200. pne.) su bili najznačajniji
starovjekovni vladari, sve do dolaska Arapa u 8. vijeku. Ipak, osvajanja nisu
bila jednosmjerna; u srednjem vijeku berberska dinastija Fatimida, porijeklom iz
Magreba, preuzela je vlast nad Egiptom, mada je ubrzo napustila Sjevernu Afriku.

Alžir su u Otomansko Carstvo uvrstili Kair ad Din i njegov brat Aruj koji su
Alžirsku obalu koristili kao bazu za piratske pohode. Njihova aktivnost je
vrhunac dostigla 1600-ih godina, a kasnije se piratska baza seli u libijski
Tripoli. Pod izgovorom uvrede njihovog konzula, Francuzi su izvršili invaziju na
Alžir (Algiers) 1830. godine. Ipak, žestok otpor od ljudi kao što je Emir
Abdelkader usporili su osvajanje Alžira koje je tehnički dovršeno tek početkom
20. vijeka.

Francuzi su u međuvremenu uvrstili Alžir u integralni dio Francuske i taj status
je trajao do kolapsa Četvrte Republike. Oko 1500 000, Alziraca je streljano.
Desetine hiljada doseljenika iz Francuske, Italije, Španije i Malte je došlo u
Alžirsku primorsku ravnicu gdje su osnivali farme i zauzimali najbolje dijelove
alžirskih gradova, koristeći francusku vladavinu i njenu konfiskaciju javnog
zemljišta. Ljudi evropskog porijekla u Alžiru (tzv. pied-noiri) zajedno s
lokalnim Jevrejima su bili punopravni državljani Francuske od druge polovine 19.
vijeka, za razliku od velike većine alžirskih muslimana koji su ostali izvan
francuskog zakona i nisu imali ni francusko državljanstvo ni pravo glasa. Tkanje
alžirskog društva je bilo napeto do pucanja u ovom periodu: pismenost je masovno
opadala, dok se zbog konfiskacija zemlje većina stanovništva sve više
uzbunjivala.

Godine 1954. Front nacionalnog oslobođenja (FLN) je započeo gerilski Alžirski
rat za nezavisnost i nakon osam godina urbanog i ruralnog ratovanja uspjeli su
1962. izgurati Francuze. Većina od 1,025.000 pieds-noira, kao i 91.000 harkija
(pro-francuskih muslimana), ili oko 10% stanovništva Alžira je 1962. pobjeglo iz
Alžira u Francusku, za samo nekoliko mjeseci.

Prvi alžirski predsednik, vođa FLN-a, Ahmed Ben Bela, bio je zbačen 1965. od
strane Huarija Bumediena, svog nekadašnjeg saveznika i ministra obrane. Alžir je
potom bio relativno stabilan narednih skoro 25 godina, pod višestranačkim
socijalizmom Bumediena i njegovih nasljednika.

Tokom 1990-ih Alžir je zapao u krvavi građanski rat jer je vojska spriječila
islamističku političku partiju, Islamski front spasa, da preuzme vlast nakon
prvih višestranačkih izbora. Više od 100.000 ljudi je pobijeno, često u ničim
izazvanim masakrima civila, od strane gerilskih grupa poput Oružane islamske
grupe.

Alžirski parlament je dvodomni, sastavljen od donjeg doma, Nacionalnog narodnog
vijeća (APN), sa 380 članova i gornjeg doma, Nacionalnog savjeta, sa 144 člana.
APN se bira na svakih 5 godina.

Oko 90% Alžirca živi u sjevernim, priobalnim dijelovima Alžira, ali oko
1,500.000 Beduina živi na jugu u pustinji. Miješana berberska i arapska
populacija je uglavnom islamske vjeroispovijesti (99%); ostale religije su
zastupljene samo u ekstremno malim grupama, uglavnom sačinjenim od stranaca.

Zvanični jezik je Arapski, maternji jezik za oko 80% populacije, koja koristi
dijalekatsku formu "Dardža" ("Darja"); ostalih otprilike 20% govori berberske
jezike poput Kabile, (Kabyle), Čauia (Chaouia), Tamahaka (Tamahaq), osim jedne
oaze, Tabelbala, gdje se govori dijalekt jezika Songaj (Songhay). Dosta ljudi
govori francuski, ali to je jezik koji se mahom uči u školama, a vrlo rijetko je
maternji jezik.

Vjeroispovijed gotovo svih Alžiraca je sunitski Islam koji je i državna
religija. Službene statistike govore da od svih Alžirca, 99% su muslimani.
Nesunitski muslimani u Alžiru su ibadi, kojih je 200 tisuća, a žive u dolini
M'zab u pokrajini Ghardaïji. No, ateisti i ostali bez vjere nisu uračunati u
statistikama.

Također u Alžiru živi oko 150 tisuća kršćana, od kojih je 10 tisuća
rimokatolika, od 50 do 100 tisuća evangeličkih protestanata, uglavnom
pentekostalaca), prema podatcima čelnog čovjeka Alžirske protestantske Crkve,
Mustaphe Krima. Procjenjuje se da je početkom 1980-ih u Alžiru živjelo 45 tisuća
rimokatolika koji su uglavnom bili inozemci (Europljani, Afrikanci, vjernici s
Bliskog istoka i J. Amerike) ili tuzemci u braku sa osobama doseljenim iz
Francuske ili Italije. Tuzemaca je vrlo mali broj. Alžirska bazilika je Majke
Božje Afričke. Iz redova alžirskih rimokatolika su i alžirski mučenici, 7
redovnika trapista koje su ubili radikalni islamisti. No, u gradu Oranu se
nalazi i svetište Svetog Križa (Santa Cruz), koje je mjestom vjerskog dijaloga
kršćana i muslimana, jer ondje "kamo dolazi velik broj muslimanskih pobožnih
žena kako bi zapalile svijeću Djevici Mariji..

Alžir je nekada imao važnu židovsku zajednicu sve do 1960-ih. Skoro cijela
zajednica je iselila nakon što se Alžir osamostalio. Mali dijel Židova je ostao
živjeti u Alžiru .

Rai, lokalno razvijena forma pop muzike, je vrlo popularna u Alžiru, a uživa i
popularnost u dijaspori, mahom u Francuskoj gdje živi veliki broj Alžiraca.
Tradicionalnije forme uključuju čabi (alžirska folk muzika), te andaluzijsku tj.
klasičnu muziku Alžira.

Sektor ugljikovodika je potpora ekonomije, učestvujući sa 60% u budžetu, 30% u
BDP-u i s preko 95% u zaradi od izvoza. Alžir je deveti u svijetu po rezervama
prirodnog plina i četvrti je u svijetu po izvozu plina; 16. je po rezervama
nafte.

Ekonomija Alžira predstavlja nacionalno gospodarstvo Alžirske Narodne
Demokratske Republike. Do danas su nafta i zemni plin najznačajniji izvozni
proizvodi za gospodarstvo Alžira. Rezerve tih energenata uglavnom se nalaze u
istočnoj Sahari dok je alžirska Vlada tijekom 1980-ih smanjila njihov izvoz čime
je usporeno iscrpljivanje. Izvoz je opet povećan 1990-ih godina.

Od ostalih značajnjih izvoznih proizvoda tu su stoka (ovce, volovi i konji) i
stočni proizvodi (vuna i koža), vino, žitarice (raž, ječam, zob), voće (uglavnom
smokve i grožđe) i povrće, sjemenje, esparto trava, ulje i biljni ekstrakti
(prvenstveno maslinovo ulje), željezna ruda, cink, fosfati, drvo, pluto i duhan.
Paradoksalno je da Alžir unatoč tome što izvozi vunu, također vunu i uvozi te
uvoz vune premašuje izvoz.

Alžir uglavnom uvozi strojeve, šećer, kavu, metalne proizvode svih vrsta i
odjeću. Najviše se uvozi iz SAD-a, čak 20,6 %.

Kroz povijest, alžirsko gospodarstvo je prolazilo razdoblje planskog
gospodarstva (od 1962. do 1978.), zatim razdoblje krize i restrukturiranja
(1978. - 1987.) da bi nakon privatizacijske krize (1988. - 1993.) uslijedilo
razdoblje tranzicije na tržišnu ekonomiju (1994. - 2000.). Tijekom planskog
gospodarstva, Alžir je nacionalizirao ključne sektore nacionalne privrede
(naftna industrija, rudnici, strane osiguravateljske kuće). Također, izvršena je
i agrarna reforma. Razlog razdoblja krize krajem 1970-ih i tijekom 1980-ih bio
je naftni šok zbog kojeg su cijene nafte pale za 40 %. To je uništilo alžirske
iluzije da zemlja razvije jaku industriju u različitim segmentima te je pokazalo
koliko je ranjiv gotovo pa jedini snažan industrijski sektor u Alžiru,
industrija nafte. Tijekom tranzicijskog razdoblja došlo je do liberalizacije
cijena i vanjske trgovine te reprogramiranja vanjskog duga.

Alžir ima velike vanjske dugove. Financijski i ekonomski indikatori su se
popravili sredinom 1990-ih, dijelom zbog politike reformi podržanih od strane
MMF-a, i reprograma duga Pariškom klubu. Alžirske financije su imale koristi
tokom 2000. i 2001. od privremenog skoka cijena nafte i čvrste državne fiskalne
politike, što je dovelo do velikog rasta trgovinskog suficita, rekordno visokih
deviznih rezervi, i redukcije vanjskog duga. Konstantni vladini napori da
razvije raznovrsnost ekonomije privlačenjem stranih i domaćih investicija izvan
energetskog sektora su imali malo uspjeha u smanjivanju visoke nezaposlenosti i
unapređenju životnog standarda. Godine 2001. vlada je potpisala sporazum sa
Evropskom unijom koji bi trebalo sniziti takse i povećati trgovinu.

Alžir trenutačno ima svega jednu burzu vrijednosnica i to u glavnom gradu
Alžiru.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Turizam

Turizam predstavlja čin putovanja u cilju rekreacije, kao i pribavljanje usluga
radi ostvarivanja tog cilja. Sama reč „turizam“ potiče od francuske reči tour,
što u prevodu znači putovanje, obilazak, ekskurzija. Turista je osoba koja
putuje najmanje osamdeset kilometara od mesta stalnog boravka u cilju
rekreacije, kako je to definisala Svetska turistička organizacija (deo
Ujedinjenih nacija).

Sveobuhvatnija definicija bi bila da je turizam uslužna industrija, koja se
sastoji od većeg broja opipljivih i neopipljivih elemenata. U opipljive elemente
spadaju transportni sistemi - vazdušni, železnički, putni, vodeni i u novije
vreme, kosmički; usluge ugostiteljstva - smeštaj, hrana i piće, obilasci,
suveniri; i srodni servisi kao na primer bankarstvo, osiguranje kao i bezbednost
i sigurnost. Neopioljive elemente čine: odmor i relaksacija, kultura, avantura,
nova i drugačija iskustva.

Osnovne karakteristike turizma su: raznovrsnost (heterogenost), neproizvodan
karakter rada, sezonski karakter poslovanja, visok stepen elastičnosti tražnje i
neelastičnosti ponude.

Imućni ljudi su oduvek putovali u udaljene delove sveta da bi videli slavne
građevine ili druga umetnička dela; da bi naučili nove jezike ili da bi se
upoznali sa drugim kulturama. Nekada davno u vremenu Rimske republike mesta kao
što su Baija bila su popularna primorska odmarališta za bogate.

Prvo organizovano putovanje vezano je za ime Tomasa Kuka. On je organizovao
prevoz 570 turista, koji su 1841. godine trebali da učestvuju na kongresu. Tada
je prvi put dobijen popust u ceni grupnog putovanja. Kuk je predložio železnici
svoju uslugu u organizaciji i boljoj iskorišćenosti ovog prevoznog sredstva uz
pružanje povoljne cene prevoza. Tako je Kuk iznajmio celu kompoziciju i
organizovao prevoz putnika. Za učesnike je obezbedio čaj i svečanu muziku, a
cena ovog aranžmana po osobi je iznosila jedan šiling. Prvo putovanje oko Sveta,
Kuk je organizovao 1871. godine.

Pojmovi turist i turizam prvi put su zvanično korišćeni 1937. godine od strane
Lige naroda. Turizam je definisan kao putivanje ljudi na 24 sata ili duže u neku
zemlju u kojoj nema stalan boravak. Uz navedenu definiciju su navedene četiri
grupe osoba, koje se smatraju turistima. To su oni koji putuju u svrhu razonode,
zatim osobe koje idu na skupove u vezi sa misijama bilo koje vrste, osobe na
poslovnim putovanjima, kao i osobe na morskim krstarenjima, makar njihov boravak
bio kraći od 24 časa. Ovu definiciju je usvojila posle rata i Međunarodna
organizacija službenih turističkih organizacija na sastancima u Dablinu 1950. i
Londonu 1957. godine sa jednom dopunom, da su studenti i omladina u pansionima i
na školovanju u inostranstvu uključeni u turiste.

Tokom vremena javljali su se zastoji u razvoju turizma, među poslednjim je i
onaj vezan za napade 11. septembra 2001. godine i terorističke pretnje većim
turističkim destinacijama kao što su Bali i Evropski gradovi. Neke poznate
turističke destinacije, uključujući Kosta del Sol, Balearska ostrva i Kankun,
izgubili su svoju popularnost kao turistička mesta, s promenom svetskih
turističkih trendova. U ovom kontekstu, prekomerna izgradnja i uništenje
prirodne sredine često povezanim sa tradicionalnim tipom turizma („sunce i
more“) može dovesti do značajnog degradiranja turizma na toj destinaciji. Ovako
nešto se desilo poznaom španskom letovalištu Kosta Brava, koje je 60ih i 70ih
godina bilo sinonim za ovakav tip turizma, danas se turistička industrija ovog
mesta suočava sa velikom krizom.

Kada je 26. decembra 2004. godine, izazvan zemljotresom u Indijskom okeanu,
cunami pogodio priobalne države, poginulo je na desetine hiljada ljudi, a među
njima i veliki broj turista. Ovo, zajedno sa ogromnom operacijom čišćenja
priobalnog područija od posledica cunamija, je zaustavilo ili značajno usporilo
razvoj turizma u ovom područiju.

Svetska turistička organizacija predviđa da će međunarodni turizam nastaviti da
raste godišnjom stopom od 4 posto *. Do 2020. Evropa će i dalje ostati
najpopularnija turistička destinacija, ali njen udeo će opasti sa 60 procenata u
1995. na 46 procenata. Broj putovanja na duže staze će rasti malo brže od
međuregionalnih i do 2020. njihov udeo će porasti sa 18 procenata u 1995. na 24
procenta.

Svemirski turizam bi trebalo da dobije značajniji udeo u prvoj četvrtini 21.
veka, mada u poređenju sa tradicionalnim vidovima turizma, broj turista u orbiti
će ostati mali sve dok tehnologije kao što je svemirski lift ne učine put u
svemir isplativijim.

Gradiće se podvodni hoteli, kao što je Hidropolis, koji bi trebalo da se otvori
u Dubaiju tokom 2006. Neki futuristi očekuju da će se graditi pokretne hotelske
platformekoje se mogu privremeno montirati bilo gde na planeti.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Transrodnost

Transrodnost je kulturni i politički obrazac i oznaka ličnog doživljaja
prevazilaženja tradicionalnih binarnih polno-rodnih podela na relaciji
muško-žensko.

Transrodnost je oznaka za rodne identitete osoba (muški, ženski, oba, nijedan),
koje se ne uklapaju u tradicionalne binarne modele polno/rodnih podela, odnosno
osoba čiji rodni identitet nije jednak njihovom polu.

Termin transrodnost (transrodan, -a, -o) dolazi kao prevod engleske reči
transgender (IPA: [tɝans dʒɛn dɝ]), koja ima isto značenje. U srpskohrvatskom
jeziku prisutne su obe reči, s tim što reč „transrodnost“ u poslednje vreme
počinje da dobija prednost u upotrebi nad rečju „transgender“.

Termin „transgender“ skovala je 1970-ih Virginia Prince po ugledu na reč
transseksualnost (transsexual), da bi označila osobe koje nemaju potrebu ili
želju da promene pol, kao i one osobe, koje se ne definišu potpuno i striktno
kao muške ili ženske, već se nalaze negde između.

Do 1990-ih reč je korišćena u užem značenju, odnoseći se samo na osobe koje žive
sa rodnim identitetom suprotnim njihovom polu, međutim, od nedavno reč se
koristi da označi sve koji/e ne podražavaju tradionalne rodne uloge muškaraca
ili žena.

Transrodnost uključuje niz često preklapajućih identiteta, koje je ponekada u
konkretnim slučajevima teško jasno razdvojiti. Iako je ova reč nastala da bi se
napravila distinkcija sa transseksualnošću, danas se transseksualnost često
podvodi pod jedan od oblika transrodnosti. Transrodnost obuhvata: transvestizam,
cross dressing (kod nas često nazivano preoblačenjem), svesno androgine osobe,
genderqueer osobe, kao i drag queensice i drag kingove.

Postoje, takođe, rasprave o tome da li interseksualnost spada u jedan od oblika
transrodnosti. Međutim, neke interseksaulne osobe prihvataju rod koji im je
pripisan po rođenju. Druge, koje se ne slažu sa pripisanim rodom, mogu imati
identitet transrodnih osoba.

„Transvestitski fetišizam“ se obično ne uključuje u opseg termina tranrodnost,
jer predstavlja parafiliju, a ne pitanje rodnog identiteta.

Neke od pojava koje spadaju u oblike transrodnosti smatraju se u medicini
poremećajem rodnog identiteta ili rodnom disforijom. Ipak, mnoge transrodne
osobe se ne slažu sa ovakvim klasifikovanjem transrodnosti i radije govore o
varijantama ljudskog ponašanja, nego o poremećaju.

Drugi problem koji se javlja jeste činjenica da je mali broj psihijatara upoznat
sa transrodnošću, tako da osobe koje im se jave za pomoć, često moraju i same da
ih upućuju u osnove transrodnog pitanja. Oni psihijatri/nje koji pretenduju na
poznavanje problema, često smatraju da je tranzicija najbolje moguće rešenje, po
modelu kakav se primenjuje kod transseksuanlost. Međutim, ovakvo rešenje ne
odgovara većini transrodnih osoba, posebno ne odgovara onim koje nemaju striktno
muški ili ženski rodni identitet.

Rodni identiteti i seksualna orijentacija su u osnovi različiti koncepti. Dok
(trans)rodni identitet označava naše doživljavanje nas samih u odnosu na
društveno date rodne uloge, seksualna orijentacija predstavlja naš erotski odnos
prema drugim osobama. Seksualna orijentacija kod transrodnih osoba varira kao i
kod cisrodnih osoba.

Iako rodne uloge predstavljaju društvene konstrukte, koje zavise od datih
društveno-istorijskih prilika, one predstavljaju bazu socijalne interakcije i
svako odstupanje od pretpostaljvenih modela se „lako“ uočava. Odnos, međutim,
prema osobama koje se ne uklapaju u date rodne modele nije jednak u svim
društvima. Dok su u nekim kulturama i/ili istorijskim trenucima transrodne osobe
bile vrlo poštovane i bila im je dodeljivana posebna društvena uloga, posebno u
sakralnim institucijama, u drugima su proganjane, osuđivane, kažnjavane, pa čak
i ubijane. Iako se savremeno zapadnjačko društvo, orijentisano na poštovanje
ljudskih prava i toleranciju prema različitostima, postepeno liberalnizuje po
pitanju prihvatanja transrodnih osoba, ipak je i dalje prisutna velika mržnja i
netrpeljivost prema njima, takozvana transfobija.

Rezultati istraživnaja, koje su u Srbiji radile dve LGBT organizacije Lambda i
Labris 2005. godine, pokazuju da osobe koje imaju „drugačije rodno izražavanje“
znatno više trpe nasilje motivisano mržnjom nego gejevi i
lezbejke[traži se izvor od 07. 2010.].



https://sh.wikipedia.org/wiki/Tokijo

Tokio (japanski: 東京‎; Tōkyō  slušaj?/i) nekadašnji Edo je glavni i najveći grad
Japana od 8 535 792 stanovnika (po procjeni iz 2006).

Ali metropolitanski (prefektura) Tokio je puno veći, on ima oko 13 185 502
stanovnika, dok još 20 miliona ljudi svaki dan putuje iz okolnih područja radi
posla. Tokio je centralno mesto japanske politike, ekonomije, kulture i
obrazovanja, kao i grad u kom stoluje japanski car. Tokio je i poslovni i
financijski centar istočne Azije.

Zanimljivo je da ima daleko manje nebodera nego drugi gradovi slične veličine, a
čemu je razlog standardi u gradnji koji su zahtevani zbog čestih zemljotresa.
Zgrada gradske vlade (Tokio metropoliten) je najviši neboder u Tokiju. Tokio ima
najkompleksniji sistem javnog prevoza na svetu.

U doslovnom prevodu Tokio znači "istočna prestonica" na japanskom, a ime je
dobila zato što je stara prestonica (Kjoto) nalazila na zapadu i bila je
preimenovana u "Saikio" (西京 Saikyō), što znači "zapadna prestonica", u toku
devetnaestog veka. Do 1870. Tokio je bio poznat pod imenom "Edo" (u nekim
evropskim jezicima se izgovara "Jedo"). Kada je Carska porodica preselila iz
Kjota ime je promenjeno.

Tokio je osnovan 1457. pod imenom Edo (江戸). Tokugava šogunat je osnovan 1603. sa
Edom kao sedištem vlade. U septembru 1868., kada je prestao da postoji šogunat,
car Meiđi je naredio da Edo bude preimenovan u Tokio.

Veliki Kanto zemljotres je pogodio Tokio 1923. godine, i u njemu je poginulo oko
140.000 ljudi. I pored toga grad je nastavio da raste do početka Drugog svetskog
rata. Nakon katastrofalnog potresa 1923. u kojem je stradalo 700 000 kuća i
poginulo oko 140 000 ljudi počela je gradnja modernog Tokija po američkom uzoru,
s prostranim ulicama i neboderima. Tokio se dijeli na Donji (Shitamachi) i
Gornji grad (Yamanote). Između tih dvaju dijelova nalazi se stara gradska
jezgra. Nakon što su Amerikanci bombardirali Tokio u Drugom svjetskom ratu, pri
čemu je poginulo oko 80 000 ljudi, grad je ponovo obnovljen.

Tokom pedesetih i šezdesetih godina dvadesetog veka Japan je često opisivan kao
"ekonomsko čudo", koje je transformisalo zemlju od ratom razorene zemlje do
druge ekonomske sile na svetu 1966. godine. Ponovna izgradnja ratom razrušenog
Tokija je završena održavanjem Olimpijskih igara 1964. godine.

Tokio je bio u centru svetske pažnje 20. marta 1995. godine, kada je sektaška
teroristička organizacija nervnim otrovom, sarinom, napala sistem podzemnih
železnica u kome je 12 osoba poginulo, a hiljade povređeno.

Tokio je doneo mere za smanjenje emitovanja gasova staklene bašte. Guverner
Shintaro Ishihara je kreirao prvi japanski sistem emisionih maksimuma, s ciljem
redukovanja emisije gasova zelene bašte za totalnih 25% do 2020 relativno na
nivo iz 2000. Tokio je primer urbanog toplotnog ostrva, i fenomen je posebno
ozbiljan u njegovim širim gradskim oblastima. Prema tvrdnjama Tokijske gradske
vlade, godišnja srednja temperatura je povišena za oko 3 °C tokom zadnjih 100
godina. Tokio je navođen kao „ubedljiv primer relacije između urbanog rasta i
klime.“

Godine 2006, Tokio je doneo „Desetogodišnji projekat za Zeleni Tokio“ koji bi
trebalo da bude ostvaren do 2016. Planom je postavljen cilj povećanja broja
stabala duž puteva u Tokiu na 1 milion (počevši od 480.000), i dodavanja
1.000 ha zelenog prostora, 88 koji bi bio novi park sa imenom "Umi no Mori"
(morska šuma) koji bi bio na povraćenom ostrvu u Tokijskom zalivu, koje je
ranije bilo deponija. Od 2007. do 2010. 436 ha od planiranih 1,000 ha zelenog
prostora je kreirano i 220.000 stabala je posađeno, čime je totalni broj
porastao na 700.000. Do 2014. broj stabala duž puteva u Tokiu se očekivao da
poraste do 950.000 i bilo je planirano da se doda dodatnih 300 ha zelenog
prostora.

Oktobra 2012, zvanična unutarpopisna procena je pokazala 13,22 miliona ljudi u
Tokiju, od kojih 8,996 miliona živi unutar Tokijske 23 oblasti. Tokom dana,
populacija naraste za preko 2,5 miliona pošto radnici i studenti pristignu iz
susednih oblasti. Ovaj efekat je još naglašeniji u tri centralne oblasti
Chiyoda, Chūō, i Minato, čija kolektivna populacija je po popisu iz 2005. bila
326.000 tokom noći, a 2,4 miliona tokom dana.

Celokupna prefektura je imala 12.790.000 stanovnika oktobra 2007. (8.653.000 u
23 oblasti), pri čemu se broj poveća za preko 3 miliona tokom dana. Tokio je
zadnjih godina na svom najvišem nivou populacije svih vremena, dok su 23 oblasti
zvanično imale 8.893.094 po popisu iz 1965, broj je bio opao na ispod 8 miliona
po popisu iz 1995.

Godine 1889, Ministarstvo unutrašnjih poslova je zabeležilo 1.375.937 ljudi u
gradu Tokio i totalno 1.694.292 ljudi u Tokyo-fu. Iste godine, ukupno 779 osoba
strane nacionalnosti je zabeleženo da borave u Tokiu. Najzastupljenija
nacionalnost su bili Britanci (209 rezidenta), čemu su sledeli amerikanci (182)
i pripadnici dinastije Qing| (137).

Tokio ima najveću gradsku ekonomiju na svetu. Prema studiji koju je sprovela
agencija PricewaterhouseCoopers, urbana oblast Tokija (35 miliona ljudi) je
imala GDP od US$1,9 biliona 2012. godine (po paritetu kupovne moći), što ju je
stavilo na vrh liste. Od kompanija na listi Global 500 u Tokiju je bazirana 51,
što je skoro dva putva više od drugoplasiranog grada (Pariza).

Tokio je značajan međunarodni finansijski centar, u kome se nalaze sedišta
nekoliko najvećih investicionih banki i osiguravajućih kompanija na svetu, i
služi kao čvorište japanskog transportnog sistema, izdavačke, elektronske i
radio difuznih industrije. Tokom centralizovanog rasta japanske ekonomije nakon
Drugog svetskog rata, mnoge velike firme su preselile svoja sedišta i gradova
kao što je Osaka (istorijske trgovačke prestonice) u Tokio, u pokušaju da
iskoriste bolji pristup vladi. Taj trend je počeo sa usporavanjem zbog stalnog
rasta populacije grada i troška života u njemu.

Economist Intelligence Unit je rangirao Tokio kao najskuplji grad (sa najvišim
životnim troškovima) na svetu tokom 14 godina redom, što se okončalo 2006.

Tokio je bio opisivan kao jedan od tri „komandna centra“ svetske ekonomije,
zajedno s Njujorkom i Londonom. Tokijska berza je najveća japanska berza, i
treća po veličini u svetu po kapitalizaciji tržišta i četvrta prema prometu
deonica. Godine 1990. na kraju japanskog mehura cena nekretnina, ona je činila
više od 60% svetske berzne vrednosti. Tokio je imao 8.460 ha poljoprivrednog
zemljišta 2003, prema Ministarstvu poljoprivrede, šumarstva i ribarstva, te je
bio najmanja prefektura u zemlji u tom pogledu. Poljoprivredno zemljište je
koncentrisano u Zapadnom Tokiju. Kvarljive namirnice kao što su povrće, voće i
cvijeće se mogu podesno trasportovati na tržišta u istočnom delu prefekture.
Komatsuna i španać su najvažnije povrće; Godine 2000, Tokio je snabdevao 32.5%
količine komatsuna prodate na svoj centralnoj zelenoj pijaci.

Sa 36% svoje površine pokriveno šumom, Tokio ima ekstenzivni rast kriptomerija
ijapanskog čempresa, posebno u planiskim zapadnim delovima: Akiruno, Ōme,
Okutama, Hachiōji, Hinode, i Hinohara. Smanjenje cene drveta, povećanje u
troškovima proizvodnje, i povećanje starosti među šumarskim stanovništvom dovele
do pada u Tokijske proizvodnje prerađenog drveta. Pored toga, polen, posebno sa
kriptomerija, je značajan alergen za obližnje populacione centre. Tokijski zaliv
je nekad bio znatan izvor ribe. Trenutno, najveći deo Tokijske riblje
proizvodnje dolazi sa spoljašnjih ostrva, kao što su Izu Ōshima i Hachijōjima.
Tuna, nori, i aji su među okeanskim produktima.

Turizam u Tokiju isto tako doprinosi ekonomiji. Godine 2006, 4,81 miliona
stranaca i 420 miliona japanaca je posetilo Tokio. Ekonomska vrednost tih poseta
je iznosila 9,4 biliona jena prema izveštaju vlade Tokija. Mnogi turisti
posećuju razne centre gradova, prodavnice, i zabavne distrikte širom susedstava
posebnih okruga Tokija. Školskoj deci na ekskurzijama, poseta Tokijskom tornju
je obavezna. Kulturna ponuda obuhvata sveprisutnu japansku pop kulturu i
asocirane distrikte kao što su Shibuya i Harajuku, subkulturne atrakcije kao što
je anime center studija Ghibli, kao i muzeji poput Tokijskog nacionalnog muzeja,
u kojem se nalazi 37% umetničkog nacionalnog blaga zemlje (87/233).

Ribara Tsukiji u centralnom Tokiju je najveće tržište ribe i morskih plodova na
veliko na svetu, a takođe i jedno od najvećih prehrabenih tržišta na veliko bilo
koje vrste. Tsukiji tržište se strogo pridržava tradicija svog prethodnika,
Nihombaši ribare, i opslužuje oko 50.000 kupaca i prodavaca svaki dan. Trgovci
na malo i veliko, akcionari, i obični građani se okupljaju na tržištu,
kreirajući jedinstven mikrokosmos organizovanog haosa koji još uvek nastavlja da
napaja grad i njegove zalihe hrane nakon više od četiri veka.

Sedište carske vlasti Japana nalazi se na mestu nekadašnjeg utvrđenja grada Edo,
koje su nekada kao svoj dom koristili i šoguni. Ovu raskošnu građevinu okružuju
brojni vrtovi, od kojih su neki otvoreni i za javnost. Iz njih se do palate i
unutrašnjih vrtova stiže preko jednog od dva mosta. Međutim, ti delovi su
otvoreni za javnost samo dva dana godišnje, za Novu godinu i za carev rođendan.
Legenda kaže da je prvi car Japana, Jimu, sin boginje Sunca Amaterasu i da je
krunisan pre otprilike hiljadu i po godina. Za razliku od gotovo svih drugih
svetskih dinastija, ova se održala do danas, i današnji car je direktan potomak
cara Jimua. Iako kroz istoriju carevi nisu uvek imali vlast, uvek su
predstavljali autoritet koji su uvažavali nosioci stvarne vlasti. Čak i danas,
kada je Japan moderna država sa demokratski izabranom vlašću, carska porodica
smatra se izuzetno značajnom i uvaženom.

Železnica je osnovno prevozno sredstvo u Tokiju još od početka 20. veka.
Zahvaljujući brižljivo planiranom javnom prevozu, ovaj grad uspešno izdržava 35
miliona svojih stanovnika koji neprekidno žure sa jednog na drugi kraj grada.
Broj automobila, u odnosu na broj stanovnika, je relativno mali- vozovi su brži,
tačniji i jeftiniji način kretanja kroz grad. Istini za volju, tokom špica su
pretrpani do te mere da na prometnijim stanicama postoje ljudi kojima je posao
da poguraju one koji vise sa vrata i pomognu im da stanu u već krcat vagon. Grad
u Japanuski saobraćaj obuhvata preko 17 linija i više od 1000 stanica.
Najprometnija je Šindžuku, koja je svakako i svetski rekorder sa preko 3 miliona
putnika dnevno. Na samu stanicu se ulazi kroz jedan od 200 ulaza. Po površini
prevazilazi je jedino železnička stanica u gradu Nagoji.

Ovo je deo grada sa najviše prodavnica, restorana i noćnih klubova. Svaka robna
marka koja nešto znači u svetu ima svoj prostor upravo u Ginzi. Nekada se tu
nalazila kovnica srebrnjaka po čemu je ceo kraj dobio ime. Nakon velikog
zemljotresa 1923, oblast je pretvorena u trgovinsku četvrt koja je brzo
napredovala. Ginza je poznata po najskupljem zemljištu na svetu- kvadratni metar
građevinskog zemljišta često prelazi cenu od 100000 američkih dolara. Tokom
vikenda Ginza je pešačka zona, a brojni restorani otvaraju svoje bašte.

U pitanju je četvrt koja najviše podseća na buvlju pijacu iz naučnofantastičnih
filmova. Iako su glavni artikli elektronika, kompjuterske komponente i audio i
video oprema, na istim tezgama može se kupiti sve i svašta, uključujući i voće i
odeću. Putnik namernik ovde se najpre sreće s neonskim reklamama i
video-bimovima, ali, za razliku od većine drugih bazara u svetu, ovde prodavci
ne mame kupce glasnim reklamiranjem svoje robe i izvikivanjem cena. Naime, kako
i dolikuje centru svetske elektronike, svi glasovi su snimljeni i vrte se
neprekidno pojačani do maksimuma. Akihabara je zbog toga bučna, šarena i gotovo
neprohodna.

Zemljotresi su česta pojava u Japanu. Manji potresi mogu se očekivati bar jednom
mesečno i stanovništvo je prilično naviknuto na njih. Nažalost, neki od
zemljotresa su jači i prilično razorni. Najteži udarac naneo je Veliki kanto
zemljotres, 1. septembra 1923. godine. Za samo nekoliko minuta Tokio i susedna
Jokohama su gotovo u celosti srušeni. Živote je izgubilo između 100000 i 150000
ljudi, a oko dva miliona ljudi ostalo je bez domova. Zemljotres je izazvao niz
požara koji su se brzo proširili zahvaljujući tajfunu koji je duvao sa Pacifika.
Usled medijske zbrke koja je nastala, danima nakon zemljotresa na ulicama su
vladali haos i nasilje. Požari su ugašeni tek tri dana kasnije. Rekonstrukcija
grada trajala je decenijama.

Jokohama možda najbolje ilustruje širenje Japana na okolne gradove i sela.
Nekada, ona je bila ribarsko selo. Sa otvaranjem Japana ka svetu tokom 19. veka,
selo se pretvorilo u luku, a zatim u mali gradić koji je brzo prihvatio uticaj
dalekih zapadnih zemalja. Do kraja veka, tu su se objavljivale prve japanske
novine, a ulice su po prvi put bile osvetljene lampama na gas. Budući da se
nalazi na zapadnoj strani Tokijskog zaliva, na svega tridesetak kilometara od
užeg centra grada, Jokohama je od 1927. povezana sa Tokiom redovnom metro
linijom. Već deceniju kasnije, gradovi se stapaju u jedan. Zahvaljujući Jokohami
danas je Tokio jedini grad na svetu koji ima predgrađe sa više od 3 miliona
stanovnika.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Srpskohrvatska_Wikipedija

Srpskohrvatska Wikipedia, srpskohrvatsko izdanje slobodne internetske
enciklopedije Wikipedije. Pokrenuta je 16. januara 2002. i trenutačno broji
437.677 članaka, što je čini najvećim južnoslavenskim i jednim od 20 najvećih
izdanja Wikipedije.

Za razliku od drugih pluricentričnojezičnih izdanja Wikipedije, npr. engleskog,
njemačkog i dr., koja nemaju zasebna izdanja po državama u kojima se ovi jezici
govore, pored Wikipedije na srpskohrvatskom jeziku postoje izdanja koja su, po
nacionalnom ključu, iz nje proizišla: bosanska, hrvatska i srpska Wikipedia.
Pokušaji pokretanja crnogorske Wikipedije nisu bili uspješni.

Wikipedia na srpskohrvatskom jeziku pokrenuta je 16. januara 2002. Na adresi
sh.wikipedia.com započeo ju je korisnik Pingos, odnosno Goran Kulenović,
33-godišnjak iz Kanade koji je prethodno prebivao u Bosni i Hercegovini. Prvi
izvještaj o radu srpskohrvatske Wikipedije dao je 30. januara 2002. Tomasz
Wegrzanowski, koji je njeno pojavljivanje označio »događajem mjeseca«.

Dana 12. decembra 2002. osnovana je bosanska Wikipedia u koju su kasnije
izdvojeni članci iz prvobitne srpskohrvatske Wikipedije. Par dana po njezinu
izdvajanju, 23. decembra 2002. srpskohrvatska Wikipedia prebačena je na sadašnju
adresu, sh.wikipedia.org. Nakon toga pokrenute su 16. februara 2003. hrvatska i
srpska Wikipedia.

Neki od najstarijih postojećih članaka na srpskohrvatskoj Wikipediji jesu
prirodni broj, koji je započet 12. oktobra 2003. i članak Discharge, započet 18.
juna 2004.

Godine 2005. srpskohrvatska Wikipedia bila je zaključana na nekoliko mjeseci, od
20. februara do 23. juna, kada je ponovo otvorena. Prije pokretanja bilo je
potrebno ponovo proći uobičajenu proceduru za pokretanje novog jezičnog izdanja
Wikipedije.

Iako je početak bio polagana intenziteta uređenja, srpskohrvatska Wikipedia
doživjela je od 2011. malu renesansu i zabilježila ogroman skok u broju članaka.
U tri godine, od 2012. do 2015., broj se njezinih članaka učetverostručio, čime
je u tom razdoblju postala najbrže rastuće izdanje Wikipedije na području bivše
Jugoslavije. Velik doprinos dali su novi korisnici, od kojih su neki bili
došljaci, dok su drugi stigli sa srpskohrvatskih varijetetskih izdanja
Wikipedije (najznačajniji primjer je »odljev mozgova« sa hrvatske Wikipedije,
koji se poklopio sa rastom sadržaja na srpskohrvatskoj inačici).

Časopis PC Press dodijelio je srpskohrvatskoj Wikipediji nagradu PC Press Top 50
za najbolju online stvar među bazama znanja za 2016.

Srpskohrvatska Wikipedia imala je 16. februara 2003. skoro 200 stranica. Do
početka 2005. na Wikipediji su dominirali članci iz područja enigmatike, kada je
ona nakratko zamrla.

Poslije ponovnog pokretanja slijedio je relativno brz rast u broju članaka. Prag
od 1000 članaka prijeđen je 7. oktobra 2005., a prag od 5000 članaka prijeđen je
22. jula 2006. Srpskohrvatska Wikipedia imala je 10. aprila 2007. 10.000
članaka. Broj članaka udvostručen je 4. novembra 2008., kada je prijeđen prag od
20.000 članaka. Prag od 30.000 članaka prijeđen je 20. maja 2010. Dana 25.
januara 2014. dosegnut je broj od 100.000 članaka. Srpskohrvatska Wikipedia
imala je 28. juna 2014. koeficijent dubine (engl. depth) 167, što ju je
smjestilo na 6. mjesto među wikipedijskim izdanjima s više od 100.000 članaka.

Prvi korisnici uredili su Glavnu stranicu 18. juna 2004., kada su zadani osnovni
ciljevi srpskohrvatske Wikipedije i kada je bilo napisano prvo uputstvo za rad.
Na srpskohrvatskoj Wikipediji može se pisati i latinicom i ćirilicom. Glavni je
cilj srpskohrvatske Wikipedije, u skladu s politikama i smjernicama, olakšati
koordinaciju među pojedinim srpskohrvatskim wikipedijskim izdanjima da se uzaldu
ne bi raspiala energija i duplirali članci. Politika uređenja srpskohrvatske
Wikipedije jest izlaganje neutralnih točaka gledišta, posebno u člancima o
zajedničkim balkanskim temama.

Srpskohrvatska Wikipedia nastoji da uključi sve govornike srpskohrvatskog
jezika. Osnov politike srpskohrvatske Wikipedije je jezička inkluzivnost, što
podrazumijeva slobodnu uporabu bilo kojeg varijeteta srpskohrvatskog jezika
prilikom uređenja članaka. Na srpskohrvatskoj Wikipediji dozvoljeno je pisati
bilo kojim varijetetom i bilo kojim od dvaju pisama, iako se preferira latinica.

Na srpskohrvatskoj Wikipediji primjenjuje se nulta tolerancija na nasilje i
vrijeđanje na nacionalnoj, vjerskoj, rasnoj i drugoj osnovi, kao i na druge
oblike diskriminacije.

Na srpskohrvatskoj Wikipediji originalno je nastao veći broj članaka o
zajedničkom jeziku, historiji i raspadu SFRJ, Drugom svjetskom ratu u
Jugoslaviji, historiji Kosova i drugim balkanskim temama. Pored toga, opsežnije
su pokrivene teme vezane za starovjekovnu historiju i rano hrišćanstvo,
umjetničke teme kao teatar i kinematografija, humanističke teme kao filozofija,
religija, ateizam, zatim kemija, enigmatika itd. Sistematično su obrađeni i
članci vezani za razne kalendare i kronologiju po vjekovima, dekadama i
godinama. Pored toga, srpskohrvatska Wikipedia odabire i preuzima kvalitetne
članke s preostala tri srpskohrvatska wikipedijska izdanja i proširuje tematske
cjeline prevodima s engleske i drugih većih izdanja Wikipedije.

Srpskohrvatska Wikipedia ima i LGBT portal koji pokriva čitav niz članaka o LGBT
historiji, seksualnim orijentacijama, rodnom identitetu i srodnim temama.

Godine 2006. srpskohrvatska Wikipedia bila je po broju članaka na 61. mjestu u
svijetu. Do 2015. napredovala je za 42 mjesta i time stigla na 19. mjesto, čime
se uvrstila na popis 20 najvećih izdanja Wikipedije.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Prljavo_kazali%C5%A1te

Prljavo kazalište je jugoslovenska i hrvatska rok grupa koja je osnovana u
Zagrebu 1977.

Prljavo kazalište je nastalo 1977. u zagrebačkom predgrađu Dubrava pod snažnim
uticajem panka. Ime grupe potiče od jedne epizode stripa Alan Ford, kada članovi
družine T.N.T. dolaze u pozorište nazvano "Prljavo kazalište". Prvu postavu
grupe činili su: Jasenko Houra (gitara), Zoran Cvetković (gitara), Davorin
Bogović (vokali), Niko Hrastekbas i Tihomir Files (bubnjevi). Prljavo kazalište
u startu nije imalo jasnu predstavu o muzici koju bi svirali, a pesma „Moj otac
je bio u ratu" bila je prva koju su komponovali. Prvi ozbiljni nastup imali su
na Poletovom koncertu 1978. Prvim singlovima „Televizori“ i „Moj otac je bio u
ratu“ skrenuli su pažnju medija na sebe, a 1979. su svirali na koncertu Bijelog
dugmeta na stadionu JNA, kada su i promovisali album. Tokom snimanja te ploče
grupu je napustio Zoran Cvetković, a zamenio ga je gitarista Marijan Brkić.
Komisija za šund nije oslobodila ploču poreza, verovatno zbog teksta pesme
„-{Some boys}-“ koja tretira homoseksualnost. Hourine pesme su se bavile
traumama odrastanja. NJegovi iskazi najdierktniji su u pesmama „Sretno dijete“,
„Ja sa mladić u najboljim godinama“, „Subotom uveče“. Iako je ploča nevešto
odsvirana, zbog originalnih pesama u to vreme proglašena je jednim od najboljih
debi ostvarenja u domaćoj muzici. Svoju posvetu Rolingstonsima su dali na omotu
Pika Stančića, koji se odlučio za crtež na kome je iseckan jezik Mika DŽegera
proboden zihericom.

Drugi album „Crno bijeli svijet“", su snimili 1980. u Milanu, u produkciji Pika
Stančića, a on je napisao i deo aranžmana. Pokazavši se kao bolji svirači,
članovi Prljavog kazališta odustaju od panka i nude pop ploču prelivenu tada
popularnim ska zvukom, dok se gitare oslanjaju na tradiciju Šedouza i Crvenih
korala. Sa ploče se izdvajaju Hourini hitovi „Mi plešemo“ (u originalu je
trebalo da se zove „Mi pijemo“), „Crno bijeli svijet“, „Neki moji prijatelji“,
„Nove cipele", i obrada pesme „Sedamnaest ti je godina tek“ Ive Robića. U to
vreme Houra je već pokazivao interesovanja za hrvatsku narodnu muziku, pa im se
na promotivnom koncertu u maloj dvorani Doma sportova u jesen 1980. u pesmi „Mi
plešemo“ priključio tamburaški orkestar. Januara 1981. u beogradskom Domu
omladine u okviru manifestacije „Pozdrav iz Zagreba“, Prljavo kazalište
trijumfuje pred publikom, mada je malo nedostajalo da im predgrupa Haustor
ukrade popularnost.

Pod pritiskom sve intenzivnijih angažmana, Davorin Bogović se povukao, tako da
je na trećoj ploči, „Heroj ulice", ulogu pevača preuzeo Houra. Album su snimali
u Švedskoj, u produkciji Tini Varge, a udaraljke su svirali Sune Ferger i
Miroslav Budanko, dok je saksafonista bio Jan Gustafson. Novim pesmama Prljavo
kazalište se opredelilo za bazičnu varijantu roka, posebno u temama „Devojke
bi“, „Sve gradske bitange“ i „Lupam glavom u radio“. Posvetu Brusu Springstinu,
što je navedeno i na omotu ploče, Houra je dao u pesmama „Heroj ulice" i „Široke
ulice", a Filu Kolinsu u baladi „Noćas sam izašao na kišu“. Po objavljivanju
ploče u vojsku su otišli Fileš i Hrastek, tako da su nastupali uz pomoć bubnjara
Dražena Šolca i Zorana Cvetkovića koji je svirao bas.

Dve godine kasnije, u grupu se vratio Davorin Bogović i sa njim su snimili album
„Korak od sna“. U saradnji sa Rajkom Dujmićem iz Novih fosila, napravili su
mirniju ploču sa koje se izdvajila pesma „Sve je lako kad si mlad“ i obrada
pesme „Milioner“ Zvonka Špišića. Prateće vokale pevao je tada malo poznati
Mladen Bodalec, jedno vreme član grupe Patrola.

Posle pauze zbog odlaska Brkića u vojsku, početkom 1986. Kazalište je objavilo
„Zlatne godine“. Umesto Bogovića novi pevač je Mladen Bodalec. Na njoj se Houra
posvetio pisanju standardnih pop rok pesama srednje struje, što postaje
karakteristika grupe tokom daljeg rada. Ploču je producirao Stančić, a poznatije
postaju pesme „Ne zovi mama doktora“, „Sladoled“ i „Ma kog me boga za tebe
pitaju“.

Ovaj album je pratio sledeći "Zaustavite zemlju“ 1988. Na njemu se nalazila
pesma „Mojoj majci“ koju je Houra napisao povodom smrti majke. Zbog stiha
„Zadnja ruža Hrvatska“, pesma postiže ogromnu popularnost u Hrvatskoj, ali ih
mediji u drugim delovima delu zemlje kritikuju zbog nacionalizma. Po
objavljivanju ploče grupu napušta Marijan Brkić i prelazi u Parni valjak. Grupa
je sa novim gitaristom Damirom Liposekom svirala 17. oktobra 1989. na
zagrebačkom Trgu republike, gde se po nekim procenama okupilo 200.000 ljudi.

Sledeće godine objavljuju dupli živi album „Sve je lako kad si mlad“, snimljen
na koncertima u zagrebačkom Domu sportova, novembra 1988. i na nastupu ZG Rok
Forsiz. Na četvrtoj strani našli su se studijski snimci sa debi singla i prva
dva albuma. Za omot je upotrebljeno idejno rešenje sa prvog albuma. Prljavo
kazalište je snimilo ploču „Devedeseta“, u produkciji Mate Došena, a prateće
vokale su pevali Davorin Bogović i Vesna Došen. Novi član grupe je postao
klavijaturista Mladen Rosko.

Početkom devedesetih Prljavo kazalište je često sviralo u inostranstvu, po
hrvatskim klubovima. Tokom rata grupa pauzira, a 1993. sa novim klavijaturistom
Fedorom Boićem objavljuju CD "Lupi petama" sa pesmama „Reci sve za Hrvatsku“,
„Pet dana ratujem, subotom se zaljubljujem“ i sličnim. U pesmi „Uzalud vam trud
svirači" kao gost se pojavio tamburaški orkestar iz Vinkovaca. Tada je objavljen
i kompilacijski CD "Najveći hitovi".

Godine 1994. dobijaju nagrade Porin za CD "Lupi petama", za najbolje komponovanu
pesmu pod uticajem folklora i za video "Koncert u HNK". Objavljuju i živu ploču,
snimljenju na Božićnom koncertu na Dolcu i ploču „Dođi sada, Gospode“ , „Laku
noć tebi, Zagrebe“ i drugim. Materijal za ploču miksovan je i premasterizovan u
Londonu, a kao gost svirao je Mel Gejnor, bivši bubnjar sastava Simpl Majnds.
Krajem 1997. Prljavo kazalište je objavilo album snimljen na nastupu u dvorani
Vatroslav Lisinski povodom 20 godina postojanja.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Popis_stanovni%C5%A1tva_u_Bosni_i_Hercegovini_2013.

Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 2013. je proveden u periodu od 1. do
15. oktobra 2013. godine, prema stanju na dan 30. septembra 2013. godine u 24:00
sata, što se smatra referentnim datumom popisa. Popis je trebao biti organiziran
od 1. do 15. aprila 2013. godine, prema stanju na dan 31. marta 2013. godine,
ali je zbog tehničkih manjkavosti opaženih tokom probnog popisa provedenog 2012.
godine bio odgođen za oktobar.

Popis stanovništva, domaćinstava i stanova je najveće statističko istraživanje
koje ima za cilj prikupiti osnovne podatke o broju, teritorijalnom rasporedu i
sastavu stanovništva prema njegovim demografskim, ekonomskim, obrazovnim,
migracijskim i ostalim obilježjima. Također, Popisom se prikupljaju podaci o
domaćinstvima i stanovima te njihovim obilježjima. Podaci koji se prikupljaju
popisom stanovništva koriste se isključivo u statističke svrhe. Povjerljivost
svih podataka i informacija iz ovog popisa zaštićena je prema Zakonu o
statistici Bosne i Hercegovine i Zakonu o zaštiti ličnih podataka.

Popis 2013. provodi se na osnovu Zakona o popisu stanovništva, domaćinstava i
stanova u Bosni i Hercegovini objavljenog u Službenim novinama Federacije BiH,
broj 14/12 i Zakona o izmjenama o popisu stanovništva, domaćinstava i stanova u
Bosni i Hercegovini 2013. godine (Službeni glasnik BiH br.18/13), kojima se
uređuju sadržaj, priprema, organizacija i provođenje Popisa stanovništva,
domaćinstava i stanova u BiH 2013. godine, obaveze državnih i drugih organa i
organizacija uključenih u Popis, obaveze i dužnosti građana kao davatelja
popisnih podataka i lica koja obavljaju poslove popisa, objavljivanje popisnih
rezultata i financiranje popisa.

Popisni podaci unose se na formulare: na Popisnicu (P-1) za svaku popisanu osobu
i Upitnik za domaćinstvo i stan (P-2).

Probni popis za zvanični Popis stanovništva održan je od 15. do 29. oktobra
2012. u općinama: Banja Luka (Banja Luka, Šarovac), Bihać (Bihać, Velika Gata),
Bijeljina (Bijeljina, Janja), Brčko (Klanac, Donji Brezik, Ograđenovac,
Bijeljinska Cesta, Bosanska Bijela), Cazin (Tržačka Raštela), Centar (Sarajevo),
Doboj (Doboj, Osječani Gornji), Foča (Foča, Brod), Gacko, Goražde (Goražde,
Vitkovići, Zupčići), Mostar (Mostar, Vihovići), Ilidža, Ilijaš (Mrakovo),
Istočno Novo Sarajevo (Miljevići), Kakanj, Kozarska Dubica, Livno (Livno, Veliki
Guber, Dobro), Lukavac (Krtova), Neum, Novi Grad (Sarajevo), Novo Sarajevo,
Orašje (Orašje, Kostrč, Tolisa), Pale, Prijedor (Prijedor, Omarska), Prnjavor
(Štivor), Stari Grad (Sarajevo), Šipovo, Široki Brijeg (Široki Brijeg, Kočerin,
Oklaji), Teslić (Barići), Travnik (Travnik, Turbe), Trebinje, Tuzla (Tuzla,
Dobrinja), Ugljevik, Zenica (Zenica, Banloz) i Zvornik (Donji Lokanj).

Zbog osjetljivosti pitanja o nacionalnoj pripadnosti (pitanje 24 na Popisnici),
političke stranke godinama se nisu mogle dogovoriti o provedbi popisa. Bošnjačke
su stranke inzistirale na tome da se on ne provodi sve dok se ne okonča proces
povratka izbjeglih i prognanih jer će se u protivnom i zakonski prihvatiti
stanje nastalo progonima i ratnim zločinima. Predlagale su i da se popis
eventualno provede no bez izjašnjavanja o nacionalnoj i vjerskoj pripadnosti,
ali su se tome odlučno protivile stranke iz Republike Srpske koje su tražile da
to izjašnjavanje bude obavezno. Na konačnom obrascu, Popisnici P-1, na ovo
pitanje navedena je primjedba da na osnovu člana 12. Zakona o popisu popisanik
može da se i ne izjasni.

U prvoj varijanto formulara Popisa u rubrici 25. navedene su mogućnosti za
izjašnjavanje o vjeroispovjesti popisanika: islamska, katolička, pravoslavna, Ne
izjašnjava se i opcija Ostali; Opcija ostali ima mogućnost upisivanja
pripadnosti nekoj vjeroispovjesti, ali nije postojala opcija Ateist, tako da
nereligiozne osobe uopće nemaju mogućnost slobodnog izjašnjenja.

U konačnoj verziji formulara, pored tri vjeroispovjesti (islamska, katolička i
pravoslavna), uvedeni su i modaliteti agnostik, ateist i ne izjašnjava se, ali
sa primjedbom da po članu 12. Zakona o popisu, popisanik ima pravo da se ne
izjasni na ovo pitanje. Ukoliko popisanik na ovo pitanje da odgovor koji
popisivaču u Popisnici nije ponuđen, tada se on upisuje u polje predviđeno za
to.

Za razliku od odgovora iz rubrike 24. (nacionalna pripadnost) i 25.
(vjeroispovjest), po Zakona o popisu stanovništva, domaćinstava i stanova u
Bosni i Hercegovini, koja su neobavezna, pitanje iz rubrike 26. o maternjem
jeziku je obavezno i ukoliko se na njega ne odgovori, moguća je novčana kazna u
iznosu od 100 do 10.000 KM Tako se po preporuci Konferencije evropskih
statističara (CES), koja naglašava potrebnu slobodu za pojedinca da ne odgovori
na pitanja o etničkoj pripadnosti, religiji ili jeziku; ako je baš interes za
tim pitanjem, za jezik se preporuča postaviti minimum dva odvojena pitanja,
jedno o maternjem (prvom), glavnom (jezik kojim se najbolje vlada) ili jeziku
koji se najviše govori kod kuće ili na poslu, te drugo pitanje o znanju jezika –
sposobnost govora ili pisanje na jednom ili više određenih jezika, ovakva
formulacija pitanja smatra neprimjernim.

Po članu 11. tačka 2. Zakona o popisu stanovništva, domaćinstava i stanova u
Bosni i Hercegovini, moguće je da lične podatke o odsutnim članovima
domaćinstva, starijim od 15 godina, može dati punoljetni prisutni član
domaćinstva kojem su podaci najviše poznati, što može dovesti do davanja
pogrešnih podataka, pogotovo u patrijarhalnim sredinama.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Masakr_u_Srebrenici

Masakr u Srebrenici je naziv za niz masovnih likvidacija muškaraca i dječaka
bošnjačke (muslimanske) nacionalnosti koje su provele vojne, policijske i
paravojne formacije snaga bosanskih Srba nakon što su 11.7. 1995. preuzele
nadzor nad Srebrenicom, tzv. zaštićenom zonom koju su za vrijeme rata u Bosni i
Hercegovini bili osnovali Ujedinjeni narodi u svrhu zaštite bošnjačkih
izbjeglica protjeranih na to područje od strane snaga bosanskih Srba.

Međunarodni krivični sud za bivšu Jugoslaviju i Međunarodni sud pravde su u
svojim presudama te masovne zločine okarakterizirali kao genocid. Općenito se
smatraju najgorom pojedinačnom strahotom u ratovima u bivšoj Jugoslaviji i
najvećim masakrom počinjenim u Evropi nakon drugog svjetskog rata.

U proljeće 1992. godine su, na samom početku rata u Bosni i Hercegovini, snage
bosanskih Srba su koristeći bolju tehničku opremljenost i podršku JNA, preuzele
nadzor nad većim dijelom Istočne Bosne. Muslimansko stanovništvo na tim
područjima je podvrgnuto brutalnom etničkom čišćenju, čiji je cilj bio stvaranje
etnički kompaktnih srpskih teritorija.

Početni srpski udar je uspjelo izdržati samo nekoliko izoliranih enklava kao što
su Goražde, Srebrenica i Žepa. Srebrenicu su na samom početku sukoba zauzele
snage bosanskih Srba, ali su ih već u maju 1992. godine odatle izbacile
(bošnjačke) paravojne snage na čelu s Naserom Orićem. On se pokazao kao sposoban
komandant, te je usprkos brojčanoj i tehničkoj inferiornosti, te koristeći
nepristupačnost terena i zauzetost snaga bosanskih Srba na drugim frontama, do
septembra uspio potisnuti snage bosanskih Srba, te proširiti srebreničku
enklavu, tj. spojiti je s Žepom.

U januaru 1993. muslimanske snage iz enklave su izvršile napad na područje
Bratunca te zauzeli naselje Kravica, prilikom čega su, prema tvrdnjama bosanskih
Srba, ubijeni civili srpske nacionalnosti. Taj je iznenadni napad doveo do
pokretanja velike srpske protuofenzive, čiji je cilj bila konačna likvidacija
srebreničke enklave.

Do marta 1993. snage bosanskih Srba su osvojile sela Konjević Polje i Cersku,
presjekavši enklavu na dva dijela, odnosno prekinuvši vezu između Srebrenice i
Žepe. Muslimansko stanovništvo je pred srpskim naletom izbjeglo u Srebrenicu,
čiji je broj stanovnika narastao na između 50.000 i 60.000 ljudi.

Uvjeti života u Srebrenici su postali nesnosni, s obzirom da su snage bosanskih
Srba presjekle dovod pitke vode, kao i električne struje. Stanovnicima su počela
nestajati hrana i lijekovi. U nastojanju da zaustavi humanitarnu katastrofu,
komandant UNPROFOR-a, francuski general Philippe Morillon grad simbolički stavio
pod zaštitu UN-a, odnosno obećao stanovnicima da će ih snage pod njegovom
komandom zaštititi od srpskih napada.

Morillonova simbolička gesta je stvorila predah tokom koga se razvila
diplomatska aktivnost, tokom koje su snage bosanskih Srba prijetile da će vojnom
akcijom likvidirati enklavu. U tom periodu je UNHCR organizirao evakuaciju
između 8000 i 9000 Bošnjaka na područja pod kontrolom vlade u Sarajevu. Međutim,
sarajevske vlasti su prilično nevoljko gledale na mogućnost da se kriza
razriješi evakuacijom, te su inzistirale da UN umjesto evakuacije zaštiti
stanovnike enklave.

Diplomatska aktivnost je 16.4.1993. rezultirala rezolucijom Vijeća sigurnosti
UN, kojom su Srebrenica, Žepa i Goražde formalno proglašene zaštićenom zonom,
gdje je zabranjena bilo kakva vojna aktivnost. To se trebalo odnositi i na
srpsku (RS) i na bošnjačku stranu.

U enklavu je 18.4.1993. stigla prva grupa vojnika UNPROFOR-a, čiji je neposredni
zadatak bila njena zaštita.

Jedinice Vojske Republike Srpske (VRS) koje su okruživale enklavu su pripadale
Drinskom korpusu, a brojale su između 1000 i 2000 vojnika iz tri brigade.

U enklavi je, usprkos djelomičnom razoružanju, ostao znatan broj bošnjačkih
snaga organiziranih u 28. brdsku diviziju Armije BiH. Te su jedinice su, u
odnosu na snage VRS, bile slabo naoružane i opremljene, ali su ih zato
nadmašivale ljudstvom. 28. divizija je također na razne načine primala
logističku i drugu pomoć s područja pod kontrolom vlade u Sarajevu, pri čemu su
se koristili i helikopteri.

Snage bosanskih Srba su ispočetka nastojale zaštićenu zonu likvidirati posrednim
sredstvima, odnosno iscrpiti enklavu opsadom. Konvoji s humanitarnom pomoći, pa
i za opskrbu jedinica UNPROFOR-a, su često bili zaustavljani, a nekada se za to,
u propagandne svrhe, koristilo "spontano organizirano" civilno stanovništvo
srpske nacionalnosti, uključujući žene koje bi lijegale na cestu pred UN-ovim
konvojima.

VRS je pripreme za napad na srebreničku enklavu otpočela u proljeće 1995.
godine, djelujući po direktivi Radovana Karadžića. Prvotni plan nije predviđao
potpuno zauzimanje enklave, nego samo njenog južnog dijela, kako bi se prekinula
bilo kakva veza sa enklavom u Žepi, odnosno teritorija enklave smanjila na način
da onemogući život njenim stanovnicima. Drinski korpus je od marta počeo
dobijati pojačanja u tehnici i ljudstvu, ali do samog napada nije došlo sve do
jula 1995. godine.

Srpskom napadu se 28. divizija ARBiH, obezglavljena opozivom svojih najboljih i
najiskusnijih komandanata, nije mogla efikasno suprotstaviti. Lokalno
stanovništvo je stoga sve nade polagalo u Holandski bataljon UNPROFOR-a na čelu
s potpukovnikom Thomasom Karremansom čiji je mandat predviđao zaštitu enklave.

Međutim, Holandski bataljon je i sam bio predmetom srpske logističke blokade, te
mu je nedostajalo goriva, hrane i opreme, kao i municije. Osim toga, trećina
ljudstva mu je bila na dopustu, a srpske snage nisu dozvolile njihovu zamjenu,
tako da je Karremans pod sobom imao tek 400 ljudi. Svjestan da vlastitim snagama
nije u stanju zaustaviti eventualni srpski napad, Karremans je sve nade polagao
u eventualnu intervenciju zračnih snaga NATO-a.

Napad Drinskog korpusa VRS je otpočeo 6.7. s time da je glavni udar bio na južni
dio enklave. Izložene snažnoj artiljerijskoj vatri, jedinice ARBiH su se počele
povlačiti na sjever prema samom gradu Srebrenici. Srpske snage su prilikom
napredovanja zauzele i promatračke punktove Holandskog bataljona - njihova
posada se ili predala ili se zajedno sa snagama ARBiH i sve većim brojem civila
počela povlačiti prema Srebrenici.

Holandske snage su od Karremansa dobile komandu da se ni po koju cijenu ne
upuštaju u otvoreni oružani sukob s VRS. Umjesto toga su ih pokušale zaustaviti
pucanjem u zrak i ispaljivanjem signalnih raketa, a u slučaju daljeg srpskog
napredovanja povlačiti. 8.7. su bošnjački vojnici i civili pokušati zaustaviti
holandski oklopni transporter kako bi ga upotrijebili protiv Srba. U incidentu
je na holandske vojnike bačena ručna bomba od koje je poginuo vojnik Raviv van
Rensen.

Ohrabren brzinom napredovanja, kao i nedostatkom adekvatnog odgovora od strane
UNPROFOR-a, Radovan Karadžić je 9.7. izdao naredbu da se akcija nastavi i zauzme
Srebrenica, odnosno konačno likvidira srebrenička enklava. Dan kasnije su se na
ulice Srebrenice slijevale rijeke izbjeglica, od kojih su mnogi Karremansa i
njegove ljude preklinjali za pomoć. Karremans je, pak, sve vrijeme slao zahtjeve
za pomoć svojim pretpostavljenima, odnosno tražio zračne napade.

Odobrenje za zračne napade je izdano tek dan kasnije, kada su se snage RS-a
približile samom rubu grada. Oko 14:40 dva borbena aviona F-16 su izveli zračni
napad na VRS-ove tenkove. NATO-vi avioni su također pokušali bombardirati srpske
artiljerijske položaje iznad grada, ali su napad morali obustaviti zbog loše
vidljivosti.

Snage Republike Srpske su, uključujući komandanta Ratka Mladića, pak, oko 16
sati ušle u Srebrenicu, odakle je već izbjeglo civilno stanovništvo. Izbjeglice
su se uglavnom našle u i oko UN-ovog logora u Potočarima, dok su se manje grupe
vojnika ARBiH okupljale na sjeveru enklave kako bi pokušale proboj prema Tuzli,
odnosno područjima pod bošnjačkom kontrolom.

Kolona je 14.7. još jednom upala u srpsku zasjedu kod Snagova, ali se nastavila
probijati prema sjeveru. Dan kasnije je uspostavljen radio-kontakt s jedinicama
II korpusa Armije BiH, te je 16.7. izvršen proboj srpskog obruča kod Baljkovice,
nakon čega su jedinice 28. divizije konačno prešle teritoriju pod bošnjačkom
kontrolom te stigle u Tuzlu. Procjenjuje se da je proboj uspjelo napraviti
3-4000 ljudi, odnosno trećina kolone. Većina njih su bili u izuzetno lošem
psihofizičkom stanju, iscrpljeni glađu i dehidracijom.

Ostatak kolone - razbijen u manje grupe - je ostao iza linija pod kontrolom
bosanskih Srba, te se nastavio kriti po šumama, nastojeći izbjegavati
neprijateljske patrole. Neki su se uspjeli prebaciti na bošnjačku teritoriju
nakon nekoliko dana, a neki i nakon nekoliko mjeseci. Dio se povukao natrag
prema Srebrenici vjerujući kako će se lakše kriti na poznatom terenu. Vjeruje se
da je posljednja takva grupa tzv. zvornička sedmorka koju su 10.5. 1996.
uhvatili američki vojnici iz sastava IFOR-a i predali policiji Republike Srpske.

Osim kolone koja se probijala na sjever, dvije manje grupe su se pokušale
probiti u drugim smjerovima. Dio se probio na istok, nastojeći prijeći Drinu i
doći na teritoriju Srbije. Manji dio je krenuo na jugozapad prema Žepi, u koju
je stigao 17.7. 1995.

Tešku situaciju tih ljudi je pogoršala činjenica što su od popodneva 12.7. bili
izloženi na milost i nemilost vojnika VRS-a, a pripadnici Holandskog bataljona
ih nisu mogli zaštititi. Izbjeglice u Potočarima su podvrgnute verbalnom i
fizičkom zlostavljanju od strane vojnika RS-a, a zabilježen je i jedan slučaj
silovanja. Tvrdi se da su tada počinjena prva, iako pojedinačna ubistva.

U međuvremenu je, nakon pregovora između VRS i UN, organiziran konvoj autobusa
koji su trebali prebaciti žene i djecu u Kladanj, koji se nalazio na bošnjačkoj
teritoriji. Međutim, već tada je započelo odvajanje muškaraca od žena iz logora.
Autobusi s izbjeglicama za Kladanj su također zaustavljani od snaga RS-a, te su
iz njih muškarci odvođeni u nepoznatom smjeru.

U roku od nekoliko dana enklava je postala ispražnjena od Bošnjaka, pa je
zaštićena zona izgubila svoju svrhu. Nakon pregovora između UNPROFOR-a i VRS,
21.7. Holandski bataljon je napustio enklavu, prije čega je održana manja
svečanost u kojoj su sudjelovali Karremans i Mladić.

U međuvremenu je VRS započela asanaciju terena na području enklave, odnosno
prikupljanje leševa ljudi ubijenih u borbama. VRS i civilne službe RS su također
prikupile otpad i odbačene stvari bošnjačkih izbjeglica unutar same Srebrenice,
te ih spalile. Grad je podvrgnut dezinfekciji i dezinsekciji.

Najveći broj bošnjačkih muškaraca zarobljenih nakon pada Srebrenice sudjelovao
je u koloni koja se pokušala probiti do Tuzle, a čiji je najveći dio razbijen u
zasjedi 13.7. Oni su poslije bili okupljeni na lokacijama kao što je polje kod
Sandića, poljoprivredna zadruga u Kravici, fudbalsko igralište u Novoj Kasabi,
selu Lolići i seoskoj školi Luka. Pretpostavlja se da je ukupno bilo između 3000
i 6000 zarobljenika. Uz tu je grupu dan ranije iz izbjegličkog logora u
Potočarima prikupljena manja grupa zarobljenika, koja je brojila do 1000 ljudi.

Točan redoslijed egzekucija, lokacije, broj ubijenih i način na koji su vršena
ubistva se još uvijek nije u potpunosti nije utvrdio. Dijelom je to zbog
činjenice da nakon nekih od tih događaja nije ostalo živih svjedoka među
zarobljenicima, kao i da su vlasti Republike Srpske u periodu od augusta do
novembra 1995. godine poduzele mjere da sakriju tragove, uključujući
premještanje leševa iz primarnih u tzv. sekundarne grobnice. Neke od tih
grobnica još uvijek nisu otkrivene, pa se točan broj ubijenih ne zna. Mnogi od
detalja su tek okvirno poznati temeljem satelitskog i avio-izviđanja od strane
američke vlade, obavještajnih podataka, kao i forenzičke analize koja je
sprovedena nakon rata.

Do godine 2006. pronađene su 42 masovne grobnice za koje se vjeruje da sadrže
ostatke žrtva masakra. Istražitelji pretpostavljaju kako postoji oko 20-ak još
uvijek neotkrivenih grobnica. U pronađenim grobnicama su otkriveni posmrtni
ostaci između 5000 i 6000 osoba. Od toga je dosada identificirano oko 2000.

Već je sam ulazak snaga RS-a u Srebrenicu, a nešto kasnije i Žepu, kao zaštićene
zone UN, te zarobljavanje i protjerivanje stanovništva koje je UN trebalo
zaštititi, od vodećih zapadnih političara kao i javnosti shvaćen kao provokacija
na koju se mora odgovoriti, makar i simbolično. Već 25.7. 1995. su Radovan
Karadžić i Ratko Mladić od strane Međunarodnog suda za bivšu Jugoslaviju
optuženi za genocid, ratne zločine i zločine protiv čovječnosti.

Uz diplomatski pritisak se stvorio i konsenzus da se slični događaji moraju
spriječiti, a sam rat zaustaviti odlučnim vojnim mjerama. Iako nije prihvaćen
zahtjev novog francuskog predsjednika Jacquesa Chiraca da se VRS istjera iz
Srebrenice, odnosno ponovno uspostavi zaštićena zona, pojačane su mjere zaštite
već postojećih zona, prije svega opsjednutog Sarajeva. UN-ovim snagama su se
priključile teško naoružane britanske i francuske jedinice organizirane u tzv.
Snage za brzu reakciju (RRF) koje su bile sposobne voditi borbu s snagama RS-a.
NATO avijacija je intenzivirala kampanju bombardiranja srpskih položaja i vojnih
objekata.

Jedna od zaštićenih zona UN u ljeto 1995. je bila i Bihaćka enklava, okružena
teritorijem pod kontrolom bosanskih, odnosno krajiških snaga. Operacija Oluja,
pokrenuta nekoliko tjedana nakon masakra u Srebrenici, se od strane hrvatskih
vlasti pravdala nastojanjem da se spriječi da stanovnici Bihaća dožive istu
sudbinu kao i stanovnici Srebrenice. Ta je akcija, kao i ofenzive Hrvatske
vojske u BiH koje su nastavljene u sljedeća dva mjeseca, rezultirale vojničkim
porazom bosanskih Srba, odnosno prihvaćanjem pregovora koji su rezultirali
Daytonskim mirovnim sporazumom.

Iako se režim Slobodana Miloševića u tadašnjoj Saveznoj republici Jugoslaviji,
odnosno Srbiji, nastojao formalno distancirati od bosanskih Srba i njihovih
aktivnosti, u zapadnoj javnosti je vladao stav da je i on sposoban učiniti
zločine nalik na masakr u Srebrenici. Nastojanje da se izbjegne ponavljanje
sličnog masakra na Kosovu je bio jedan od argumenata za NATO-vu vojnu
intervenciju kojom je 1999. godine uspostavljen današnji UN-ov protektorat na
tom području.

Odbijanje, odnosno nedovoljan angažman vlasti SRJ, a kasnije Srbije, da
lociraju, uhapse i Haškom sudu izruče glavne optuženike za zločine počinjene u
Srebrenici se od strane vlada država-članica Europske Unije i NATO-a koristi kao
glavni argument za blokiranje procesa ulaska Srbije u te organizacije. U junu
2005. godine, pred desetu obljetnicu masakra, objavljena je prva dosada
video-snimka egzekucija iz Srebrenice, koju je provela paravojna formacija
"Škorpioni". Objavljivanje te snimke, nedugo prije desete obljetnice masakra, je
izazvalo rasprave u javnosti Srbije u ratu i pojačalo pritisak za hapšenjem
Karadžića i Mladića.

Na prostoru same Bosne i Hercegovine se masakr u Srebrenici, odnosno tumačenje
da je riječ o genocidu, među bošnjačkim političarima i javnošću koristi kao
argument za reviziju Daytonskog sporazuma, odnosno ukidanje Republike Srpske kao
genocidne tvorevine. Ti su se zahtjevi intenzivirali u junu 2005. pred 10.
obljetnicu masakra, kao i pred presudu ICJ po tužbi BiH protiv SRJ za genoid. U
samoj Srebrenici je opštinska skupština, u kojoj Bošnjaci čine većinu, 24.3.
2007. izglasala rezoluciju kojom se traži izdvajanje teritorija opštine iz RS.
Taj zahtjev nisu prihvatile ni vlasti RS, ni Visoki predstavnik Christian
Schwarz-Schilling, koji je umjesto toga iz RS izdvojio samo područje
Memorijalnog centra Potočari te ga proglasio teritorijem BiH koji ne pripada
nijednom od dva entiteta.

U samoj Holandiji je uloga holandskog bataljona u padu Srebrenice, odnosno
njegov neuspjeh da spriječe masakr čest predmet političkih rasprava. Godine
2002. je Holandski Institut za ratnu dokumentaciju (NIOD) objavio službeni
izvještaj o događajima neposredno pred i za vrijeme pada enklave. Iako je
izvještaj holandske vojnike djelomično oslobodio odgovornosti, premijer Wim Kok,
za čijeg prvog mandata (1994 - 1998) se dogodio masakr, je preuzeo političku
odgovornost i podnio ostavku.

U proljeće 2005. godine je vlada Jana Petera Balkenendea koristile slike masakra
iz Srebrenice u neuspjeloj propagandnoj kampanji čiji je cilj bio uvjeriti
birače da na referendumu prihvate Evropski Ustav. Njome se sugeriralo da samo u
politički potpuno ujedinjenoj Evropi više neće biti etničkih sukoba niti prilika
da se ponove slični događaji.

Povodom Izveštaja svoje Komisije za istraživanje događaja u srebreničkoj
operaciji, Vlada Republike Srpske zaključuje da prihvaćeni Izveštaj
„nedvosmisleno pokazuje, da su u području Srebrenice u julu 1995. godine,
učinjeni zločini velikog obima grubim kršenjem međunarodnog humanitarnog prava“
i da je „ Republika Srpska iskazala odlučnost da se suoči sa istinom o
događajima iz proteklog tragičnog sukoba na prostoru Bosne i Hercegovine“. Vlada
RS izražava saosećanje sa bolom srodnika žrtava, „uz iskreno žaljenje i
izvinjenje zbog tragedije koja im se dogodila“, kao i opredeljenje da se pred
lice pravde izvedu sva lica koja su počinila ratne zločine“.

Prva važnija osuda za zločine se dogodila od strane Haškog tribunala 29.11.
1996. kada je Dražen Erdemović, pripadnik 10. diverzantskog odreda pri Glavnom
štabu VRS, nakon priznanja krivnje, odnosno sudjelovanja u ubojstvu 70
zarobljenika, osuđen na 10 godina zatvora (kasnije smanjeno na 5 godina).

Godine 2001. Haški sud je generala Radislava Krstića, koji je komandirao
Drinskim korpusom VRS u vrijeme masakra, osudio na 46 godina zatvora zbog
pomaganja genocida (tri godine kasnije kazna mu je smanjena na 35 godina). To je
bila prva sudska presuda temeljem koje je ICTY utvrdio da se na području
Srebrenice odigrao genocid.

Pukovnik Vidoje Blagojević, komandant Bratunačke brigade VRS, je za svoje
sudjelovanje u masakru 2005. godine osuđen na 18 godina zatvora, što je kasnije
smanjeno na 15 godina.

Na Haškom sudu se za zločine počinjene u Srebrenici tokom jula 1995. godine se
trenutno sudi ili priprema suđenje sljedećem oficirima VRS, koji se nalaze u
pritvoru Tribunala, pošto su se dobrovoljno predali ili su uhapšeni: Ljubomiru
Borovčaninu, Ljubiši Beari, Dragi Nikoliću, Vinku Pandureviću, Vujadinu
Popoviću, Milanu Gveri i Radivoju Miletiću. Za genocid ili učešće u zavjeri da
se počini genocid su optuženi Beara, Popović, Pandurević, Nikolić i Borovčanin,
dok se optužba za zločin protiv čovječnosti nad muslimanskim stanovništvom
stavlja na teret generalima Tolimiru, Gveru, Miletiću i kapetanu Trbiću. U
proljeće 2007. general Zdravko Tolimir je uhapšen na granici Srbije i BiH i
izručen u Haag. Trbićev proces je, pak, od strane Haškog tribunala prepušten
pravosuđu Bosne i Hercegovine.

U aprilu 2007. je Specijalni sud za ratne zločine u Beogradu šestoricu
pripadnika "Škorpiona" - paravojne jedinice iz Srbije čija su ubistva
zabilježena na video-vrpci objavljenoj 2005. godine - osudio na ukupno 58 godina
zatvora.

U februaru 2007. je Međunarodni sud pravde, odlučujući po tužbi Bosne i
Hercegovine protiv Srbije i Crne Gore za genocid, oslobodio Srbiju direktne
odgovornosti za genocid, ali je potvrdio ranije presude Haškog tribunala prema
kojima se na području Srebrenice u julu 1995. godine odigrao genocid.

To se prvenstveno odnosi na javnost i vlasti Republike Srpske, koje su ispočetka
u potpunosti negirale masakr. Komisija RS sastavljena s namjerom sastavi
službeni stav o masakru je prvo utvrdila da masakra nije bilo, odnosno da su
bošnjački muškarci počinili kolektivno samoubistvo. Vlasti RS su masakr priznali
tek 2004. godine. Na intervenciju Visokog predstavnika za BiH Paddyja Ashdowna
RS je morala sastaviti novu komisiju i njeni nalazi u oktobru 2005. godine su
utvrdili da je u Srebrenici izvršeno masovno ubistvo između 7800 i 8000
bošnjačkih muškaraca od strane vojnih i policijskih jedinica RS-a.
Nacionalistički raspoloženi dio srpske javnosti nalaze te komisije smatra
rezultatom političkog pritiska.

S vremenom, a pogotovo objavljivanja video-snimke "Škorpiona" u junu 2005.
godine, u srpskoj javnosti - kako u RS, tako i u samoj Srbiji - je počeo
prevladavati stav da se masovna ubistva uistinu dogodila, ali se umjesto toga
počeo osporavati njihov opseg, karakter, kao i broj žrtava. Tako se smatra da je
brojka od oko 8000 žrtava preuveličana, odnosno da je veliki dio bošnjačkih
žrtava poginuo u borbama za enklavu, odnosno u pokušaju proboja. Također se
osporavaju navodi da su masovna ubistva zarobljenika bila unaprijed planirana,
odnosno da su snage RS-a napale enklavu s jasnom namjerom da počine masakr. Kao
motiv zločina se najčešće navodi odmazda zbog zločina koje su bošnjačke snage
počinile nad srpskim civilima u okolici Srebrenice. Preuveličavanje zločina kod
Srebrenice je, prema takvim mišljenjima, motivirano nastojanjem zapadnih sila da
se demoniziraju Srbi kao nacija, opravda vojna intervencija protiv njihovih
entiteta i država, odnosno zataškaju zločini u kojima su sami Srbi bili žrtve,
odnosno opravdaju bošnjački, hrvatski i NATO-vi zločini. Takvi stavovi su osim u
Srbiji, rašireni i u Rusiji i u drugim pravoslavnim zemljama, kao i u kod nekih
ekstremno desnih stranaka u Zapadnoj Evropi koje se protive useljavanju iz
muslimanskih zemalja.

Revizionistički stavovi prema Srebrenici postoje i među ekstremnim ljevičarima i
pacifistima u zapadnim državanma koji su se suprostavljali NATO-vim vojnim
intervencijama u BiH i kasnije na Kosovu. Prema njima je masakr preuveličan,
odnosno njegovi detalji postali predmetom medijske manipulacije kojim bi se
opravdale ne samo te intervencije, nego ustanovila doktrina tzv. humanitarnog
rata kojom SAD i njihovi saveznici pod krinkom spriječavanja genocida i
potlačivanja etničkih manjina krše međunarodno pravo u svrhu ostvarivanja
vlastitih ekonomskih interesa, za što je primjer rat u Iraku. Najpoznatiji
predstavnici takvih stavova su Diana Johnstone i Noam Chomsky.

U manjem dijelu bošnjačke javnosti, uključujući i neke od preživjelih iz
Srebrenice, s vremenom su se pojavile teorije zavjere koje pad Srebrenice te
događaje koji su uslijedili tumače kao posljedicu tajnog sporazuma između Alije
Izetbegovića i Karadžića o razmjeni istočnobosanskih enklava za dijelove
Sarajeva sa srpskom većinom. Prema tim špekulacijama, Srebrenica i Žepa su
namjerno žrtvovane, iako su se mogle vojnički obraniti. U tom sporazumu su
sudjelovale i zapadne vlade, čime se tumači njihova nevoljkost da uhvate
Karadžića koji bi na suđenju mogao iznijeti kompromitirajuće detalje.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Mahatma_Gandhi

Mohandas Karamchand Gandhi, poznatiji kao Mahatma Gandhi (mahatma - dobra duša)
(2. 10. 1869. - 30. 1. 1948.) je bio indijski mislilac poznat po tome što je
uspješno vodio pokret za oslobođenje Indije od britanske vlasti te popularizirao
nenasilne metode u ostvarivanju političkih ciljeva.

Rođen u Indiji, u mladosti se školovao za advokata u Britaniji, a poslije živio
u Južnoj Africi gdje je započeo pokret za građanska prava indijskih doseljenika.
Godine 1914. vratio se u Indiju gdje se nakon prvog svjetskog rata pridružio
Indijskom nacionalnom kongresu i postao jedan od njenih vođa. Koristeći svoju
karizmu, tu je organizaciju transformirao u masovni pokret te započeo seriju
nenasilnih akcija s ciljem da Indija dobije nezavisnost od britanske vlasti.
Zbog toga je više puta hapšen, ali su njegovi napori konačno urodili plodom
godine 1947. kada je Velika Britanija odlučila Indiji dati nezavisnost.

Gandhi je, s druge strane, bio daleko manje uspješan u naporima da očuva
jedinstvo hindusa i muslimana, zbog čega je Indija nakon britanskog odlaska
podijeljena na dvije države, a ni njegovi pozivi na nenasilje nisu spriječili
krvave vjerske sukobe. Sam Gandhi je pao kao žrtva atentata od ruke radikalnog
hindusa Nathurama Vinayaka Godsea.

Indijski vođa nacije koji se izborio za nezavisnost Indije putem nenasilne
revolucije. Gandhi, znan i kao Mahatma Gandhi, rođen je u hinduskoj obitelji u
mjestu Porbandar u današnjoj državi Gujarat dana 2. listopada 1869. godine.
Studirao je pravo na sveučilištu u Londonu. Nakon što je 1891. završio studij
prava (1889. - 1891.) Gandhi se vratio u Indiju i pokušao raditi u struci, ali u
tome nije imao uspjeha. Dvije godine kasnije indijska tvrtka koja je imala
poslovne odnose s Južnom Afrikom zaposlila ga je kao svog pravnog savjetnika u
uredu u Durbanu.

Kada je došao u Durban Gandhi je otkrio kako ga tamo smatraju pripadnikom niže
rase. Istovremeno je bio zapanjen nijekanjem građanskih i političkih sloboda
indijskih imigranata u Južnoj Africi. To ga je potaklo da se pridruži borbi za
priznavanje osnovnih ljudskih prava za Indijce. Gandhi je ostao u Južnoj Africi
20 godina, često vrijeme provodeći u zatvoru. Godine 1896. napali su ga i
pretukli Južnoafrikanci. Od tada se zalaže za politiku pasivnog otpora i
nekooperacije s južnoafričkim vlastima. Djelom mu je za takvu vrstu politike
uzor bio ruski pisac Lav Tolstoj, koji je na Gandhija imao značajan utjecaj.

Uzor je također pronašao i u djelima američkog pisca iz 19. stoljeća Henrya
Davida Thoreaua. Posebice u djelima u kojima on piše o Kristovima učenjima,
napose u djelu Građanski neposluh. Gandhi je smatrao kako su izrazi pasivni
otpor i građanska neposlušnost neadekvatni za njegove svrhe te je on pronašao
drugi izraz - Satyagraha. Za vrijeme Burskoga rata Gandhi je organizirao
sanitetsku jedinicu unutar britanske vojske i zapovijedao istom. Nakon rata
vratio se borbi za prava Indijaca. Godine 1910. osnovao je Gandhi farmu, blizu
Johannesburga, kooperacijsku koloniju za Indijce. Četiri godine poslije (1914.)
južnoafrička vlada učinila je bitne ustupke Gandhijevim zahtjevima, kao npr.
priznavanje indijskih brakova. Kada je završio svoje djelovanje u Južnoj Africi
vratio se u Indiju. Po povratku u domovinu aktivirao se u indijskoj politici
1919. godine i pretvorio prijašnji nedjelotvorni Indijski nacionalni kongres u
moćnu masovnu organizaciju te postao vođa borbe za samostalnu Indiju.

Kada su 1919. godine u parlamentu izglasani tzv. Rowlatt Act koji su davali
indijskim kolonijalnim vlastima zakonske ovlasti da oružano djeluje protiv tzv.
revolucionarnih aktivnosti Satyagraha se proširila Indijom privlačeći milijune
sljedbenika. Demonstracije protiv Rowlatt Acts-a rezultirale su masakrom
Britanskih vojnika nad Indijcima kod Amritsara. Godine 1920. kada britanska
vlada nije uspjela popraviti situaciju, Gandhi je proklamirao politiku
nekoperativnosti.

To je imalo za posljedicu da su Indijci koji su radili u javnim ustanovama
podnijeli ostavke, državne institucije kao npr. sudovi bili su bojkotirani, a
Indijska djeca nisu pohađala vladine škole. U cijeloj Indiji ulice su bile
blokirane Indijcima koji su sjedili na njima, a kada su se odbili ustati
policija ih je tukla. Gandhi je bio uhićen, ali je uskoro zbog pritiska javnosti
bio pušten. U okviru borbe za ekonomsku nezavisnost Indije, uključujući bojkot
britanske robe, Gandhi je osmislio swaraj (sanskritski: samovladavina) pokret.
Ekonomski aspekti pokreta bili su veoma važni jer je iskorištavanje indijskih
seljaka od strane britanskih industrijalaca dovodilo do siromašenja sela i
destrukcije kućnih obrta. Gandhi se stoga zalagao za oživljavanje obrta obrade
vune te je stoga izabrao kotač na kojem se obrađuje vuna kako bi jasnije ukazao
na potrebu vraćanja vrijednostima seoskog života i oživljavanju tradicionalnih
indijskih obrta. Uskoro je Gandhi postao simbol borbe za slobodnu Indiju širom
svijeta.

Živio je spiritualnim i asketskim životom propovjednika često provodeći vrijeme
u meditaciji. Odnosi u njegovu braku između njega i njegove supruge, prema
njegovim vlastitim riječima, bili su poput odnosa brata i sestre. Odbijajući
bilo kakvo posjedovanje materijalnih dobara odjevao se u tradicionalnu odjeću
najsiromašnijih Indijaca i hranio se samo povrćem, voćnim sokovima i mlijekom.
Indijci su ga proglasili svecem i počeli ga nazivati Mahatma (na sanskritskom:
velika duša), nazivom koji je namijenjen samo za najveće mudrace. Gandhijevo
zalaganje za nenasilje, znano još i kao ahimsa (na sanskritskom:
nepovrijeđivanje), bilo je izraz životnog puta koje propovijeda hinduizam.

Gandhi je smatrao kako će nenasilnim metodama pokazati Britancima kako je
upotreba nasilja beskorisna te da će oni nakon toga napustiti Indiju. Gandhijev
politički i duhovni utjecaj na Indiju s vremenom je postao toliko velik da se
britanske vlasti nisu usudile prema njemu poduzimati nikakve protumjere. Godine
1921. Indijski nacionalni kongres, skupina koja je širila pokret Indijom, dala
je Gandhiju potpunu izvršnu vlast, uključujući čak i pravo da imenuje svog
nasljednika. Međutim, indijsko stanovništvo nije u potpunosti slijedilo
Gandhijevu politiku nenasilja te je došlo do serije oružanih revolta protiv
britanskih vlasti dovodeći do toga da je Gandhi priznao kako je njegova politika
doživjela krah. Godine 1922. britanske vlasti su ga privele i utamničile.

Nakon što je 1924. pušten iz zatvora Gandhi se povukao iz aktivne politike i
posvetio se propagiranju općeg jedinstva. Međutim opet je bio uvučen u borbu za
nezavisnost Indije. Godine 1930. Mahatma je proglasio novi val građanske
neposlušnosti pozivajući Indijce da ne plaćaju porez. Neposluh je počeo maršom
ka moru u kojem su tisuće Indijaca pratile Gandhija od mjesta Ahmadabad do
Arapskog mora, gdje su pravili sol iz morske vode. Gandhi je ponovo uhićen, ali
je pušten već 1931. godine nakon što je pristao zaustaviti val neposlušnosti kad
su Britanci učinili neke ustupke njegovim zahtjevima. Iste godine Gandhi je
predstavljao Indijski nacionalni kongres na konferenciji u Londonu. Godine 1932.
Gandhi je započeo novi val građanske neposlušnosti protiv Britanaca. Bio je
uhićivan dva puta kada je pribjegao štrajku glađu što je bila veoma uspješna
metoda borbe protiv Britanaca.

Naime, ako Gandhi umre postojala je mogućnost da dođe do revolucije i izvan
Indije. Iako je i sam bio pripadnik Vaisya (trgovačke) kaste, Gandhi se posvetio
i ukidanju nepravednih socijalnih i ekonomskih aspekata kastinskog sistema.
Godine 1934. Gandhi je formalno napustio politiku, a na mjestu vođe Indijskog
nacionalnog kongresa zamijenio je Jawaharlal Nehru. Gandhi se posvetio putovanju
po Indiji, ali se 1939. ponovo vratio aktivnom političkom životu jer su temelji
indijske federacije bili uzdrmani. Prvi potez koji je učinio ponovnim izlaskom
na političku scenu bio je da još jednim postom tj. štrajkom glađu prisili
vladara države Rajkot da modificira svoj autokratski način vladavine. Javni
nemiri postali su toliko jaki da su kolonijalne vlasti morale intervenirati i
prisiliti vladara Rajkota da popusti Gandhijevim zahtjevima. Mahatma je ponovo
postao najznačanija politička figura Indije.

Nakon što je izbio 2. svjetski rat Kongresna stranka i Gandhi nisu se željeli
uplitati u konflikt sve dok Britanci ne udovolje njihovom zahtjevu za momentalnu
nezavisnost Indije. To su Britanci dakako odbili nudeći neke druge kompromise
što su opet Indijci odbili. I nakon ulaska Japana u rat i širenja rata na
azijski kontinent Gandhi je i dalje odbijao Indiju uvesti u rat. Konačno 1942.
Indijci su pristali ući u ratni sukob na strani Britanaca.

Godine 1944. indijska borba za nezavisnost došla je u svoju završnu fazu,
britanska vlada pristala je na nezavisnost Indije pod uvjetom da dvije
suprostavljene nacionalističke grupe: Muslimanska liga i Kongresna stranka,
riješe svoje razlike. Gandhi se oštro suprostavio podjeli Indije na dvije države
(što je zahtijevala Muslimanska liga), ali je na kraju ipak morao pristati
nadajući se kako će mir između dvije vjerske skupine biti postignut nakon što
muslimani zadovolje svoje separatističke težnje. Indija i Pakistan postale su
zasebne države kada su Britanci priznali Indiji njenu nezavisnost 1947. godine.
Dana 30. siječnja, dok je bio na putu ka mjestu gdje je vršio večernju molitvu,
napao ga je i usmrtio Nathuram Godse, hindu fanatik. Gandhijeva smrt diljem
svijeta doživljena je kao katastrofa.

Gandhi je rođen kao hindus i prakticirao je hinduizam cijeli život. Vjerovao je
u jednakost svih religija i zbog toga je odbijao sve pokušaje da ga se preobrati
na drugu vjeru. Bio je i teolog i često je čitao tekstove o najvećim religijama.
O hinduizmu je rekao sljedeće: "Hinduizam kakvog ga znam posve zadovoljava moju
dušu, ispunja cijelo moje biće." Kada bi bio tužan ili zabrinut, govorio je,
uzeo bi Bhagavad Gitu i našao retke koji bi ga smirili i unijeli mu spokoj u
dušu.

Gandhi je također vjerovao da je temelj svih religija istina i ljubav (nenasilje
i zlatno pravilo), te je dovodio u pitanje ono što bi vidio kao hipokrizu ili
dogmu u svim religijama, uključujući svoju vlastitu, te se zalagao za socijalnu
reformu religija. Druge Gandhijeve izjave u vezi religije uključuju:

Kasnije u životu, na pitanje je li hindus, odgovorio je: "Da, jesam. Također sam
i kršćanin, musliman, budist i židov."

Kao dijete Gandhi je eksperimentirao s jedenjem mesa, što je bilo dijelom zbog
njegove znatiželje, a dijelom zbog utjecaja prijatelja Sheikha Mehtaba. Ideja
vegetarijanstva duboko je ukorijenjena u hinduističku i džainističku tradiciju u
Indiji, i u njegovom rodnom Gujaratu većina hindusa su vegetarijanci kao i skoro
svi džainisti. Gandhijeva obitelj nije bila iznimka. Prije nego što je otišao da
studira u Londonu obećao je svojoj majci Putlibai i svom ujaku Becharji Swamiju,
da će se suzdržavati od pijenja alkohola, jedenja mesa i promiskuiteta. Održao
je to obećanje i kad je odrastao postao je stogi vegetarijanac. Napisao je
knjigu The Moral Basis of Vegetarianism i nekoliko članaka o vegetarijanizmu, od
kojih su neki izdani u publikaciji London Vegetarian Society's, The Vegetarian.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Emina_Jahovi%C4%87

Emina Jahović Sandal (rođena 15. januara 1982. u Novom Pazaru) je pop pjevačica
iz Srbije. Popularna je u Srbiji, Crnoj Gori, BiH, Hrvatskoj, te u Turskoj, gdje
je poznata kao Emina Sandal.

Emina potiče iz ljekarske porodice, otac Nusret (kardiolog) i majka Senija
(pedijatar). Sa samo 13 godina je ostala bez oca. Živjela je sa majkom Senijom,
sestrom Sabinom (dječiji psihijatar, koja živi i radi u Beogradu) i bratom
Mirsadom, koji je inače poznati košarkaš. Isla je u Osnovnu školu "Meša
Selimović" i bila odlična učenica. Po ugledu na starijeg brata Mirsada, u šestom
razredu osnovne škole počela je trenirati košarku. Visoka, mršava i krhka
trenirala je pune dvije godine, a u jednom periodu života, u roku od samo četiri
mjeseca, porasla je čak 11 centimetara. Tada je njena majka Senija počela je da
joj sugeriše da prekine sa košarkom. Imala je talenta i za glumu, ali kada je u
osnovnoj školi na predstavi "Galeb" otpjevala pjesmu "Kaži zašto me ostavi",
odlučila je da se bavi pjevanjem. Bila je jako talentovano dijete, pa su joj od
ruke isli i vajarstvo, a igrala je i u folkloru. Kao tinejdžerka, sa samo
sedamnaest godina, Jahovićeva važi za jednu od najlepših srbijanskih pjevačica,
pa je često porede sa Penelope Kruz. Njen sadašnji muž, poznati turski
pop-pjevač Mustafa Sandal, vjerio je Jahovićevu u Sent Moriću, a venčanje je
organizovano u Istanbulu 13. januara 2008. godine. Iste godine, tačnije
8.8.2008. na svijet dolazi njihov stariji sin Jaman, koji je rođen carskim rezom
u američkoj bolnici u najvećem turskom gradu. Četiri godine kasnije Emina i
Mustafa drugi put postaju roditelji: 21.2.2012. Emina takođe carskim rezom rađa
svog mlađeg sina, Javuza. Sarađuje sa bh. muzičarom Harijem Varešanovićem i
putuje na turnuje sa njim.

Učestvovala je na izboru za predstavnika Bosne i Hercegovine na Pesmi Evrovizije
2002. sa pesmom „U, la, la“. 2003. godine pobijedila je na festivalu Sunčane
Skale sa pjesmom Uzalud se budim. Iste godine je osvojila „Zlatnu zvezdu“ na
dodjeli „Oskara popularnosti“ u Sarajevu. Organizatori su je najavljivali i kao
izvođača na Beoviziji 2007, ali je izostala sa konačnog spiska učesnika, ali je
učestvovala na srpskom nacionalnom izboru za Pesmu Evrovizije 2010. Do sada je
izdala 4 albuma.

Produkcija šoua predstavila je Eminu i Željka Joksimovića kao članove žirija
gdje im se pridružuju Kiki Lesendrić i Kristina Kovač. Emina je u prvoj sezoni
postala mentor kategoriji 'muškarcima mlađim od 27 godina' (Lukijan Ivanović,
Haris Ćato i Aleksa Perović).



https://sh.wikipedia.org/wiki/Edvin_Kanka_%C4%86udi%C4%87

Edvin Kanka Ćudić (Brčko, 1988.) je poznati bosanski aktivista za ljudska prava,
osnivač i koordinator Udruženja za društvena istraživanja i komunikacije .
Diplomirao je komunikologiju 2011. godine na Fakultetu političkih nauka
Univerziteta u Sarajevu. Govori engleski, turski, i perzijski jezik. Predmet
njegovog znanstvenog interesa je suočavanje s prošlošću, a uža znanstvena
specijalnosti su mu komemorativne svečanosti i mjesta sjećanja u Bosni i
Hercegovini.

2013. osnovao je Udruženje za društvena istraživanja i komunikacije, nevladinu
organizaciju, čiji je dosadašnji koordinator. Kao koordinator UDIK-a, Edvin
Kanka Ćudić je posebno došao u fokus javnosti organizovanjem niza aktivnosti
poznatijih kao Živi spomenik ispred sarajevske katedrale, koje je UDIK
organizovao u cilju stvaranja jedinstvenog spomenika posvećenog žrtvama ratova u
bivšoj Jugoslaviji. Začetnik je Centralne evidencije spomenika, jedinog registra
spomenika nastalih poslije rata 1992-1995. u Bosni i Hercegovini. Centralnu
evidenciju spomenika izrađuje i vodi UDIK, a evidencija u svojoj bazi ima više
od 2.100 popisanih spomenika u Bosni i Hercegovini.

2014. prvi bosanskohercegovački leksikon "Ko je ko u BiH" biografskim podacima
uvrstio je Edvina Kanku Ćudića na listu najznačajnijih ličnosti Bosne i
Hercegovine u periodu 2014-2018. godine.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Al_Pacino

Alfredo James "Al" Pacino (25. travnja 1940.), proslavljeni američki filmski i
kazališni glumac, dobitnik nagrada Oscar, Emmy i Tony. Oscara za najbolju mušku
ulogu dobio je 1992. godine za ulogu u filmu Miris žene.

Nikada se nije oženio, no sa glumicom Beverly D'Angelo ima blizance koji se zovu
Anton i Olivia (rođeni 2001.), a još prije je dobio kćerku Julie Marie sa Jan
Tarrant.

Pacino je rođen 25. travnja 1940. u New Yorku, na Manhattanu, u obitelji
Salvatorea Pacina, Talijana i Rose Gerard, Amerikanke. Roditelji su mu se
razveli kad imao dvije godine, nakon čega se Al preselio s majkom u Bronx,
živjeti s djedom i bakom, koji su podrijetlom bili sa Sicilije. Njegov otac
Salvatore preselio se u Kaliforniju, radeći kao prodavač osiguranja i vlasnik
restorana.

1966. je pohađao klasu legendarnog glumačkog učitelja Leeja Strasberga (s kojim
će se pojaviti 1974. u filmu Kum II). Gluma je bila talent koji je posjedovao od
djetinjstva, iako je ostao bez novca i krova nad glavom. Krajem desetljeća,
osvojio je nagradu Obie za predstavu The Indian Wants the Bronx i nagradu Tony
za najboljeg sporednog glumca u predstavi koja je igrala na Broadwayu, Does the
Tiger Wear a Necktie?. Na ekranu se prvi put pojavio u televizijskoj seriji
N.Y.P.D. 1968., i nezapaženom debiju na filmu, Me, Natalie iste godine.

U filmu iz 1971. The Panic in Needle Park, u kojem je glumio ovisnika o heroinu,
privukao je pozornost redatelja Francisa Forda Coppole.

Pacinov put do slave počeo je nakon uloga Michaela Corleonea u Coppolinu
blockbusteru iz 1972., mafijaškom filmu Kum, i Franka Serpica u filmu Serpico
1973.

Iako je nekoliko poznatih glumaca, između ostalih Robert Redford, Warren Beatty,
i malo poznati Robert De Niro, pretendiralo na ulogu Michaela Corleonea,
redatelj Coppola odabrao je relativno nepoznatog Pacina, što je izazvalo
konsternaciju među šefovima studija. Uloga mu je donijela prvu nominaciju za
Oscara za najboljeg sporednog glumca. 1973. Pacino je nastupio u vrlo uspješnom
Serpicu.

1974. Pacino je reprizirao ulogu Michaela Corleonea u vrlo uspješnom nastavku
Kum II, koji je proglašen ravnim originalu. 1975. požnjeo je novi uspjeh filmom
Pasje poslijepodne, temeljenom na istinitoj priči o pljačkašu banaka, Johnu
Wojtowiczu.

Tijekom sedamdesetih, Pacino je imao četiri nominacije za Oscara za najboljeg
glumca za uloge u filmovima Serpico, Kum II, Pasje poslijepodne i ...I pravda za
sve.

Pacino je nastavio glumiti u kazalištu, što mu je donijelo drugu nagradu Tony,
za ulogu u predstavi The Basic Training of Pavlo Hummel. Nastupio je u glavnoj
ulozi u predstavi Richard III., unatoč slabom odazivu kritike.

Pacinova karijera zapala je u krizu početkom osamdesetih, i njegova
pojavljivanja u kontroverznim filmovima Cruising i humornoj drami Autor! Autor!
bila su pokopana od strane kritike. Uloga Tonyja Montane u filmu Lice s ožiljkom
iz 1983., redatelja Briana DePalme, bio je njegov vrhunac karijere. Pacino je
zaradio nominaciju za Zlatni globus za ulogu kubanskog kralja narkotika.

Revolucija iz 1985. bila je neuspjeh na komercijalnom planu, a i kritičari nisu
imali lijepe riječi za film, što je rezultiralo četverogodišnjom Pacinovom
apstinencijom od filma, a u međuvremenu se vratio kazalištu. Vratio se filmu
1989. s filmom More ljubavi.

Pacino je zaradio novu nominaciju za Oscara za ulogu Big Boy Capricea u kino
hitu Dick Tracy (1990.), a nakon toga slijedila je njegova najslavnija uloga,
ona Michaela Corleonea, u Kumu III. Konačno je osvojio Oscara za najbolju glavnu
ulogu, za portret depresivnog, razdražljivog i umirovljenog slijepog pukovnika
Franka Sladea u filmu Martina Bresta Miris žene (1992.). Iste godine bio je
nominiran i za najbolju sporednu ulogu za film Glengarry Glen Ross, što je
Pacina učinilo prvim glumcem u povijesti koji je zaradio dvije nominacije za
uloge u dva različita filma iste godine, te koji je osvojio Oscara za glavnu
ulogu (kao i Jamie Foxx 2005.). Tijekom te godine, Pacinu je ponuđena uloga
Batmanova neprijatelja Two-Facea u vrlo uspješnoj animiranoj seriji o Batmanu,
ali ju je odbio. Okrenuo se ulogama u uspješnim kriminalističkim dramama kao što
su Carlitov način (1993.), Donnie Brasco (1997.), Probuđena savjest (1999.) i
Nesanica (2002.).

1995. Pacino je nastupio u filmu Michaela Manna, Vrućina, u kojem se on i druga
filmska ikona, Robert De Niro, pojavljuju zajedno na filmu prvi put. (Iako su
obojica glumili u Kumu II, nisu se pojavili u istoj sceni. Ovo pojavljivanje
izazvalo je mnogo pozornosti jer su ih tijekom godina dosta uspoređivali). 1997.
Pacino je zaradio odlične kritike glumeći Sotonu u nadrealnoj drami Đavolji
odvjetnik.

Od Mirisa žene nije bio zaradio nijednu novu nominaciju za Oscara, ali je
osvojio dva Zlatna globusa poslije 2000., prvo nagradu Cecil B. DeMille za
životno djelo na filmu, a drugu za ulogu za hvaljenoj miniseriji HBO-a, Anđeli u
Americi.

Pacino je odbio mnoge velike uloge u svojoj karijeri, kao što su one Han Sola u
Ratovima zvijezda, satnika Willarda u Apokalipsi danas, Jimmyja Conwaya u Dobrim
momcima, Richarda Shermana u nikada snimljenom remakeu The Seven Year Itch, i
Edwarda Lewisa u filmu Zgodna žena. 1996. je bio kandidat za ulogu generala
Manuela Noriege u biografskom filmu Olivera Stonea, sve dok se Stone nije
odlučio da će ipak snimati film Nixon. Pacino je dobio i svoju zvijezdu na Stazi
slavnih u Hollywoodu.

Pacino je nedavno odbio ponudu da posudi glas Michaelu Corleoneu u igrici Kum,
jer mu se glas promijenio otkad je početkom sedamdesetih glumio Michaela u prva
dva nastavka Kuma. Kao rezultat svega, tvrtki Electronic Arts nije bilo
dopušteno upotrebljavanje Pacinova lika ili glasa u igri, iako se lik Corleonea
pojavio u njoj.

Pacino je 2003. nastupio u HBO-ovoj miniseriji Anđeli u Americi u ulozi
odvjetnika Roya Cohna. Pacino još glumi u kazalištu, a okušao se i u režiranju
filmova. Iako The Local Stigmatic još nije objavljen, njegov film prikazan na
festivalu, Chinese Coffee zaradio je dobre recenzije. Na AFI-jevoj listi 100
najboljih pozitivaca i negativaca u zadnjih 100 godina, on je drugi glumac koji
se pojavio na obje liste: na "listi pozitivaca" s ulogom Franka Serpica, a na
"listi negativaca" s ulogom Michaela Corleonea.

U listopadu 1997., Pacino je stavljen na četvrto mjesto 100 najvećih filmskih
zvijezda svih vremena u izboru časopisa Empire, a kasnije se pojavio i na prvom
mjestu u izboru britanskog Channel 4.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Zarez

Zarez, zapeta (rus. запята́я) ili koma (grč. ϰόμμα: odsečak), interpunkcijski
znak kojim se odeljuju rečenični delovi radi lakšeg razumevanja, jasnoće ili
preglednosti, pogotovo ako se radi o dužim rečenicama. Zarez deli i sintaktičke
delove koji ne dolaze zajedno, menja značenje u rečenici ili deli rečenične
delove u nizanju. Tri su osnovna pravila korišćenja zareza: nizanje, naknadno
dodavanje i suprotnost.

U početku se koristila tačka na sredini reda ( · ), tzv. media distinctio što
je, zajedno s brojnom drugom interpunkcijom i znakovima, uveo grčki gramatičar
Aristofan iz Bizanta. Od 13. veka do 17. veka stoleća, koristila se kosa crta (
/ ), tzv. virgula suspensiva, pogotovo u delima Alda Manucija, venecijanskog
tiskara, u 16. veku je poprimila današnji oblik.

Ako istovrsni delovi dolaze jedan uz drugoga, usporedno, bez veznika, odvajaju
se zapetom:

Pogledati: asindeton, asindetonske se rečenice vežu bez veznika, a povezuju
zarezima.

Ako se u nizanju delovi pišu jedan ispod drugog, odvajaju brojevima (znamenkama
i rečima) ili slovima, onda se ne odvajaju zapetom:

Ako u takvom nabrajanju dolaze rečenice koje počinju malim slovom, mogu se
odeljivati tačkom sa zapetom. Ako pak počinju velikim početnim slovom, koriste
se odgovarajući rečenični znakovi koje rečenica zahteva.

Ako u rečenici dolazi više priložnih oznaka raznovrsnih po značenju, one se ne
odvajaju zarezom:

Ako se u oslovljavanju u pismima ne koristi uskličnik, naziv se odvaja zarezom,
a rečenica nastavlja malim slovom:

Ako se u ispred neke riječi nalaze samo dva atributa koja su odvojena zarezom,
govorimo o isticanju:

Za odvajanje atributa i apozicija koji dolaze nakon riječi na koje se odnose,
pogledajte u dijelu o naknadnom dodavanju.

Ako se zbog abecednog reda prvo navodi prezime pa onda ime, oni se odvajaju
zarezom:

Ponekad se zarezom može potpuno promijeniti značenje rečenice. Poznato je
Pitijino proročanstvo koje mijenja značenje ovisno o tome gdje se stavi zarez:

Zarez ne dolazi u sastavnim rečenicama, ispred veznika i, pa, te, ni, niti i u
rastavnim rečenicama, ispred veznika ili

U takvim rečenicama zarezi mogu doći samo ako su veznici u službi
intenzifikatora:

Ako neki dio rečenice nije uže povezan s ostalim dijelovima te je umetnut u tu
rečenicu, onda se on odvaja zarezom:

U takvim slučajevima neodređena zamjenica sve sažima prethodno nabrajanje te se
odjeljuje zarezom ili crticom:

Riječi koje su samostalne cjeline i sintaktički ne pripadaju rečenici, odvajaju
se zarezom. To su modifikatori poput: vjerojatno, doista, zaista, stvarno,
uistinu, sigurno, zasigurno, nažalost, eventualno, uglavnom, nesumnjivo,
možda...

Ako atribut, odnosno apozicija dolazi nakon imenske riječi na koju se odnosi,
odvaja se zarezom:

Ako se veznik nego dovezuje na komparativ ili neki komparativni izraz, zarez se
ne stavlja:

No, ako se isključnim veznicima vežu samo riječi, a ne rečenični dijelovi, zarez
se ne stavlja:

Zarez se u nekim jezicima koristi kao decimalni separator. Zajedno s točkom, u
hrvatskom jeziku koriste se za odvajanje velikih brojeva (pogledati vanjske
poveznice).

Isti oblik kao i zarez imaju navodnici, samo što se razlikuje njihov položaj u
retku. Također isti oblik, ali drukčiji položaj ima izostavnik (apostrof) koji
se od zareza razlikuje po tome što je iznad razine teksta, a zarez je ispod.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Srpska_Wikipedija

Vikipedija na srpskom jeziku je srpska verzija Vikipedije, slobodne
enciklopedije, koja je nastala 16. februara 2003. godine. Ova verzija Vikipedije
je 20. novembra 2009. prešla prag od 100.000 članaka.

U srpskom jeziku postoje 4 varijante koje imaju jednaka prava. Srpski jezik
koristi dva alfabeta, ćirilicu i latinicu, kao i dva "dijalekta", ekavicu i
ijekavicu. Kombinacijom dijalekata i alfabeta dobijaju se 4 varijante
(ćirilica-ekavica, ćirilica-ijekavica, latinica-ekavica i latinica-ijekavica).

Kada je vikipedija na srpskom jeziku osnovana, koristila je ćirilično pismo i
oba dijalekta. Pošto se oba pisma podjednako koriste, činjeni su pokušaji za
paralelno korišćenje i ćirilice i latinice. Prvi pokušaj je bio pravljenje bota
koji bi vršio dinamičku transliteraciju svakog članka. Napravljeno je oko 1.000
duplih članaka, ali je akcija obustavljena zbog tehničkih problema i članci su
pobrisani. Zajednica je odlučila da je model Vikipedije na kineskom jeziku
bolji. Posle nekoliko meseci, softver je završen i sada svaki korisnik ima
mogućnost da menja varijante koristeći kartice koje se nalaze na vrhu svakog
članka. Vikipedija na srpskom jeziku koristi i specijalne oznake (tagove),
-{reč}-, za reči koje ne treba da menjaju pismo i dijalekat (imena na drugim
jezicima, citati, itd.).

Od 15. februara 2005. godine članovi Srpske viki-zajednice imaju regularne
sastanke u Beogradu (jednom nedeljno). Sastanci su se u početku održavali po
restoranima i parkovima, a sada se održavaju u Domu omladine koji Vikipediji na
srpskom jeziku daje besplatno prostor. Lokalni ogranak Vikimedije za Srbiju i
Crnu Goru je osnovan 3. decembra 2005. godine. Ovaj ogranak Vikimedije je peti
po redu u svetu. Nakon razdruživanja Srbije i Crne Gore, ogranak je promenio ime
u Vikimedija Srbije.

Kada je 2006. godine automatski uz pomoć bota korisnika Miloša Rančića uneto oko
10,000 članaka o francuskim opštinama, javio se problem u zajednici zbog
neslaganja velikog broja članova sa tim procesom. Problem je u tome što je
većina naslova članaka na francuskom, a njihov prevod je išao dosta sporo.
Polako se, naporom nekih korisnika koji znaju pravila transkripcije sa
francuskog jezika, ovi članci preslovljavaju na srpska imena.

10. oktobra 2006. putem bota korisnika Nikole Smolenskog uneto je 1570 članaka
iz Rečnika socijalnog rada za koji je njegov autor Ivan Vidanović dao dozvolu da
se objavi na Vikipediji pod GNU licencom.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Sparta

Koordinate: 37°4′55″N 22°25′25″E﻿ / ﻿37.08194°N 22.42361°E﻿ / 37.08194; 22.42361
Antička Sparta (dorski Σπάρτα Sparta, atički Σπάρτη Sparti, uobičajeni
starogrčki naziv Λακεδαιμονία/Λακεδαίμων Lakedemonija ili Lakedemon) je bila
grad-država u Antičkoj Grčkoj, koja se nalazila na jugoistočnom delu Peloponeza,
u dolini reke Eurote. Antička Sparta je ostala poznata u istoriji po svojoj
vojnoj snazi, građanskoj disciplini, militarističkom društvu i velikom broju
robova. Pored toga, Sparta je ostavila trag i u grčkoj mitologiji u mitu o
Heleni Trojanskoj. Antička Sparta se dugo vremena smatrala najsnažnijom vojnom
silom u antičkoj Grčkoj zahvaljujući agogi, sistemu zakona koji je stvarao od
njenih građana vojnike vrhunskog kvaliteta. Iako je teritorija antičke Sparte
bila naseljena tokom mikenske dominacije Grčkom, njena istorija počinje posle
dorske seobe na Peloponez tokom mračnog veka i završava se nakon rimskog
osvajanja Sparte.

Antička Sparta je počela da izrasta u snažnu vojnu silu tokom 7. veka pne.
Zahvaljujući svom vojnom prestižu, Sparta je bila priznata kao vođa kombinovanih
grčkih snaga u grčko-persijskim ratovima početkom 5. veka pne. Između 431. i
404. godine pre nove ere bila je glavni neprijatelj Atine u Peloponeskom ratu
koji je na kraju dobila, iako uz velike žrtve, nakon čega je postala vodeća
država u helenskom svetu.

Posle poraza koji je doživela od Tebe 371. pne., Sparta je počela da pada u
duboku krizu, koja je bila uglavnom demografske i ekonomske prirode. Tokom druge
polovine 4. veka pne. i prve polovine 3. veka pne. Sparta je zadržala političku
nezavisnost, ali je izgubila svoje važno mesto na grčkoj političkoj sceni. U
dugoj polovini 3. veka, Sparta ponovo, ali nakratko, postaje važan politički
faktor u antičkoj Grčkoj. Nakon toga, Sparta je stavljena potpuno pod kontrolu
Rima i Ahajskog saveza 195. godine pne. kada je i konačno izgubila svoju
političku nezavisnost. Tokom rimske okupacije Grčke Sparta je zadržala određeni
stepen autonomije.

Zahvaljujući sistemu zakona koji su bili ustanovljeni pod imenom Velika retra,
Sparti je omogućeno da izraste u moćnu vojnu silu. Osim svog striktnog vojnog
uređenja, Sparta je takođe poznata i po specifičnoj društvenoj podeli na homije,
perijeke i helote. U Sparti je takođe postojao specifičan način vladavine koji
nije mogao biti potpuno definisan, već je bio mešavina više poznatih oblika
vladavine. Još jedna specifičnost Sparte ogleda se i u tome što su u njoj žene
uživale mnogo veća prava nego u ostatku helenskog sveta i držale su prilično
visoke položaje u spartanskom društvu. Sparta je zbog svoje isključivo vojne
prirode bila zatvorena za uticaje koji su dolazili iz drugih država i od drugih
naroda, nije prihvatala tuđe ideje i stvorila je svoju zatvorenu i specifičnu
kulturu koja je nasuprot ostalim helenskim gradovima bila lišena velikih
umetničkih dela. U savremenom svetu, Antička Sparta se smatra
najkarakterističnijim primerom militarističke države čiji je glavni cilj i
smisao postajanja bio u stvaranju zdravih i snažnih vojnika. Spartanski način
života i kultura i danas uživaju veliko poštovanje, naročito zastupljeno u
zapadnom svetu, koje se naziva lakonofilijom.

Prema istoričaru Tukididu, spartanska država je u 5. veku pne. obuhvatala oko
dve petine ukupne površine Peloponeza, blizu 8 400 km². Imala je otprilike tri
puta veću površinu od atinske države.Teritorijalno se delila na dve glavne
oblasti; Lakoniju, koja se nalazila na jugoistoku Peloponeza i Meseniju zapadno
od Lakonije. Lakonija je bila sa juga, jugozapada i istoka okružena morem, na
zapadu se nalazio planinski lanac Tajgetus (2407 m), a na istoku Parnon (1935
m). Dok se lanac Tajgetus završava na jugu na rtu Tenaron, lanac Parnon se
završava na rtu Malea. Spartanske granice prema severu su se vremenom menjale.
Oko 545. pne. Sparta je zauzela plodnu Kinurijsku ravnicu koju je prema grčkoj
mitologiji, prvi kolonizovao Kinur, sin Perseja iz Argosa. Od osvajanja
kinurijske ravnice, granice Sparte na severu su se prostirale linijom od antičke
Tireje na obali Egejskog mora, do južnog dela Partenijske planine zaokružujući
dolinu reke Eurote. Ti prirodni bedemi činili su Antičku Spartu nepristupačnom
napadačima. Karakteristično je da Sparta tokom većeg dela svoje istorije nije
imala bedeme, upravo iz tih razloga što joj je topografija omogućavala posebnu
bezbednost.

Mesenija, koja je osvojena tokom Mesenijskih ratova, na severu je imala kao
prirodnu granicu reku Nedas i Arkadske planine, na istoku planinski lanac
Tajgetus, na jugu Mesenski zaliv, a na zapadu Jonsko more. U Meseniji su se
nalazile velike planine, kao što su bile Kiparijske planine i Itoma. U sredini
Mesenije se nalazila istoimena veoma plodna dolina kroz koju prolazi reka Pamis.

Lakonska država se na početku sastojala od četiri sela: Kinosura, Limni, Mesoji
i Pitani. Peto selo Amikle, se nalazio nešto južnije od ta četiri gradića i
pripojeno je Sparti u nepoznato doba. Mada se često kao peto selo spominje
Dimni, a ne Amikle.[a]

Iako je Antička Sparta bila grad-država u Antičkoj Grčkoj, takav status joj je
osporavan još u antičko doba. Atinski besednik Isokrat nazivao je Spartu, jednim
ogromnim vojnim logorom. Prema modernim istraživačima to nije daleko od istine.
Antička Sparta se bitno razlikovala po geografskom i društvenom položaju od
ostalih grčkih polisa. Tokom većeg dela njene istorije, ona je obuhvatala velike
delove Peloponeza, kao što su bili Mesenija, Kinurija i delovi južne Arkadije.
Na taj način Sparta je u svojoj državi imala pod kontrolom veći broj gradova,
sela i manjih naselja nad kojima je imala vlast. To se bitno razlikovalo od
ostalih grčkih gradova Klasične Grčke, koji su bili uglavnom uređeni tako da
imaju kontrolu samo nad neposrednom teritorijom grada. Veličina spartanske
države je više podsećala na Makedoniju i Tesaliju i na njihovo društveno
uređenje, nego na neki grčki polis. Smatra se da je oko 500. pne. unutar granica
spartanske države živelo preko 300.000 stanovnika svih društvenih položaja.

Starogrčki putopisac Pausanija daje bogate informacije o grčkoj mitologiji i
imenima vezanim za Antičku Spartu. Prema spartanskoj tradiciji, prvi kralj
Sparte (koja se tada nije zvala tako) bio je Leleg. Od njegovog imena stanovnici
tog prostora su nazvani Lelege. Leleg je dobio dva sina Milija i Polikaonu.
Drugi sin, Polikaona se oženio kćerkom Argijskog kralja Trijope, lepom Mesenom.
Kada je ona shvatila da njen muž, kao drugi po redu, nije mogao da nasledi očev
presto, savetovala ga je da napuste tu državu. Kada su prošli planine prema
zapadu, naišli su na veoma plodnu ravnicu. Tamo su izgradili grad Mesenu.
Polikaon je postao kralj tog mesta i nazvao je to mesto prema njegovoj supruzi,
Mesena.

U Sparti, Mili je nasledio Lelega, a Milija, Eurota. Eurota je bio mudar kralj
koji je izmislio i napravio jedan veliki podvig. U dolini Sparte reka je stalno
plavila i stvarala jezero. Eurota je napravio kanal i na taj način sprečio
stvaranje jezera. Reka je uzela ime mitološkog kralja, Eurota. Eurota nije imao
muške potomke, ali je imao kćerku koja se zvala Sparta. Kao svog naslednika
odredio je njenog verenika, Lakedemona, koji je dao svoje ime državi, a glavni
grad je nazvao po svojoj supruzi, Sparta. Dao je takođe ime i velikoj planini
koja delila državu od Mesene, prema majci, nimfi Tajgeti. Njegov sin, Amikl, je
prema mitu osnovao grad u blizini Sparte, kome je dao svoje ime, Amikle.

Treba dodati da se potomci ovih mitoloških likova smatraju i junacima trojanskog
ciklusa: Helena Trojanska, Klitemnestra, Dioskuri i Penelopa.

Sparta se spominje u epovima Trojanskog ciklusa i pod imenom Lakedemonija, koje
označava kraljevinu mitološkog kralja Sparte Menelaja i njegove supruge, Helene
Spartanske. U Homerovim epovima spominje se da je kralj Sparte Tindarej, imao
kćerku, prelepu Helenu koja prema mitologiji nije bila njegova kćerka, već kćer
Zevsa i njegove lepe supruge Lide. Kada je Tindarej odlučio da uda svoje kćerke,
Klitemnistru i Helenu, u Sparti su se okupili mladi plemići i prestolonaslednici
iz čitave Grčke. Helena se tada udala za Menelaja i Klitemnistra za Agamemnona,
sinove kralja Mikene, Atreasa. Menelaj je nakon smrti Tindarea postao kralj
Sparte. U Homerovim epovima govori se da je Paris, sin trojanskog kralja Prijama
oteo Helenu iz Sparte što je prema mitologiji bio povod za rat Ahajaca protiv
Troje. Nakon uništavanja Troje, Menelaj i Helena se posle mnogih pustolovina,
vraćaju u Spartu gde dobijaju kćerku pod imenom Ermiona. Ona se, prema
mitologiji, udala za svog rođaka Oresta kada je postao kralj Mikene. U Homerovim
epovima, termini kao što su Sparta i Lakedemonija upotrebljavaju se više za
dvorac Menelaja nego za neku specifičnu teritoriju. Homer u Odiseji, spominje
geografski položaj Menelajeve Sparte na kompletno drugačiji način od onog kakav
je zaista bio.[traži se izvor]

Najverodostojniji arheološki podaci o praistorijskoj Sparti mogu se naći u
otkrićima koji potiču iz sredine 6. milenijuma pne. U Lakonskom regionu
najverodostojniji podaci o praistorijskom stanovništvu postoje na uzvišenju
Kufovuno, u pećini Alepotripa na istočnoj obali mesenijskog zaliva kao i u mestu
Apidija, na zapadnom delu planinskog venca Parnon. U blizini Alepotripe pronađen
je srebrni nakit koji pokazuje izvesnu količinu bogatstva. Iako postoje
arheološki dokazi o Lakoniji iz Kamenog i Bronzanog doba, koji uključuju i
pronalazak srebrnog nakita kao i velikih količina keramike, očigledno ništa nije
poznato o pravoj prirodi praistorijske Sparte i Lakonije.

Ne postoje verodostojni istorijski podaci o Sparti tokom mikenske dominacije
Grčke. Jedini podaci koji su dostupni u moderno doba, pretežno su sačuvani preko
oralne tradicije. Sigurno je da je tokom kasnog Bronzanog doba Lakonija bila
mikensko kraljevstvo , koje se nalazilo pod dominacijom Mikene. U Lakoniji u 15.
veku pne. mogu se naći mikenski grobovi poput onoga u mestu Vafio. Mikensko
kraljevstvo je propalo neposredno pre dorske invazije Peloponeza u 12. i 11.
veku pne. Pravi razlog propasti mikenske Sparte kao i ostalih mikenskih centara
nije poznat. Bilo je opšteprihvaćeno da je dorska najezda bila glavni razlog
propasti mikenskog sveta, međutim naučna otkrića su dokazala da je mikenska
civilizacija doživela veliki slom još pre dolaska Doraca, u 12. veku pne.. Pravi
razlog nestanka mikenske civilizacije nije poznat, a glavna teorija njegovog
nestanka se zasniva na napade nepoznatih Morskih naroda, koji su se pojavili i
misteriozno nestali sa istorijske scene tokom 12. i 11. veka pne. Arheološki
podaci o mikenskoj Sparti, ukazuju na postojanje dvoraca i naselja iz mikenskog
doba, u mestu Pelana severno od Sparte. Pelana se smatra glavnim gradom
predorske Lakonije. U Sparti su takođe otkriveni i ostaci velike građevine iz
12. i 11. veka pne. koja je nazvana Menelajon, po mitološkom kralju Menelaju.

Istorija Antičke Sparte je neposredno povezana sa dorskom invazijom Peloponeza
koja se desila tokom 12. i 11. veka pne., (mada arheološki podaci tvrde da se
Dorska seoba desila kasnije). Ne postoje verodostojni podaci o ranoj istoriji
Sparte. Generalno rečeno, poznato je da je grčko pleme Doraca došlo sa prostora
Doride u centralnoj Grčkoj i nastanilo se u dolini reke Eurote. Isokrat spominje
da ukupan broj Doraca koji su se spustili u lakonsku dolinu, nije nadmašivao
2000 ljudi.[b] Na prostoru nekadašnjeg mikenskog naselja, Dorci su uspostavili
državu porobivši lokalno stanovništvo. Kada su se Dorci naselili u Lakoniju, oni
su bili podeljeni na tri plemena: Pamfile, Hileje i Dimane. Ta tri plemena su
potom nastanila pet sela, koja su napokon sačinila grad Spartu. Nije poznato
kakav je bio značaj Sparte tokom Mračnog veka Antičke Grčke, niti postoje
pouzdani podaci o tom istorijskom periodu. Prema Herodotu i Tukididu, Sparta je
u to doba preživljavala period anarhije. Krajem Mračnog veka i početkom
Arhajskog perioda Antičke Grčke, tokom 8. veka pne. najverovatnije su bile
ustanovljene Likurgove reforme u Antičkoj Sparti, koje su joj omogućile da
postane snažna vojna sila. Veruje se da su te reforme bile napokon pripisane
Likurgu. Tada je Sparta osvojila gradić Amikle, čije je stanovništvo pružilo
ogorčeni otpor.

Krajem 8. veka pne. Sparta kreće u dalja osvajanja. Godine 724. pne. Sparta
posle dugotrajnog rata osvaja susednu Meseniju i porobljava njeno stanovništvo.
Godine 685. pne. porobljeni Mesenjani dižu ustanak i zadaju odlučujuće poraze
spartanskoj vojsci. Spartanci uspevaju da ponovo porobe Mesenjane tek 668.
godine pne. Tokom 7. veka najveći protivnik Sparte na Peloponezu je bio grad
Argos, koji je pod vlašću tirana Fidona doživeo veliki procvat. Argos uspeva da
porazi Spartu u bici kod Heseja, 669. pne. To će biti istovremeno i poslednji
krupniji poraz spartanske vojske za sledećih 300 godina.[c] Tokom 6. veka pne.
Sparta pokušava da osvoji grad Tegeju, koji se nalazio blizu njenih severnih
granica. Posle izvesnih neuspeha Sparta sklapa dugotrajan savez sa Tegejom. U
tom savezu će potom da se priključe gradovi Mantineja, Orhomen, Elida i Flius.
Na taj način Sparta će uspostaviti jedan savez koji će joj pomoći da poveća svoj
uticaj u Grčkoj, uprkos tome što se ona slabo mešala u unutrašnje poslove njenih
saveznika. Taj savez je postao poznat u istoriji kao Peloponeski savez, iako se
prema savremenicima on obično zvao, Lakedemonjani i njihovi saveznici. Oko 545.
pne. Sparta će uspeti posle rata poraziti konačno svojeg drevnog neprijatelja
Arga i osvojiti plodnu Kinursku ravnicu. Granice spartanske države će ostati
nepromenjene posle toga sve do 371. pne. Godine 510. pne. Spartanska vojska će
prvi put preći Korintsku prevlaku i intervenisati u Atici. Ta intervencija će
biti na početku radi obaranja atinske tiranije i onda radi pružanja podrške
atinjaninu Isagori koji je želeo postati tiranin. Spartanski kralj Kleomen I,
naći će se opkoljen na atinskom akropolju i biće primoran na sramotnu predaju.
Godine 506. pne. došlo je do sukoba između dvojice kraljeva, Kleomena I i
Demarata, koji su u Eleusini, predgrađu Atine dali suprotstavljena naređenja
svojim vojnicima. Taj događaj je doveo do prekida te vojne kampanje i uvođenja
zakona da samo jedan kralj može voditi spartansku vojsku u rat. Godine 499. pne.
Jonjani će zatražiti pomoć Sparte u njihovom ustanku protiv Persije, ali će to
odbiti kralj Kleomen I. Posle 5 godina, 494. pne. izbiće ponovo rat između Arga
i Sparte. Spartanci su porazili Arga, ubivši oko 6.000 argiskih vojnika. Krajem
6. i početkom 5. veka pne. imajući uticaj na teritoriju od 20.000 km², na kojoj
je živelo između 800.000 i 900.000 ljudi, Sparta se smatrala najmoćnijim polisom
u Grčkoj zahvaljujući pre svega svojim vojnim uspesima i specifičnoj prirodi
njenog društva.

Spartanci su odbili da pruže pomoć Jonjanima 499. pne. Godine 490. pne. kada je
Atinu napala Persijska vojska, ona se obratila Sparti za pomoć. Međutim, Sparta
je odbila zahtev Atine, navodeći kao razlog održavanje verskih svetkovina u
Sparti. Tako su Spartanci stigli na Maraton sa zakašnjenjem. Krajem 490ih godina
pne. u Sparti se desila borba za prevlast između kraljeva Kleomena i Demarata.
Demarat je bio primoran da napusti Spartu, dok je za Kleomena otkriveno da je
potplatio Pitiju kako bi njeno proricanje bilo u njegovu korist. Kleomen je onda
napustio Spartu i posle nekog vremena se vratio. Izvršio je samoubistvo na
neobičan način 488. pne. Godine 481. pne. većina helenskih gradova se okupilo u
Korintu kako bi formiralo savez protiv predstojeće persijske invazije na Grčku.
Kao glavnokomandujući zajedničke grčke vojske postavljeni su Spartanci. Kralj
Sparte Leonida I, bio je glavni zapovednik grčke vojske, dok je Euribijad bio
vrhovni admiral grčke flote. Tokom Avgusta ili Septembra 480. pne. persijska
vojska se sukobila sa grčkom vojskom pod vođstvom Leonide u Termopilskom klancu
u centralnoj Grčkoj. Tokom trodnevnih borbi, 300 Spartanaca pod vođstvom
Leonide, zajedno sa 700 Tespijanaca i nekoliko hiljada grčkih saveznika pružili
su odlučan otpor mnogobrojnim persijskim trupama. Na kraju posle izdaje jednog
lokalnog meštana, Efijalta, koji je pokazao Persijancima tajni prolaz, grčke
trupe su bile opkoljene i uništene. Pošto je dozvolio povlačenje ostatku grčke
vojske, Leonida je ostao je na bojištu sa 300 Spartanaca i 700 Tespijanskih
dobrovoljaca. U borbi sa persijskom vojskom su svi poginuli.

Spartanci i njihovi peloponeski saveznici su, posle bitke u termopilskom klancu,
čvrsto utvrdili Korintsku prevlaku, da bi sprečili upad Persijske vojske na
Peloponez. Međutim, zbog persijskog poraza u pomorskoj bici kod Salamine,
građenje prevlake se pokazalo bespotrebnim. Sledeće 479. pne. Grci na čelu sa
spartanskim generalom Pausanijem su odlučno porazili Persijsku vojsku kod
Plateje, i konačno otklonili opasnost Grčke od persije. U toj bici još jedan put
se iskazao kvalitet i superiornost spartanskih hoplita u kojoj su imali važan
doprinos.

Posle konačne pobede nad Persijancima kod Plateje i Mikale, gde je grčku flotu
predvodio spartanski kralj Leotihida, Sparta se našla u jakom suparništvu sa
Atinom. Atina, koja je posle Salaminske bitke izrasla u najsnažniju pomorsku
silu u Antičkoj Grčkoj, počela je parirati Sparti za prevlast u helenskom svetu.
Godine 478. pne. nakon afere sa spartanskim generalom Pausanijem, Sparta je
zajedno sa svojim peloponeskim saveznicima istupila iz opštehelenskog saveza.
Iste godine je formiran Delski savez na čelu sa Atinom. Zbog uspeha Atine na
moru protiv Ahemenidskog carstva, Delski savez se pretvorio u Atinsku pomorsku
imperiju i pojačao položaj Atine u helenskom svetu.

Godine 464. pne. u Sparti se desio snažan zemljotres u kome je život izgubilo
oko 20.000 ljudi. Nakon zemljotresa došlo je do velikog ustanka helota, čime je
započeo Treći mesenski rat. Sparta, koja je držala pod opsadom tvrđavu Itomu
Meseniju, zatražila je pomoć od Atine. Atina je uputila pomoć Sparti od 4.000
hoplita na čelu sa prospartanski nastrojenim Kimonom. Međutim, posle izvesnih
neuspeha, Spartanci su zatražili od Atinjana da odu. Posle dve godine ugušen je
mesenski ustanak i okončao se Treći mesenski rat.

Naglo jačanje Atine i njeni vojni uspesi protiv Persije su pojačali njen
položaj. Ona je ubrzo postala najjača pomorska sila u istočnom Mediteranu i
imala je izuzetno veliki uticaj na njene saveznike. To je dovelo do sukoba
manjih razmera između Atine i Sparte. Ti sukobi su bili Prvi peloponeski rat i
Drugi sveti rat, koji su vođeni između Sparte protiv Atine i njenih saveznika.
Godine 457. pne. Sparta je porazila Atinu u bici kod Tanagre, u Beotiji. Godine
449. pne. došlo je do novog sukoba između Atine i Sparte zbog Apolonovog hrama u
Delfima, međutim taj rat je prošao bez većih posledica. Godine 445. pne.
potpisan je Tridesetogodišnji mir između Atine i Sparte koji je potrajao nešto
manje od petnaest godina.

Zaključeni mir nije mogao trajati dugo zbog narastajuće moći Atine. Spor između
Korinta, saveznika Sparte, i Korkire, saveznika Atine, 435. godine pne. kao i
ekonomske sankcije Atine saveznici Sparte, Megari, bili su neposredan povod za
početak opštegrčkog rata. Prema Tukididu, glavni uzrok rata je bio lakedemonski
strah od narastajuće moći Atine, dok Plutarh za rat optužuje Atinu. Godine 431.
pne. Peloponeska vojska na čelu sa spartanskim kraljem Arhidamom II, izvršila je
invaziju u Atiku, koju je opustošila. Peloponežani nisu mogli da zauzmu Atinu,
zbog dugih zidova koji su je opkoljavali zajedno sa njenom lukom Pirej. Naredne
430. pne. Peloponežani su opet izvršili invaziju na Atiku i rezultat je bio
isti. Dok je Peloponeski savez na čelu sa Spartom dominirao kopnom, Delski na
čelu sa Atinom imao je apsolutnu kontrolu nad morem. To je dovelo je do vojničke
ravnoteže na ratištima. Atinjani na čelu sa Periklom su 429. pne. opustošili su
njihovom flotom obale Lakonije, što je zastrašilo Spartance od mogućeg ustanka
helota. Godine 425. pne. Sparta je pretrpela poraz od Atine na ostrvu Sfakterija
blizu Mesenske obale, gde je zarobljeno 120 spartanskih hoplita. Predaja
Spartanaca je iznenadila čitav helenski svet, i razrušila mit o tome kako se
Spartanci nikada ne predaju, već se bore do kraja. Sledeće 424. pne. Sparta je
zauzela grad Amfipolj u severnoj Grčkoj gde je u bici poginuo spartanski general
Brasida i atinski general Kleon. Apsolutna ravnoteža sila i neodlučan ishod rata
doveli su do zaključivanja Nikijinog mira, 421. pne.

Sukobi između Sparte i Atine su obnovljeni 418. pne. kada je u bici kod
Mantineje na centralnom Peloponezu, spartanska vojska odlučno porazila Arg,
Atinu i njihove saveznike. Sparta je pružila pomoć ugroženoj Sirakuzi, 414.
godine pne. šaljući generala Gilipa da reorganizuje Sirakušku vojsku i konačno
pobedi Atinjane. Tokom atinskog pohoda na Siciliju, u Spartu je pobegao atinski
državnik Alkibijad, koji je Spartancima pružio obaveštajne usluge u ratu protiv
njegove otadžbine. Nagovorio je Spartance da zauzmu Dekelijsku tvrđavu, kako bi
uspostavili stalnu kontrolu nad Atikom. Sparta je to i učinila 413. pne. Atina
je krajem 410ih i početkom 400ih pne. više puta porazila spartansku flotu.
Međutim, Sparta pod vođstvom sposobnog admirala Lisandra i uz obilnu finansijsku
pomoć Persije uspela je da sagradi jaku flotu i zada odlučujući udarac atinskoj
floti u bici kod Egospotama 405. pne. Tom bitkom okončan je dugotrajni
Peloponeski rat i Atina se konačno predala sledeće godine.

Pobeda Sparte nad Atinom omogućila je lakonskoj državi da uspostavi hegemoniju
nad Grčkom. Sparta je iskoristila tu priliku kako bi zauzela persijske
provincije u Maloj Aziji. U međuvremenu u Grčkoj, grčki polisi, nazadovoljni
spartanskom politikom, digli su ustanak protiv Sparte uz pomoć Persije i tada je
krenuo Korintski rat. Sparta je u tom ratu imala dosta uspeha na kopnu, koji
međutim nisu bili odlučujućeg karaktera. Na moru je Sparta bila poražena u bici
kod Knida od strane atinsko-persijske flote 394. pne. Ta bitka je okončala
spartansku prevlast na moru. Do mira je došlo 387. pne. u kojoj je posredovao
spartanski izaslanik Antalkida, čiji su uslovi bili postavljeni od strane
Persije. Sparta je u gradovima koje je držala pod kontrolom, imala garnizone
spartanske vojske kao i harmoste koji su uz pomoć lokalnih oligarhija držali
vrhovnu vlast. To je izazvalo nezadovoljstvo kod mnogih bivših saveznika Sparte.
To se naročito pokazalo u Tebi gde je i proteran Spartanski garnizon, 378. pne.
Teba je ispostavila kontrolu nad Beotijom i došla u sukob sa Spartom. U
odlučujućoj bici kod Leuktre, 371. pne. spartanska vojska je potpuno potučena
što je označilo kraj Spartanske hegemonije nad Grčkom.

Nakon poraza u bici kod Leuktre, 371. pne. Sparta pada u duboku dekadenciju iz
koje nije nikada uspela u potpunosti da se oporavi. Broj punopravnih spartanaca
je bio opao na 600-700 osoba. Sledeće godine se Tebanska vojska pod vođstvom
Epaminonde našla pred samom Spartom. Epaminonda je opustošio Lakoniju i
oslobodio Mesenske helote. To je bio veliki udarac za Spartu koja više nije bila
u stanju da povrati svoju prevlast, ne samo u Grčkoj već i na samom Peloponezu.
Tokom 360ih pne. Teba je uspostavila svoju hegemoniju nad Grčkom. Godine 362.
pne. Teba je ponovo porazila spartansku vojsku u bici kod Mantineje, ali je zbog
pogibije Tebanskog vojskovođe Epaminonda ova bitka označila kraj Tebanske
prevlasti u Grčkoj. Godine 338. pne. Sparta je odbila da se učlani u
opštehelenski savez koji je formirao kralj Makedonije Filip II, kako bi napao
Persiju. Makedonski kralj je te godine opustošio Lakoniju i oduzeo od Sparte,
znatan deo njene teritorije. Godine 333. pne. kralj Agis III uspostavio je
spartansku kontrolu nad Kritom. Godine 331. pne. Agis III je podigao ustanak
protiv Makedonske hegemonije u Grčkoj, i iskoristivši Aleksandrov pohod u Aziju
krenuo je u vojnu kampanju protiv Makedonije. Međutim, bio je teško poražen u
bici kod Megalopolja tokom koje je i poginuo. Krajem 4. veka pne. oko Sparte su
sagrađena prva utvrđenja. Kralj Sparte Areus I je, imitirajući helenističke
vladare, iskovao sopstveni novac sa svojim likom. Kralj Epira, Pir je napao
Spartu 272. pne.. Spartanci su pružili odlučan otpor i napad epirskog vojskovođe
je bezuspešno okončan. Sredinom 3. veka pne. Sparta je bezuspešno učestvovala u
Hremonedejskom ratu protiv Makedonije. Tokom 3. veka pne. Likurgova agoga je
bila kompletno zapuštena, i uprkos pobedi nad Pirovom vojskom, Sparta je bila
samo bleda senka svoje prošlosti.

U drugoj polovini 3. veka pne. Sparta je doživela kratkotrajan preporod. Na
euripondintski tron Sparte je 244. pne. stupio kralj Agis IV, koji je pokušao da
izvede reforme kako bi spasio spartansku državu od propasti. U to vreme u Sparti
je bilo svega 700 punopravnih Spartanaca. Međutim, Agisa su ubili njegovi
politički protivnici koji su se suprostavljali reformama. Oko 235. pne. na
Agijadski tron Sparte stupio je Kleomen III koji je nastavio reforme Agisa. On
je izvršio preraspodelu obradivog zemljišta i napravio od Sparte značajnu vojnu
silu. Kleomen je ušao u rat sa Ahajskim savezom, radi borbe za prevlast na
Peloponezu. U bici kod Dimija, 226. pne. Ahajci su bili odlučno pobeđeni i
Sparta je povratila svoju dominaciju nad Peloponezom. Ahajski savez se našao u
tako teškom položaju da je zatražio pomoć od Makedonije. U bici kod Selasije
222. pne. kombinovane ahajsko-makedonske snage su odlučno porazile spartansku
vojsku i primorale Kleomena na bekstvo. Tada je prvi put bila osvojena Sparta,
koja ipak nije pretrpela velika razaranja. U Sparti je posle tri godine
oligarhije, ponovo uspostavljena monarhija 219. pne. Oko 207. pne. vlast u
Sparti je preuzeo Nabis, koji je tvrdio da je direktan potomak nekadašnjeg
kralja Sparte Demarata. On je obnovio spartansku vojsku, kompletno utvrdio
Spartu i sklopio savezništvo sa Makedonijom, kralja Filipa V. Kada je Makedonija
pretrpela poraz od Rimske vojske, 197. pne. u Kinoskefaleu, Sparta se našla u
otvorenom sukobu sa Rimom i njegovim saveznikom Ahajskim savezom. Rimska vojska
je uz pomoć Ahajskog saveza pod komandom Kvinta Flaminija opsela gradove Gitio i
Spartu, 195. pne. Posle žestokog otpora, spartanska vojska se predala u Gitiju.
Nabis je takođe posle ogorčenog otpora predao Spartu kako bi spasio njeno
stanovništvo. Sparta je tada konačno izgubila svoju političku nezavisnost i bila
je vraćena na granice koje je imala tokom 8. veka pne. Godine 192. pne. Ahajci
su potpuno razorili Spartu porobivši njeno stanovništvo, i silom je priključili
Ahajskom savezu.

Tokom Punskih ratova Sparta je bila saveznica Rimske republike. Kada su Rimljani
zauzeli Spartu 195. pne. ispoštovali su grad i nisu ga dirali, uprkos
nastojanjima Ahajaca da se grad uništi. Rimljani su odredili da Sparta zadrži
određeni deo samouprave kao protivteza Ahajskom savezu. Rimljani su formirali
Ligu slobodnih Lakonaca, 194. pne. u koju je pristupila većina gradova Lakonije
osim same Sparte. U vreme rimskog doba, Sparta je zadržala i u nekoj meri
obnovila svoje običaje i postala neka neobična vrsta turističke atrakcije za
Rimljane. Pominje se da spartanski vojni kontigenti upotrebljavani kao
specijalne jedinice rimske vojske. Godine 267./268. pne. Spartu je opljačkalo i
spalilo germansko pleme Herula. Godine 378. n. e. posle bitke kod
Hadrijanopolja, jedna spartanska falanga je porazila jedan kontigent Vizigota.
Godine 396. vizigotski kralj Alarih je nanovo spalio Spartu. Vizantijski izvori
pominju da su neki delovi Lakonije ostali paganski, čak do 10. veka n. e. kada
je izvršeno masovno pokrštenje stanovništva. Zanimljivo je da je baš na
teritoriji Antičke Sparte doživela procvat Despotovina Mistre, koja je bila
jedan od najvažnijih centara vizantijske civilizacije između 13. i 15. veka n.
e. Moderna Sparta je sagrađena 1834. godine dekretom Grčkog kralja Ota.

Glavna karakteristika spartanske države je bila poslušnost nadređenima i
zakonima Sparte. Zakon u Antičkoj Sparti je važio jednako za sve, i definisao je
jasno sva prava i obaveze spartanaca. Najviši cilj Spartanskih zakona je bio
stvaranje stabilnog društva, poslušnih građana i disciplinovanih vojnika. Uz to
su spartanski zakoni određivali da Sparta mora da izdržava samu sebe i da je ne
mogu poremetiti spoljni ili unutrašnji neprijatelji. Treba napomenuti da je
Antička Sparta imala najdugovečniji način vladavine u Antičkoj Grčkoj sa
zapanjujućom političkom stabilnošću. Do rimskog osvajanja Grčke, Sparta nikada
nije bila pod vlašću tirana, stranih okupatora, niti je doživela značajne
političke i društvene promene kao ostali gradovi Antičke Grčke. Jedini izuzetak
u svemu tome su bili ustanci državnih robova, helota.

Državna organizacija Sparte dostiže skoro mitološke dimenzije. Kao prvi
zakonodavac i utemeljitelj spartanskog društvenog sistema je prema tradiciji bio
Likurg, koji je prema mnogima bio nepostojeća osoba i njegova uloga u stvaranju
spartanskih zakona je sporna.[d] Prema Aristotelu, Likurg je živeo za vreme prve
Olimpijade u Antičkoj Grčkoj, 776. pne. Likurgov zakonodavni rad se zasnivao pre
svega na uvođenju običaja, a ne zakona u Spartu. Likurg se vodio logikom da se
zakoni vremenom menjaju, dok su običaji otporniji na vreme zato što se uvuku u
svakodnevni život građana. Prema pesniku Pindaru, Likurg je napisao svoje zakone
prema božijoj naredbi i da savetu od Pitije u Delfima. Pitija je potvrdila
Likurgu da su njegovi zakoni dobri i da će sa njima proslaviti svoje sugrađane.
Prema tradiciji kada se Likurg osigurao da će Spartanci poštovati njegove zakone
sve dok se on ne vrati, on je odlučio da se više nikada ne vrati u Spartu.
Izvršio je samoubistvo, odbijajući da jede. Pre toga je zahtevao od svojih sluga
da se zakunu da će prosuti njegov pepeo da ga raznese vetar. Na taj način se
Likurg nije vratio u Sparti za života, niti je vraćeno njegovo telo nakon smrti,
dok su njegovi sugrađani ostali zauvek poslušni njegovim zakonima. Danas se
smatra da Likurg možda i nije postojao uopšte. Antički istoričar Plutarh navodi
da on čak nije ni siguran o bilo kojoj pojedinosti koja je napisana o Likurgu, i
da je svaki podatak o legendarnom zakonodavcu Sparte potpuno nepouzdan.

Likurgovi zakoni su bili poznati pod imenom Velika retra (starogrč. μεγάλη
ῥήτρα). Spartanci su generalno izbegavali da otkrivaju pojedinosti vezane za
svoje zakona i običaje, i bilo je poznato da je lakedemonske zakone prikrivala
izvesna količina tajanstvenosti. Savremeni istraživači dobijaju podatke o
spartanskim zakonima od spartanskog pesnika Tirteja, čija su dela delimično
sačuvana, kao i od istoričara Plutarha i Ksenofonta. Ti zakoni su uveli u
Spartu, takozvanu Eunomiju, koja je označavala jednakost Spartanaca pred
zakonom. Ta jednakost se odnosila na jednu vrstu demokratije kao što su bila
društvena jednakost, jednakost u javnim kuhinjama (sisitije), u bogastvu kao i
jednakost u spartanskoj falanzi. U svakom slučaju, Sparta nije imala demokratiju
nalik onoj u Antičkoj Atini. Pravilnije spartansko državno uređenje je bila
jedna mešavina više državnih uređenja. U tom državnom uređenju demokratija je
važila samo za punopravne Spartance, aristokratija se odnosila na spartansku
gerusiju, odnosno veće staraca, oligarhija na efore i monarhija na dva kralja.

Slobode spartanskog građanina nisu se odnosile samo na biološko nasleđe. Svaki
mladi Spartanac morao je da dokaže, da može da pripada homijima. On je bio
obavezan da uspešno okonča jedan strogi proces koji je imao cilj da napravi od
Spartanaca snažne vojnike i lojalne građane. Taj proces je trebao da stavi do
znanja svakom Spartancu da nije lako stići do nivoa punopravnog spartanskog
građanina. Spartanski zakoni su se odnosili i prema opštem moralu građana
Sparte. Ti zakoni su strogo zabranjivali svaku vrstu ekstravagancije i luksuza,
i prikazivali su patriotizam i samožrtvovanje u bitkama kao vrhovne ideale
spartanske države. Najgori čin koji je mogao da se uradi u spartanskoj državi je
bio da se napusti bojno polje. Uprkos tome što u Antičkoj Sparti nije postojao
zakon koji je kažnjavao one koje bi tokom bitke napustili bojno polje, to se
smatralo veoma sramotno za Spartance i osramoćivalo svakoga ko bi tako nešto
učinio. Glavni interesi spartanske države su bili pravljenje i održavanje
vrhunskih vojnika, što bi moglo da se opravda i dorskom poreklu Spartanaca, i
drevni strah Spartanaca od ustanka mnogobrojnih državnih robova, helota, što bi
morao da se spreči prekomernom vojnom silom.

Antička Sparta je bila specifična i po tome što je imala dva kralja i dve
kraljevske dinastije, istovremeno. Jedan kralj je pripadao kraljevskoj dinastiji
Agijada, a drugi je pripadao kraljevskoj dinastiji Euripontida. Prema
mitologiji, te dve spartanske dinastije su poticale od dvojice braće blizanaca,
koji su bili potomci Heraklea. Jedan od njih se zvao Euristen, a drugi se zvao
Prokle. U svakom slučaju obe familije su morale da se razlikuju jedna od druge,
nije bilo dozvoljeno da sklapaju brakove i da njihovi članovi nose ista imena.
Čak su im se i grobovi nalazili na različitim mestima. Dok je članovima porodice
Agijada poslednje prebavilište bilo selo Pitana, Euripontidima je poslednje
prebavilište bilo selo, Limne. Oba kralja su se smatrala jednakim, iako je
Euristen kao stariji od dvojice blizanaca davao teorijsku prednost Agijadima.

Dolazak na spartanski presto se odvijao biološkim putem, bez obzira na lične
sposobnosti naslednika. Prema Ksenofontu, sin je imao prednost u odnosu na brata
iako je brat stariji, ako se rodio dok mu je otac bio kralj. Kraljevsko nasleđe
u Antičkoj Sparti se nije odnosilo toliko na prvog sina koliko se odnosilo na
onoga koji je rođen kada mu je otac bio kralj, to će Vizantijci kasnije označiti
kao porfirogeneza. Treba dodati da su prema Plutarhu, Spartanci bili dosta
fleksibilni prema tumačenju tog pravila. Prema njemu, Spartanski kraljevi su
bili izuzeti od vojničkog vežbanja koja su bila obavezna njihovim podanicima.

Obaveze spartanskih kraljeva su bile toliko vojničke koliko i religijske.
Ksenofont navodi da je spartanski kralj bio istovremeno i sveštenik i vojskovođa
tokom vojnih pohoda. Na početku su oba kralja bila vojskovođe u spartanskim
vojnim pohodima, međutim posle jednog incidenta u Eleusini, 506. pne. izglasan
je zakon da samo jedan kralj može da vodi spartansku vojsku u pohod, dok je
drugi bio obavezan da ostane u Sparti. Na početku su kraljevi birali gde i kada
će da krenu u pohod. Tokom 5. veka pne. odluku za rat je donosila spartanska
skupština, Apela, dok su od 4. veka pne. takve odluke donosili efori i veće
staraca.

Tokom vojnih pohoda, spartanski kraljevi su sami donosili odluke. Prema
Aristotelu, spartanska monarhija je imala nasledno vojničko vođstvo. U ratu je
kralj imao ovlašćenja vrhovnog komandanta, i mogao je da odluči o primirju.
Spartanski kralj je uvek ratovao na desnoj strani falange, u prvom redu, okružen
počasnom gardom. Spartanski kralj je u ratu polagao pravo na život i smrt svojih
vojnika, kao i nad svojim podanicima ali samo uz saglasnost efora. Spartanski
kraljevi su međutim morali da odgovaraju eforima kada bi se vratili u Spartu
posle vojnog pohoda. Takođe, spartanski kraljevi su bili članovi veća staraca
zajedno sa ostalih 28 članova tog veća, koji su bili iz aristokratskih porodica
i morali su navršiti 60 godina života. Na kraju, spartanski kraljevi su bili
sveštenici Lakedemonskog Zevsa ili nebeskog Zevsa, i oni su pridavali javne
žrtve bogovima.

Nije poznato iz kog razloga je Sparta imala dvojicu kraljeva. Mitološko
objašnjenje da je to bilo iz razloga zato što je Aristodem, vođa Doraca koji su
nastanili Lakoniju, imao sinove blizance, se ne može prihvatiti kao ozbiljno.
Razne teorije su se razvile o tome. Jedna od njih je bila da su dvojica kraljeva
sprečavala da vlast postane autokratska. Druga teorija, zasnivana na pisanju
Herodota, je govorila o različitom poreklu dveju dinastija. To se naročito
ističe kod Herodota, prema kome je kralj Sparte, Kleomen Ι rekao Pitiji u
Delfima da on nije Dorac već Ahajac. To je dovelo do sugestija da jedna od dve
dinastije bila ahajskog, odnosno predorskog porekla. Spominje se takođe da je
Sparta imala dve kraljevske dinastije iz razloga što su te dinastije poticale iz
različitih mesta. Dinastija Agijada je naime poticala iz same Sparte, dok su
Euripontidi vodili poreklo iz južne Lakonije.

Spartansko veće staraca, (starogrč. Γερουσία/Gerusija), je bila jedno političko
telo koje se sastojalo od 28 Spartanaca koji su na napunili 60 godina života i
koji su poticali iz aristokratskih porodica Sparte. Članovi tog veća su bili i
dvojica spartanskih kraljeva, što je značilo da se to veće sastojalo od 30
članova.[e] Da bi neko mogao biti biran za člana tog veća, morao je da ima
bogatu vojničku karijeru. Teoretski svako od punopravnih građana Sparte nakon
navršene 60. godine života (kada se završila vojna služba) je mogao postati član
veća staraca, ali su za članove tog veća birani oni koji su pripadali starim
spartanskim aristokratskim porodicama. Biti član veća staraca se smatralo kao
nešto izuzetno počasno, i članstvo je bilo doživotno. Isokrat iz Atine, spominje
da je Likurg bio odredio da izbori za veće staraca budu nalik izborima sudija
atinskog vrhovnog suda, Areopaga.

Posle smrti nekog člana gerusije, kandidati za naslednika su se pojavljivali
pred spartanskom narodnom skupštinom „Apelom“, i bili su birani prema jačini
uzvika prisutnih Spartanaca. Oni koji su birali naslednika nalazili su se u
obližnjoj kućici gde nisu mogli da vide kandidate i birali su onoga čije je se
ime snažnije uzvikivalo. Spartanska gerusija je igrala veoma važnu ulogu u
spartanskom političkom životu. Starci su imali zakonodavnu vlast, odnosno mogli
su da prave i da pripremaju zakone, a zajedno sa kraljevima su sačinjavali ratni
savet. Uz to, imali su pravo veta na odluke Apele u jedno vreme su i efori imali
zakonodavno pravo. Uopšteno rečeno, spartansko veće staraca je bilo političko
telo koje se bavilo unutrašnjim poslovima lakedemonske države i nije nikome
odgovaralo za svoje odluke. Veće staraca je imalo i sudsku vlast i imali su
pravo da osude nekoga na smrt ili da mu oduzmu politička prava. Starci su mogli
istovremeno da kontrolišu kraljeve i da ocenjuju njihove odluke.

Jedno od značajnih državnih tela u Antičkoj Sparti je predstavljao kolegijum pet
efora. Svaki efor je predstavljao jedno od pet sela koja su sačinjavala Spartu .
Njihove dužnosti su bile povezane sa ponašanjem spartanskih kraljeva i
punopravnih spartanskih građana, kao i sa održavanjem Likurgovih zakona i
njihovim funkcionisanjem. Nije poznato kada je stvoreno političko telo efora i
ko ga je stvorio. Poznato nam je da efori su birani svake godine od spartanske
narodne skupštine među punopravnim građanima Sparte, svakog novog jesenjeg
meseca. Vlast efora je bila odvojena od kraljevske vlasti. Oni su imali obavezu
da vode računa o funkcionisanju spartanske države i prva dužnost im je bila da
održavaju javni red. Ovlašćenja efora su bila skoncentrisana na pregledanje
neravnopravnih perijeka i državnih robova helota, nad kojima su imali prava
života i smrti. Među njihovim obavezama je bila i obaveza da vode računa o
fizičkom izgledu Spartanaca. Neari, tj. mladi, su bili jedna specifična
kategorija građana koja je bila pod neprestanim nadzorom efora. Svakih deset
dana oni su ispitivali njihovu fizičku kondiciju i njihove uslove spavanja .

Efori su takođe imali pravo da proveravaju i ostale državne činovnike, čak i
kraljeve, i mogli su da kazne nekoga sa novčanom kaznom, zatvorom ili smrću. Oni
su vodili spoljnu politiku Sparte i vodili su računa o sprovođena odluka narodne
skupštine, kojom su i predsedavali. Tokom vojnih pohoda, dvojica Efora su uvek
pratila kralja, kako bi ga kontrolisali. Treba dodati da su imali pravo da
odlučuju o stvarima za vreme kriza. Njihova vlast je bila tolika da je Aristotel
upoređuje sa vlašću tirana. Imali su pravo da sede u prisustvu kraljeva.
Teorijski gledano, oni su predstavljali narod. Rimski državnik i besednik
Ciceron uporedio je efore sa plebejskim tribunima u rimskom političkom sistemu.
Svakog meseca kraljevi su bili obavezni da polože zakletvu da će poštovati
državne zakone, dok su efori davali zakletvu da će poštovati kraljeve.
Ovlašćenja efora, uprkos njihovim poređenjima sa tiranima, nisu bila
neograničena. Mogli su biti birani samo na jednu godinu i nisu imali pravo da se
ponovo kandiduju. Njihova vlast je bila procenjena od njihovih naslednika i ako
su prekršili neki zakon, mogli su biti čak i smrtno kažnjeni. Danas postoje
ozbiljne nesuglasice o pravoj ulozi efora u spartanskoj državi, dok ih neki
smatraju stubom spartanske državnosti drugi ih smatraju sporednim državnim
telom.

Spartanska narodna skupština koja se zvala se „Apela“ (starogrč. Ἀπέλλα), bila
je skupština punopravnih muških građana Sparte. Prema Aristotelu ona nije imala
značajnu ulogu i nije se mogla uporediti sa Atinskom eklesijom. Nije sigurno
koliko je neko trebao imati godina da bi mogao biti član Apele. Pretpostavlja se
da je morao imati 21 (kao član spartanske vojske i učesnik javne kuhinje, tzv.
sisitija) ili 30 godina (kada je mogao osnivati porodicu i postati državni
činovnik). Podaci o Apeli su toliko oskudni da ni danas nije poznato čak ni kada
se sazivala. Velika retra spominje sazivanje „s vremena na vreme“ na ušću reka
Eurote i Ina, dok Tukidid tvrdi da je sazivana svakog meseca kada je bio pun
mesec.

Apela nije imala nikakvu zakonodavnu vlast i obični građani nisu imali pravo da
na njoj drže govor niti pravo da glasaju o nekom zakonu. Oni su mogli samo da
biraju pedonome, geronte (starce) i efore. Mogli su takođe da prihvate, ili da
odbace zakone koji su predlagali efori, starci i kraljevi. Takve odluke su bile
uglavnom vezane za to ko će biti vođa nekog vojnog pohoda, da li će neki heloti
biti oslobođeni, da li će da se sklopi mir, ili da li će se objavi rat nekom
suparniku Sparte. Prihvatanje ili odbijanje takvih predloga se odvijalo samo uz
uzvikivanje, a predsednik Apele, koji je bio efor, mogao je odlučiti da li je
uzvikivanje bilo pozitivno, ili negativno. Aristotel takav način odlučivanja
naziva dečijim. Samo u slučaju kada predsedavajući Apele nije siguran u svoj sud
dolazilo je do stvarnog glasanja. Prema nekim procenama nije uopšte isključeno
da je Apela imala veću vlast u periodu formiranja spartanske države nego
kasnije, kao dokaz borbe građana protiv plemićke oligarhije.

U odnosu na druge gradove Antičke Grčke, organizacija društvenih slojeva u
Antičkoj Sparti bila je vidno drugačija. U Sparti nisu postojali društveni
slojevi sveštenika, plemića, trgovaca, zemljoradnika i robova, kao što su
postojali u većem delu helenskog sveta. U Antičkoj Sparti su postajala tri
osnovna društvena sloja. Prvi je bio onaj koji je označavao muške punopravne
spartanske građane, Spartance, tzv. homije (starogrč. Όμοιοι), što je značilo
slične. Drugi društveni sloj je bio sloj perijeka (starogrč. περίοικοι), „onih
što žive u okolini“. To su bili ljudi koji su živeli u okolini Sparte i koji su
imali određeni stepen autonomije, ali su im bila uskraćena spartanska građanska
prava. Treći i najbrojniji je bio sloj državnih robova, ili helota (starogrč.
είλωτες), koji su obrađivali imanja homija i nasuprot ostalim robovima u
Antičkoj Grčkoj nisu mogli biti privatni robovi. U Sparti su postojale još neke
društvene grupe kao što su bili motakes (ili motoni), neodamodi, hipomijoni,
trofimi, skirite i partenije. Homiji, Perijeki i svi slobodni stanovnici
Lakonije su se smatrali Lakedemonjanima, dok su homiji bili isključivo iz grada
Sparte.

Članovi najvišeg sloja u Antičkoj Sparti bili su Homiji, Slični, tj. Spartanci.
Oni su bili punopravni spartanski državljani, kojima su bile glavne obaveze da
budu dobri vojnici i da učestvuju u političkom životu države. Obaveza Homija je
bila da se bave samo vojnim pitanjima i ničim drugim. Ostale poslove kao što su
trgovina, stočarstvo, razni zanati i poljoprivreda su radili perijeki, a sve
teške poslove su radili heloti. Pravo na državljanstvo se nasleđivalo biološki i
trebalo je da se potvrdi kroz agogu. Iz tog razloga, uključujući neprekidne
ratove i druge manje sukobe, broj punopravnih građana Sparte je konstantno
opadao. Oko 480. godine pne. Sparta je prema Herodotu imala 8.000 punopravnih
građana. Godine 371. pne. kada se okončala Spartanska hegemonija nad Grčkom, taj
broj pada ispod 1.500. Za vreme kralja Agisa IV, oko 244. pne. godine, broj
punopravnih Spartanaca je opao na oko 700 osoba. Aristotel je pisao da je
demografski pad Sparte bio pravi razlog propasti lakedemonske države u njegovo
doba.

Ukoliko neko ne bi uspeo da ispuni neke od tih uslova, onda je bivao degradiran
u rang hipomijona.

Među poslednjim kraljevima Sparte, Kleomen III i Nabis, krajem 3. i početkom 2.
veka pne. pokušali su da spreče potpunu demografsku propast Sparte, dajući
spartansko državljanstvo velikom broju perijeka, stranaca i helota. Ti pokušaji
su imali samo privremeni uspeh zbog neprekidnih ratova koji su zadesili Spartu u
to vreme. Spartanci su posedovali deo zemljišta koji se zvao kleri. Na tim
zemljištima su radili isključivo heloti. Homiji nisu imali nikakva druga
zanimanja osim služenja državi. Njima je bilo zabranjeno da putuju izvan Sparte
bez dozvole države. Posedovali su imanja (klerove) na kojima su radili heloti, i
uprkos tome što su iz finansijskog ugla bili prosperitetniji od ostalih Grka
zbog posedovanja velikih zemljišnih poseda, bili su primorani da se drže strogih
lakonskih principa.

Perijeki su bili jedan deo spartanskog društva koji je živeo u okolini Sparte, u
malim gradićima i selima unutar granica spartanske države. O njihovom poreklu
postoje razne teorije. Dok neki smatraju da su deo predorskog stanovništva koje
nije pružilo otpor Dorcima kada su naselili Lakoniju, drugi smatraju da su oni
zapravo bili neka mešavina Doraca i delova predorskog stanovništva. Nisu imali
politička prava i nisu učestvovali u Apeli. Međutim, imali su pravo da
izglasavaju sopstvene zakone, ali su ti zakoni uvek bili inferiorniji u odnosu
na spartanske zakone. Takođe su imali obavezu regrutovanja u spartansku vojsku.
Zbog pada broja homija, perijeki su od sredine 5. veka pne. počeli da služe u
spartanskoj vojsci kao pravi hopliti, čija je borbena vrednost bila znatno viša
od hoplita drugih grčkih gradova. Oni su se bavili svim onim poslovima kojima se
nisu bavili homiji kao što je stočarstvo, poljoprivreda i trgovina. Osim ostalih
prava imali su i pravo da putuju van Sparte kao trgovci, što homijima nije bilo
dozvoljeno.

Heloti su pripadali najnižem društvenom sloju u Antičkoj Sparti. Dobili su svoje
ime od grada Helos, čije je stanovnike Sparta među prvima porobila. Heloti nisu
bili tipični privatni robovi kao u ostalim delovima helenskog sveta, nego
državni robovi i o njima je isključivo vodila računa spartanska država. Nisu
mogli privatno da se kupe ili prodaju, pošto su bili u vlasništvu Sparte i
njihov status se može uporediti sa srednjovekovnim kmetovima. Njihovo poreklo
nije apsolutno definisano, mada se najstariji heloti smatraju potomcima
stanovnika Lakonije koje su porobili Dorci tokom njihove invazije na te
prostore. Potonji heloti se uglavnom smatraju potomcima stanovnika Mesenije koje
su Spartanci porobili u Prvom i Drugom mesenijskom ratu, tokom 8. i 7. veka pne.
Heloti su živeli na imanjima Homija, radili su uglavnom teške poljoprivredne
poslove i davali su polovinu svojih proizvoda Spartanskoj državi. Imali su pravo
da osnuju porodicu. Obaveza im je bila da služe u spartanskoj vojsci kao lako
naoružani vojnici ili kao vojne sluge. Ukoliko bi pokazali hrabrost i
požrtvovanost u borbama oni i njihove familije mogli bi biti oslobođeni. Mada se
to uglavnom odnosilo na Lakonske helote. Karakteristično je da su oni bili
najbrojnija društvena grupa u Antičkoj Sparti. Nadmašivali su broj Homija,
otprilike dvadeset puta. Iz tog razloga su Spartanci imali stalni strah od
ustanka helota koji su bili česti, te ih je to obavezivalo da u Sparti uvek drže
veliki broj vojnika. Tukidid piše da je osnovni zadatak spartanske države bio
održavanje mnogobrojnih helota pod kontrolom. Mesenske helote je oslobodio
Tebanac Epaminonda u 4. veku pne. Uprkos tome Lakonski heloti su služili kao
robovi spartanske države sve do 2. veka pne. kada ih je oslobodio poslednji
spartanski kralj Nabis. Njihov život pod spartanskim jarmom je bio posebno
težak. Govorilo se da su neki od njih bili bičevani svakih godinu dana kako bi
uvek pamtili da su robovi. Takođe, Plutarh piše da su Spartanci prisiljavali
helote da piju vino koje nije bilo mešano sa vodom i da su ih terali da plešu na
ponižavajuće načine kako bi pokazali mlađima koliko je sramotno biti pijan. U
Antičkoj Atini je postojala karakteristična anegdota o tome da su u Sparti
živeli najslobodniji i najporobljeniji ljudi u Grčkoj, što je značilo da je
termin helot postao sinonim za porobljenog čoveka. Istoričar Ksenofont piše da
su heloti izuzetno mrzeli svoje Spartanske gazde i da su uvek bili spremni za
ustanak čim bi se pružila prilika. To se naročito pokazivalo u slučaju Mesenskih
helota koji su bili prema većini procena jedna porobljena nacija. S druge
strane, Lakonski heloti su se smatrali generalno vernijim spartanskoj državi i
nisu bili velika opasnost za njenu stabilnost.

Međutim postoje i drugačija mišljenja o položaju helota u Antičkoj Sparti. Neki
istoričari iz antičkog doba smatraju da su heloti bili u značajno boljem
položaju nego tipični robovi u ostalim delovima Grčke. Naime heloti su vodili
gazdinstvo homija što nisu mogli drugi robovi, i zadržavali su deo dobijenog
ploda zemlje, slično kao robovi u Antičkom Rimu. Po nekim drugim mišljenjima,
čak nisu bili ni državni robovi u punom smislu te reči, jer ih Sparta nije mogla
prodati. U Antičkoj Sparti se pominje da su postojali i pravi robovi kao u
ostalim delovima helenskog sveta. Grčki pisac Poluks piše da su heloti zauzimali
društveni položaj između slobodnih ljudi i robova, zajedno sa tesalskim
penestima i kritskim klarotima i mnoitima. Vil Djurant piše da su heloti imali
sve slobode srednjovekovnih kmetova. Oni su naime mogli imati neograničeno
potomstvo. Njihov položaj nije bio gori od onog seoskog stanovništva Antičke
Atike. Međutim heloti su bili neprestano pod nadzorom tajne policije i mogli su
biti ubijeni kad god ih je spartanska država smatrala pretnjom svojoj
bezbednosti.

Motakes (ili motoni) (starogrč. μόθακες): su bili oni koji su imali oca homija,
a majku iz redova helota. To su bila deca iz nezakonitih veza između muškog
spartanskog građanina i majke robinje. Oni su mogli biti prihvaćeni od
spartanskog društva, da učestvuju u spartanskoj agogi i mogli su da postanu deo
spartanske elite.

Neodamodi (novi građanistarogrč. νεοδαμώδεις): su bili bivši heloti ili motakes,
koji su dobijali svoju slobodu ako bi se pokazali kao izuzetni borci na bojnom
polju ili su uspešno učestvovali u agogi, ali nisu postajali punopravni
spartanski građani.

Hipomioni (ili mioni)(starogrč. υπομείωνες): su bili bivši homiji koji su
izgubili svoje pravo na spartansko državljanstvo ili na politička prava, zbog
lošeg pokazivanja na bojnom polju, zarobljavanja od strane neprijatelja ili koji
nisu mogli da plate svoju dažbinu spartanskoj državi.

Trofimi(starogrč. τρόφιμοι): su bili deca iz drugih delova Grčke, koja su
učestvovala u agogi kao i Spartanci.

Skirite (starogrč. σκιρίται): bili su u sličnom položaju sa perijekima i živeli
su na severnim granicama spartanske države, u mestu Skirija. Skirite su činili
specijalne jedinice Spartanske vojske i bili su veoma potrebni Sparti u njenim
vojnim pohodima.

Ksenelasija (starogrč. ξενηλασία) je bilo pravilo koje nije postojalo samo u
Antičkoj Sparti nego i na Kritu , koji je u klasično doba bio naseljen pretežno
dorskim stanovništvom. To pravilo je zabranjivalo strancima da borave u Sparti
bez specijalne dozvole spartanske države. Spartanci su verovali da bi mogli da
zadrže dorski karakter njihove države, ako bi zadržali sve strance izvan Sparte.
Takođe, to je onemogućavalo potencijalnim neprijateljima da izračunaju tačan
broj spartanskih građana. Međutim, postojali su i izuzeci iz pravila koji su se
odnosili na prijatelje Sparte, kao što su bili Alkibijad kada je pobegao sa
broda koji ga je prevozio do Atine da bi mu se sudilo, i naravno prospartanski
istoričar Ksenofont.

Položaj žene u Antičkoj Sparti je bio mnogo drugačiji u odnosu na položaj žene u
ostalim gradovima-državama Antičke Grčke. Prema Ksenofontu, žene u Antičkoj
Sparti su imale veoma visok položaj u društvu, zahvaljujući Likurgu. Spartanci
su verovali da žena mora biti fizički snažna kako bi rodila zdrave potomke. Osim
toga devojčice u Antičkoj Sparti su učestvovale u prazniku Gimnopedija, zajedno
sa dečacima. U Sparti, žena je imala pravo da se obrazuje i računajući da su
muškarci mogli biti duže vreme u ratu, žena je imala velike povlastice u odnosu
na standarde toga doba. Spartanske devojčice su učile da čitaju i da pišu, što
nije bio slučaj ni u jednom drugom starogrčkom gradu. Žena u Sparti se bavila
sportom isto kao i muškarci. Učestvovala u takmičenjima u bacanju koplja,
trčanju, bacanju diska i posebnu pažnju je posvećivala folkoru. Spartanske
devojčice su verovatno prolazile kroz fazu agoge, koja je bila slična onoj kroz
koju su prolazili dečaci, mada je najverovatnije bila u znatno blažoj meri. U
Antičkoj Sparti su postojala takmičenja i za žene, u pomenutim sportovima.
Učesnice tih takmičenja su se takmičile potpuno gole, baš kao i muškarci kako bi
bile u stanju da vide i usavrše svoje telo. Nasuprot ostalim grčkim gradovima
gde su žene bile većim delom zatvorene u kući i morale su da nose teška odela, u
Sparti su one mogle nositi laganu odeću i slobodno izlaziti napolje. Spartanski
zakon je smatrao majke-udovice potpuno ravnopravnim sa muškracima, i one su
mogle biti naslednice muževljevog bogatstva što je bio način da ostanu
finansijski nezavisne. Aristotel navodi da je u njegovo vreme veći deo
spartanskog bogastva zapravo bio u rukama žena. Za vreme kraljeva Agisa i
Kleomena, u trećoj četvrtini 3. veka pne. Spartanke su posedovale najveći deo
spartanskog zemljišta. Za Spartu se govorilo da je bio jedini grad u Antičkoj
Grčkoj gde su žene vladale muškarcima. U istoriji je ostao zabeležen jedan broj
Spartanskih žena koje su postale poznate, kao na primer Gorgo, supruga Leonide,
Kratisikleja, majka Kleomena III, kao i njegova supruga Agijatis. Treba dodati
da je u Antičkoj Grčkoj prva žena pobednica na Olimpijskim igrama zapravo bila
Spartanka. To je bila Kiniska, sestra kralja Agesilaja II, koja je pobedila u
kolskim trkama u Olimpiji kao vlasnica tih kola. Spartanke zbog njihovih velikih
prava i slobodne prirode bile su naročito omiljene u Helenskom svetu, a bile su
poznate i zbog njihove lepote.

U Antičkoj Sparti, biranje supružnika je bilo isključivo odgovornost osobe koja
je trebala da se venča, a ne roditelja. Svaki homijos je imao obavezu da se
oženi nakon 30 godine života. Iako su u neko vreme spartanski kraljevi imali
pravo da odrede za koga bi se udala bogata naslednica, to je važilo samo u
slučajevima kada je njen otac umro i ako je nije bio obećao nikome. Smatralo se
pravo da se mladi bukvalno ukradu pred ženidbu. Mlade Spartanke su se ženile
kada su imale otprilike osamnaest godina, a ne sa petnaest kao što je to bio
običaj u Antičkoj Grčkoj. U Sparti je bio naročito čudan način na koji su mladi
dolazili u ljubavni odnos. Oni su uvek imali ljubavni odnos u mraku, i na taj
način prema Plutarhu nikada nisu gubili želju za ljubavlju. Na taj način su veze
trajala dugo, da neki Spartanci nikada nisu videli majku svoje dece pod svetlom
dana. Uz to, muškarac je mogao da traži neku drugu udatu ženu iz neke druge
porodice samo da bi postala majka njegove dece, i to je bila velika čast za tu
porodicu. Glavni cilj spartanskog braka je bilo rađanje muške dece koji bi
postali budući vojnici spartanske države. Jedan Spartanac se smatrao besmrtnim
samo ukoliko bi imao muške potomke, zašto su smatrali da se samo na taj način
nastavlja porodica. Smatralo se da je za jednu Spartanku rođenje potomaka bilo
isto kao i za Spartance rat.[traži se izvor]

Spartanska agoga (starogrč. ἀγωγή) je bila najznačajnija institucija spartanske
države koja je činila spartansku državu posebnim u odnosu na ostatak helenskog
sveta. Agoga je apsolutno definisala čitav smisao postojanja spartanske države,
kao i sve ideale vezane za nju. Zahvaljujući agogi, Sparta je bila u stanju da
stvori i održava najznažniju vojnu silu u antičkom svetu. Ne postoje pouzdani
podaci kada je agoga bila ustanovljena. Najverodostojniji datumi se tiču oko 8.
i 7. veka pne. mada se smatra da po ustanovljenju nije imala svoj klasični
oblik.

Vežba Spartanaca su počinjale čak i pre rođenja deteta. Trudne majke su bile
obavezne da rade specijalne vežbe kako bi rodile snažnu i zdravu decu.
Novorođenu decu, Spartanci su kupali u vinu kako bi mogli da utvrde koliko je
novorođenče bilo snažno i izdržljivo. Onda su decu davali starijim Spartancima
koji je trebalo da procene koliko su deca bila zdrava. Ukoliko je dete bilo
rođeno slabašno oni su ga ostavljali na mesto zvano Apotete (starogrč.
αποθέται). To je bila neka vrsta primitivne eugenike. Dugo vremena se verovalo
da su slabašnu decu koja nisu bila jaka, ili koja su se rodila kao invalidi,
bacali u jednoj provaliji planine Tajgeta. Ta provalija se zvala Keadas. Međutim
arheološka iskopavanja su dokazala da u Keadasu nisu bacana slaba novorođenčad,
nego ratni zarobljenici. Roditelji su vodili računa o njihovoj muškoj deci, do
njihove pete ili šeste godine života. Oni su morali da nauče dete da se ne plaši
mraka i samoće, kao i da bude izdržljivo prema gladi i hladnoći. Od šeste godine
života bili su obavezni da daju muško dete državi koja se brinula o detetu do 20
godine života.[traži se izvor]

Oko sedme godine života, kada je muško dete prema spartanskom običaju postajalo
pedion (starogrč. παίδιον) bilo je dato državi koja se od sada brinula o njemu.
Ona su bila svrstana u specifične grupe pod imenom agele ili vue, što bi
otprilike značilo „stada“. Agele su bile pod nadzorom pedonoma. Pedonom je bio
stariji Spartanac koji je vodio računa o vežbanju mladih. Oni su jeli samo Crnu
supu (starogrč. Μέλας ζωμός), i bili su primorani da kradu da bi preživeli. Oni
su tada radili teške fizičke vežbe kako bi ojačali svoje telo. Karakteristično
je da su od malena bili primorani da hodaju bosi kako bi ojačala svoja stopala.
Ako bi bili uhvaćeni da kradu onda su bili strogo kažnjeni samo zato što su bili
uhvaćeni. Tokom cele godine su nosili jednu istu odeću, i radili su fizičke
vežbe potpuno goli. Morali su da uče pesme Alkmana i Tirteja koje su imali
isključivo vojnički karakter. Spartanski mališani su bili primorani da spavaju
na trskama koja su lomili na obalama Eurote. Upotreba noža tokom lomljenja trske
je bila zabranjena radi jačanja ruku. Takođe, bila je i zabranjena svaka
upotreba kupatila sa toplom vodom, osim u slučaju velikih praznika. Tokom prvog
dela agoge, oni su bili obavezni da nauče da igraju spartanski vojnički ples,
pirihijon, koji im je pomagao da održavaju ritam tokom marširanja. Spartanski
mališani su takođe bili učeni da čitaju i da pišu.

Od trinaeste godine života agoga je postala intezivnija. Spartanski dečak je
otada postajao, mirakion, (starogrč. μειράκιον), što je značilo adolescent. Kada
je dete postajalo adolescent, agoga je postajala intezivnija i raznovrsnija.
Spartanski adoscelenti su onda učili kako da marširaju na sa punom opremom i
bosi, kako bi ojačali stopala, što im je davalo ogromnu prednost u odnosu na
ostale grčke hoplite. Neprekidnim fizičkim vežabama, mladi Spartanci su bili
primorani da usvršavaju telo. Brigu i o fizičkim vežbama je preduzimala država.
Karakteristično je da je u Antičkoj Sparti prema Plutarhu bilo zabranjeno
postojanje privatnih prostora za vežbanje. To se činilo kako bi vežbanje svih
Spartanaca bilo ravnomerno. Mladi Spartanci su takođe učili da se bore u stilu
grčkih borilačkih veština kao što su bili pankration i pigmahija. Naročita
pažnja se davala učenju vojničkih veština u čemu su Spartanci smatrani
superiornim u helenskom svetu. Mladi Spartanci su takođe bili učeni da pričaju
malo i suštinski, „Lakonski“. Spartanci su smatrali da se mudrost sagleda u
govorenju što manje reči. Tokom leta, i pogotovu tokom meseca Ekatomveona (što
je mesec Jul) mladi Spartanci su bili pripremani za praznike Gimnopedija.
Gimnopedija nije bio samo praznik već i neka vrsta sportskih takmičenja, gde je
trebalo da mladi Spartanci da pokažu rezultate svog treniranja. Kada je
Spartanac navršavao 18 godinu života, on je postajao irenas, (starogrč.
εἴρενας), što je značilo odrastao muškarac i građanin Sparte. Sa devetnaest
godina mladi Spartanci su učestvovali u Kripteji. To je bio godišnji običaj
objave rata helotima, kada su mladi Spartanci morali da nađu snažne helote i da
ih ubiju. Na taj način su oni prvi put osećali kako je biti u ratu. Za
Spartanca, ubistvo helota se nije smatralo nečasnim, zbog toga što su Spartanci
smatrali da su se uvek nalazi u ratnom stanju sa njima. Spartanska agoga je
trajala otprilike od sedme do dvadesete godine života.[traži se izvor]

Od dvadesete do tridesete godine života, Spartanci su nastavljali da žive u
vojnim logorima i da obeduju zajedno sa svojim saborcima u sisitijama. To je
prema nekim procenama važilo čak i za one Spartance koji su već osnovali
porodicu. Spartanci su tada spavali zajedno sa svojim saborcima u istim šatorima
u grupama po petnaest osoba, što je bilo poznato kao siskinija. Nije im bilo
dozvoljeno da idu kući i da posećuju porodicu, osim nekoliko puta godišnje. Mada
se smatra da su mnogi od njih tajno posećivali porodicu bežeći iz logora. Kada
bi napunili 20 godinu, Spartancima je bilo dozvoljeno da puste dugu kosu što je
vremenom postala lakedemonska karakteristika. Nakon tridesete godine života
mogli su da se ožene i da se nastane izvan vojnih logora. Od tog momenta su
sticali pravo da idu na Agoru i da učestvuju u političkim debatama. Takođe su
bili obavezni da neprekidno rade vojničke vežbe kako ne bi izgubili svoju
borbenu spremnost i sposobnost. Vojničke vežbe odraslih Spartanaca su bile
toliko teške da su vrlo često umele biti krvave. Spartanci su govorili kako su
im vežbe bile krvave da bi im bitke ne bi bile krvave. Ta situacija se
nastavljala do šezdesete godine života kada su prestajali da budu aktivni
vojnici. Međutim smatra se da spartansko društvo nije bilo toliko strogo
predodređeno kao što se mislilo. Kada nisu učestvovali u vojničkim vežbama,
Spartanci su vodili političke debate, išli su u lov i uživali učestvujući na
raznim gozbama i praznicima.

Kripteja je bez svake sumnje bio najsuroviji običaj u Antičkoj Sparti. Prema
Aristotelu, Kripteja je bila osnovana od strane Likurga. Ona je bila godišnja
objava rata helotima od strane efora. Ta objava rata se odvijala kako bi se
legalizovalo ubijanje helota. U Kripteji su mladi Spartanci, koji su imali oko
osamnaest godina, bili ostavljeni slobodni u predelima gde su živeli heloti.
Njihova obaveza je bila da nađu i da ubiju najopasnije i najsnažnije helote.
Mladi Spartanci su uglavnom bili lako naoružani sa malim noževima ili kompletno
nenaoružani. Trebalo je da ubiju helote tako da bi stekli istinsko borbeno
iskustvo. Na taj način se smatralo da će postati izvanredni borci. Drugi razlog
tog običaja je bio da se smanji broj helota koji je daleko nadmašivao broj
punopravnih Spartanaca. Smatralo se časnim da se ubije neki snažan helot, dok bi
se ubistvo nekog slabog helota ili žene i deteta smatralo velikom sramotom.
Istoričari naklonjeni Sparti su odbacivali tezu o ubistvu helota i govorili su
da se radilo o skrivanju spartanskih ranjenika. Kad je neki Spartanac bio teško
ranjen u borbi niko ga nije smeo videti, i svaki helot koji bi ga video bio je
smrtno kažnjen. Ne postoje verodostojni podaci da li se Kripteja obavljala svake
godine iz zbog toga što bi u takvom slučaju mogli biti česti masovni ustanci
helota.

Jedan od najkontraverznijih običaja ne samo u Antičkoj Sparti, već i u helenskom
svetu, je bio običaj pederastije. Običaj pederastije je poticao iz rečiju pes +
eros (starogrč. παῖς + ἔρως), što je značilo ljubav za dete. To se odnosilo na
odnos između starijeg Spartanca i mladog adolescenta. Prava priroda tog odnosa
je bila veoma kontraverzna. Atinski filozof, Platon je zapisao da je odnos
između starijeg i mlađeg Spartanca bio ne samo duhovni već i fizički (starogrč.
παρά φύσην). Spartanci su nazivali taj par kao ljubavnike, ili eraste.
Specifični naziv za starijeg Spartanca je bio inspirator (starogrč. εισπνέλας).
Odnosno da je stariji inspirisao mlađeg u njegovom putu da postane punopravni
Spartanski građanin. Prospartanski nastrojeni istoričar Ksenofont je zapisao da
su fizički odnosi između starijeg i mlađeg Spartanca bili toliko zabranjeni,
koliko i odnosi između dece i roditelja. Tu tvrdnju podržavaju rimski besednik
Kikeron i grčki istoričar Plutarh. Iz tih razloga, prava priroda pederastije u
Antičkoj Sparti je prilično nejasna, mada se smatra da su ipak postojale veze
seksualne prirode između adolescenta i starijeg Spartanca. Pol Djurant tvrdi da
pederastija u Antičkoj Sparti, kao i na Dorskom Kritu, ne samo da je bila
dozvoljena već da je bila i ohrabrivana od strane države. Skoro svaki mladi
Spartanac je imao svoga ljubavnika koji je bio stariji Spartanski građanin.
Spartanci generalno, kao i ostali Grci nisu imali predrasuda prema izboru pola.

Spartanska vojska je prema većini procena bila najsnažnija vojna sila u starom
veku. Njene oružane snage su bile toliko savršeno disciplinovane i izvežbane da
vekovima bile dominantne u Antičkoj Grčkoj. Svi punopravni Spartanci između
20-te i 60-te godine života su bili aktivni vojnici Sparte. Gotovo savršenom
disciplinom, Spartanci su uspevali da nadoknade svoju malobrojnost koja je bila
njihov najveći nedostatak. Spartanski hopliti se nisu bitno razlikovali po
naoružanju od ostalih grčkih hoplita, iako je Sparta bila prva država u Antičkoj
Grčkoj koja je dala svojoj vojsci jedan uniformniji izgled. Glavna razlika je
bila u tome što su uvek nosili crvene nošnje, tako da im ne bude vidljiva krv
ukoliko bi se povredili. Spartanci su takođe puštali dugu kosu i bradu, uglavnom
bez brkova, što je smatrano lakedemonskom karakteristikom, i imali su naviku da
se češljaju pred bitku. Tokom 7. i 6. veka pne. Spartanski hopliti su nosili
bronzani telesni oklop, korintski šlem i štitnike za kolena. U vreme
Grčko-persijskih ratova oni su zamenili telesni bronzani oklop sa lakšim
linenim, poznatijim kao linotoraks (starogrčki λινοθώραξ), koji su nosili
uglavnom perijeki, dok su homiji nastavili da nose bronzani telesni oklop.
Takođe, nosila se i lakša telesna nošnja, poznatija kao eksomi (starogrčki
εξώμη) koja postala omiljena krajem 5. i prvom polovinom 4. veka pne. Njihova
glavna oružja su bila šlem (uglavnom korintskog i napokon lakonskog tipa),
koplje, mač i štit. Za vreme Peloponeskog rata, Lakedemonjani su imali napisano
grčko slovo "Λ", na svojim štitovima što je označavalo Lakedemoniju. Spartanski
hopliti su bili bosi u borbenom stroju, kako bi povećali trenje i učinili
falangu stabilnijom. Tokom 3. veka pne. za vreme Kleomena III spartanska vojska
je bila naoružana dugim kopljem, makedonskom sarisom, dok su podaci o nošnji
spartanske vojske tokom tog perioda prilično oskudni. Za Spartance je bilo
nezamislivo da napuste bojno polje. Postoji poznata anegdota o tome kada su
Spartanske majke davale štitove svojim sinovima, govorile su im da se vrate sa
štitom ili na njemu (starogrčki ἢ τὰν ἢ ἐπὶ τᾶς). To je značilo da su se mogli
vratiti samo kao pobednici ili kao mrtvi na štitu. Spartanska vojska kao i njena
organizacija, je postala uzor mnogim vojskama u starom veku, a naročito rimskoj
vojsci. Danas se spartanska vojska smatra prvim pravim primerom specijalnih
jedinica u vojnoj istoriji.

Vojna organizacija spartanske vojske je bila sledeća. Svi punopravni spartanski
građani između 20-te i 60-te godine života su bili spartanski vojnici, mada su u
rat pozivani oni između 20 i 55, a poslednja odbrana su bili oni između 56 do
60. Do 30 godine života Spartanci su živeli u vojnim logorima. Zapovednici
vojske su bili dvojica kralja, a posle 506. pne. samo jedan kralj koji je vodio
pohode. Organizacija spartanske vojske se menjala tokom vremena da bi bila
adaptirana spartanskoj malobrojnosti (starogrčki ὀλιγανθρωπία). Tirtej, koji je
živeo u doba Drugog mesenijskog rata, pisao je da je spartanska vojska bila
organizovana na plemenima koja su sačinjavala Spartu. Herodot spominje da je
organizacija Spartanske vojske bila zasnovana na pet lohosa, i da je svaki lohos
imao po 1.000 vojnika. Lohos je bila vojna jedinica koja je pripadala jednom od
pet sela koja su sačinjavala Antičku Spartu i njome je komandovao polemarh. Te
lohose su sačinjavale enomotije, što je značilo „bratstvo onih koji zajedno
obeduju“. Enomotije su bile toliko samostalne, da su često njihovom
samostalnošću mogle da ugroze čitav spartanski borbeni poredak. Prema
Ksenofontu, koji je bio odličan poznavalac Sparte, spartanska vojska je u
njegovo doba imala drugačiju organizaciju. Prema njemu, osnovna jedinica
spartanske vojske kasnog 5. veka pne. je bila Mora. Spartanska vojska se u to
doba sastojala od 6 mora. Jedna mora se sastojala od 576 vojnika i nalazila se
pod komandom polemarha. Sledeći po činu je bio lohagos, koji je bio zapovednik
1/4 svake more. Ta jedinica se zvala lohos, ili „zakletvom povezana družina“.
Četvrti je bio pentikontarh, koji je bio glavni 1/8 svake more koja je bila
poznata i kao pentikostija. Zadnji po rangu je bio enomotarh, koji je bio
zapovednik 1/16 jedne more, koja je bila poznata kao enomotija. Na kraju 5. veka
pne. je postojala je i spartanska konjica koja je bila podeljena takođe na šest
jedinica po 100 konjanika svaka, i svaka je bila pod komandom jednog hiparmosta.
Najelitniji deo spartanske vojske bili su „hipisi“, tj. konjanici, koji su na
početku bili na konjima, ali su većim delom spartanske istorije ratovali kao
pešadinci. Oni su bili kraljeva grada i birani su među najsposobnijim
spartanskim vojnicima. Spartanci su imali takođe pomoćne trupe. Te trupe su
sačinjavali perijeki i heloti. Perijeki su se od sredine 5. veka pne. borili kao
punopravni hopliti. Sa druge strane, heloti su bili najbolje naoružane pomoćne
trupe u Antičkoj Grčkoj. Takođe Spartanci su imali i Krićanske strelce (sami
Spartanci su smatrali strelce kao „ženstvenim“ načinom ratovanja) kao lakše
trupe za vreme Prvog mesenskog rata kao i Kleomenovog rata. Strani najamnici su
počeli da se upotrebljavaju tokom 4. i 3. veka pne. kada je broj homija bio
drastično opao. Tu treba dodati da su tokom Helenističke ere i sami Spartanci
postali najamnici, kada je spartanska država izgubila svoju moć. Neki poznati
spartanski najamnici su Klearh, koji je ratovao za Kira mlađeg, Agesilaj II i
Ksantip Lakedemonjanin koji je imao odsudan doprinos u reorganizaciji
Kartaginske vojske u 3. veku pne.

Kopneni karakter spartanske države kao i krševite obale Lakonije, ograničavali
su Spartu kao isključivo kopnenu silu. Sparta, koja je većim delom imala
krševite obale, imala je samo jednu važnu luku, Gitio, koja se nalazila južno od
Sparte. Za vreme Salaminske bitke, Sparta, koja je imala malu ratnu mornaricu,
učestvovala je u bici sa 16 trirema. Tokom većeg dela Peloponeskog rata, Sparta
nije bila u stanju da parira Atini na moru. Poslednjom decenijom 5. veka pne.
Sparta je uz ogromnu finansijsku pomoć Persije sagradila moćnu flotu. Sa tom
flotom i pod zapovedništvom sposobnog admirala Lisandra, Sparta je uspela da
porazi Atinu i uspešno okonča Peloponeski rat. Snažna mornarica je omogućila
Sparti da uspostavi hegemoniju nad Grčkom. Međutim posle poraza u pomorskoj bici
kod Knida od strane kombinovane atinsko-persijske flote, 394. pne. Sparta gubi
prevlast na moru. Pokušaj Sparte da ponovo izgradi moćnu mornaricu dogodio se
tokom vladavine Nabisa, krajem 3. i početkom 2. veka pne. Taj projekat je
napušten nakon rimskog osvajanja Sparte.

Ekonomski model Antičke Sparte, teoretski se bazirao na izbegavanju bogaćenja.
Homijima je bilo zabranjeno da rade poslove od kojih bi mogli da se obogate.
Produktivne poslove su mogli raditi samo perijeki. Heloti su bili primorani da
rade teške poslove na zemljištima Homija. Heloti su bili obavezni da svake
godine daju polovinu svojih proizvoda Homijima na čijim imanjima su radili. To
je bilo poznato kao apofora. Treba pomenuti da je Homijima bilo zabranjeno da
dugo borave na njihovim zemljištima. Perijeki, kao Meteci u Antičkoj Atini, bili
su uglavnom poljoprivrednici, trgovci i zanatlije.

Međutim, mnogi istoričari veruju da u Sparti, Arhajske ere, nije postojao zakon
koji je zabranjivao upotrebu novca. Tokom Klasične ere spominje se na više mesta
da su Spartanci koristili novac. Nakon kraja Peloponeskog rata, spartanska
država se našla u dilemi da li je trebalo da se dozvoli upotreba srebrnog novca
ili ne. Doneta je odluka da se gvozdeni spartanski novac upotrebljava samo za
unutrašnje upotrebe, dok se novac kovan od vrednih metala mogao upotrebljavati
isključivo za državne poslove. Sparta je počela da izrađuje sopstveni novac
početkom 3. veka pne. kada je kralj Areus I, iskovao kovanice sa njegovim likom.

Iako su Likurgovi zakoni propovedali ravnopravnost među lakedemonskim građanima,
bogastvo u Antičkoj Sparti je bilo neravnopravno podeljeno. Herodot spominje da
su u Sparti postojale osobe koje su bile izuzetno bogate, i koje su uglavnom
bile aristokratskog porekla. Aristotel piše da je u 4. veku pne. bogastvo u
Sparti bilo podeljeno izuzetno neravnopravno i da su veliki deo bogastva
posedovale zapravo žene. Plutarh piše da je tokom 3. veka pne. u vreme kada se
Sparta nalazila u dubokoj krizi, bogastvo bilo podeljeno između malog broja
ljudi. Predstave o ekonomskom životu Antičke Sparte su dosta kontradiktorne. Dok
su Likurgovi zakoni propovedali ravnopravnost i spartanska disciplina se po
pravilu odricala svake vrste luksuza i bogastva, istorijski izvori spominju da
je bogastvo u Sparti bilo neravnopravno podeljeno, pri čemu su sami Spartanci u
helenskom svetu bili poznati po velikoj gramzivosti.[traži se izvor]

Antički Spartanci su bili izuzetno religiozni, čak možda i u meri u kojoj nisu
bili ostali Grci. Starogrčki putopisac Pausanija piše da je u Antičkoj Sparti
postojao veliki broj hramova. Po njemu, u Sparti je postojalo 43 hrama posvećena
bogovima, 22 hrama posvećena herojima i oko 15 statua posvećenih bogovima. Osim
navedenih postojao je i veliki broj nadgrobnih spomenika, jer su Spartanci
sahranjivali njihove mrtve unutar granica grada, što je bilo neoubičajeno za
Grke. Neki od tih nadgrobnih spomenika su imali religijski karakter i bili su
posvećeni znamenitim Spartancima, kao što je bio Likurg, Leonida I i Pausanija
I.

Spartanci su imali iste bogove kao i ostali Grci. U Sparti su naročito bile
poštovane boginje. Od ukupno 50 hramova koje spominje Pausanija, njih 34 su bili
posvećeni raznim boginjama. Od svih boginja, Atena je bila najpoštovanija. S
druge strane, Apolon nije imao veliki broj posvećenih hramova, ali je bio
naročito poštovan pošto je Lakonija bila smatrana Apolonovim tronom. Naročito je
bio poštovan u mestu Amikle. Osim navedenih, Spartanci su posebno poštovali i
Gelosa, koji je bio bog smeha.

Prema Anaksagori, Ahilej je bio poštovan i Spartanci su sagradili dva hrama u
njegovo ime. Takođe su bili poštovani i ostali junaci Trojanskog ciklusa. Oni su
bili Agamemnon, Kasandra (pod imenom Aleksandra), Klitemnestra, Menelaj i
Helena. Menelaj i Helena su imali poseban hram posvećen njima, takozvani
Menelajion u mestu Terapni u blizini Sparte. Prema Pindaru, u Sparti su dosta
poštovane i Dioskuri koji su bili na neki način asocirani sa dvojnom
kraljevinom. Oni su smatrani čuvarima spartanske vojske. Pindar piše da su oni
bili nadgledači Sparte, zbog njihovog spartanskog porekla. Za kraj, jedan od
najvažnijih heroja koji su bili poštovani u Sparti je bio Herakle, pošto su ga
dorski Spartanci smatrali svojim pretkom. Herakle je u Antičkoj Sparti imao kult
ne samo boga, već i nacionalnog heroja. Antički Spartanci su bili izuzetno
religiozni, čak možda i u meri u kojoj nisu bili ostali Grci. Starogrčki
putopisac Pausanija piše da je u Antičkoj Sparti postojao veliki broj hramova.
Po njemu, u Sparti je postojalo 43 hrama posvećena bogovima, 22 hrama posvećena
herojima i oko 15 statua posvećenih bogovima. Osim navedenih postojao je i
veliki broj nadgrobnih spomenika, jer su Spartanci sahranjivali njihove mrtve
unutar granica grada, što je bilo neoubičajeno za Grke. Neki od tih nadgrobnih
spomenika su imali religijski karakter i bili su posvećeni znamenitim
Spartancima, kao što je bio Likurg,[188] Leonida I i Pausanija I. Bogovi i
verovanja Spartanaca [uredi - уреди]

Starogrčka statua jednog od Dioskura. Karlsbergova Gliptoteka u Kopenhagenu,
Danska. Spartanci su imali iste bogove kao i ostali Grci. U Sparti su naročito
bile poštovane boginje. Od ukupno 50 hramova koje spominje Pausanija, njih 34 su
bili posvećeni raznim boginjama.[189] Od svih boginja, Atena je bila
najpoštovanija. S druge strane, Apolon nije imao veliki broj posvećenih hramova,
ali je bio naročito poštovan pošto je Lakonija bila smatrana Apolonovim tronom.
Naročito je bio poštovan u mestu Amikle. Osim navedenih, Spartanci su posebno
poštovali i Gelosa, koji je bio bog smeha. Prema Anaksagori, Ahilej je bio
poštovan i Spartanci su sagradili dva hrama u njegovo ime. Takođe su bili
poštovani i ostali junaci Trojanskog ciklusa. Oni su bili Agamemnon, Kasandra
(pod imenom Aleksandra), Klitemnestra, Menelaj i Helena. Menelaj i Helena su
imali poseban hram posvećen njima, takozvani Menelajion u mestu Terapni u
blizini Sparte. Prema Pindaru, u Sparti su dosta poštovane i Dioskuri koji su
bili na neki način asocirani sa dvojnom kraljevinom. Oni su smatrani čuvarima
spartanske vojske. Pindar piše da su oni bili nadgledači Sparte, zbog njihovog
spartanskog porekla.[190] Za kraj, jedan od najvažnijih heroja koji su bili
poštovani u Sparti je bio Herakle, pošto su ga dorski Spartanci smatrali svojim
pretkom. Herakle je u Antičkoj Sparti imao kult ne samo boga, već i nacionalnog
heroja.[191] Prinošenje žrtvi [uredi - уреди] Kao i ostali Grci, Spartanci su
prinosili žrtve bogovima. Poznato je da su pred bitke bogovima prinosili žrtve
kako bi im oni bili naklonjeni. Takođe, Spartanci su prinosili žrtve i bogu
Erosu što je bilo neposredno povezano sa kultom spartanske pederastije.
Prinošenje žrtvi Erosu, su takođe radili krićanski Dorci. Spartanski praznici
[uredi - уреди] Antička Sparta je kao i drugi grčki gradovi, imala veliki broj
praznika. Jedan od najvažnijih i načudnijih praznika spartanske države je bio
praznik Ortije Artemide, jer su mladi Spartanci tada javno šibani, (starogrč.
διαμαστίγωσης). U hramu Apolona u Amikli proslavljan je zajednički praznik
posvećen Apolonu i Jakintu zbog bliske veze dvojice bogove. Na tom prazniku je
bila izražavana žalost za Jakinta i pevale su se pesme o Apolonu. Karnea ili
Karneja je bila možda najvažnija slava Doraca, gde se slavio Apolon Karnejski.
Prema jednoj verziji, tu slavu je u Spartu doveo pesnik Terpandr sa Lezbosa.
Praznici Gimnopeda su bili povezani sa verovanjem u Apolona, ali nisu bili
povezani sa tim slavljem. Takođe je održavano mnoštvo sportskih takmičenja tokom
karnejskog praznika.[192] Drugi praznici i slave Antičke Sparte su bili
Agitoreja u čast Zevsa i Agraneja u čast mrtvih, koja se slavila i u drugim
helenskim gradovima.[193] Atineja u čast Atine, Alkideja, Amikleja u čast
Apolona i Dioskura. Brasideja u čast palog generala Braside. Gimnopedija u čast
Apolona, Artemide i Lite, kada su se i odigravala godišnja takmičenja. Damija u
čast boginje euforije, Damije. Diavatireja u čast Zevsa, što je bio isključivo
dorski praznik. Takođe u Antičkoj Sparti, homerski junaci Helena i Menelaji su
imali sopstveni kult. Praznik Heleneja je bio u njihovu čast uz veliku paradu
nevinih devojaka prema hramu Menelaja. Uopšteno gledano, Spartanci su imali
mnogo praznika i slava koje su delili sa ostalim Grcima.[193]

Kao i ostali Grci, Spartanci su prinosili žrtve bogovima. Poznato je da su pred
bitke bogovima prinosili žrtve kako bi im oni bili naklonjeni. Takođe, Spartanci
su prinosili žrtve i bogu Erosu što je bilo neposredno povezano sa kultom
spartanske pederastije. Prinošenje žrtvi Erosu, su takođe radili krićanski
Dorci.

Antička Sparta je kao i drugi grčki gradovi, imala veliki broj praznika. Jedan
od najvažnijih i načudnijih praznika spartanske države je bio praznik Ortije
Artemide, jer su mladi Spartanci tada javno šibani, (starogrč. διαμαστίγωσης). U
hramu Apolona u Amikli proslavljan je zajednički praznik posvećen Apolonu i
Jakintu zbog bliske veze dvojice bogove. Na tom prazniku je bila izražavana
žalost za Jakinta i pevale su se pesme o Apolonu. Karnea ili Karneja je bila
možda najvažnija slava Doraca, gde se slavio Apolon Karnejski. Prema jednoj
verziji, tu slavu je u Spartu doveo pesnik Terpandr sa Lezbosa. Praznici
Gimnopeda su bili povezani sa verovanjem u Apolona, ali nisu bili povezani sa
tim slavljem. Takođe je održavano mnoštvo sportskih takmičenja tokom karnejskog
praznika. Drugi praznici i slave Antičke Sparte su bili Agitoreja u čast Zevsa i
Agraneja u čast mrtvih, koja se slavila i u drugim helenskim gradovima. Atineja
u čast Atine, Alkideja, Amikleja u čast Apolona i Dioskura. Brasideja u čast
palog generala Braside. Gimnopedija u čast Apolona, Artemide i Lite, kada su se
i odigravala godišnja takmičenja. Damija u čast boginje euforije, Damije.
Diavatireja u čast Zevsa, što je bio isključivo dorski praznik. Takođe u
Antičkoj Sparti, homerski junaci Helena i Menelaji su imali sopstveni kult.
Praznik Heleneja je bio u njihovu čast uz veliku paradu nevinih devojaka prema
hramu Menelaja. Uopšteno gledano, Spartanci su imali mnogo praznika i slava koje
su delili sa ostalim Grcima.

Antička Sparta je zbog svoje militarističke prirode, stvorila oskudnu kulturu
lišenu velikih umetničkih dela i nije imala veliku književnu tradiciju. U
antičkoj istoriji nisu zabeleženi slučajevi velikih spartanskih mislilaca i
književnika. Međutim treba pomenuti da je poznati starogrčki lirski pesnik,
Alkman, najverovatnije vodio poreklo iz Sparte, premda u vreme kada je on živeo
(7. vek pne.) Likurgova agoga možda i nije bila potpuno utemeljena. Takođe,
poznato je da su Antičku Spartu posetili Lezbejski pesnik Terpandr, nakon Drugog
mesenijskog rata i lakonofil istoričar Ksenofont u 4. veku pne. Karakteristično
je da je Terpandr dobio muzičku nagradu na prazniku Karneja ili, prema jednoj
drugoj verziji, zapravo ustanovio muzičko takmičenje na Karnejskom prazniku. Još
jedan poznati pesnik iz Antičke Sparte je bio Tirtej, koji je živeo u vreme
Drugog mesenijskog rata i učestvovao u njemu. On je spevao pesme kako bi povećao
moral spartanskim vojnicima u ratu protiv Mesenjana. Tirtejovo poreklo nije
poznato. Neki izvori tvrde da je bio rodom iz Sparte, a drugi tvrde da je bio
rođeni Atinjanin. Spartu su takođe tokom Arhajske ere posetili Talet, Polimnest
i Anakreont, čije pesme su voleli Spartanci iz razloga što je komponovao pesme
za horove spartanskih devojaka. Spartanska književnost je generalno oskudna i
nije prozvodila velika dela poput ostalih starogrčkih gradova, pogotovo u
poređenju sa Atinom. Poznato je da su spartanski vojnici pevali pesme Alkmana i
Tirteja tokom marševa i vojnih pohoda. Neki izvori govore da je Antička Sparta
bila veoma otvorena u odnosima sa ostatkom helenskog sveta, većim delom Arhajske
ere. Poznato je da je Sparta imala čak i sopstvenog epskog pesnika, Kinetona.
Međutim, u vreme kada Sparta doseže svoj vrhunac, nalazi se u gvozdenim okovima
discipline Likurgovih zakona.

Umetnost u Antičkoj Sparti je doživela veliki procvat tokom Arhajske ere, kada
je znatan uspon doživela obrada keramike, bronze i slonovače. Poznato je da je
lakonska umetnost doživela znatan procvat tokom Arhajske ere kada je Sparta bila
jedan relativno važan umetnički centar u Antičkoj Grčkoj. Međutim tokom 6. veka
pne. kada su Likurgovi zakoni najverovatnije dobili svoj konačni oblik, izumrla
je bilo kakva vrsta umetnosti.

Doprinos lakonskih vajara u vajarstvu nije naročito značajan za grčke standarde.
Međutim tokom 7. veka pne. u Sparti je vajarstvo doživelo znatan uspon, kroz
takozvanu dedalsku metodu. Ta metoda je bila poznata po pravljenju malih
keramičkih statua koje su dobile ime od mitološkog izumitelja. Tokom 6. i 5.
veka pne. vajarstvo kao i ostale vrste umetnosti su doživele veliki pad, ali
poznati kip spartanskog ratnika pokazuje da su ipak lakonski umetnici zadržali
korak sa ostalim helenskim vajarima, iako nadgrobni spomenici iz tog doba ne
prikazuju znatan napredak u lakonskom vajarstvu.

Atinski istoričar Tukidid piše da Sparta uopšte nije ličila na helenski grad,
već samo na pet raštrkanih sela. On piše da niko nikada ne bi poverovao da je
Sparta imala toliku moć, kada bi video koliko je siromašno bila izgrađena.
Međutim, Pausanija, grčki putopisac iz 2. veka n. e., piše da je Sparta imala
solidan broj zgrada i hramova i da nije bila zapuštena i potpuno nepretenciozna
u kulturnom smislu. Pausanija takođe tvrdi da je Sparta imala takozvanu Skiju,
teatar koji je bio sagrađen oko 570. i 560. pne. Uz to Sparta je imala i hram
posvećen boginji Ateni sagrađen krajem 4. veka pne. i bio je poznat kao Bakarna
kuća (Χαλκίοικος). Takođe u Sparti je bila sagrađena i takozvana Persijanska
kapija, koja je bila sagrađena od plena iz Grčko-persijskih ratova. Jedan od
najpoznatijih lakonskih hramova u Sparti je bio hram Artemide Ortije koji se
nalazio izvan grada i bio poznat po neobičnom Artemidinom ritualu.

Lakonska keramika je zadržala geometrijski stil koji je dominirao helenskim
svetom do 7. veka pne. i po kome je dobila ime i Geometrijska era. Ona je dobila
naučno ime „Lakonska A“, i bila je poznata po geometrijskom stilu u kome su
dominirali kvadrati i crni šabloni. Tokom 6. veka pne. lakonska umetnost postaje
otvorenija prema orijentalističkom stilu, kao što se desilo i u ostalim delovima
helenskog sveta. Taj stil je ostao poznat kao „Lakonski B“, i postao je omiljen
u grčkim delovima južne Italije, u Etruriji, u Kirinajici i u Egiptu. U to doba
je u Lakoniji ominjen stil bio i stil crnih figura (melanomorf). Omiljene teme
lakonskih umetnika u to doba su bile mitološke figure poput Heraklea i Satira.
Interesantno je to što junaci Trojanskog rata i Dioskuri nisu bili omiljeni među
umetnicima tog doba.

Lakonski umetnici su ostali poznati i po bronzanim umetničkim delima. Neki od
najznačajnijih primera lakonskih bronzanih figura su spartanski oficir sa
početka 5. veka pne. Spartanski vojnik iz 6. veka pne. kao i bronzana figura
konja iz 8. veka pne.. Spartanske bronzane figure i izrada bronze počela je da
propada početkom 5. veka pne. kao i ostale vrste umetnosti u Antičkoj Sparti.

Posebna priroda spartanske države je bila tema velike debate još u antičko doba.
Osim toga je specifična priroda spartanske države bila predmet divljenja od
strane spoljnih posmatrača. Na taj način je nastao termin Lakonofilija, što je
značio ljubav, odnosno divljenje prema spartanskoj kulturi i načinu života. U
antici su mnogi Atinjani, naročito aristokrate, smatrali Spartu superiornom u
odnosu na Atinu. Ta superiornost se odnosila na lakonski pogled na svet. Oni su
smatrali da je Sparta bila karakterističan primer države koja je sačuvala svoj
strogi karakter i nije bila korumpirana kako su bili ostali grčki gradovi. Neki
poznati antički lakonofili su bili atinski političar i vojskovođa, Kimon, kao i
Sokratov učenik, Ksenofont. Ksenofont je toliko poštovao Spartance da je poslao
svoje sinove kao trofime u Spartu, da bi se priključili spartanskoj agogi.
Takođe su mnogi Platonisti smatrali Spartu primerom koji je bio oslobođen
korupcije i ekstravagantnog luksuza koji je donosio novac. Treba napomenuti da
je sam Sokrat smatrao da su spartanski, i krićanski zakoni, dobar primer zakona.
Za Rimljane, sama Sparta je postala turistička atrakcija. Rimljani su uživali
gledajući ritual šibovanja kod hrama Artemide Ortije, koji je bio u rimsko doba
jedan od turističkih atrakcija Sparte.[traži se izvor]

Veliki procvat koji je doživela klasična literatura tokom Renesanse pomogao je u
oživljenju kulta Antičke Sparte. Italijanski pisac Nikolo Makijaveli spominje
Spartu u njegovim radovima. Engleski intelektualac iz 16. veka Džon Ajlmer
(engl. John Aylmer) uporedio je Englesku iz perioda kraljice Elizabete I sa
Spartom, govoreći da je Antička Sparta pravi primer najhrabrijeg, najčasnijeg
grada koji je ikada postojao. Žan Žak Ruso, veliki Francuski filozof iz doba
Prosvetiteljstva, uporedivši Antičku Atinu sa Antičkom Spartom, ocenio je da
posebna priroda spartanske državnosti, činila Spartu superiornom u odnosu na
Atinu. Institucije Antičke Sparte su odigrale veliku ulogu u graćenju duha
Francuske revolucije.[traži se izvor]

Tokom 19. veka Lakonofilija dobija veliki napon, naročito u delu nemačkog
arheologa Karla Otfrida Milera, (nem. Karl Otfried Müller), koji je verovao u
rasnu superiosnost spartanskih Doraca u odnosu na ostale Helene. To je bio prvi
put kada su ne samo Spartanci, već i Dorci, generalno su bili smatrani
superiornom i specifičnom rasom. Međutim to je smatrano prilično kontradiktorno,
jer Dorcima su pripadali i Korinćani, Sirakužani kao i Rođani koji su pripadali
najkomercijalnijim gradovima u Antičkoj Grčkoj. Mnogi nemački nacionalisti
upoređivali su pretežno militarističku Kraljevinu Prusku sa Antičkom Spartom.
Adolf Hitler je smatrao da je dominacija velikog broja Helota od strane malog
broja Homija bila moguća samo zbog njihove navodne rasne superiornosti.

Osim predmeta divljenja, što se posebno izražavalo kroz termin Lakonofilije,
priroda spartanske države je bila predmet velike kritike u antičko doba. Platon
piše da je Sokrat govorio da jednoj državi koja je prilagođena skromnom načinu
života, nije potrebna klasa ratnika. Aristotel u delu Politika, piše da su
spartanski običaji bili surovi, da su Spartanke bile previše hirovite, da im je
način glasanja u Apeli bio smešan i da je njihovo tretiranje helota bilo krajnje
nehumano. Aristotel je smatrao Spartu prilično korumpiranom, i ograđivao se od
njenog duha. Herodot iz Alikarnasa je smatrao Spartance sposobnim samo za
ratovanje, nekooperativnim, čudnim, korumpiranim i naivnim. Tukidid dodaje da su
Spartanci, 424. godine pne., na veoma surov način, ubili oko 2.000 helota,
pustivši ih prethodno da pomisle da su slobodni.[traži se izvor]

Prema Ričardu Talbertu i Rousonu, spartanska država je bila jedna vrsta
totalitarne tvorevine koja je potpuno nehumano držala pod ropstvom veliki broj
ljudi. Kako bi zadržala u ropstvu toliki broj ljudi, držala ih je pod
konstantnim terorom i pretnjom, što je posebno odražavalo nehumanost, ne samo
njenog društvenog, nego i njenog vrednosnog sistema. Talbert dodaje da je Sparta
imala poprilično makijavelistički pristup prema održanju svoje moći, što se
gotovo uvek izražavalo kroz surovo tretiranje helota.

Antička Sparta nije mnogo interesantna sa arheološkog gledišta. Kako navodi
Tukidid, Sparta je bila toliko nepretenciozno sagrađena da niko nikada ne bi
poverovao kolika je bila moć i slava Lakedemonjana u odnosu na njihovu siromašno
sagrađenu domovinu. Kako navodi klasični istoričar Džon Bagnel Bjuri, Antička
Sparta je tokom Klasične ere bila toliko nepretenciozna da je Grke zapravo
podsećala na herojsko doba Homera. U odnosu na Spartu daleko više su privlačniji
ostaci vizantijskog grada Mistre koji se nalaze u neposrednoj blizini Sparte i
koji su sačuvani u velikoj meri. Antička Sparta u antičko doba je više podsećala
na pet raštrkanih sela nego na tipičan helenski grad i njen izgled nije bio
naročito interesantan.

Do ranog dvadesetog veka, najveća antička građevina bilo je pozorište, od čega
je malo šta ostalo iznad zemlje osim dela potpornog zida; tzv. „Leonidinog
groba“, četvorougaone zgrade, verovatno hrama, izgrađenog od velikih kamenih
blokova koji se sastoji od dve odaje; temelja drevnog mosta preko reke Eurote;
ruševine jedne kružne građevine; nešto ostataka kasnijih rimskih utvrđenja;
nekoliko zgrada od cigle i pločnika s mozaikom.

Ostalo arheološko blago sastoji se od natpisa, skulptura i drugih objekata
sakupljenih u lokalnom muzeju, koji je osnovao Stamatakis 1872. (i proširenom
1907). Obavljeno je nekoliko iskopavanja oko Sparte, na nalazištu Amikleum 1890.
(Cunas) i 1904. (Furtwängler), kod Menelajevog svetilišta u Terapni (Ross 1833.
i 1841. i Kastriotis 1889. i 1900.

Godine 1904. britanska škola iz Atine je započela detaljno istraživanje
Lakonije, a sledeće godine iskopavanja su vršena u Talameji, Gerontri i Angeloni
blizu Monemvasije, gde je istraženo nekoliko srednjevekovnih država. Godine
1906. Počela su iskopavanja i u samoj Sparti, gde je bilo mnogo nalaza, koji su
objavljeni u „Godišnjaku Britanske škole“, vol. xii.

Dokazano je da je mali cirkus koji je opisao Leake bila građevina slična
pozorištu izgrađenom posle 200. oko oltara i ispred hrama Artemide Ortije. Ovde
su održavana muzička i gimnastička takmičenja kao i čuveni rituali bičevanja
(diamastigosis). Hram, koji datira sa kraja drugog veka p. n. e, počiva na
temeljima starijeg hrama iz šestog veka, a u blizini su pronađeni ostaci još
starijeg hrama iz devetog, možda čak i desetog veka. Žrtvene ponude od gline,
ćilibara, bronze, slonovače i olova pronađeni u izobilju na okolnom terenu, a
koji datiraju od devetog do četvrtog veka pne. pružaju neprocenjive dokaze rane
spartanske umetnosti; oni dokazuju da je Sparta dostigla svoj umetnički zenit u
sedmom veku, a da je opadanje počelo već u šestom veku.

Godine 1907. otkriveno je svetilište boginje Atine „Bakarna kuća“ (Chalkioikos)
na akropolju odmah iznad pozorišta, a iako je sam hram skoro potpuno uništen, na
nalazištu su otkriveni najduži postojeći arhaični natpisi u Lakoniji, brojni
bronzani čavli i posude i značajan broj žrtvenih ponuda. Nađeni su tragovi
grčkog gradskog zida, građenog u periodu od četvrtog do drugog veka, koji je bio
dug 48 stadija ili skoro 10 km. Istražen je i kasniji rimski zid koji je
okruživao akropolj, a deo zida datira verovatno posle Gotskog upada 262. posle
Hrista. Pored, do sada otkrivenih građevina, lociran je veći broj mesta u
generalnoj studiji topografije Sparte, zasnovan na Pauzanijinim opisima.
Iskopavanja vršena 1920. pokazuju da se grad iz mikenskog perioda nalazio na
levoj obali Eurote, jugoistočno od Sparte. Naselje je bilo grubog trougaonog
oblika, s vrhom okrenutim ka severu. Ovo područje je bilo otprilike jednako
površini „novije“ Sparte, ali su razaranja skoro potpuno uništila građevine,
izuzev temelja i krhotina crepa.

Dugo se verovalo da je Antička Sparta zbog svoje oskudne kulture bila veoma
intelektualno nerazvijena kao država, i uopšte kao društvo. Međutim to gledište
se pokazalo potpuno netačnim. Antički Spartanci uprkos nepostojanju kulturnog
života nisu bili lišeni duhovnosti. U moderno doba termin Lakonizam je postao
sinonim za kratku i potpunu rečenicu koja u malo reči, mnogo znači. U Antičkoj
Sparti, Spartanci su učili kao deca pismo i muziku. To osnovno obrazovanje im je
bilo obezbeđeno od strane Spartanske države. Ksenofont navodi da su nasuprot
ostalim Grcima, Spartanci imali obezbećeno obrazovanje od strane države ne samo
za muškarce već i za žene, što je u to vreme bilo izuzetno neobično ne samo za
Antičku Grčku, već i za ostatak sveta. Spartanci, osim njihove vojničke prirode
što ih je razlikovala od ostalih Grka, bili su poznati i po izuzetnom poštovanju
žena i starijih osoba. Karakteristična je jedna priča kada je jedan starac
pokušavao da nađe mesto da sedne za vreme Olimpijskih igara, i kada je prišao
tribini gde su sedeli Spartanci, svi Spartanci su ustali kako bi mu omogućili da
sedne. Onda je ceo stadion aplaudirao Spartancima, i starac je javno rekao da
svi Grci znaju kako je ispravno, ali samo Spartanci tako postupaju. Poznato je
da su svi mladi Spartanci oslovljavali starije rečima, oče, jer se svaki stariji
Spartanac smatrao ocem mlađih Spartanaca. Treba dodati da je jedan od Sedam
mudraca Antičke Grčke bio zapravo Spartanac. Ime mu je bilo Hilon i bio je veoma
cenjen zbog svoje mudrosti ne samo među Spartancima nego i među ostalim Grcima.
Mnogi istoričari danas smatraju da je Antička Sparta bila prva država na svetu
koja je uvela neku vrstu demokratije, još u 7. veku pne. dakle znatno pre
uspostavljanja atinske demokratije.

Prema oceni klasičnog istoričara Antona Pauela, način obrazovanja u Antičkoj
Sparti je bio napredniji u odnosu na Atinu jer je obrazovanje mladih Spartanaca
organizovala država. Pauel spominje čak i Aristotelovo priznanje, koji nije imao
najbolje mišljenje o spartanskom sistemu, da sama Sparta najbolje brine o svojim
podanicima, što se tiče obrazovanja. Danas je ostao poznat veliki broj
spartanskih izreka koje su ostale kao simbol spartanske kratkorečnosti i duboke
mudrosti. Kada je Likurg upitan da li su Sparti potrebne zidine, on je odgovorio
da prave zidine jednog grada nisu napravljene od cigli već od hrabrih muškaraca.
Kada su pitali spartanskog kralja Harilaja, zašto su spartanski zakoni toliko
kratki, on je odgovorio da ljudima kratkim na rečima nisu potrebni dugački
zakoni. Kada je Gorgo, supruga Leonide zapitala svog muža šta da radi ako on se
ne vrati živ iz rata, on joj je odgovorio da nađe dobrog muža i da rodi zdravu
decu. Jedna od najpoznatijih izreka svih vremena je kada je Persijski kralj
Kserks zahtevao od Leonide da položi oružje, on mu je odgovorio: „Dođi i uzmi“.
Posle poraza spartanske flote u Kiziku, Spartanci su poslali glasnika koji je
pao u ruke Atinjana. Pismo je glasilo ovako: Brodovi su potopljeni. Mindar je
poginuo. Vojnici su gladni. Šta da radimo?. Jedan od najpoznatijih primera
lakonizma je kada kralj Makedonije Filip II koji je bio ljut zašto su ga
Spartanci ignorisali, poslao preteće pismo gde im je prema jednoj verziji
napisao: Ako napadnem Spartu, sravniću grad i porobiću vas zauvek. Spartanski
odgovor je glasio: Ako!

Zbog posebne prirode njenih institucija, Antička Sparta nastavlja da fascinira
širom sveta. Ovo se naročito odnosi na Termopilsku bitku koja je postala predmet
divljenja spartanskoj vojničkoj kulturi i tradiciji. Napisan je veliki broj
knjiga inspirisan istorijom Antičke Sparte. Osim toga, Sparta je vrlo često
povezivana sa mitom o Heleni Trojanskoj koji je takođe često upotrebljavan u
umetničke svrhe. Karakteristično je da je Atinski komediograf, Aristofan često
upotrebljavao elemente lakonske kulture u svojim komedijama. On je u komedijama
posebno ismejavao ne toliko Spartance zbog njihovih krajnje neobičnih običaja
već njihove imitatore, kojih je bio popriličan broj u Atini njegovog doba.
Nasuprot ostatku helenskog sveta, Sparta nije bila mesto za mislioce i
teoretičare. Lakedemonska država nije ostavila svoj trag u umetnosti i u
duhovnom životu što je bila glavna karakteristika Helena. Sparta je, međutim,
postala primer jedinstvene kulture u Antičkoj Grčkoj koja nastavlja da izaziva
polemike i da fascinira zbog jedinstvene prirode njenih
institucija.[traži se izvor]



https://sh.wikipedia.org/wiki/Slova%C4%8Dka

Slovačka (slovački Slovensko [ˈsloʋensko]; službeno Republika Slovačka, slovački
Slovenská republika), država u centralnoj Evropi. Graniči se sa Ukrajinom na
istoku, Poljskom na severu, Češkom na severozapadu, Austrijom na jugozapadu i
Mađarskom na jugu.

Prvobitno slavensko stanovništvo je naselilo teritoriju današnje Slovačke u 5.
vijeku. Slovačka je bila središte Samovog carstva u 7. vijeku. Praslovačka drava
poznata kao Nitrijska kneževina je nastala u 8. vijeku i godine 833. postala
dijelom Velikog moravskog carstva. Vrhumac ovog proto-slovačkog carstva bio je
dolazak sv. Kirila i Metoda i širenje pod kraljem Svätoplukom.

Između 11. i 14. vijeka Slovačka je postala dijelom Mađarskog kraljevstva. Dok
su 10. vijeku Slovaci naseljavali sjevernu polovicu današnje Mađarske, u 14.
vijeku se njihov teritorij prostirao do današnje centralne i sjeveroistočne
Mađarske (do današnjeg Váca (slovački Vacov), Visegráda (Višegrad/Vyšehrad),
Miskolca (Miškovec)). Veliki dio plemstva u mađarskom kraljevstvu bio je
slovačkog porijekla.

Nakon što se Otomanski imperij počeo širiti prema današnjoj Mađarskoj, središte
Mađarskog kraljevstva (preimenovanog u Kraljevsku Mađarsku) se premjestilo prema
Slovačkoj i Bratislava (poznata kao Pressburg/Pressporek/Posonium/Posony/Požun u
to doba) postalo je njegovom prijestolnicom godine 1536. No, do kraja 18. vijeka
slovački utjecaj će se smanjiti.

Za vrijeme mađarske revolucije 1848-49 Slovaci su se pridružili Austrijancima u
gušenju mađarskog separatističkog pokreta, nastojeći stvoriti vlastiti
državnopravni entitet unutar Habsburške monarhije, odvojen od Mađarskog
kraljevstva, no taj cilj nije postignut.

U doba Austro-Ugarske, i.e. 1867 - 1918, Slovaci su postali žrtvama jedne od
najbrutalnijih represija u svojoj historiji, koja se odražavala u obliku
prisilne mažarizacije koju je sprovodila mađarska vlada.

Godine 1918. Slovačka se zajedno s bivšim habsburškim pokrajinama Bohemijom i
susjednom Moravska odlučila na stvaranje Čehoslovačke. Tokom kaotičnog perioda
koji je nastao nakon raspada kraće vrijeme se, po uzoru na boljševike u Rusiji
stvorila Slovačka sovjetska republika koja je godine 1919, slično kao i njen
ekvivalent u Mađarskoj, ugušena. Čehoslovačka je postojala sve dok nije
raskomadana od strane susjednih država nakon Minhenskog sporazuma 1938. Godine
1939. Slovačka - dijelove čijeg teritorija je temeljem prve bečke arbitraže
preuzela Mađarska - je postala "nezavisna" republika pod patronatom nacističke
Njemačke. Kao njemački saveznik uzela je učešće u drugom svjetskom ratu i njene
trupe su sudjelovale u napadu na Poljsku godine 1939. Pet godina kasnije,
prilikom dolaska Crvene armije na njene granice, Slovačka je podigla ustanak i
priključila se saveznicima. Nakon završetka rata Čehoslovačka je obnovljena
(izuzev Zakarpatske Ukrajine koja je postala dio SSSR-a), ali je došla pod
sovjetski utjecaj.

Nakon invazije Varšavskog pakta na Čehoslovačku i sloma praškog proljeća godine
1968. počeo se stvarati sve veći jaz između Češke i Slovačke. U potonjoj je bilo
daleko manje otpora prema prosovjetskom režimu, a 1970-e i 1980-e su čak
bilježile ekonomski rast, najčešće na račun razvijenije i liberalnije Češke. Sve
to je doprinijelo da nakon sloma komunističkog režima u baršunastoj revoluciji
godine 1989 izbiju otvorene nesuglasice između čeških i slovačkih političara
koje će godine 1993. dovesti do tzv. Baršunastog razvoda i stvaranja dviju
nezavisnih država - Češke Republike i Slovačke. Slovačka je u maju 2004. godine
postala dio Evropske Unije.

Slovačka je podeljena na 8 Viših Zemaljskih Celina (svk: vyššie územné celky
skraćeno VÚC)odnosno 8 Samoupravnih Krajeva (svk: samosprávny kraj):

Svaki od ovih Krajeva podeljen je na više okruga (svk: okresy), kojih danas ima
79.

Slovačka je pretežno planinska zemlja, sa Karpatskim planinama koje se prostiru
preko severnih i središnjih delova zamlje. Nizije su u Slovačkoj uglavnom
koncentrisane u južnim i jugozapadnim delovima zemlje, tačnije u dolini Dunava.
Među planinama se posebno ističu Tatre, koje su poznati skijaški centar, ali
njihova jezera i kamenite udoline privlače posetioce tokom cele godine. Nad
njima dominira i najviši vrh Slovačke Gerlahovski Štit (Gerlachovský štít) sa
svojih 2.655 metara nadmorske fisine. Pored Dunava veće doline prave Vah (Váh) i
Hron (Hron).

Klima u Slovačkoj je umerena sa relativno hladnim letima i hladnim, vlažnim i
oblačnim zimama.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Skadar

Skadar (alb. Shkodër ili Shkodra, lat. Scodra, tur. İşkodra ili Arnavut
İskenderiyesi, ita. Scutari) je grad na jugoistočnoj obali Skadarskog jezera, u
severozapadnoj Albaniji, i glavni grad je istoimene oblasti.

Nalazi se blizu mesta gde se sastaju reke Drim i Bojana. Jadransko more je
udaljeno 20 kilometara. To je jedan od najstarijih i kulturno i ekonomski
najznačajnijih gradova u Albaniji.

Stanovništvo Skadra se procenjuje na 90.000, a grada sa okolinom na 110.000
(2004).

Albansko ime grada Shkodër, takođe u verzijama Scutari i Skutari, izvedeno je iz
latinskog naziva scutarii, u bukvalnom prevodu „zaštitnici“, a to se odnosi na
rimsku legiju koju je osnovao Car Konstantin Veliki. Srpskohrvatski naziv Skadar
potiče iz istog izvora.

Skadar je osnovan u 4. veku pne.. Ovde je živelo ilirsko pleme Labeati. Tu je
bila prestonica Kralja Agrona i Kraljice Teute. Godine 168. pne., grad su
zauzeli Rimljani i pretvorili ga u značajan trgovački i vojni centar.

U osvit Srednjeg veka, Sloveni su stigli u okolinu grada. Vizantijski car
Konstantin Porfirogenit opisao je u delu „O upravljanju carstvom“ (De
Administrando Imperio) kako je Iraklije dao Srbima grad Skadar sa okolinom tokom
7-og veka. Oni su tu osnovali državu Duklju.

Skadar je bio tvrđava Vizantije okružena slavenskim plemenima nakon njihovog
naseljanja. Prvi puta grad će se naći u rukama stabilne slavenske države kada ga
Bugari osvajaju, ali je vraćen Vizantije nakon propasti Samuilovog carstva.
Stefan Vojislav iz Travunije je tokom svoje lokalne pobune uspešno isterao
poslednjeg stratega Teofila Erotika oko 1040. godine. Kralj Konstantin Bodin od
Duklje i Dalmacije primio je krstaše krstaškog rata iz 1101. u Skadru. Posle
perioda dinastičkih borbi, Skadar je postao deo Zete, podređene Velikom Županu
Raške. Od 1355, gradom vlada porodica Balšića. Turci osvajaju grad 1393, da bi
1396, grad preuzela Mletačka republika. Njih je iz grada izbacila lokalna pobuna
1403.

Skadar je odbio dva velika Turska napada, 1474. i 1478-1479, pod vođstvom Leke
Dukađina, koji je postao vođa albanskog otpora protiv Turaka posle smti
Skenderbega 1468. Slomivši herojsku odbranu, Turci su osvojili Skadar 1479. Po
osvajanju, grad je bio razoren, a većina stanovništva je izbegla. Skadar je
postao glavni grad turskog vilajeta.

U 17-om veku, osnovana je manja administrativna jedinica, sandžak, sa centrom u
Skadru. Grad je počeo da prosperira na zanatstvu: proizvodnja svile, tkanina,
oružja i srebrnih predmeta. U gradu je izgrađen bazar i most preko reke Kir, dug
preko 100 metara, na 13 lukova.

Tokom 18-og veka, Skadar je bio centar Skadarskog pašaluka, pod vlašću familije
Bušati, i to od 1757. do 1831. Posle pada pašaluka, u gradu je organizovano više
pobuna protiv turske vlasti (1833-1836, 1854, 1861-1862, i 1869).

Vreme 19-og veka bilo je za Skadar vreme procvata. Skadar je važio kao trgovački
centar za ceo Balkan. U njemu je bilo preko 3500 trgovina, a odeća, koža, duvan,
i barut su bili najvažnija roba. Od 1718. strane države su otvarale poslanstva u
Skadru.

Skadar je bio kulturni i nacionalni centar Albanaca u 19-om veku. Biblioteka
Bušati, izgrađena 1840-ih, bila je mesto okupljanja Prizrenske lige za Skadar.
Osnivana su kulturna udruženja i društva pisaca u gradu, kao Baškimi (Unija) i
Agimi (Zora). Prve albanske novine i časopisi štampani su u Skadru. Porodica
Marubi bila je pionir fotografije u Albaniji i ostavila preko 150.000 negativa
iz perioda albanske borbe za nezavisnost, kao i slika života u albanskim
gradovima na prelazu iz 19-og u 20-i vek.

Izbijanjem Balkanskih ratova 1912-1913, Srbi su pokušali da grad priključe
svojim državama. Snage Otomanskog carstva u odbrani Skadra predvodio je Esad
Paša. Ove snage su se sedam meseci opirale napadima crnogorske i srbijanske
vojske. Esad Paša se najzad predao Crnoj Gori aprila 1913. Do tada je crnogorska
vojska pretrpela gubitke od preko 10.000 ljudi, ali je pod pritiskom velikih
evropskih sila morala da se povuče. Skadar je priključen novostvorenoj
nezavisnoj Albaniji, maja 1913, odlukom Londonske konferencije.

U Prvom svetskom ratu, Skadar je bio pod Austrijskom okupacijom 1916-1918. Posle
rata gradom su kratko vladali Francuzi, a 1919. grad je vraćen pod kontrolu
nezavisne Albanije.

Skadar je sedište katoličke nadbiskupije i u gradu postoje mnoge religijske
škole. Prva javna škola u gradu ovorena je 1913, a državna Gimnazija 1922. Škole
su bile jezgro okupljanja prvih kulturnih društava.

Ranih 1990-ih, Skadar je bio središte pokreta koji je oborio komunistički režim
nasleđen iz vremena Envera Hodže.

Skadar je važan industijski i obrazovni centar. Industrija obuhvata industriju
mašina i elektronike, tekstilnu i prehrambenu industriju. U Skadru postoje
Pedagoški institut i Univerzitet Skadra. Glavna biblioteka sadrži 250.000
knjiga. Druge kulturne institucije u gradu su: Kulturni centar, Udruženje pisaca
i umetnika, Pozorište Miđeni, Umetnička galerija i Istorijski muzej.

U gradu žive rimokatolici i muslimani u dobrim međusobnim odnosima. Skadar je
poznat po verskom školstvu. Tu postoji jedina visokoškolska institucija u
Albaniji za studije Arabistike i Islama. Poznato je i semenište rimokatoličke
crkve.

Najvažniji istorijski objekti su Skadarska tvrđava (Tvrđava Rozafa), Turska
kupatila i Olovna džamija.

Skadarska tvrđava, Rozafa, potiče iz ilirskih vremena. Za nju se vezuje
popularna legenda.

Legenda se zasniva na ispunjenju obećanja. Rozafa je bila nevesta najmlađeg od
trojice braće. Nju su zazidali u zidine tvrđave da se oni ne bi noću rušili.
Voda koja se pojavljuje između blokova kamena na glavnom ulazu, u narodu se
tumači kao mleko iz grudi Rozafe. Mleko bi, po verovanju, trebalo da nahrani
njeno malo dete.

Legenda o Rozafi takođe je poslužila kao osnova srpskoj narodnoj pesmi „Zidanje
Skadra na Bojani“ .

Interesantne su i ruševine srednjevekovnog grada Sarda, 15 kilometara udaljene
od Skadra. Grad je izgrađen na uzvisini ostrva u reci Drim. Danas, umesto reke,
grad Sarda okružuju vode veštačkog jezera. Grad je bio sedište srednjevekovne
vladarske porodice Dukađin.

Stari deo grada je pun uskih ulica omeđenih visokim zidovima. Posle Drugog
svetskog rata u Skadru je izgrađeno više širokih ulica i stambenih blokova.

Muzika grada Skadar, jednog od intelektualnih i kulturnih centara, razlikuje se
od tradicionalne albanske narodne muzike. Lirska, romantična i sofisticirana, uz
upotrebu orijentalnih lestvica i preplitanja dura i mola, podseća na sevdalinke
iz Bosne i Novopazarskog sandžaka, ali se od njih razlikuje po karakterističnoj
uzdržanosti i ritmu. Neki opisi iz 19. veka opisuju lokalne muzičke grupe:
violina, klarinet, saz, def, harmonijum (poput indijskog) i udaraljke sačinjene
od boca. Danas, harmonika i gitara su zamenile egzotične instrumente, ali je duh
i prisnost muzike očuvana.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Predrag_%C5%BDivkovi%C4%87_Tozovac

Dragan (Predrag) Živković - Tozovac je srpski pevač i kompozitor narodne muzike.

Rođen je 22. januara u Kraljevu 1936. godine (Srbija, Jugoslavija), od oca
Svetozara-Toze Živkovića po kojem je i dobio nadimak i majke Budimke. Otac Toza
je u to vreme bio čuveni harmonikaš i držao je kafanu u Mataruškoj banji, gde je
mali Predrag provodio često svoje vreme slušajući stare narodne pesme. Oca Tozu
su Nemci streljali 1941. godine. Na harmonici koja mu je ostala od oca, počeo je
da svira i tako zarađuje za hleb, svirajući na svadbama sa samo 10 godina.

Postaje poznat 1967. godine pesmom za singl ploču (pesma Miće Milutinovića)
„Ispod lipe, kraj potoka“. Iste godine snima 4 singla u duetu sa Silvanom
Armenulić ("Devojčice garava").

Njegova velika popularnost počinje 1971. godine, kada pobeđuje na Pesmi leta
kompozicijom „Mirjana“. Sledeće godine opet pobeđuje pesmom „Oči jedne žene“ i
potvrđuje status najpopularnijeg pevača. Godine 1972. peva pesmu „Jeremija“,
koju tadašnje komunističke vlasti svrstavaju u četničke pesme, zbog čega biva
prinuđen da se skloni kod prijatelja u Nemačku. Nakon 2 godine vraća se u
Srbiju, vlasti mu oduzimaju pasoš, ali Tozovac ostaje miljenik publike i
nastavlja da peva.

Pored mnogo održanih koncerata i TV emisija pevao je i u duetu sa: Predragom
Gojković Cunetom, Miroslavom Ilićem, Lepom Lukić, Mirom Vasiljević itd.

Dobio je oktobra 2012. diplomu zaslužnog građanina grada Kraljeva. Održao je 28.
oktobra 2012. solistički koncert u „Sava centru“.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Nikolaj_Velimirovi%C4%87

Nikolaj Velimirović (4. januar 1881 - 18. mart 1956) je bio episkop Srpske
pravoslavne crkve, hrišćanski teolog i nacionalistički ideolog.

Velimirović je školovan na Zapadu i u mladosti je bio velik zastupnik liberalnih
ideja i ekumenizma. U međuratnom periodu postaje predvodnik pravoslavnih
bogomoljaca i okreće se anti-evropejstvu i konzervativizmu. Osnivač je
desničarske političke ideologije svetosavskog nacionalizma. Smatra se duhovnim
inspiratorom Ljotićeve organizacije ZBOR. Često je kritikovan zbog antisemitskih
stavova. Njegovi sledbenici se nazivaju nikolajevci.

Centralno mjesto u Velimirovićevim razmišljanjima činila je kritika humanizma,
evropske civilizacije, materijalističkog duha i sl. O Evropi je mislio kao o
velikom zlu kojeg se treba čuvati, i prezirao je njenu kulturu, nauku, progres.
Episkop Nikolaj je bio duboko očaran srpskom prošlošću nemanjićkog perioda pa je
ona, po njemu, trebalo da bude paradigma nove srpske stvarnosti.

2003. godine Srpska pravoslavna crkva ga je kanonizovala za sveca i od tada ga
slavi kao svetog Nikolaja Žičkog.

Nikola Velimirović je rođen 23. decembra 1880. godine (po julijanskom kalendaru)
u Leliću, nedaleko od Valjeva, u porodici zemljoradnika, od oca Dragomira i
majke Katarine. Obrazovanje je otpočeo u manastiru Ćelije, dok je valjevskoj
gimnaziju završio u Valjevu. Po završetku šestog razreda gimnazije, Nikola je
konkurisao u Vojnu akademiju, ali ga je lekarska komisija odbila, jer je bio
"sitan" i nije imao dovoljan obim grudi. Nakon toga, upisuje beogradsku
Bogosloviju gde je, prema sećanjima školskih drugova, u ranim godinama čitao
dela Njegoša, Šekspira, Getea, Voltera, Viktora Igoa, Ničea, Marksa, Puškina,
Tolstoja, Dostojevskog i drugih. Posebno je u bogosloviji bio zapažen svojim
mislima o Njegošu. Već u bogosloviji pomagao je proti Aleksi Iliću u uređivanju
lista "Hrišćanski vesnik", u kome je i nekoliko godina objavljivao svoje prve
dopise i radove.

Nakon završetka Bogoslovije radio je kao učitelj u selima pored Valjeva posle
čega je, kao stipendista Crkve, studirao na Starokatoličkom fakultetu u Bernu,
da bi školovanje nastavio u Nemačkoj, Engleskoj i Švajcarskoj. U Bernu je u
dvadeset osmoj godini doktorirao teologiju, odbranivši disertaciju "Vera u
Vaskrsenje Hristovo kao osnovna dogma Apostolske Crkve". Prve godine 20. veka
Velimirović je proveo u Oksfordu, gde je spremao doktorat iz filozofije, dok je
tezu o Berklijevoj filozofiji odbranio na francuskom u Ženevi. Vrativši se iz
Evrope, uskoro se i monaši u manastiru Rakovici i postaje jeromonah Nikolaj (20.
XII 1909). Upućen je od mitropolita Srbije Dimitrija u Rusiju, gde je proveo
godinu dana, najviše putujući po zemlji, upoznajući njen crkveni život i narodne
svetinje. Za to vreme napisao je i svoje prvo veće delo – studiju "Religija
Njegoševa".

Bio je predavač na Bogosloviji "Sv. Sava" u Beogradu od 1912. do 1918. godine.
Predavao je filosofiju, logiku, psihologiju, istoriju i strane jezike. Počinje
sa besedama po beogradskim i drugim crkvama širom Srbije, pa onda drži i
predavanja na Kolarčevom univerzitetu u drugim mestima. Istovremeno, Nikolaj
objavljuje u crkvenim i književnim časopisima svoje članke, besede i studije: o
Njegošu, o Ničeu i Dostojevskom i na druge filosofsko-teološke teme. Nikolaj je
aktivno učestvovao u crkvenom životu, mada je imao kritičkih primedbi na rad i
ponašanje nekih crkvenih ljudi. On se ubrzo razišao sa protom Aleksom iz
"Hrišćanskog vesnika" zbog njegovih pogleda na stanje u Srpskoj Crkvi.

Redovno je putovao po Srbiji i Bosni i propovedao pred sve većim brojem
slušalaca. Njegove propovedi nisu bile posvećene samo verskim pitanjima, već su
zagovarale i nacionalni preporod Srba, posebno u Bosni koja je bila pod
habsburškom vlašću. Godine 1912. pozvan je u Sarajevo na proslavu lista
"Prosveta", gde se upoznao sa najviđenijim predstavnicima tamošnjih Srba:
Ćorovićem, Dučićem, Šantićem, Grđićem, Ljubibratićem i drugima. Poznate su
tadašnje njegove reči da su "svojom velikom ljubavlju i velikim srcem Srbi
Bosanci anektirali Srbiju Bosni", što je u vreme austrijske aneksije Bosne i
Hercegovine shvaćeno kao izazov austro-ugarskim vlastima, pa je pri povratku u
Beograd skinut sa voza u Zemunu i zadržan nekoliko dana. Austro-ugarske vlasti
mu nisu dozvolile da sledeće godine otputuje u Zagreb i govori na tamošnjoj
proslavi Njegoša, no njegov je govor ipak dospeo u Zagreb i bio pročitan.

Posle izbijanja prvog svetskog rata, u aprilu 1915. godine srpska vlada je
uputila Nikolaja iz Niša u Ameriku i Englesku kako bi propagirao srpske, a
kasnije jugoslovenske ratne ciljeve. Taj je zadatak poveren Velimiroviću ne samo
zbog njegove učenosti, već i zbog dobrih veza koje je sve vreme održavao s
Anglikanskom i Episkopalnom crkvom u Britaniji i SAD. On je po Americi, i zatim
Engleskoj, držao brojna predavanja: u crkvama, univerzitetima, hotelima i po
drugim ustanovama, počevši s velikom zboru u Čikagu u avgustu 1915. Velimirović
je za program Jugoslovenskog odbora, odnosno ujedinjenje južnoslovenskih
područja Austro-Ugarske sa Srbijom pridobio veliki broj emigranata, od kojih
mnogi kao dobrovoljci odlaze Solunski front. Nikolaj je u ovo vreme iznosio i
ideju o ujedinjenju svih hrišćanskih crkava, te počeo gajiti dobre odnose sa
anglikanskim i Episkopalnom crkvom. Takođe je u to vreme pomagao i grupu srpskih
studenata u Oksfordu, gde je jedno vreme i predavao.

O stanju u okupiranoj Srbiji obaveštavao je englesku javnost pismima i člancima
u engleskoj štampi, poput obimnog članka "Srbija u okovima" (Serbia in chains),
objavljenog u "The New Witness" 6. aprila 1916. godine.

Kada se 1919. godine vratio u Srbiju, gde je njegova diplomatska aktivnost tokom
ratnih godina hvaljena kao veliki uspeh, Velimirović je izabran za episkopa u
Žičkoj eparhiji. U toj ranoj fazi njegove svešteničke karijere, na Velimirovića
se uglavnom gledalo kao na naprednog mladog teologa i liberalnu snagu u Srpskoj
pravoslavnoj crkvi. Velimirović je smatran za anglofila naklonjenog
protestantizmu još iz vremena njegovih studija u Bernu, Ženevi i Oksfordu. Tih
godina Nikolaj je razvio mnogostranu međucrkvenu delatnost. Učestvovao je na
konferencijama za mir, na ekumenskim crkvenim susretima i skupovima, na
međunarodnim susretima mladih hrišćana u svetu, itd.

Međutim, njegova liberalna reputacija bila je relativno kratkog veka. Nikolaj je
1920. godine izabran za vladiku ohridskog i zadužen za bogomoljački pokret, koji
je nakon I svetskog rata, osnovala Srpska pravoslavna crkve u nastojanju da
zaustavi opadanje interesovanja za veru, širenje Adventističke crkve i uspon
komunizma. Družeći se s pobožnim vernicima koji su činili okosnicu bogomoljačkog
pokreta, pod duhovnim vođstvom monaha iz obližnje Svete gore, Velimirović je
narednih godina doživeo duboku ličnu transformaciju. Napredni mladi učenjak
postao je pustinjak, asketa i konzervativac. Iskustva koja je stekao u Ohridu
snažno su uticala na njegova filozofska gledišta. Divljenje prema Zapadnoj
Evropi i simpatije za ekumenski pokret koje je gajio u mladosti, ustupile su
mesto anti-zapadnjaštvu i kleronacionalizmu. U to vreme počinje da zastupa i
otvoreno antisemitske stavove. Njegova alegorična propoved "Priča o vuku i
jagnjetu" objavljena 1928. godine je izazvala oštru reakciju beogradskog rabina
dr Isaka Alkalaja.

Posle službe u Ohridu i Bitolju vraćen je godine 1934. i u Manastir Žiča odlukom
Arhijerejskog Sabora. Adolf Hitler je 1934. godine odlikovao Velimirovića zbog
rada na obnavljanju nemačkog vojnog groblja u Bitolju.

Sredinom 1930-ih Nikolaj se počeo uključivati u politička zbivanja Kraljevine
Jugoslavije, a otada datiraju i bliske veze s Dimitrijem Ljotićem. Krajem
1930-ih godina, paralelno sa usponom fašizma u Evropi, unutar Srpske pravoslavne
crkve se rađa ekstremno desna ideologija svetosavskog nacionalizma, čiji je
glavni ideolog Nikolaj Velimirović. Zalagao za uspostavljanje društva zasnovanog
na jedinstveno srpskom obliku religioznog nacionalizma i monarhizma i propagirao
odbacivanje individualizma, jednakosti, verske toleranciju, demokratije i drugih
građanskih vrednosti. Velimirovićevo antizapadnjaštvo i antimodernizam su bili
pomešani s jakim antisemitskim osećanjima. Velimirovićev bogomoljački pokret je
u svojim publikacijama objavljivao antisemitske tekstove, uključujući delove
Protokola sionskih mudraca. Tih godina, pod ideološkim uticajima episkopa
Velimirovića, Ljotić osniva fašistički pokret ZBOR čija su glavna načela bila:
anti-komunizam, borba protiv „jevrejske zavere“ i zalaganje za staleško uređenje
države. Članstvo Zbora u značajnoj meri poklapalo s Velimirovićevim
Bogomoljcima. Prema nekim izvorima, vođstvo Zbora je od 1935. godine pa nadalje
činilo 'kičmu' pokreta Bogomoljaca, dok drugi kažu da su Bogomoljci kolektivno
pristupili Ljotićevoj organizaciji krajem 1930-tih godina.

Godine 1937. Nikolaj je, kao i ostale vodeće ličnosti SPC, uključen u tzv.
Konkordatsku krizu, odnosno nastojanje da se spreči ratifikacija konkordata
između Kraljevine Jugoslavije i Vatikana. On je svim srpskim poslanicima
neposredno pred glasanje uputio pismo kojim preti primenom crkveno–kanonskih
mera prema onima koji budu glasali za konkordat: "Ja ću biti nesrećan, ako budem
prinuđen da ove mere primenim na Vas i na dom Vaš. A ja ih moram primeniti u
potpunosti." Kada su jugoslovenske vlasti 1940. godine zabranile Zbor, izdale
nalog za hapšenje Ljotića i nekoliko njegovih sledbenika osudile na zatvorsku
kaznu (među njima i Velimirovićevog učenika Dimitrija Najdanovića), Velimirović
je napisao protestno pismo premijeru Dragiši Cvetkoviću u kojem opisuje Ljotića
kao visoko pobožnog i moralnog čoveka. Nikolaj je, kao i čitav Sveti arhijereski
sabor SPC na čelu sa partijarhom Dožićem, također podržao puč 1941. godine kojim
je oborena vlada Cvetković-Maček i poništen pakt između Jugoslavije i sila
Osovine, potpisan nekoliko dana ranije.

Aprilski rat i kapitulacije Jugoslavije zatekla je Nikolaja u manastiru Žiči.
Podrška martovskom puču je navela nemačke okupacione vlasti da se prema
Velimiroviću odnose s podozrenjem. Nikolaj je uhapšen godine 1941. pod sumnjom
da je povezan s četničkim pobunjenicima i pritvoren u manastiru Ljubostinja.
Godinu i po dana kasnije je i zvanično uhapšen i prebačen u manastir Vojlovicu
kod Pančeva i zatočen tamo zajedno sa Patrijarhom Srpskim Gavrilom Dožićem.
Nakon njegovog hapšenja, Ljotić i njegovi sledbenici su pokušali da se za njega
zauzmu kod Nemaca i ubede ih da je Nikolaj pre rata ‘pohvalio Hitlera’ i da ga
zato ne treba smatrati neprijateljem. Međutim, za razliku od Ljotića,
Velimirović je odbio da sarađuje sa nacistima tokom okupacije. Za vreme svog
zatočeništva u Vojlovici dvojica srpskih crkvenih velikodostojnika odolevala su
pritiscima da sarađuju s Nemcima. Oni su odbijali da potpišu okupatorski javni
proglas protiv Tita i partizana, kao i da učestvuju u stvaranju pro-nacističke
vlade nacionalnog spasa. Nikolaj je bio protiv komunista i blagosiljao je
četničkog vođu Mihailovićevu borbu protiv partizana. Početkom 1942. Nikolaj je
obavešten od Aćimovića i Nedića, da će biti interniran od strane Nemaca zbog
boravka četnika u njegovom rejonu.

U septembru 1944. kada su nemačke trupe počele da se povlače iz Srbije pred
naletima Crvene armije, Velimirović i Dožić su prebačeni prvo u Austriju, a
potom u Nemačku, gde su zatvoreni u zloglasnom koncentracionom logoru Dahau.
Nemci su ih tu držali kao zalog u pregovorima sa Ljotićem i Nedićem. U logoru su
bili zatvoreni u posebnom delu za visoke oficire i sveštenstvo (Ehrenbunker),
tretirani bolje od ostalih i imali status povlašćenih zatvorenika
(Ehrenhäfling). ’Počasni zarobljenici’ su imali poseban smeštaj i hranili se kao
nemački oficiri, vrata ćelija u kojima su boravili zaključavana, a imali su i
slobodan pristup zasebnom dvorištu u logoru. Pored toga, njima je kao sveštenim
licima bilo dozvoljeno da nose svešteničke mantije i nije im brijana glava. U
crkvenoj literaturi se naglašava da su oni u logoru Dahau ‘doživeli sve strahote
ovog pakla na zemlji’ i pretrpeli ‘stradanje i patnje’. Nasuprot tome, Đorđević
tvrdi da su ih Nemci "zaštitili da ne padnu u ruke saveznicima i Titovoj JNA".

U Dahauu ostaju tri meseca, do decembra 1944. godine kada ih Nemci oslobađaju.
Izgleda da je puštanje Velimirovića i Dožića iz logora Dahau bilo je deo pogodbe
Ljotića i Nedića s nemačkim izaslanikom Hermanom Nojbaherom. Iz Nemačke putuju
zajedno sa Milanom Nedićem i nemačkim generalom Hermanom Nojbaherom u Sloveniju,
gde su se Nemci nadali kako će iskoristiti njihov autoritet među izbeglim Srbima
u borbi protiv partizana. Za vreme boravka u Sloveniji Velimirović je
blagoslovio Ljotićeve dobrovoljce, kao i druge kolaboracioniste i ratne zločince
poput četnika Momčila Đujića i Dobroslava Jevđevića. Krajem aprila 1945.
patrijarh Gavrilo i episkop Nikolaj su preko Momčila Đujića stupili u kontakt sa
Dimitrijem Ljotićem, tražeći da se sastanu sa njim. Dimitrije Ljotić je krenuo
prema njima ali je poginuo 23. aprila 1945. kod Ajdovščine u Sloveniji bežeći od
Narodnooslobodilačke vojske Jugoslavije. Sutradan ujutro telo Dimitrija Ljotića
prebačeno je u Goricu gde je obavljena sahrana. Na njegovom odru je episkop
Nikolaj održao posmrtnu besedu, u kojoj je istakao da je Ljotić bio veliki
„hrišćanski državnik“ i da sada „pripada nebeskoj Srbiji“.

Po okončanju fašističke okupacije i uspostavljanju nove komunističke vlasti,
Nikolaj Velimirović je, zbog bliskosti sa Dimitrijem Ljotićem i povezanosti sa
političkom organizacijom Zbor, izbegao iz zemlje. Patrijarh Gavrilo i episkop
Nikolaj su potom otišli za Austriju, gde ih je u Tirolu pokupila američka 36.
pešadijska divizija. Velimirović se susreo s američkom vojskom 8. maja 1945.
godine u Kicbilu, gradiću na austrijsko-nemačkoj granici. Velimirović je tada
bio u društvu nekoliko srpskih nacionalista i nemačkih oficira. On je putovao s
generalom Milanom Nedićem, premijerom srpske kolaboracionističke vlade i
Hermanom Nojbaherom, visokim nemačkim funkcionerom u okupiranoj Srbiji i prvim
nacističkim gradonačelnikom Beča (1938-39) koga su jugoslovenske vlasti kasnije
osudile na 20 godina zatvora.

Odatle su otišli u Englesku gde su se razdvojili - patrijarh se vratio u
Jugoslaviju, sada pod komunističkom vlašću, a Nikolaj otišao u Ameriku.

U Jugoslaviji je nakon rata Nikolaj Velimirović smatran saradnikom fašista i
izdajnikom. Državljanstvo mu je oduzeto, a ime stavljeno na nezvaničnu listu
autora čija se dela nisu mogla objavljivati u zemlji. U prvim posleratnim
Nikolajević nije toliko kritikovan zbog veza sa Zborom, aktivnost u Sloveniji
1945. godine, ni zbog antisemitizma, već zbog toga što je emigrirao u SAD i stao
na stranu 'imperijalista'. Nove vlasti su istovremeno slavile patrijarha Gavrila
Dožića, koji se 1946. godine vratio u Srbiju, kao ratnog heroja Srpske
pravoslavne crkve.

Nikolaj je stigao u Ameriku tokom 1946. godine, gde je nastavio crkveni i
politički rad, kao i spisateljsku delatnost, na srpskom i na engleskom jeziku.
Iz ovoga vremena potiču njegova dela "Kasijana", "Zemlja Nedođija", "Žetve
Gospodnje", "Divan" i njegovo poslednje, nedovršeno delo "Jedini Čovekoljubac".
Iz Amerike je slao materijalnu pomoć srpskim pravoslavnim manastirima u
Jugoslaviji. Domaća štampa ga je optuživala da je učestvovao u emigrantskoj
aktivnosti u posleratnom periodu, usmerenoj na okupljanje svih reakcionarnih
izbegličkih krugova iz Srbije radi podsticanja neprijateljske aktivnosti protiv
Jugoslavije. Godine 1952. uoči posete šefa jugoslovenske države Josipa Broza
Tita Londonu Nikolaj se obratio pismom kenterberijskom nadbiskupu Anglikanske
crkve s namerom da se poseta spreči. No, pismo je ostalo bez učinka: poseta je
bila uspešna, a Vinston Čerčil ju je čak nazvao istorijskom. U intervjuu datom u
Sjedinjenim Američkim Državama 1953. godine, Velimirović je tvrdio da je bio
duhovna siva eminencija iza Ljotićeve organizacije ZBOR.

Vladika Nikolaj je u Americi povremeno i predavao: u privremenoj srpskoj
bogosloviji u manastiru Sv. Save u Libertivilu, u njujorškoj Akademiji Sv.
Vladimira i u ruskim bogoslovijama Svete Trojice u Džordanvilu i Sv. Tihona u
Saut Kananu, u Pensilvaniji. U ovoj poslednjoj ga je i smrt zatekla 1956.
godine. Iz manastira Sv. Tihona prenet je zatim u manastir Svetog Save u
Libertivil i sahranjen kraj oltara crkve, na južnoj strani 27. marta, uz
prisustvo velikog broja pravoslavnih Srba i drugih vernika širom Amerike.

Nikolajevo zaveštanje potajno je održavao u životu mali krug njegovih vatrenih
pobornika s margina Srpske pravoslavne crkve okupljenih oko Velimirovićevog
bivšeg saradnika i đaka, disidenta monaha oca Justina Popovića. Među
Velimirovićevim sledbenicima u crkvi su, pored Justina bila i četiri i njegova
đaka, Atanasije Jevtić, Artemije Radosavljević, Amfilohije Radović i Irinej
Bulović, kao i Nikolajev sinovac Jovan Velimirović. Velimirović je imao podršku
nacionalističkih organizacija u dijaspori. Neke izdavačke kuće - npr.
ljotićevska "Iskra" sa sedištem u Minhenu - objavljivale su Velimirovićeve
radove tokom 1960-tih i 1970-tih godina.

Sredinom 1980-ih godina, započinje proces rehabilitacije Nikolaja Velimirovića u
Šabačko-valjevskoj eparhiji, gde je episkop bio Jovan Velimirović, njegov
sinovac. Nacionalistička struja u Srpskoj pravoslavnoj crkvi je smatrala
Velimirovićevu rehabilitaciju načinom da se srpsko nacionalno biće „pročisti od
sablasti komunizma“. Ključni događaj u popularizaciji Velimirovićevog kulta
dogodio se na 31. godišnjicu episkopove smrti u martu 1987. godine, kada su
sveštenici Šabačko-valjevske eparhije - predvođeni episkopima Jovanom
Velimirovićem i Amfilohijem Radovićem - nezvanično kanonizovali Nikolaja i
proglasili 18. mart, dan njegove smrti, verskim praznikom u ovoj eparhiji.
Godinu dana kasnije komisija koja je imala zadatak da istraži pitanje
Velimirovićeve svetosti, predvođena novoizabranim patrijarhom Pavlom, odbacila
je zahtev za kanonizaciju. Patrijarh Pavle je pozvao na strpljenje i upozorio da
s odlukom "ne bi trebalo žuriti", "ni stvar forsirati".

Mošti vladike Nikolaja prenete su u Srbiju 12. maja 1991. godine, u danima kada
je otpočinjao rat na teritoriji bivše Jugoslavije. Njegovi posmrtni ostaci su
preneti iz Libertivila u Lelić, gde je sahranjen u crkvi, koja je njegova
zadužbina.

19. maja 2003. godine Sveti arhijerejski sabor SPC "jednodušnom jednoglasnom
saborskom odlukom" kanonizuje Nikolaja Velimirovića za sveca, čime je krunisan
proces njegove rehabilitacije i sakralizacije. Svečana kanonizacija obavljena je
u Hramu Svetog Save na Vračaru, u Beogradu, 24. maja 2003. Već sledeće godine,
episkop šabačko-valjevski Lavrentije je svoju zadužbinu, manastir Soko blizu
Ljubovije i Krupnja, posvetio sv. Nikolaju. U ovom manastiru postoji i muzej
posvećen sv. Nikolaju, njegova velika bista u dvorištu manastira i još jedna
velika zgrada koja se zove "Dom sv. vladike Nikolaja".

Velimirović je tokom 2000-ih postao jedna od najuvaženijih crkvenih ličnosti u
Srbiji. U verskim krugovima, Velimirovića po važnosti redovno porede sa svetim
Jovanom Krstiteljom i svetim Jovanom Zlatoustim. U crkvenoj literaturi se stalno
ponavljaju reči Justina Popovića koji ga smatra 'trinaestim apostolom', 'svetim
srpskim jevanđelistom' i 'najvećim Srbinom posle svetog Save'.

Spisi Nikolaja Velimirovića se danas u ekstremno desničarskoj i antisemitskoj
literaturi koriste za podršku klerikalno-nacionalističkim, neofašističkim i
antisemitskim političkim stavovima.

Velimirović je poznat po stavu da je „nacionalizam srpski, kao stvarnost,
najstariji u Evropi“. Velimirović o Srbima govori kao o "Božjoj deci i ljudima
arijevske rase, kojima je sudbina dodelila počasnu ulogu da budu glavni nosilac
hrišćanstva u svetu".

Govorio je da su Srbi i drugi Sloveni čuvari na kapijama Evrope, "da plemena
slabije rase i niže vere ne bi uznemiravala krštenu Evropu u njenom mirnom
razvijanju i napredovanju". Kritičari smatraju da je njegovo mišljenje o srpskom
narodu poprimilo "neskriveno rasistički prizvuk".

Nikolaj se zalagao za uspostavljanje jedne vrste pravoslavne teokratije, koju on
naziva "teodulija", kao načina uređenja društva, što podrazumeva "saglasje Crkve
i Države u služenju Boga". Centralno mesto Velimirovićevog svetosavskog
nacionalizma je jedinstvo crkve i države. On je smatrao da je odvajanje crkve od
države nesreća i "bolesno stanje":

Velimirović se zalagao za "teoduliju jednovernih naroda", odnosno Savez
pravoslavnih naroda Balkana s naslonom na pravoslavnu Rusiju, čiji bi cilj bio
služenje Hristu. Verovao je da bi "Carstvo balkanskih naroda sa carstvom svete
Rusije" predstavljalo ostvarenje hiljadugodišnjeg carstva mira na zemlji, o
kojem je govorio sveti Jovan Evangelista.

Godine 1935. Nikolaj Velimirović je održao predavanje u Beogradu pod naslovom
„Nacionalizam Svetog Save“. U tom izlaganju izneo je tvrdnju da su pokušaji
Adolfa Hitlera o nemačkoj nacionalnoj crkvi slične idejama Svetog Save o
narodnoj veri i crkvi:

Velimirović je imao visoko mišljenje o fašističkom političaru Dimitriju Ljotiću,
vođi srpskih SS dobrovoljaca. Za Nikolaja Velimirovića, Ljotić je bio
"hrišćanski državnik" i ideolog hrišćanskog nacionalizma, koji je u ratu
"izvršio svoju dužnost i kao vojnik i kao građanin":

Vladika Nikolaj je Dimitriju Ljotiću spevao i zanosnu himnu, kombinujući patos
crkvene himne i narodski deseterac:

Antijevrejski i antijudaistički stavovi dobijaju značajnije mesto u
Velimirovićevoj misli tokom dvadesetih i tridesetih godina XX veka. Delo
Indijska pisma, koje je Nikolaj pisao za vreme ustanka u Srbiji u Manastiru
Ljubostinja između jula 1941. i decembra 1942. godine, sadrži i alegoričnu priču
u kojoj je Satana predstavljen u liku zle Jevrejke 'Rebeke Natan', zavodnice i
predvodnice komunističkog ustanka. U svojoj knjizi „Kroz tamnički prozor“,
napisanoj 1944. godine u logoru Dahau, Velimirović za izbijanje Drugog svetskog
rata optužuje gotovo sve savremene ideologije Evrope, osim fašizma, čiji izum
pripisuje Jevrejima, odnosno „njihovom ocu Đavolu“:

Još je kontroverznije Velimirovićevo viđenje stradanja Jevreja u holokaustu, što
on tumači kao božju odmazdu za ubistvo Hrista:

Zbog ovog i drugih tekstova, mnogi autori smatraju Nikolaja Velimorovića za
bitnog ideologa srpskog antisemitizma. Velimirovićevi antijevrejski stavovi su
bili mešavina religioznog anitisemitizma, koji je imao dugu istoriju u
hrišćanstvu, i antisemitskih teorija zavere iz 19. veka, koje su bile
rasprostranjene širom Evrope uoči Drugog svetskog rata. Nikolajeve pristalice
nasuprot ovim tvrdnjama napominju da je on za vreme boravka u Ljubostinji uspeo
da spase jednu jevrejsku porodicu od nemačkog hapšenja.

Velimirović smatra da su Srbi, čim su se oslobodili Turaka, pali u ropstvo
Zapada. Seljake iz Šumadije su prevarili austrijski Srbi prečani koji su im
uveli zakone i ustanove poput protestanata i katolika, "dve zapadne hrišćanske
jeresi". Oni su učinili da Srbija padne u ropstvo "zapadnih jeretika": duhovno,
intelektualno, moralno, političko i kulturno. Nakon njih došli su još gori,
šumadijski sinovi školovani na Zapadu, koji su predstavljali "bezbožnu hordu"
agenata zapadne kulture, "nove poturice", opasnije od starih poturica i
izdajnike veće od Vuka Brankovića.

Velimirović je propagirao odbacivanje svih zapadnih tradicija, uključujući
demokratiju, jednakost, individualizam, religioznu toleranciju i druge vrednosti
modernizma i prosvećenosti. On zaključuje da je Evropa uperila sve svoje
pronalaske protiv Hrista, između ostalog teleskop, mikroskop, železnicu, parnu
fabriku, mašine za plivanje pod vodom, za letenje u vazduhu, itd. Evropu je
smatrao oličenjem sveg zla:

Njegovo antizapadnjaštvo je organski povezano sa njegovim antisemitizmom; on je
smatrao da su "Jevreji i njihov otac đavo", uspeli "trovanjem duha i srca
evropskog čovečanstva" da ga odvrate od prave religioznosti i okrenu obožavanju
"idola kulture". On vidi kulturu kao „zbir svih zala“, i predlaže da Crkva
propiše jedan molitveni dan u godini, kad će se sav narod sa svojim starešinama
moliti Bogu da ga spase od kulture.

Nikolaj Velimirović objavio je veliki broj teoloških i političkih dela. U
periodu posle Drugog svetskog rata njegova dela su bila zabranjena za štampanje
u Jugoslaviji. Tek kasnih 1980-ih ona počinju ovde ponovo da se štampaju, pre
toga su uglavnom štampana u dijaspori zaslugom episkopa Lavrentija, a zatim
ovamo prenošena.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Margot_Robbie

Margot Elise Robbie (Dalby, Queensland, 2. srpnja 1990.) je australijska glumica
najpoznatija po ulozi Donne Freedman u ABC-ovoj seriji Susjedi i seriji Pan Am
te po filmu Martina Scorseseija Vuk s Wall Streeta i filmu Pravi Trenutak.

Margot se rodila 2. srpnja 1990. u Dalby, Queenslandu. Odrasla je u Gold Coastu
u australijskoj saveznoj državi Queensland. Sa sedamnaest godina preselila se u
Melbourne da bi započela glumačku karijeru. Diplomirala je na Somerset Collegeu
u Gold Coastu 2007. godine.

Profesionalno se počela baviti glumom od 2007. godine kad je glumila u dva filma
I.C.U. i Vigilante, oba dva je režirao Aaron Aash. Tada još nije imala agenta,
ali je zadivila redatelja pa je dobila ulogu. Također je glumila u reklamama i
imala je gostujuću ulogu u seriji Gradsko umorstvo. Glumila je Donnu Freedman u
seriji Susjedi od lipnja 2008. godine. Lik je bio originalno samo gostujuća
uloga, ali se kasnije pretvorio u stalan lik. Početkom 2009. Margot se pojavila
u puno Network Ten promocija. Također je postala Youth ambasador za nestale
ljude. Iste je godine bila nominirana za Najpopularniji novi ženski talent na
australijskim Logie nagradama, također i za Najzgodniju osobu na Nickelodeon
Kids Choice nagradama. U rujnu 2010. izjavila je kako će napustiti seriju
Susjedi nakon tri godine i pošla je u Hollywood da ostvari karijeru. Bila je
nominirana i za najpopularniju glumicu na Logie nagradama.

Nakon što je došla u Los Angeles, pošla je na audiciju za seriju Charlijevi
anđeli, ali producenti su je preferirali za ulogu u seriji Pan Am s Christinom
Ricci. Serija je otkazana nakon jedne sezone zbog loših rezultata iako su
kritike bile dobre. 2012. počela je glumiti u filmu Pravi Trenutak s Rachel
McAdams. Bila je u razgovorima da glumi u filmu Martina Scorseseija Vuk s Wall
Streeta s Leonardom DiCaprijem i Jonahom Hillom, ulogu je kasnije dobila i
glumila je Naomi Lapagliu. Dobila je mnoge nagrade i nominacije za tu ulogu.
Uskoro će glumiti u filmu Nasilan Talent, a i u sljedećim filmovima: Suite
française, Fokus s Willom Smithom, Z za Zachariaha s Chrisom Pineom i Chiwetelom
Ejioforom te u filmu Tarzan s Alexanderom Skarsgårdom.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Libija

Libija država je u sjevernoj Africi na obali Sredozemnog mora. Graniči na istoku
s Egiptom, na jugoistoku sa Sudanom, na jugu s Čadom i Nigerom, na zapadu s
Alžirom te na sjeverozapadu s Tunisom.

Do početka 20. stoljeća područje današnje Libije bilo je pokrajina Osmanskog
Carstva. Godine 1912. Libija je postala talijanskom kolonijom. Za vrijeme Drugog
svjetskog rata bila je poprište žestokih pustinjskih borbi, a nakon rata Libiji
je dana neovisnost. Otkriće nafte 1959. potpuno je preobrazilo dotada siromašnu
zemlju ovisnu o stranoj pomoći. Godine 1969. u vojnom je udaru vlast preuzela
vojna skupina na čelu s Moamerom Gadafijem koji od tada vlada zemljom, iako nema
formalnih funkcija.

S površinom od skoro 1.800.000 km², Libija je četvrta po veličini država u
Africi, te sedamnaesta na svijetu. S obzirom na površinu, Libija ima vrlo mali
broj stanovnika, a od ukupno 5,7 milijuna stanovnika, njih 1,7 živi u glavnom
gradu Tripoliju. Tripolitanija, Cirenaika i Fezan tri su regije na koje se
Libija tradicionalno dijeli.

Zbog visokih prihoda od prodaje nafte, te malog broja stanovništva ovo je jedna
od najbogatijih država u Africi. Libija ima najveći indeks ljudskog razvoja u
Africi, te također i jedan od najvećih BDP-a po stanovniku na afričkom
kontinentu.

Ime drevnog berberskog plemena „Libu“ (egipatski: r'bw, punski: lby 𐤉𐤁𐤋) u
grčki jezik je ušlo pod nazivom Libuēs, nakon čega je u latinskom jeziku dobilo
oblik Libyes. Teritorij plemena Libu na dorskom dijalektu starogrčkog nazivao se
Libuā (na atičkom dijalektu teritorij se zvao Libúē), što je kasnije
latinizirano kao Libya. Za vrijeme klasične Grčke ovaj izraz poprimio je mnogo
šire značenje, te se počeo odnositi na cijeli kontinent koje se kasnije počeo
zvati Afrikom. U ovo antičko doba, pretpostavljalo se da taj kontinent čini
trećinu kopnene površine svijeta, uz Europu i Aziju.

Arheološka istraživanja potvrđuju da su obalno područje Libije Berberi
nastanjivali prije 10.000 godina, a bili su vješti ratari i stočari.

U kasnijim vremenima područje, ili dijelove teritorija, današnje Libije
zauzimale su razne kulture: Feničani, Kartažani, Grci, Perzijanci, Rimljani,
Vandali, Arapi, Turci i Bizantinci.

Iako postoje grčke i rimske ruševine u Cireni, Leptis Magni i Sabrati, danas je
ostalo vrlo malo tragova ovih antičkih kultura. Poznato je da su postojali
kulturni i vjerski kontakti sa drevnim Egipćanima, posebno s područjem oko delte
Nila. Iako su prahistorijski dokazi nepotpuni, kasniji dokumenti potvrđuju ove
utjecaje.

Iako i danas u Libiji postoje izdvojena berberska naselja, te ovi narodi i dalje
žive u području od atlantske obale Afrike sve do oaze Siva u Egiptu, jnihov broj
se znatno smanjio zbog klimatskih promjena i širenja pustinje. Od zemalja
Magreba, najveći broj Berbera živi u Maroku i Alžiru, a također postoji i znatne
zajednice u Tunisu i Libiji, iako točne brojke nisu određene.

Feničani su prvi koji su na području današnje Libije osnovali svoje trgovačke
postaje. Trgovci iz Tira (u današnjem Libanonu) uspostavili su trgovačke odnose
s lokalnim berberskim plemenima, a ujedno su uspostavili i sporazume kojima su
osigurali suradnju plemena za iskorištavanje sirovina. Do 5. stoljeća pne.
razvila se najznačajnija fenička kolonija Kartaga, koja je svoj utjecaj
proširilo po većem dijelu Sjeverne Afrike. Punska naselja i utjecaj postojali su
i na obalnom području današnje Libije, a uključivali su gradove Oea (Tripoli),
Libdah (Leptis Magna) i Sabratha. Ovo područje kasnije je dobilo grčki naziv
Tripolis („tri grada“), a današnji glavni grad Libije svoje ime dobiva iz ovog
izraza.

Grci istočnu Libiju osvajaju kada je, prema legendi, iseljenike s napučenog
otoka Tire proročnica sa Delfa uputila da pronađu novi dom u sjevernoj Africi.
Godine 630. pne. Grci osnivaju grad Cirenu. U idućih dva stoljeća osnivaju se
još četiri važna grčka grada u ovom području: : Barka (Al Mardž), Euhesperides
(Bengazi), Tauheira (Tukrah) i Apolonija, cirenska luka. Zajedno s Cirenom, ovi
gradovi znani su kao Pentapolis („pet gradova“).

Rimljani su ujedinili sve tri libijske regije. Tripolitanija i Cirenaika postale
su razvijene rimske provincije i takvima ostale idućih šest stoljeća. Ruševine
iz rimskog razdoblja, kao one u Leptis Magni, svjedoče o razvijenosti ovog kraja
u vrijeme rimske vlasti. U ovo vrijeme gradovi su uživali u urbanom životu
Rimskog Carstva. Brojni umjetnici i trgovci iz cijelog carstva došli su ovamo
živjeti i djelovati, ali su gradovi Tripolitanije zadržali svoj punski kulturni
karakter, dok je u Cirenaiki prevladavala grčka kultura.

Zbog slabe bizantske obrane, Arapi su lako osvojili Pentapolis. Od tuda je dalje
osvajanje vodio Ukba ibn Nafi koji je bez otpora zauzeo Fezan. Godine 647.,
vojska od 40.000 Arapa prodrla je dublje u zapadnu Libiju, te zauzela Tripoli
koji je dotad bio pod kontrolom Bizanta. Libija je u potpunosti osvojena 655.,
te pripojena Omejidskom kalifatu. Godine 750., Abasidi svrgavaju Omejide s
vlasti i premještaju sjedište u Bagdad. Emiri i dalje zadržavaju vlast na
libijskoj obali. Godine 800., kalifa Harun er-Rašid imenuje Ibrahima ibn
al-Aglaba na mjesto namjesnika. Aglabidi su u Africi imali znatnu autonomiju od
bagdadskog kalife, iako je on zadržao duhovni autoritet. Aglabidi su u Libiji
izvršili niz reformi, popravili rimske sustave navodnjavanja, te uveli red i
prosperitet u tom području. Krajem 9. stoljeća, sunitske Aglabide napadaju
šijitski ismailiti, te svog vođu postavljaju kao imama Magreba.

Šijitski Fatimidi 972. dolaze na vlast u Egiptu, te u Kairu osnivaju svoj
kalifat. U njihovo vrijeme s Arapskog poluotoka u Libiju se doseljavaju arapska
plemena koja istjerivaju lokalne Berbere, te vrše arabizaciju tog područja.
Godine 1146., Tripoli napadaju Normani sa Sicilije. Almohadi 1158. dolaze u
Tripoli iz Maroka, te tamo uspostavljaju svoju vlast. Almohadski emir Muhamad
bin Abu Hafs vladao je Libijom od 1207. do 1221., te uspostavio berbersku
dinastiju Hafsida. Hafsidi su vladali Tripolijem skoro 3. stoljeća, te su
uspostavili značajne trgovačke i kulturne kontakte sa Europom. U Fezanu je u 13.
stoljeću kralj Danama prisvojio teritorije sve do oaze Al-Džufra. Idućih
stoljeća ovim su područjem vladale razne afričke dinastije i kraljevstva.
Početkom 16. stoljeća libijska je Sahara došla pod vlast marokanskog vođe
Muhamada al-Fazija.

Turci su zemlju osvojili sredinom 16.-og stoljeća, a vilajeti Tripolitanija,
Cirenaika i Fezan postali su dijelovi njihovog carstva. Uz znatnu autonomiju
karamanlijske paše vladale su Tripolitanijom od 1711. do 1835., ali su sve do
sredine 18.-og stoljeća imale utjecaja i u ostale dvije libijske pokrajine. U
novijoj povijesti ovo su bili prvi obrisi ujedinjene Libije koja će se tek
kasnije pojaviti. Ujedinjenje ovih pokrajina slijedi tek nakon
tursko-talijanskog rata 1911.–1912. i talijanske okupacije pod kojom su ove
pokrajine pretvorene u kolonije.

U razdoblju od 1912. do 1927. područje Libije bilo je kolonija Kraljevine
Italije, poznato pod nazivom Talijanska Sjeverna Afrika. Kasnije je, u razdoblju
od 1927. pa sve do 1934. ovaj teritorij razdvojen na dvije kolonije zvane
Talijanska Cirenaika i Talijanska Tripolitanija, kojom su upravljali talijanski
kolonijalni namjesnici. Talijanski kolonijalizam imao je strahovite posljedice
po stanovništvo ovih područja, te je znatan broj Libijaca poginuo u
zatvoreničkim logorima i borbi za oslobođenje. U ovo kolonijalno vrijeme, u
Libiju se doselilo oko 150.000 Talijana, koji su činili oko petine od ukupnog
stanovništva.

Godine 1934., Italija za svoju koloniju uvodi ime „Libija“ (talijanski: Libia),
koje se odnosilo za skup triju pokrajina ove kolonije. Glavni organizator otpora
talijanskoj okupaciji bio je Omar Muhtar koji je skoro 20 godina vodio pokret
otpora, sve dok ga 1931. nisu uhvatile talijanske snage i objesile. U razdoblju
između 1928. i 1932. talijanska vojska je direktno ili indirektno u logorima
pobila polovicu beduinskog stanovništva kolonije. Emir Cirenaike Idris I. vodio
je libijski otpor talijanskoj okupaciji u razdoblju između dva svjetska rata.

Tijekom Drugog svjetskog rata, u Libiji su se odvile neke od važnih bitaka. U
rujnu 1940. Italija je iz Libije pokrenula napad na Egipat. Ubrzo su iste godine
britanske snage pokrenule protunapad kojim su prislilili talijanske snage na
povlačenje u Libiju. Nakon što su izgubili Cirenaiku i veliki dio vojske,
Italija traži pomoć od Trećeg Reicha. Uz njemačku pomoć vraćeni su izgubljeni
talijanski teritoriji, te zajedničkim snagama njemačka i talijanska vojska
napada Egipat. U travnju 1941. u bitki kod Tobruka poražena je vojska njemačkog
generala Rommela, a nakon poraza u bitki kod El Alameina u potpunosti su
poražene snage Sila Osovine u Libiji. U veljači 1943., njemačke i talijanske
snage bile su prisiljene napustiti Cirenaiku i Tripolitaniju, čime završava
talijanska kontrola nad Libijom.

U razdoblju između 1943. i 1951. Cirenaika i Tripolitanija dolaze pod britansku
upravu, dok Fezan potpada pod francusku upravu. Godine 1944., Idris I. vraća se
iz egzila iz Kaira, ali odbija zauzeti mjesto u Cirenaiki sve dok se 1947. nisu
uklonili neki elementi strane kontrole. Prema uvjetima mirovnog sporazuma sa
Saveznicima 1947., Italija se odrekla svojih pretenzija na Libiju.

Dana 21. studenog 1949., Opća skupština Ujedi­njenih naroda izglasala je
rezoluciju o neovisnosti Libiji prije početka 1952. godine. U pregovorima sa
UN-om, Libiju je predstavljao Idris I. Dana 24. prosinca 1951., Libija
proglašava neovisnost kao Ujedinjena Kraljevina Libija, koja je osmišljena kao
ustavna monarhija pod vodstvom kralja Idrisa.

Godine 1959., otkrivene su ogromne zalihe nafte, što je omogućilo znatan
financijski oporavak zemlje koja je dotad bila među najsiromašnijima na svijetu.
Iako su državne financije prodajom nafte znatno poboljšane, u narodu je počelo
rasti nezadovoljstvo zbog zadržavanja profiti od nafte u rukama kralja i ostale
libijske elite. Protumonarhijski osjećaji u narodu su još dodatno bujali pod
utjecajem promjena u ostalim arapskim državama i pojavom arapskog nacionalizma
diljem Bliskog Istoka i sjeverne Afrike.

Dana 1. rujna 1969., manja skupina vojnih časnika pod vodstvom tad
dvadesetsedmogodišnjeg časnika Moamera Gadafija organizira državni udar protiv
kralja Idrisa, čime započinje Libijska revolucija. U to vrijeme Idris I. bio je
u Turskoj na liječenju. Njegov nećak, prijestolonasljednik Hasan as-Senusi
postaje kralj. Časnici koji su sudjelovali u revoluciji nisu željeli njega
postaviti na čelo države kao kralja. U to vrijeme Gadafi je bio samo satnik u
vojsci, a svi sudionici urote bili su niži časnici. Ipak, ova mala skupina
uspjela je zauzeti sjedište libijske vojske, kao i radijsku postaju sa samo 48
metaka. Hasan as-Senusi maknut je s vlasti i stavljen u kućni pritvor. Ubrzo su
revolucionari ukinuli monarhiju i proglasili Libijsku Arapsku Republiku. Gadafi
je postao, te do danas ostao Vođa Revolucije.

S površinom od 1.759.540 km² Libija je 17. po veličini država na svijetu, te je
u usporedbi s površinom Hrvatske veća 30-tak puta. Zemlja na sjeveru ima izlaz
na Sredozemno more, na zapadu graniči s Tunisom i Alžirom, na jugozapadu s
Nigerom, na jugu sa Čadom i Sudanom, te na istoku s Egiptom.

Zemlja se obično dijeli na tri povijesne regije od kojih Cirenaika čini 51%
površine, Fezan 33%, a Tripolitanija 16%. Razlike između ovih regija nisu samo
zemljopisne i političke, nego i kulturne i društvene. Cirenaika je arabizirana
prije nego Tripolitanija gdje još postoje berberski domoroci. Fezan je
pustinjsko zaleđe u čijim oazama žive većinom pripadnici etničkih manjina. Prije
stjecanja nezavisnosti Libije stanovnici su se većino identificirali prema
regijama u kojima su živjeli. Godine 1969., revolucionarna vlast promijenila je
povijesne nazive regija iz Tripolitanije u Zapadnu Libiju, iz Cirenaike u
Istočnu Libiju, te iz Fezana u Južnu Libiju. Ubrzo su se stari nazivi počeli
ponovno koristiti.

Najznačajnije zemljopisne karakteristike Libije su obala na Sredozemnom moru i
pustinja Sahara.

S obalom dugom 1770 kilometara, Libija ima najdužu obalu na Sredozemnom moru od
svih afričkih zemalja. Dio Sredozemnog mora koji se nalazi sjeverno od Libije
često se naziva Libijsko more. Sidranski zaljev je najveći zaljev na libijskoj
obali koji i čini veliki dio te obale. Područje Sirtike uz zaljev označava
povijesnu granicu između dvije regije ove zemlje. Prema nekima to područje
označava i kulturnu granicu između arapskih zemalja, tj. dijeli ih na zapadne
(Magreb) i istočne (Mašrik). Uz obalu Tripolitanije na području dugačkom više od
300 km uz pješčana područja i lagune nalaze se brojne obalne oaze. Oko 120 km od
ove obale uzdiže se gorje Nafusa. Obala Cirenaike ima puno manje obalnih oaza, a
u tom području nalazi se nizina 210 dugačka 120 km i široka 50 km. Iza ove
nizine nalazi se Džabal al Akhdar ili Zelena gora koja je tako zvana zbog svog
zimzelenog raslinja.

Najveći dio zemlje pokriva Libijska pustinja koja je jedno od najsuših mjesta na
svijetu. Na nekim mjestima kiša ne pada desetljećima, dok se u visoravnima to
događa svakih 5 do 10 godina. Na sjeveroistočnom dijelu pustinje nalazi se
velika depresija Katara. Temperature u ovoj pustinji znaju biti vrlo visoke, te
je tako 1922. u području istočno od Tripolija zabilježen dosadašnji svjetski
prirodni maksimum od 57,8 °C.

U ovoj pustinji postoji nekoliko manjih oaza, koje se obično nalaze u
depresijama. Na zapadu postoji nepovezana skupina oaza zvana Kufra, koja se
sastoji od oaza Tazerbo, Rebianae i Kufra. Visoravna područja u ovoj pustinji
postoje u središtu, blizu egipatsko-sudansko-libijske granice. S otkrićem nafte
u 1950-ima, otkrivena su i velika nalazišta podzemne vode koja su starija od
same pustinje Sahare. U pustinji su nađeni krateri Arkenu koji su nastali udarom
u površinu prije nekih 140 milijuna godina.

Povijesno se Libija sastojala od tri regije ili države: Tripolitanije, Cirenaike
i Fezana. U jednu jedinstvenu teritorijalnu jedinicu ova područja je spojilo
talijansko osvajanje u tursko-talijanskom ratu. Talijani su 1934. ovo područje
podijelili na četiri pokrajine i jedan teritorij: Tripoli, Bengazi, Al Bajda
,Misurata, te Teritorij Libijske Sahare.

Nakon stjecanja nezavisnosti, Libija je podijeljena na tri pokrajine
(muhafazat), a 1963. na 10 pokrajina. U veljači 1975. pravno su ukinute
pokrajine, a uvedeni su kontrolni uredi za svaku od uravnih područja pod
vlastitim ministarstvom. Ipak, sudovi i neki drugi državni aparati nastavili su
koristiti staru upravno-prostornu podjelu. Godine 1983., Libija je podijeljena
na 46 okruga (baladiyat), a četiri godine kasnije na 25 okruga. Godine 1995.,
zemlja je podijeljena na 13 okruga (shabiyah), pa 1998. na 26 okruga, te 2001.
na 32 okruga. Prema zadnjoj teritorijalnoj podjeli iz 2007., Libija se dijeli na
22 okruga:

Revolucionarna vlast sastoji se od Vođe revolucije (pukovnika Gadafija),
revolucionarnih odbora, te ostalih članova dvanaestočlanog Revolucionarnog
zapovjednog vijeća osnovanog 1969. godine. Revolucionarno vodstvo nije moguće
smijeniti niti izabrati na izborima. Članovi revolucionarne vlasti takvima su
postali zbog svog sudjelovanja u revoluciji.

Državna vlast sastoji se od predstavnika lokalne vlasti iz svake od pojedinih
regija i njenih podjedinica, te Općeg nacionalnog narodnog kongresa. Odluke ovih
zakonodavnih tijela izvršavaju određena izvršna tijela, kao što je Vrhovni
Narodni Odbor. Svake četiri godine izabiru se predstavnici lokalnih vlasti. Opći
nacionalni narodni kongres na godišnjoj sjednici izabire članove Vrhovnog
Narodnog Odbora koji defacto služi kao vijeće ministara.

U Libiji su političke stranke zabranjene od 1972. godine. Nevladine organizacije
mogu postojati, ali svojim djelovanjem moraju biti podupirati revolucionarne
ciljeve. Vlast kontrolira praktički sve medije u državi, te je cenzura
uobičajena u svrhu zaštite ciljeva revolucije.

Od stjecanja samostalnosti početkom 1950-ih pa do danas, međunarodni odnosi
Libije značajno su se promjenili. Za vrijeme monarhije libijska vlast bila je
snoažno prozapadno orijentirana, a u Ligi arapskih država smatrala se
pripadnicom konzervativnog tradicionalističkog bloka.. Libijska vlada imala je
snažne političke veze sa Ujedinjenim Kraljevstvom i SAD-om, a ove dvije države
su na libijskom tlu držale svoje vojne baze. Bliske veze održavane su i s
Francuskom, Italijom, Grčkom, a diplomatski odnosi sa SSSR-om uspostavljeni su
1955. godine.

Iako je libijska vlast načelno podržavala arapske pokrete u svijetu, kao što su
bili pokreti za nezavisnost Maroka i Alžira, nije aktivno sudjelovala u
arapsko-izraelskom sukobu kao ni u sukobima među drugim arapskim državama.
Monarhija je održavala snažne veze sa zapadnim zemljama, ali je u zemlji
provodila izrazito konzervativnu politiku.

Nakon Gadafijeva državnog udara 1969., dolazi do velikih promjena u vanjskoj
politici zemlje. Strane vojne baze su zatvorene, a strana naftna i druga
poduzeća postaju djelomično nacionalizirana. Gadafi odbija u Libiji primijeniti
bilo koji od dva sustava koja su tada postojala u svijetu, zapadnjački
kapitalistički i istočnjački komunistički, te tvrdi da njegova vlada ima
drugačije karakteristike.

Zbog udaljavanja od politike SAD-a, Gadafijeve potpore Palestinskoj
oslobodilačkoj organizaciji, te intervenciji u Čadu 1980., Sjedinjene Države
počinju smatrati Libiju saveznikom Sovjeta, te time i američkim neprijateljem.
Reaganova administracija tada počinje vojno i financijski pomagati susjedne
zemlje Libije, kako bi tu zemlju izolirala i prisilila na proameričku politiku.

Prvi sukob sa SAD-om izazvan je time što je Libija proglasila morski prostor
Sidranskog zaljeva svojim teritorijalnim vodama i zabranila njime prolaz stranim
brodovima i zrakoplovima. Američki zrakoplov nije poštovao tu odredbu, te su
libijske zračne snage na njega ispalile projektil koji ga nije oštetio. U tom
slučaj SAD nije vojno reagirao. Ronald Reagan za svog mandata zabranjuje uvoz
nafte iz sjevernoameričkih država i šalje mornaricu blizu libijske obale u
kolovozu 1981. godine. U sukobu su oborena dva zrakoplova SU-22 koje je Libija
nabavila od SSSR-a. Ubrzo je Libija optužena da financira državni terorizam, a
američka CIA je ovu državu držala odgovornom za bombaški napad u diskoteci u
Berlinu. Ubrzo kreće američki zračni udar na Libiju 1986. u kojem je sradao
veliki broj civilnih žrtava, uključujući Gadafijevu dvogodišnju posvojenu kćer.

Godine 1991., dva libijska obavještajca optužena su za umješanost u bombaški
napad na zrakoplov Pan Ama u kojem je 1988. u škotskom Lockerbieu sveukupno
poginulo 270 osoba. Ubrzo je uslijedila optužnica za bombaški napada na
francuski zrakoplov UTA-e u Nigeru i Čadu. Vijeće sigurnosti UN-a zahtjevalo je
od Libije predaju osumnjičenika i isplatu odšteta, te prestanak financiranja
terorizma. Nakon odbijanja, 31. ožujka 1992., Libiji su uvedene sankcije, koje
je UN dodatno proširio u studenom 1993. godine.

Godine 1999., dolazi do zaokreta u libijskoj vanjskoj politici, te ona nakon
dugi pregovora i posjeta Kofija Annana Libiji, te molbi Nelsona Mandele,
pristaje izručiti osumnjičenike za bombaški napad. Nakon napada na SAD 2001.,
Gadafi osuđuje terorizam, a nakon invazije SAD-a na Irak, Libija odustaje od
oružja za masovno uništenja i isplaćuje ogromnu odštetu žrtvama bombaških napada
krajem 1980-ih. Ubrzo slijedi zatopljavanje odnosa sa EU i SAD-om, pogotovo
nakon pozitivnog ishoda slučaja suđenja medicinskim djelatnicima u Libiji.
Godine 2006., SAD ponovno uspostavlja pune diplomatske odnose s Libijom i skida
je sa popisa zemalja koje financiraju terorizam.

U siječnju 2008. Libija postaje nestalna članica Vijeća sigurnosti Ujedinjenih
naroda, zajedno s Hrvatskom. U veljači 2009. Gadafi dobiva jednogodišnji mandat
kao predsjedavajući Afričke unije.

Unatoč malenim tržištima u odnosu na ostale države svijeta, te relativno velikoj
udaljenosti i kulturnim i političkim razlikama, Hrvatska i Libija dugi niz
godina imaju intenzivne međudržavne odnose, što nije toliko česti slučaj u
vanjskopolitičkim odnosim Hrvatske s državama na afričkom kontinentu. Ovome
odnosu vjerojatno je najviše pridonijelo osobno prijateljstvo između bivšeg
hrvatskog predsjednika Stjepana Mesića i libijskog čelnika Moamera Gadafija.
Prilikom trodnevnog posjeta Libiji predsjednika Stjepana Mesića, libijski vođa
revolucije izjavio je da predsjednika Mesića i njega veže osobno prijateljstvo,
te da su odnosi između dvije države odlični. U 2007. godini, ukupna robna
razmjena između Hrvatske i Libije iznosila je 67,44 milijuna dolara, od čega je
17,18 milijuna dolara iznosio hrvatski izvoz u Libiju, a 50,26 milijuna dolara
uvoz iz Libije u Hrvatsku. Robna razmjena između Zagreba i Tripolija posljednjih
se godina bitno povećala, ali još uvijek postoje veliki potencijali posebice u
području energetike, poljoprivrede, farmacije, brodogradnje i građevine. Iako je
predsjednik Mesić u vrijeme svojih mandata više puta pozvao hrvatske
gospodarstvenike na jači angažman u Libiji, potencijal za proboj na libijsko
tržište nije do kraja iskorišten.

Za odnose između ove dvije države važno je napomenuti da je Libija prva afrička
država koja je priznala suverenost Hrvatske, te jedna od prvih neeuropskih
zemalja koja je to učinila. Godine 2003., otvorena su diplomatska predstavništva
u Zagrebu i Tripoliju. Dvije zemlje dosada su potpisale Ugovor o gospodarskoj i
trgovinskoj suradnji, Ugovor o poticanju i zaštiti ulaganja te sporazum o
suradnji ministarstava vanjskih poslova dviju zemalja, a očekuje se i
potpisivanje ugovora o izbjegavanju dvostrukog oporezivanja, što bi trebalo
bitno olakšati suradnju gospodarstvenika.

Iako su zbog kolonijalne prošlosti odnosi između Libije i Italije godinama bili
nategnuti, u 2000-ima dolazi do zatopljavanja odnosa između dvije države. Dana
30. kolovoza 2008., Gadafi i talijanski premijer Silvio Berlusconi potpisali su
povijesni sporazum o suradnji u gradu Bengaziju. Prema odredbama ovog sporazuma,
Italija će Libiji isplatiti pet milijardi dolara kao odštetu za vojnu okupaciju.
Zauzvrat će Libiji postrožiti kontrolu ilegalne imigracije s libijske obale, te
pojačati ulaganja u talijanska poduzeća. Sporazum je Italija ratificirala 6.
veljače 2009., a Libija 2. ožujka, tijekom posjeta talijanskog premijera
Tripoliju. U lipnju te godine Gaddafi je prvi put posjetio Rim gdje se sastao s
najvišim državnim dužnosnicima Italije. Neke talijanske stranke protivile su se
ovom posjetu, a diljem Italije organizirani su mnogi prosvjedi. Gadafi je
također sudjelovao na sastanku na vrhu skupine G8 u L'Aquili u srpnju 2009. kao
predstavnik Afričke unije.

Gospodarstvo Libije većinom ovisi o naftnom sektoru gospodarstva koji čini oko
četvrtinu ukupnog BDP-a zemlje. Praktički je cijeli izvoz ove zemlje vezan za
naftu. Zbog visokih prihoda od ovog sektora i malog broja stanovnika, Libija ima
jedan od najviših BDP-a po osobi na afričkom kontinentu. Prihodi od prodaje
nafte omogućili su libijskim vlastima uspostavljanje visoke razine socijalne
sigurnosti za građane ove zemlje, pogotovo na području obrazovanja i stambenog
zbrinjavanja. Početkom 1980-ih, Libija je bila jedna od najbogatijih država na
svijetu, s BDP-om po glavi stanovnika puno većim od mnogih zapadnih razvijenih
zemalja. Ipak, lokalno gospodarstvo ima određenih problema kao što je
nezaposlenost koja je s 21% najveća u ovoj regiji.

U usporedbi sa susjednim zemljama, u Libiji postoji vrlo niska razina apsolutnog
i relativnog siromaštva. U posljednjem desetljeću libijska vlast je pokrenula
gospodarske reforme kako bi uključili zemlju u tokove svjetskog kapitalističkog
gospodarstva. Ovi napori su pogotovo došli do izražaja nakon ukidanja UN-ovih
sankcija u rujnu 2003., nakon čega je Libija ubrzo odustala od programa
proizvodnje oružja za masovno uništenje. Neke od ovih reformi su smanjivanje
državnih potpora, prijavljivanje za članstvo u Svjetskoj trgovinskoj
organizaciji, te najavljivanje planoza za privatizaciju. Od 2003. privatizirano
je oko stotinjak poduzeća u državnom vlasništvu, najviše u području rafiniranja
nafte, turizmu, te poslovima vezanim za nekretnine. Sektori gospodarstva koji
nisu vezani za naftu, prošireni su s obrade većinom prehrambenih proizvoda na
proizvodnju i obradu raznih metala i petrokemijskih proizvoda.

Zbog posebnih klimatskih uvjeta i niske kvalitete obradivog tla, poljoprivreda
je vrlo ograničena, te je Libija prisiljena uvoziti 75% hrane. Pitka voda je
također veliki problem u zemlji, budući da 28% stanovništva 2000 godine nije
imalo pristup pitkoj vodi. Projekt Goleme umjetne rijeke kojom se dobavlja u
sušna područja podzemna pitka voda nađena u potrazi za naftom bi znatno trebao
poboljšati poljoprivrednu proizvodnju ove zemlje.

Iako zbog visokih prihoda od nafte država nije znatno podupirala razvoj turizma
kao što je to slučaj u susjednim državama Tunisu i Egiptu, ova gospodarska
aktivnost doživljava procvat, te se zahtjevi za hotelski smještaj i kapacitete u
zračnim lukama neprestano povećavaju. Kako bi se zadovoljili ovi zahtjevi,
libijska vlada je odobrila višemilijunsku renovaciju libijskih zračnih luka.
Trenutno godišnje ovu zemlju posjeti oko 130.000 gostiju, iako se u budućnosti
taj broj planira dignuti na 10 milijuna.

Cestovni promet je najrazvijeniji oblik prometa u Libiji. Otprilike svaki
četvrti građanin ove zemlje ima automobil, što je najbolji takav omjer u cijeloj
Africi. Najbolja i najkvalitetnija cestovna povezanost je između Tripolija i
grada Tunisa uzduž obale, te između Bengazija i Tobruk, spajajući Libiju sa
Aleksandrijom u Egiptu. Između ovih odredišta postoji efikasna povezanost
autobusima, s dva glavna prijevozna poduzeća. Jedna služba pruža usluge na dužim
međunarodnim rutama, dok je druga zadužena za kraće rute između gradova.
Autobusni prijevoz iznimno je jeftin i udoban, pogotovo za međunarodne linije.

U Libiji željeznica ne funkcionira od 1965. godine, te su bivše uskotračne pruge
razmontirane. U fazi planiranja i izgradnje je željeznička pruga koja bi išla od
tuniške granice do Tripolija, pa onda do Misrataha, Sirta i Bengazija. Drugi
željeznički pravac povezivati će Misratah sa Sabhom. U fazi planiranja je
ambiciozni projekt transharaske željeznice kojom bi se Libija povezala s Nigerom
i Nigerijom.

Najveća zračna luka u zemlji je Međunarodna zračna luka Tripoli, koja se nalazi
nedaleko od glavnog grada. to je glavna luka za nacionalnog zračnog prijevoznika
Libyan Airlines, te za druge libijske prijevoznike Afriqiyah Airways i Buraq
Air.

Libija je država s vrlo malim brojem stanovnika u odnosu na površinu ove zemlje.
Gustoća naseljenosti snažno varira od područja zemlje, tako da je u sjevernim
regijama Tripolitaniji i Cirenaiki gustoća stanovništva oko 50 osoba/km², dok u
ostalim dijelovima zemlje taj broj pada čak ispod jedne osobe/km². Oko 90%
stanovništva živi na manje od 10% površine zemlje, većinom uz obalu Sredozemlja.
Najveći dio, oko 88%, živi u gradovima od kojih su najveći Tripoli i Bengazi.
Stanovništvo Libije je iznimno mlado, te oko polovice stanovništva ima ispod 15
godina starosti.

Najznačajnije etničke skupine Libije su Arapi iz pustinjskih beduinskih plemena,
Berberi, arabizirani Berberi i Tuarezi. U južnoj Libiji žive i male zajednice
nomadskih naroda Hausa i Tubu. Od stranaca koji žive u ovoj zemlji najviše ima
građana iz drugih afričkih zemalja, ukljućujući sjeverne Afrikance (većinom
Egipćane), te podsaharske Afrikance. U Libiji živi mala talijanska zajednica,
koja je u prošlosti bila šuno veća i utjecajnija. Većina Talijana otišlo je
nakon stjecanja nezavisnosti 1947, a značajan broj kasnije nakon dolaska
pukovnika Gadafija na vlast 1970. godine. Broj ilegalnih doseljenika je vrlo
velik, te premašuje milijun stanovnika.

Većina Libijaca (preko 80%) kao materinski jezik govori arapski. Standardni
arapski je i jedini službeni jezik zemlje, dok je govorna inačica ovog jezika
libijski arapski koji se opet dijeli na nekoliko dijalekata. Berberske jezike
govori oko 20% stanovništva koje većinom živi u južnim krajevima zemlje.
Govornici ovih jezika žive većinom u području gorja Nafusa u Tripolitaniji,
gradu Zuvarahu uz tunišku granicu, te u oazama Gadames, Gat i Avdžila.

Manje zajednice Tuarega govore jezikom tamahak, koji je jedini poznati sjeverni
tamašek jezik. U selu Katrunu i gradu Kofri postoje manje zajednice govornika
tubu jezika. Od stranih jezika Libijci se najviše služe engleskim i talijanskim,
premda potonji govore većinom pripadnici starijih generacija.

Najdominantnija religija u Libiji je islam s 97% stanovništva koji su pripadnici
te vjere. Većina libijskih muslimana su suniti, ali postoji i značajna zajednica
ibadita koji većinom žive u gorju Nefusa i Zuvarahu.

U prvom dijelu 20. stoljeća islamski religijsko-politički pokret Senusi bio je
dominantan vjerski pokret koji je promicao ponovno oživljavanje islama koji je
prilagođen pustinjskom životu. Iako je postojao u Tripolitaniji i u Fezanu, ovaj
pokret je najutjecajniji bio u Cirenaiki. Pokret Senusi je dao vjersku osnovicu
i osjećaj jedinstva narodu tog kraja kojim je tada vladao nemir i anarhija.

Islamski pokret tada bio je vrlo konzervativan i u mnogočemu drugačiji od
današnjeg islama u Libiji. Ovaj pokret uništen je talijanskom invazijom, te
kasnije Gadafijevom vlasti. Sam islam ima snažan utjecaj na vlast u Libiji, te
Gadafi često ističe da je predani musliman i da njegova vlada podupire islamske
institucije u svijetu. U nekim dijelovima zemlje prakticira se i libijski oblik
sufizma.

Razne kršćanske zajednice u Libiji koje postoje kraj muslimanske većine čine
uglavnom stranci. Koptski pravoslavci koji su izvorno iz Egipta, čine najveću
kršćansku zajednicu u Libiji, te sa oko 60.000 pripadnika u Libiji čine 1% od
ukupnog stanovništva. U zemlji postoji oko 40.000 vjernika Rimokatoličke Crkve
koje pokrivaju dvije biskupije, od kojih je jedna u Tripoliju (većinom za
talijansku zajednicu), te druga u Bengaziju (većinom za maltešku zajednicu). U
zemlji postoji i manja anglikanska zajednica koju sačinjavaju imigranti iz
drugih afričkih zemalja.

Libija je bila dom jedne od najstarijih židovskih zajednica na svjetu, koja je
datirala još prije 300. pne. Rimski povjesničar zabilježio je da je u 1.
stoljeću oko pola milijuna Židova živjelo u Libiji. Za vrijeme fašističke
talijanske vlasti 1942., libijski su muslimani južno od Tripolija podigli
koncentracijske logore za Židove. Mnogi pripadnici židovske zajednice umrli su u
ovim teškim uvjetima, dok je ostatku koji nije bio zarobljen bilo snažno
ograničeno poslovno djelovanje. Nakon oslobođenja Libije od talijanski vlasti
uslijedili su pogromi Židova u kojima je drastično smanjen broj Židova. Godine
1948. u zemlji je ostalo još samo oko 38.000 Židova, od kojih je većina
emigrirala nakon stjecanja neovisnosti.

Obrazovanje u Libiji besplatno je za sve građane, te obvezno sve do srednje
škole. U zemlji postoji oko 1,7 milijuna učenika i studenata. Stopa pismenosti
među najvišima je u Africi; oko 82% stanovništva može čitati i pisati.

Ubrzo nakon stjecanja neovisnosti 1951., u Bengaziju je osnovano Sveučilište u
Libiji koje je bilo prvo sveučilište u toj zemlji. U akademskoj godini
1975./1976. ovdje je studiralo 13.418 studenata, da bi se taj broj 2004. popeo
na preko 200.000 s još 70.000 studenata u ostalim akademskim područjima. Velikom
rastu polaznika visokoškolskih ustanova pogodovao je i rast broj takvih
institucija.

Od 1975. broj sveučilišta narastao je s dva na devet, a ubrzo su uvedene i
dodatne obrazovne institucije kojih danas ima 84. Visoko školstvo također se
financira iz državnog proračuna. Za obrazovanje se iz libijskog državnog
proračuna daje visokih 38,2% (stanje 1998. godine).

Libija je kulturno slična susjednim državama Magreba. U Libiji je posebno snažno
izražen arapski identitet zemlje, te državna vlast svojom politikom promiče
jačanje arapskog identiteta. Libijski Arapi vuku svoje podrijetlo i običaje od
nomadskih beduinskih plemena, te se kulturno poistovjećuju sa određenim
beduinskim plemenom.

Folklorna tradicija se još snažno održava, te mnoge glazbene i plesne skupine
izvode svoje točke na festivalima u zemlji i inozemstvu. Ostala umjetnost
prilično je ograničena, te kao što je slučaj i u mnogim drugim arapskim
zemljama, u Libiji postoji vrlo mali broj kazališta i umjetničkih galerija..
Dugi niz godina javna kazališta uopće nisu ni postojala, a maleni broj kina
prikazivala su strane filmove.

Libijska televizija uglavnom prikazuje glazbene i plesne programe s
tradicionalnom libijskom glazbom. Tuareška glazba i ples popularni su u Gadamesu
i južnim dijelovima zemlje. Svi mediji su pod strogom kontrolom vlasti, te Odbor
za zaštitu novinara smješta Libiju na prvo mjesto u arapskom svijetu po državnoj
kontroli medija. Libijska televizija programe prikazuje na arapskom, uz 30
minutne vijesti svake večeri na engleskom i francuskom.

U glavnom gradu države, Tripoliju, nalaze se važne kulturne institucije kao što
su Državna knjižnica, Etnografski muzej, Arheološki muzej, Epigrafski muzej i
Islamski muzej. Muzej Džamahirije izgrađen je u suradnji sa UNESCO-m, te je
najpoznatiji libijski muzej, koji sadrži bogatu kolekciju klasične umjetnosti.

U zemlji su popularni razni oblici arapske glazbe, kao što je klasična arapska
glazba i andaluška glazba (maluf). Tuarezi koji žive u saharskom dijelu zemlje
imaju svoju vlastitu folklornu glazbu u kojoj glazbenici većinom koriste žičani
instrument imzad, te bubnjeve.

Pop glazba praktički ne postoji. Beduinski nomadski pjesnici raširili su mnoge
arapske pjesme po zemlji. Neki od najčešće korištenih instrumenata su zokra
(gajde), flauta od bambusa, lutnja i bubnjevi. Vjerojatno najpoznatiji libijski
glazbenici su Ahmed Fakrun i Mohamed Hasan.

Za razliku od ostalih arapskih zemalja, arapski preporod krajem 19. stoljeća
nije zahvatio značajno i Libiju. Književnost na području današnje Libije većinom
se oslanjala na usmenu predaju. Književni pokret vjerojatno započinje negdje
početkom 20. stoljeća i ispočetka je iznimno ispolitiziran. Prvu libijsku zbirku
pjesama objavio je novinar i pisac Sulejman al Biruni koji je bio važna osoba u
libijskom pokretu za nezavisnost od Italije.

Libijska književnost počinje cvjetati u 1960-ima, koje karakterizira
nacionalistička i socijalistička orijentiranost pisaca. Nakon dolaska Gadafija
na vlast, osniva se Savez libijskih pisaca. Tada se događa zaokret u temama
književnih dijela, koja počinju zagovarati poteze vlasti. Iako su zakoni o
cenzuri olabavljeni početkom 1990-ih, književna djela su i dalje značajno
cenzurirana ili samocenzurirana.

Vrlo mali broj djela libijskih književnika prevedena su na druge jezike, te su
zato libijski autori slabo poznati izvan zemalja arapskog govornog područja.
Vjerojatno najpoznatiji libijski pisac je Ibrahim Al-Koni.

Libijska kuhinja je vrlo jednostavna i slična saharskoj kuhinji. U manjim
mjestima u Libiji restorani ne postoje, te su trgovine živežnim namirnicama
jedino mjesto gdje se može dobiti hrana. Uobičajena libijska jela su kuskus,
bazin (nezaslađeni kolač), te čorba. U libijskim restoranima poslužuju se
međunarodna ili jednostavnija jela, kao što su janjetina, piletina i sl. U
Libiji je alkohol zabranjen, a konzumacija zabranjena. Uvoz i prodaja alkoholnih
pića također su zabranjeni.

Priprema i konzumacija hrane vrlo su važne aktivnosti libijske obitelji. Glavni
sastojci tradicionalne libijske hrane su masline (i maslinovo ulje), datulje,
žitarice i mlijeko. Običaj korištenja ovih sastojaka vjerojatno seže iz davnih
vremena. Maslinovo ulje glavni je sastojak bilo kojeg jela u Libiji, te je bez
ovog ulja nemoguće pripraviti bilo koje tradicionalno jelo. Datulje se koriste
na razne načine, te se konzumiraju sušene, pržene ili u obliku sirupa. Nakon
jela obično se pije crni čaj, koji se priprema na tradicionalan način.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Inteligencija

Inteligencija je mentalna karakteristika koja se sastoji od sposobnosti za
učenje iz iskustva, prilagodbe na nove situacije, razumijevanja i korištenja
apstraktnih pojmova i korištenja prethodnih znanja za snalaženje u novoj okolini
u kojima ne pomaže stereotipno nagonsko ponašanje. Još se definira kao
sposobnost brzog i učinkovitog snalaženja u novim i nepoznatim situacijama, a
postoji i apstraktna definicija da je "inteligencija ono što se mjeri testovima
inteligencije".

Iako se definicije inteligencije razlikuju, teoretičari se slažu da je
inteligencija potencijal, a ne potpuno razvijena sposobnost. Smatra se da je
inteligencija kombinacija urođenih karakteristika živčanog sustava i razvojne
inteligencije, oblikovane iskustvom i učenjem.

Inteligenciju je moguće mjeriti, iako nesavršeno, testovima inteligencije. Iako
bi se moglo pomisliti da visoka inteligencija omogućava osobi uspjeh u društvu,
mnogi drugi činbenici koji utječu na društveni uspjeh čine predviđanja
nepouzdanim. Mehanizmi pretvaranja intelektualne sposobnosti u društveni uspjeh
nisu u potpunosti razjašnjeni. Tako, na primjer, postoji čvrsta veza između
uspjeha u osnovnoj školi i inteligencije, ali nakon toga nije više moguće
predvidjeti uspjeh pojedinaca na temelju inteligencije.

Inteligencija, mjerena IQ-om i drugim testovima, se najčešće koristi u
obrazovnim, poslovnim i vojnim organizacijama zato jer je dobar pokazatelj na
ponašanje pojedinca.

Iako postoje razni koncepti inteligencije, najutjecajniji pristup shvaćanju
inteligencije je psihometrija tj. psihometrijsko testiranje.

Inteligencija se se može mjeriti testovima inteligencije, tj. IQ testovima.
Mišljenje je da se ovim testovima mjeri g ili generalni faktor inteligencije
(eng. general intelligence factor). G se često dijeli na fluidnu i
kristaliziranu inteligencija: GF (fluid g, fluidna inteligencija) i GC
(kristalizirana inteligencija, eng. crystallized intelligence)

Prisustvo poremećaja inteligencije sa vrijednostima IQ manjim od 70 od rođenja,
ili ako su ti poremećaji nastali tokom razvoja inteligencije, onda se radi o
mentalnoj retardaciji (oligofrenija), mentalna zaostalost, koja se dalje dijeli:

Tek nešto manje od 50 % pojedinaca ima manje-više konstantan IQ od rane dobi do
adolescencije, a ostali pokazuju znatne oscilacije. Znatno je viša stabilnost
verbalnog IQ-a u odnosu na neverbalni IQ.

Po nekim definicijama inteligencija je determinirana brzinom učenja i/ili
završnom razinom složenosti naučenog, osobito kod inteligencije životinja.
Učenje omogućuje razvoj inteligencije, a inteligencija olakšava učenje. Riječ je
o dinamičkom procesu međusobnog pojačavanja ili slabljenja, a ne uzročno
posljedičnom odnosu. Kvocijent inteligencije nije mjera trenutačne sposobnosti
za učenje, nego matematička tvrdnja o tempu kojim će se s vremenom mijenjati
sposobnost za učenje po jednim teorijama, a po drugima IQ predstavlja trenutačnu
mjeru sposobnosti za učenje. Kronološka dob ne korelira s učenjem pa je moguće
eksperimentalno varirati IQ i mentalnu dob. Kod verbalnog učenja, ako nije došlo
do restrikcije raspona u zavisnoj varijabli (težina zadatka) ili nezavisnoj
varijabli (IQ), nađene su značajne korelacije između inteligencije i učenja.

Nativisti pripisuju inteligenciju jedino naslijeđu (Spearman, Bart). Empiristi
kažu da se inteligencija formira isključivo zbog okolinskih utjecaja.

Na odnos spola i kognitivnog funkcioniranja djeluju dob (razlika u maturaciji) i
socio-ekonomski status.

Postoje dvije različite spacijalne sposobnosti: vizualizacija i orijentacija.
Vizualizacija je sposobnost mentalne manipulacije slikovno zadanog podražaja.
Orijentacija je shvaćanje rasporeda elemenata unutar vizualnog sklopa i
sposobnost zadržavanja orijentacije pri promijeni spacijalne konfiguracije. Oba
procesa zahtjevaju paralelno procesiranje i bolje idu muškarcima. Za
socijalizacijske aspekte razlika u kognitivnim sposobnostima značajna je i
interakcija između maturacije i socijalizacijskih postupaka - djevojčice kao
grupa ranije se verbalno razvijaju, a dječaci su genetski veći, jači i
aktivniji. Žene se formiraju oslanjajući se na verbalno, odnosno socijalno
posredovan pristup problemima, a manje vježbaju i razvijaju spacijalne vještine.

Zaslijepljena skupina (engl. groupthink) je termin koji označava način donošenja
odluka u maloj, kohezivnoj skupini. Zbog pretjerane želje za jedinstvenim
mišljenjem, članovi skupine nisu u stanju realno procjenjivati sve raspoložive
mogućnosti, pa raste vjerojatnost donošenja krivih odluka.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Instagram

Instagram (engl. Instagram) je besplatna aplikacija koja svojim korisnicima
omogućava obradu i deljenje fotofrafija na društvenim mrežama kao što su
Fejsbuk, Tviter, Tambler, Fliker, Fourskver itd. putem Android i iOS platforme.

Instagram je kreiran i pokrenut u oktobru 2010. godine. U aprilu 2012. Fejsbuk
je kupio Instagram za otprilike jednu milijardu američkih dolara. Onlajn servis
je veoma brzo pridobio veliku popularnost, sa više od 100 miliona aktivnih
korisnika u februaru 2013. . Prvobitno je bio namenjen samo za uređaje poput
Ajfonova, Ajpedova itd. U aprilu 2012. je postao dostupan i za uređaje sa
Android operativnim sistemom.

Instagram je originalno servis za preradu fotografija, ali je u junu 2013.
uvedeno i objavljivanje video-snimaka na istom servisu, trajanja do 15 sekundi.

U 2012. godini Instagram se prvi put spominje kao društvena mreža. Korisnici su
od tada omogućeni da se povežu sa drugim korisnicima koji imaju Instagram nalog
i da prate sve njihove objave. Takođe, korisnici aplikacije mogu da u svoj
profil „ubace“ i svoje lične podatke kao i da prave selekciju od objavljenih
fotografija.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Cher

Cher (Šer; rođena kao Cherilyn Sarkisian LaPierre 20.5. 1946.) je Američka
pjevačica i glumica. Pobjegla od kuće kao tinejdžerka i upoznala Sonnyja Bonu
(č. Soni Bono), koji joj je bio muž od 1964. do 1975. i koji je tada radio kao
asistent producentu Philu Spectoru (č. Fil Spektor). Pjevala je bek-vokale (back
vocal) za Spectorove grupe Ronettes i Crystals. Prvi svoj singl snimila je 1964.
"Ringo, I Love You" (Ringo, volim te), pod imenom Bonnie Jo Mason. Cher i Bono
su potom počeli nastupati kao Caesar & Cleo, a potom kao Sonny and Cher. Nizali
su hitove "Baby, Don't Go" (Bejbi, ne idi) i "The Beat Goes On" šezdesetih
godina prošlog stoljeća. Cher je već tada počela snimati solo, a nakon razvoda
od Sonnyja postala je uspješna solo-pjevačica, ali i glumica. Za ulogu u
drami"Silkwood" (1983) nominirana je za "Oskara", a osvojila ga je za film
"Moonstruck".

Cher je rođena u gradu El Centro, California, 20. maja, 1946. godine u 7:25
ujutru. Njena majka, Ceogrina Holt (rođena Jacke Jean Crouch), glumica i model,
bila je čerokijskog, irskog, nemačkog i engleskog porekla. Njen otac, John
Sarkisian bio je armenijski izbeglica. Njeni roditelji su se razveli kada je
Cher bila mala i odrastala je uglavnom uz majku. Zbog finansijskih problema u
početku, majka je morala da je da u hraniteljsku porodicu na kraće vreme. Cher
je bila oduševljena kada je videla svoju majku na sveni i rešila je da jednog
dana postane veoma poznata. Kasnije joj je Georgia obezbedila časove glume koji
su joj pomogli u karijeri. U to vreme Cher se zabavljala sa glumcem Warrenom
Beattyjem . Zbog izražene i nedijagnostifikovane disleksije, Cher je napustila
srednju školu sa šesnaest godina.

Cher se već dugo smatra gej ikonom. Već decenijama je drag queensice imitiraju
širom sveta. Njen prelaz na dance muziku i društveni aktivizam poslednjih godina
još više su doprineli njenoj ikonskoj popularnosti u LGBT zajednici.

Popularni sitkom „Will & Grace“ odao je priznanje njenom statusu gej ikone,
učinivši je idolom Jacka McFarlanda. Cher se pojavljuje dva puta u ovom sitkomu:
2000. godine Cher se pojavljuje u epizodi u kojoj Jack misli da je ona drag
queen i tvrdi da on može bolje da imitira Cher od nje; 2002. godine Cher glumi
Boga u Jackovom zamišljenom raju.

Njenom statusu gej ikone možda je doprinla podrška koju daje svojoj ćerci,
Chastity Bono, koja je otvoreno lezbejka. Iako nije bila podržavajuća odmah po
coming outu svoje ćerke, Cher je kasnije postala jedna od najglasnijih
zagovornica LGBT prava.

Godine 1998. Cher je dobila GLAAD Media Award (Gay and Lesbian Alliance Against
Defamation), a novembra 1999., The Advocate ju je proglasio jednom od „25 žena,
koje su najviše cool“. Oktobra 2005. emisija Great Things About Being… na „Bravo
televiziji proglasila je Cher #1 „najboljom stvari kada si gej“. U emisiji se
pominje da „svaki gej muškarac može da uradi pristojnu imitaciju Cher“..

Njeno trajanje i opstajanje Jimmy James, poznati gej imitator, najbolje je
izrazio u rečenici: „Posle nuklearnog pogubljenja ostaće samo bubašvabe i Cher.“



https://sh.wikipedia.org/wiki/Bizantsko_Carstvo

Bizant (Vizantija) ili Bizantsko Carstvo (Vizantijsko Carstvo) je historijski
naziv za istočno Rimsko Carstvo koje je nastalo 285 godine kad je car
Dioklecijan administrativno podjelio tadašnje Rimsko carstvo na Istočno i
Zapadno. No obično se uzima 395 godina za godinu početka, kada je car Teodosije
I Veliki dao svojim sinovima carstvo: Arkadiju Istok, a Honoriju Zapad. Godina
pada se smatra 1453, kada su Turci zauzeli Carigrad.

Naziv Bizant se nije koristio u vrijeme postojanja države nego ga je tek u 18.
vijeku uveo francuski povjesničar Montesquieu. Kao i drugi povjesničari tog
vremena on je smatrao da Bizantsko carstvo nakon 5. vijeka nije vrijedno imena
Rimsko iako su vizantinci sebe smatrali rimljanima, a vizantijski car je sebe
smatrao jedinim pravim vladarom Rima "rođenim u purpuru". Zato je Montesquieu
uzeo latinizirano ime glavnog grada Byzantium (od grčkog Byzántion, današnji
Istanbul), za cijelo carstvo. Prvi naziv ovog grada je bio Constantinopolis po
caru Konstantinu kjoji ga gradi i koji iz Rima prenosi ovde prestonicu. Ovo čini
zbog tadašnje velike ekonomske krize i neuspeha ranijih reformi vojske i državne
uprave. Konstantin najzad priznaje hrišćanstvo kao zvaničnu religiju carstva i
vrši ostale potrebne reforme, te Rim polako počinje sa oporavkom.

Građani Bizantskog carstva su sebe smatrali Rimljanima, a službeni jezik je bio
isprva latinski, kao i u zapadnom dijelu Carstva, a od 7. vijeka, odlukom cara
Iraklija (vladao od 610. - 641.), grčki.

Vizantijski car je do 800. godine i krunisanja Karla Velikog bio jedini car u
hrišćanskom svetu. Posle 800. godine institucija vizantijskog cara biva
poljuljana, ali on i dalje sebe naziva "vasilevs - car Rimski" što ni jedan
drugi vladar tog vremena nije mogao reći za sebe.

Vizantija je bila država jako vezana za hrišćanstvo koje je bilo jedina zvanična
religija carstva vekovima. Viševekovno rivalstvo dva hrišćanska poglavara i
pokušaj prevlasti nad carevinom kulminira 1054. godine kada rimski Papa
odbijajući da prizna samoizabranog arhiepiskopa Carigradskoig Fotija,
demonstrativno baca anatemu na istočnu hrišćansku crkvu u velelepnoj crkvi Sveta
Marija (današnja Aja Sofija). Od tog doba dve hrišćanske crkve se samostalno
razvijaju i grade sve veće razlike među sobom, pokušavajući da se nametnu u
hrišćanskom svetu. Česti su, u prošlosti, bili pokušaji falsifikovanja
istorijskih činjenica, pa čak sukoba i otvorenih ratova prouzrokovanih ovim
neslaganjima.

Termin „Vizantijsko carstvo“ je moderan naziv i bio bi stran njegovim
savremenicima. Domaći, vizantijski, naziv je bio Ῥωμανία Romania ili Βασιλεία
Ῥωμαίων Basileia Romaion, što predstavlja direktan prevod latinskog naziva za
Rimsko carstvo, Imperium Romanorum,a svi postojeći zapisi govore o tzv.
Vizantijcima kao "Romejima", dakle zemlji koja je naslednik Rimskog carstva i
njenim podanicima.

Sam naziv prvi put se koristi 1557. od strane nemačkog istoričara Heronima Volfa
u njegovom delu „Corpus Historiae Bizantinae“. Potiče od starog grčkog naziva
Vizantion, grčke kolonije na Bosforu, na čijem je mestu kasnije podignuta
prestonica Istočnog carstva, Konstantinopolj. Prema predanju, grad su osnovali
grčki kolonisti, koje je predvodio neki Viza ili Vizas i po njenu je i naselje
dobilo ime Vizantion. Zbog povoljnog geografskog položaja Vizantion je brzo
postao važan primorski i trgovački grad, ali pak u antičkom periodu nije zauzeo
neku značajniju ulogu.

Osnovni današnji problem Bizanta je da se niti danas svi povjesničari ne mogu
složiti kada je ovo Carstvo nastalo i nestalo. Godine njegovog nastanka se
pomiču zavisno od izvora između 283. godine kada umire car Kar i kada se carstvo
prvi put dijeli ( što će potvrditi Dioklecijan ) i 640. godine kada Mediteran
prestaje biti Rimsko jezero. Iako je 323. godine samo 10 - 15 posto stanovnika
Carstva bilo kršćanske vjere to će se tijekom sljedećih 100 godina promjeniti u
potpuno obratnu situaciju. Tijekom V. stoljeća dok Zapadne prefekture ( Zapadno
Rimsko Carstvo ) propadaju pod navalom barbara Istok se osjetio pozvanim
sudjelovati u pokušaju spasa. Sve od 410. godine ti pokušaji bez uspješnih
rezultata će dovesti praktički Bizant do bankrota nakon čega on financijski
iscrpljen pušta ostatak Carstva svojoj sudbini. Koristeći gotovo potpuni mir
koji traje 40 godina tijekom vladavina Anastazija i Justina Carstvo je bilo
financijski spremno za povratak izgubljenih provincija. Tijekom vladavine
Justinijana I. doći će do oslobađanja Afrike, Italije, Dalmacije, južne obale
Hispanije i svih sredozemnih otoka. Da li je njegov san o obnovi cjelokupnog
Carstva bio moguć ili ne nikada nećemo doznati pošto je Carstvo (i Perzija )
bilo potreseno velikom epidemijom po broju žrtava prilično sličnom kugi. Ostatak
ovog razdoblja nalazi državu u defanzivi pod napadima Avara i Slavena na
Balkanu, Langobarda u Italiji, Perzije na Bliskom Istoku i Vizigota koji
početkom VII. stoljeća uspjevaju osloboditi Hispaniju. Veliki, četvrt stoljeća
dugi, rat s Perzijom će napokon završiti 627. godine pobjedom car Heraklija koja
je trebala donesti pobjedu. Ta pobjeda na kraju postaje pirova kada Arapi
ujedinjeni muslimanskom vjerom čiji nastanak je Carstvo potpomoglo (točnije
Muhameda) pobjeđuju Rimsku vojsku, osvajaju Bliski Istok, a ubrzo potom 640.
godine i Egipat. Gubitkom žitnih polja ove provincije kao i Sirije koja se
specijalizirala za proizvodnju ulja dolazimo do granice koja označava zbog općih
životnih promjena stanovništva kraj Antike.

Gubitak više od pola Carstva u samo jednom desetljeću je rezultiralo borbom na
život i smrt protiv fanatično nastrojenih Arapa u njihovom širenju vjere.
Tijekom tih bitaka bivše multietnička Carstvo će padom Kartage 695. godine
postati gotovo jednonacionalna, grčka država. U bitkama tijekom kojih će doći
čak i do dvije opsade Carigrada Bizant će preživjeti samo zbog otkrića Grčke
vatre koja će spaliti protivničku flotu. Do stabiliziranja ostataka države koja
je spala s carstva gradova na carstvo tvrđava dolazi stupanjem na vlast Leona
III. Izurijanca u VIII. stoljeću. To vrijeme mira neće zadovoljiti stanovništvo
koje sada bez vanjskih neprijatelja počinje njih tražiti među sobom putem
unutrašnjih nemira kojima se odlučuje da li će biti dopušteno ili ne pravljenje
ikona. Ova polemika će trajati gotovo do polovice IX. stoljeća kada će regent
Teodora donesti odluku u korist ikona.

Kraj tih nemira daruje državi sada vjersko kao što je prije imalo i nacionalno
jedinstvo. Takav razvoj situacije će dati snagu Carstvu za ponovno vođenje
aktivne vanjske politike čemu će malo poslužiti i sreća. Politika pobjeda i
poraza u ratu sa susjedima cara Bazilija I. će biti nastavljena sve do 961.
godine kada vlast preuzimaju najprije vojni zapovjednici, a potom sposobni
Bazilije II. Bugaroubojica. Tijekom njegove vladavine biti će anektirano
Bugarsko Carstvo, a nakon toga careva riječ će se slušati od rijeke Kupe pa sve
do Kaspijskog mora. Njegova smrt dovodi do povratka vlasti iz glavnog
zapovjedništva vojske ponovno u dekadentnu palaču čijim vladarima je sve teško
raditi ( čak i imati djecu ) osim pojavljivama na svakodnevnim zabavama. To je
dovelo do smanjivanja stajaće vojske kako bi car više novca mogao trošiti na
svoje "gluposti". Rezultat te politike će biti poraz cara Romana IV. od Turaka
1071. godine i gubitak u ratu 50 posto stanovništva.

Koristeći praktički raspad države na prijestolje će se popeti plemić Aleksije I.
Komnen koji ne vidjevši druge mogućnosti traži od pape pomoć za oslobađanje
kršćanskih zemalja što će dovesti do Križarskih ratova. Carstvo će tijekom
njegove vladavine povratiti dio izgubljenog teritorija ali unutrašnjo-politički
gledano to više neće biti država kao prije. Sada se ona pretvara u feudalno
društvo što je točno ono protiv čega se veliki Bazilije II. borio. Pored toga
nova negativnost ovog uređenja postaje ukidanje stalne vojske i sve veća
ovisnost o plaćenicima ili feudalnim gospodarima koji trebaju dati vojsku za
potrebu države. Sljedeći Komneni će nastaviti ovu politiku koja će rezultirati
klasičnom feudalnom borbom za vlast i padom Carigrada u ruke križara 1204.
godine.

Pad Carigrada će rezultirati stvaranjem kvislinškog Latinskog carstva, dok će
lojalna grčka područja proglasiti svoje nezavisne države. One će biti
Trapezuntsko Carstvo stvoreno od Komnena još u ožujku 1204., Nikejsko Carstvo
osnovano u travnju 1204. ( u trenutku pada Carigrada ), ali službeno proglašeno
tek 1206. i posljednje osnovano Solunsko Carstvo koje će veći dio postojanja
provesti pod imenom Epirska despotovina. U bitkama za obnovu Carstva koje će
trajati sve do 1261. godine pobjednik će postati Nicejsko Carstvo sa svojim
carem uzurpatorom Mihajlom Paleologom koji će osnovati posljednju vladajuću
dinastiju. Nakon njegove smrti 1282. godine državom će vladati s kratkim
prekidima nesposobni, neaktivni carevi koji ništa ne poduzimaju protiv
Tursko-Srpskih osvajanja. Bizantsko-osmanski ratovi pokazali su se kao smrtni
udarac carstvu. Rezultat toga postaje pad Carigrada 1453. godine, a ubrzo potom
i Moreje 1460/61 godine. Posljednje Carstvo koje preuzima direktno nasljedstvo
od starog Rimskog Carstva će umrijeti kada David, car Trapezunta potpisuje
bezuvjetnu kapitulaciju svoje države 1461. godine Osmanskom sultanu Mehmedu II.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Batman

Batman je fiktivni lik, stripovski superheroj koji se pojavljuje u stripovima
koje izdaje DC Comics. Batmana su stvorili crtač Bob Kane i pisac Bill Finger, a
prvi put se pojavio u svibnju 1939. godine u stripu Detective Comics #27.
Izvorno nazivan "the Bat-Man" (sh. "Čovjek-šišmiš"), a danas se nerijetko naziva
i "the Batman", lik je poznat i po nadimcima "the Caped Crusader" (sh.
"Maskirani osvetnik"), "the Dark Knight" (sh. "Vitez tame") i "the World's
Greatest Detective" (sh. "Najbolji detektiv na svijetu").

Batman je zapravo alter ego Brucea Waynea, američkog milijardera, industrijalca
i filantropa. Wayne se, posvjedočivši ubojstvu svojih roditelja u djetinjstvu,
zakleo kako će se osvetiti svim kriminalcima, misija koja je za njega protkana
visokim idealom pravde. Kako bi se pripremio, Wayne je prošao kroz niz
rigoroznih, fizičkih i mentalnih priprema, a za svoju alter ego odabrao je
kostim šišmiša. Njegovo djelovanje vidljivo je u fiktivnom Gotham Cityju, a u
njegovoj borbi kriminala pomažu mu brojni saveznici, među kojima su
najznačajniji Robin (koji se pojavio u nekoliko inkarnacija), batler Alfred
Pennyworth, policijski narednik James Gordon i heroina Batgirl, koja se
pojavljuje periodički. Njegove protivnike utjelovljuje cijela plejada različitih
zlikovaca, poznata kao "rogues gallery", u koje, između ostalih, spadaju i
Joker, Penguin, Riddler, Mr. Freeze, Two-Face, Ra's al Ghul, Scarecrow, Poison
Ivy i Bane. Za razliku od većine superheroja, Batman ne posjeduje nikakve
supermoći; u svojoj borbi koristi se superiornom inteligencijom, borilačkim
vještinama, detektivskim radom, tehnologijom, novcem i psihologijom straha, koja
mu uvelike pomaže u borbi protiv uličnih kriminalaca.

Batman je postao izrazito popularan nedugo nakon svog premijernog pojavljivanja,
tako da je već 1940. godine dobio svoj vlastiti strip, Batman. Tokom sljedećih
desetljeća, pojavile su se različite interpretacije lika. Tokom 60-ih godina,
camp stil istoimene televizijske serije doveo je do toga da je takva estetika
povezivana s Batmanom i mnogo godina nakon službenog završetka serije. Brojni su
autori pokušali vratiti Batmana njegovim "mračnim" korijenima, a rezultati su
varirali. Navedeni su pokušaji kulminirali kultnom miniserijom Franka Millera,
The Dark Knight Returns, iz 1986. godine, kao i stripovima Batman: The Killing
Joke Alana Moorea te Arkham Asylum: A Serious House on Serious Earth. Sveopći
uspjeg dugometražnih filmova kuće Warner Bros. pomogao je u održavanju interesa
javnosti za lik Batmana.

Kao jedna od glavnih američkih kulturoloških ikona, Batman je bio tema brojnih
adaptacija na različitim medijima, uključujući film i televiziju, a pojavljivao
se i u milijunski prodavanim primjercima igračaka i video igara. Lik je,
također, inspirirao i brojne psihijatre, koji su pokušali analizirati njegovu
psihu i odrediti njegovu pravu ulogu u društvu. U svibnju 2011., Batman je
stavljen na drugo mjesto IGN-ove liste Top 100 stripovskih junaka svih vremena,
odmah iza Supermana. Časopis Empire ga je također stavio na drugo mjesto liste
50 najvećih stripovskih likova svih vremena. Batmana su na platnu tumačili
brojni glumci, među kojima Lewis Wilson, Robert Lowery, Adam West, Michael
Keaton, Val Kilmer, George Clooney, Christian Bale te, uskoro, Ben Affleck.

Počekom 1939. godine, uspjeh Supermana u sklopu Action Comicsa utjecao je na
urednike iz stripovskog odjela National Publicationsa (prethodnika DC Comicsa)
da zahtijevaju stvaranje novih superheroja u svojim izdanjima. Kao odgovor na
to, Bob Kane je stvorio "Bat-Mana". Suradnik Bill Finger prisjetio se tog
događaja: "Kane je imao ideju za lika po imenu 'Batman' i želio je da pogledam
crteže. Otišao sam do njega i pokazao mi je crtež lika koji je uvelike podsjećao
na Supermana s nekakvim... crvenkastim tajicama, s čizmama... bez rukavica, bez
izazova... s malom domino maskom, kako visi s užeta. Iz njega su stršila dva
krila, slična onima šišmiša. Ispod njega je bio velik znak... BATMAN."

Finger je ponudio sljedeće savjete: kukuljica umjesto obične domino maske, plašt
umjesto krila i rukavice, uz uklanjanje crvene boje iz izvornog dizajna. Finger
je također rekao kako je upravo on smislio ime Bruce Wayne, Batmanov pravi
identitet: "Ime Brucea Waynea došlo je od Roberta Brucea, škotskog patriota.
Bruce je, kao plejboj, svakako bio gospodin. Za prezime sam tražio nešto što je
asociralo na kolonijalizam. Pokušao sam s Adamsom, Hancockom, ..., a onda sam se
sjetio Ludog Anthonyja Waynea." Kasnije je izjavio kako je na njegove sugestije
utjecao popularni strip The Phantom Leeja Falka, s kojim je i Kane bio upoznat.

Po pitanju Bat-Manova izgleda, osobnosti, metoda i oružja, Kane i Finger su se
uvelike pozivali na suvremenu pop-kultru 30-ih godina. Detalji jasnije
definiraju te inspiracije u fenomenima šunda, stripova, novinskih naslovnica i
autobiografskim detaljima iz Kaneova života. Kao aristokratski junak s
dvostrukim identitetom, Bat-Man nije bio prvi takav slučaj u povijesti
umjetnosti, čemu svjedoče likovi Scarlet Pimpernel (kojega je 1903. godine
stvorila barunica Orczy) i Zorro (kojega je 1919. godine stvorio Johnston
McCulley). Kao i oni, i Bat-Man je svoja herojska djela obavljao u tajnosti,
sumnju otklanjao tako što se u javnosti pravio blesav, ali je ta ista djela
obilježavao karakterističnim simbolom. Sam Kane je eksplicitno naveo kako su
filmovi The Mark of Zorro (1920.) i The Bat Whispers (1930.) utjecali na
formiranje Bat-Manove ikonografije. Finger je, crpeći inspiracju iz likova poput
Doca Savagea, Shadowa i Sherlocka Holmesa, odlučio da Bat-Man bude i vrhunski
detektiv.

U svojoj autobiografiji iz 1989., Kane je obrazložio Fingerov doprinos stvaranju
Batmana:

Kane se odrekao vlasništva nad likom u zamjenu za, izmđeu ostalog, obvezan
autorski potpis na svim stripovima o Batmanu. Taj potpis, izvorno, nije glasio
"Batman; tvorac: Bob Kane", već je njegovo ime naprosto navedeno na naslovnoj
stranici svake priče. Ime se prestalo pojavljivati na stripovima sredinom 60-ih,
kada su ga zamijenili stvarni podatci o autorima i ilustratorima priče. Krajem
70-ih, kada su Jerry Siegel i Joe Shuster dobili svoje priznanje na stripovima o
Supermanu, a William Moulton Marston na onima o Wonder Woman, svi kasniji
stripovi o Batmanu izdavani su s tekstom "tvorac: Bob Kane", uz ostala imena.

Finger, s druge strane, nije dobio jednako priznanje. Iako mu je DC još od 40-ih
priznavao autorstvo na drugim radovima, tek je tokom 60-ih godina, mada u
ograničenoj mjeri, priznat i kao tvorac Batmana; primjerice, urednik Julius
Schwartz ga, na posljednjim stranicama stripa Batman #169 (veljača 1965.),
navodi kao tvorca Riddlera, jednog od glavnih zlikovaca iz stripova o Batmanu.
Ipak, Fingerov ugovor ga je ostavio tek s tim, bez formalnog priznanja
autorstva. Kane je kasnije napisao: "Bill je bio jako žalostan zbog nedostatka
većih uspjeha u svojoj karijeri. Smatrao je da nije u potpunosti iskoristio svoj
kreativni potencijal i da ga je uspjeh naprosto zaobišao." Kada je Finger umro
1974. godine, DC ga još uvijek nije priznao kao sutvorca Batmana.

Jerry Robinson, koji je u to vrijeme surađivao s Fingerom i Kaneom na stripu,
oštro je kritizirao Kanea jer je ovaj odbio podijeliti titulu tvorca s Fingerom.
U intervjuu za The Comics Journal (2005.), Robinson se prisjeća kako je Finger
prezirao svoj položaj:

Izvorno, tokom 1965. godine, u otvorenom pismu fanovima, Kane je odbacio
Fingerove tvrdnje kako je ovaj stvorio lika: "učinilo mi se kako je Bill Finger
ostavio dojam kako je on, a ne ja, stvorio 'Batmana', kao i Robina i sve ostale
zlikovce i likove. Ta je izjava u cijelosti neistinita." Po pitanju nedostatka
priznanja za Fingera, izjasnio se ovako: "Problem s činjenicom da ste 'skriveni'
pisac ili umjetnik je taj da morate ostati anonimac bez 'priznanja'. Ipak,
ukoliko pojedinac želi 'priznanje', on mora prestati biti 'skriven' ili
sljedbenik i postati vođa ili inovator."

Prva priča o Batmanu, "The Case of the Chemical Syndicate", izdana je u stripu
Detective Comics #27, u svibnju 1939. godine. Bill Finger je izjavio kako je
"Batman izvorno pisan u šund stilu", što je evidentno kroz činjenicu da glavni
lik pokazuje jako malo, gotovo nimalo, kajanja zbog ubijanja kriminalaca. Po
izdavanju, Batman se pokazao kao pravi hit te je već 1940. godine dobio vlastiti
strip, uz to što se pojavljivao u serijalu Detective Comics. U tom je periodu
National bila najprodavanija i najutjecajnija stripovska kuća, a Batman je,
zajedno sa Supermanom, bio temelj njihovog velikog uspjeha. Njih su se dvojica
zajedno pojavili u serijalu World's Finest Comics, koji je na jesen 1940.
godine, kada je počeo izlaziti, bio naslovljen World's Best Comics. Na
stripovima su u to vrijeme radili i Jerry Robinson i Dick Sprang.

Tokom nekoliko prvih stripova o Batmanu, naslovnom liku su dodavani različiti
elementi, a umjetnička predodžba lika se razvijala. Kane je primijetio da je u
toku prvih šest izdanja uvelike naglasio Batmanovu vilicu i produljio uši na
kostimu. Kasnije je izjavio: "Nekih godinu dana kasnije, bio je gotovo
kompletan, moj odrasli Batman." Batmanov karakteristični remen premijerno je
predstavljen u stripu Detective Comics #29 (srpanj 1939.), a ubrzo su uslijedili
i Batrang u obliku bumeranga te prvo Batmanovo vozilo - Batplane (Detective
Comics #31; rujan 1939.). Porijeklo lika objašnjeno je u Detective Comics #33
(studeni 1939.), gdje je na dvije stranice objašnjena geneza lika nastalog na
traumi zbog svjedočenja smrti svojih roditelja. Priču o mladom Bruceu Wayneu
koji svjedoči kako ulični lopov ubija njegove roditelje napisao je Finger.
Nekoliko dana nakon tragedije, dječak se, na njihovom grobu zaklinje kako će
ostatak svog života provesti boreći se protiv svih kriminalaca.

Rani, šundom inspirirani Batman postepeno je postajao mekši s izdanjem Detective
Comics #38 (travanj 1940.), u kojem je premijerno predstavljen Robin, Batmanov
pomoćnik. Robin je uveden nakon Fingerove sugestije kako bi Batmanu trebao
"Watson" s kojim bi mogao pričati. Prodaja stripova gotovo se udvostručila,
unatoč Kaneovom preferiranju solo Batmana, a potaknula je i proliferaciju
"djece-pomoćnika". Prvo izdanje samostalnog Batman stripa znakovito je ne samo
po tome što su u njemu predstavljena Batmanova dva najupornija protivnika, Joker
i Catwoman, već i po sceni u kojoj Batman ustrijeli skupinu čudovišnih divova.
Ta je priča urednika Whitneyja Ellswortha dovela do toga da zabrani Batmanu
daljnje korištenje pištolja ili ubijanje.

Do 1942., kreativni tim autora koji je stajao iza Batmana već je uveo gotovo sve
bitne elemente iz svijeta o Batmanu. U godinama nakon Drugog svjetskog rata, DC
je "usvojio poslijeratnu uređivačku politiku koja je naglašeno umanjivala značaj
društvenih komentara nauštrb polagane, mladenačke fantazije." Utjecaj te
politike bio je vidljiv u Batman stripovima iz poslijeratnog perioda. Naime,
strip je premješten iz "mračnog i opasnog svijeta" u kojem je boravio tokom
40-ih godina, a Batman je pretvoren u uglednog građanina i očinsku figuru koja
djeluje u "veseloj i razigranoj" okolini.

Batman je bio jedan od rijetkih stripovskih likova koji je redovito izdavan i u
periodu kada je interes za stripove opao tokom 50-ih godina. U priči "The
Mightiest Team in the World", u stripu Superman #76 (lipanj 1952.), Batman se po
prvi puta ujedinjuje sa Supermanom i dva superheroja saznaju pravi identitet
ovog drugog. Nakon uspjeha ove priče, serijal World's Finest Comics je
redizajniran tako da sadrži zajedničke pustolovine Batmana i Supermana, u odnosu
na dotadašnje individualne pustolovine svakog od njih. Tandem je bio financijski
uspjeh u periodu kada stripovi nisu bili najisplativiji biznis, a te su se
pustolovine izdavale sve do 1986. godine.

Stripovi o Batmanu bili su među kritiziranima kada je američki psiholog Fredric
Wertham u svojoj knjizi Seduction of the Innocent (1954.) napao cjelokupnu
stripovsku industriju. Werthamova teza bila je ta da mladež imitira zločine koje
vide u stripovima te da isti korumpiraju moral mladih ljudi. Wertham je Batmana
kritizirao zbog navodnih homoseksualnih elemenata te je čak išao toliko daleko
da je ustvrdio kako su Batman i Robin zapravo ljubavnici. Werthamove kritike
podigle su javnost tokom 50-ih godina te su, ultimativno, dovele do uspostave
CCA-ja. Već uhodana poslijeratna tendencija ka "vedrijem Batmanu" intenzivirala
se uspostavom CC-ja. Znanstvenici su čak postavili tezu kako je uvođenje likova
Batwoman (1956.) i Bat-Girl (1961.) bilo u svrhu pobijanja teze kako su Batman i
Robin homoseksualci i cjelokupnog osvježavanja serijala.

Tokom kasnih 50-ih, stripovi o Batmanu sve su više koketirali sa znanstvenom
fantastikom s ciljem imitiranja uspjeha što su ga drugi DC-jevi likovi imali s
tim žanrom. Uvedeni su i novi likovi, poput spomenute Batwoman, Bat-Hounda Acea
i Bat-Mitea. Batmanove nove pustolovine često su sadržavale neobične
transformacije ili bizarne svemirce. Godine 1960., Batman je predstavljen kao
član Lige pravde u stripu The Brave and the Bold #28 (veljača 1960.) te se
nastavio pojavljivati u stripovima o Ligi pravde izdanim tokom iste godine.

Do 1964. godine, prodaja stripova o Batmanu drastično je pala. Bob Kane je
kasnije rekao kako je, kao posljedica toga, DC "planirao ubiti Batmana." Kao
odgovor na to, urednik Julius Schwartz pridružen je kreativnom timu koji je
radio Batmana. Schwartz je bio predvodnik cijelog niza drastičnih promjena koje
su započele sa stripom Detective Comics #327 (svibanj 1964.), a koje su opisane
kao "New Look" (eng. "Novi izgled"). Schwartzove promjene bile su usmjerene ka
osuvremenjivanju Batmana i vraćanje priča na detektivske temelje. Kao ispomoć u
redizajniranju lika doveden je crtač Carmine Infantino. Slavni Batmobile je
redizajniran, a simbolu šišmiša na kostimu dodana je žuta elipsa. Bizarni
svemirci kao i mnogi likovi iz 50-ih, poput Batwoman, Acea i Bat-Mitea,
umirovljeni su. Batmanov batler Alfred je ubijen (mada je to ubrzo poništeno), a
Bruceu i Dicku Graysonu pridružila se Aunt Harriet, nova članica obitelji Wayne.

Premijera televizijske serije Batman 1966. godine imala je izrazit utjecaj na
samog lika. Uspjeh serije doveo je do općeg porasta prodaje stripova tako da je
Batman u jednom trenutku imao tiraž od gotovo 900,000 primjeraka. Novi elementi
poput Batgirl i camp stila inkorporirani su i u stripove, a upravo je serija
potakla "oživljavanje" batlera Alfreda. Iako su i serija i stripovi bili jako
popularni jedno vrijeme, camp stil je ljudima ubrzo dosadio tako da je serija
prekinuta već 1968. godine. Kao posljedica toga, stripovi su ponovo doživjeli
pad popularnosti. Julius Schwartz je prokomentirao to ovako: "Kada je
televizijska serija bila uspjeh, od mene se tražio camp i kada je, naravno,
serija izgubila na popularnosti, isto se dogodilo i sa stripovima."

Počevši s 1969., pisac Dennis O'Neil i crtač Neal Adams namjerno su započeli
otklon od camp stila 60-ih i povratak korijenima lika kao "mračnog osvetnika
noći". O'Neil je rekao je njegova ideja "jednostavno bila vratiti sve na
početak": "Otišao sam u DC-jevu biblioteku i pročitao neke od ranih priča.
Pokušao sam shvatiti u kojem su smjeru išli Kane i Finger."

O'Neil i Adams prvi put su surađivali na priči "The Secret of the Waiting
Graves" (Detective Comics #395; siječanj 1970.). Ipak, tek je mali broj priča
doista bila suradnja O'Neila, Adamsa, Schwartza i Dicka Giordana te su, zapravo,
oni surađivali i bili sparivani s brojnim drugim autorima dokom 70-ih; ipak,
utjecaj njihova rada bio je "enorman". Giordano je rekao: "Vratili smo se
mračnijem Batmanu i mislim da su zato te priče tako dobro prošle..." No, iako je
rad O'Neila i Adamsa bio popularan među fanovima, nije previše pomogao
opadajućoj prodaji; ista situacija bila je i s hvaljenim radom Stevea Engleharta
i crtača Marshalla Rogersa na stripovima Detective Comics #471–476 (kolovoz
1977. – travanj 1978.), koji su utjecali na Batman film iz 1989. i hvaljenu
animiranu seriju Batman: The Animated Series, koja je premijerno prikazana 1992.
godine. Unatoč svemu tome, tiraž stripova je tokom 70-ih i 80ih nastavio padati
te je 1985. godine došao do rekordno niske brojke.

Kada je 1986. godine Frank Miller napisao i nacrtao strip The Dark Knight
Returns (veljača - lipanj 1986.), priču od pedesetpetogodišnjem Bruceu Wayneu
koji se vraća iz mirovine kako bi se borio protiv zločina, došlo je do nagle
revitalizacije Batmana. The Dark Knight Returns je bio financijski uspjeh, a od
izdavanja do danas je postao jedan od temeljnih dijelova cijelog serijala.
Serijal je ujedno doveo i do naglog porasta Batmanove popularnosti.

Te je godine uredničku palicu preuzeo Dennis O'Neil, koji je postavio temelje za
portretiranje Batmana nakon DC-jeve miniserije Crisis on Infinite Earths. O'Neil
je radio po premisi da je za uradnika postavljen kako bi izmijenio percepciju
lika te je, sukladno tome, pokušao stripovima dodati drugačiji ton. Rezultat
novog pristupa bila je "Year One" priča u sklopu stripova Batman #404–407
(veljača - svibanj 1987.), u kojoj su pisac Frank Miller i crtač David
Mazzucchelli redefinirali genezu Batmana. Pisac Alan Moore i crtač Brian Bolland
nastavili su s tim mračnim trendom u jednodjelnom stripu Batman: The Killing
Joke, u kojem Joker, u pokušaju da psihički slomi narednika Gordona, napravi
invalida od Gordonove kćeri Barbare, nakon čega otme i, psihički i fizički, muči
narednika.

Stripovi o Batmanu ponovo su zaintrigirali javnost 1988. godine kada je DC
otvorio poseban telefonski broj kako bi čitatelji mogli glasati žele li da Jason
Todd, drugi Robin, umre ili preživi. Glasači su, uz razliku od samo 28 glasova,
izabrali Toddovu smrt, koja je prikazana u stripu Batman: A Death in the Family.
Sljedeće godine došlo je do izdavanja Burtonovog filma Batman, s Michaelom
Keatonom i Jackom Nicholsonom u glavnim ulogama, što je definitivno povratilo
Batmanovu popularnost, a film je zaradio milijune dolara na blagajnama i preko
popratnog materijala. Ipak, tri nastavka (Burtonov Batman Returns te
Schumacherovi Batman Forever i Batman & Robin) nisu ostvarili takav financijski
uspjeh. Posljednji film iz serijala, Schumacherov Batman & Robin, bio je potpuni
komercijalni promašaj koji je katastrofalno prošao među kritičarima. Serijal
filmova tada je obustavljen, a obnovljen je 2005. godine s Nolanovim hitom
Batman Begins, koji je dobio još dva nastavka - The Dark Knight (2008.) i The
Dark Knight Rises (2012.). Cijela Nolanova trilogija bila je kritički i
komercijalni uspjeh. Godine 1989., prvo izdanje stripa Legends of the Dark
Knight, prvog solo izdanja Batmana nakon gotovo 50 godina, prodano je u gotovo
milijun primjeraka.

Godine 1993., priča "Kinghtfall" uvodi novog zlikovca, Banea, koji Batmanu
nanosi teške ozljede. Tokom Wayneovog oporavka, ulogu Batmana preuzeo je
Jean-Paul Valley, poznatiji kao Azrael. Pisci Doug Moench, Chuck Dixon i Alan
Grant su surađivali na Batman stripovima tokom "Knightfall" priče, a tokom 90-ih
su surađivali na još nekoliko povezanih stripova. Priča "Cataclysm" iz 1998.
godine služila je kao uvod za "No Man's Land", godinu dana dugu priču koja se
bavila posljedicama katastrofalnog potresa koji je pogodio Gotham City. Nakon
zaključenja te priče, O'Neil se povukao s mjesta urednika, a zamijenio ga je Bob
Schreck.

Još jedan pisac koji je uspjeh ostvario na stripovima o Batmanu bio je Jeph
Loeb. Zajedno s dugogodišnjim suradnikom Timom Saleom, duo je napisao dvije
miniserije ("The Long Halloween" i "Dark Victory") koje prikazuju tada još
mladog Batmana u borbi sa svim znakovitim zlikovcima iz serijala (posebice s
Two-Faceom, čiju je genezu Loeb promijenio) dok istovremeno rješava druge
slučajeve koji se bave serijskim ubojicama Holidayjem i Hangmanom. Godine 2003.,
Loeb se ujedinio s Jimom Leejem kako bi stvorili novu miniseriju - "Hush". Ta
priča u ukupno dvanaest izdanja prati borbu Batmana i Catwoman protiv svih
važnih zlikovaca, uključujući i oživjelog Jasona Todda, dok istovremeno tragaju
za misterioznim Hushom. Iako Hush nije postao popularan među čitateljima,
miniserija je bila velik financijski uspjeh za DC. Kako je ova miniserija bila
Leejev prvi pravi strip nakon gotovo deset godina, postala najprodavaniji strip
iz tog razdoblja što je bilo prvi put nakon stripa Batman #500 (listopad 1993.),
a ponovno pojavljivanje Jasona Todda predstavljalo je temelj za kasniji rad
Judda Winicka na višedijelnoj miniseriji "Under the Hood", koja je bila izdavana
kao Batman #637–650.

Godine 2005., DC je započeo izdavanje samostalnog serijala All-Star Batman and
Robin, smještenog izvan postojećeg serijala. Pod autorskom palicom Franka
Millera i uz crteže Jim Leeja, serijal je bio financijski uspjeh za DC, ali je
podbacio kod kritičara zbog priče.

Početkom 2006., redovni pisci na stripovima Batman i Detective Comics bili su
Grant Morrison i Paul Dini. Morrison je u nove stripove reinkorporirao
kontroverzne elemente iz serijala o Batmanu, posebice znanstvenofantastične
elemente iz 50-ih, koje je opisao kao halucinacije koje je Batman imao zbog
prevelike izloženosti halucinogenim plinovima i osjetilnih treninga. Morrisonov
mandat doživio je svoj vrhunac s miniserijom "Batman R.I.P.", tokom koje se
Batman sukobio s organizacijom "Black Glove" (eng. "Crna rukavica"), koja ga je
htjela psihički slomiti. Ta se miniserija nastavila preko miniserije Final
Crisis, u kojoj je Batman navodno ubijen tokom borbe s Darkseidom. Godine 2009.,
miniserija Batman: Battle for the Cowl predstavlja Dicka Graysona kao novog
Batmana te Damiana Waynea, Batmanovog sina, kao novog Robina. Godine 2009.,
Winick se vratio Batmanu, a Morrison je dobio vlastiti serijal - Batman and
Robin.

Godine 2010., strip Batman: The Return of Bruce Wayne govori kako je Bruce Wayne
putovao kroz vrijeme kako bi se vratio u sadašnjost. Iako je on sam ponovo
postao Batman, isto je dozvolio i Graysonu. Bruce je odlučio svoju borbu protiv
kriminala proširiti na globalnu razinu, što je centralna tema stripa Batman
Incorporated. DC Comics je kasnije objavio kako će Grayson biti glavni lik u
serijalima Batman, Detective Comics i Batman and Robin, dok će Wayne biti glavni
lik u serijalu Batman Incorporated. Također, Bruce se pojavio i u serijalu
Batman: The Dark Knight.

U rujnu 2011., DC Comics je ukinuo tadašnju cijelu liniju stripova o
superherojima, uključujući i Batmana, te ih obnovio, počevši s #1, u sklopu
novog serijala, The New 52. U tom je serijalu Bruce Wayne jedini lik koji se
identificira kao Batman i bit će glavni lik u serijalima Batman, Detective
Comics, Batman and Robin i Batman: The Dark Knight. Dick Grayson ponovo postaje
Nightwing i dobit će svoj vlastiti serijal. Dok je velik broj likova doživio
izmjene u svojim biografijama kako bi se privukla nova, mlađa publika, Batmanova
prošlost uglavnom je neizmijenjena. Serijal Batman Incorporated ponovo je
pokrenut 2012. godine kako bi se dovršila miniserija "Leviathan".

Otkako je započeo The New 52, Scott Snyder je zadužen za pisanje glavne priče o
Batmanu. U prvoj miniseriji, "Night of the Owls", Batman se sukobljava s Vijećem
sova, tajnom organizacijom koja je stoljećima vladala Gothamom. Druga
miniserija, "Death of the Family", prati povratak Jokera u Gotham i njegov plan
da istovremeno napadne sve članove Batmanove obitelji. Treća miniserija je "Zero
Year" i prati Batmanove početke i redefinira genezu lika u sklopu novog
serijala, s Riddlerom kao glavnim protivnikom s kojim se Batman suočava kao
mladić. "Zero Year" serijal donio je i novu interpretaciju Red Hooda, a nakon
njega je uslijedio "Endgame" serijal, koji donosi konačni obračun Batmana i
Jokera. U tom sukobu epskih razmjera i Batman i Joker umiru na kraju izdanja
Batman #40, čime je postavljen temelj za novi 49-dijelni serijal stripova koji
započinje u lipnju 2015. godine, čime je New 52 serijal zaključen kao takav.

Početkom 2015. je objavljeno da će The New 52 serijal biti zaključen te da će u
lipnju 2015. godine doći do promjena u kojem će 25 od 52 izdanja ostati i
nastaviti u istom kontinuitetu, a novi serijal će dobiti još 24 nova naslova,
čime će brojiti ukupno 49 izdanja. Novi serijal donosi značajne promjene u
svijetu Batmana, a bavi se posljedicama Bruceove i Jokerove navodne smrti na
kraju "Endgame" mini-serije. Batman i Detective Comics #41 u lipnju 2015. godine
donose potpuno novog Batmana koji umjesto plašta nosi oklopljeno odijelo s
vatrenim oružjem i koji ima drastično drugačiji izgled u stilu mangi. Smjer u
kojem autori idu bit će potpuno nov u odnosu na ranija izdanja, a osoba koja
nosi Batmanov kostim više nije Bruce Wayne već Jim Gordon koji u kriznom
trenutku shvati kako je on jedini koji može preuzeti ulogu zaštitnika Gothama.
Iako autori planiraju potpuno novu interpretaciju klasične mitologije o Batmanu,
prisustvo Brucea Waynea igrat će važnu ulogu u novom serijalu, čije je
predloženo ime u jednom trenutku bilo i "All-New Batman". Ubrzo je otkriveno
kako je Bruce Wayne doista živ te kako radi u centru za mladež zajedno s Julie
Madison. Alfred je objasnio kako je on doista bio mrtav nakon sukoba s Jokerom,
međutim ostaci Dionysiuma su ga vratili u život, međutim njegova sjećanja na
period dok je bio Batman su potpuno nestala. I Alfred i Jim Gordon su došli do
njega i pokušali ga vratiti na staro, međutim bez uspjeha, a Alfred je čak
nagovarao Supermana da odustane od svog nauma da vrati Batmana u njemu. Kako je
Alfred rekao, ovo je sada život kojeg je Bruce Wayne mogao imati da nije bilo
one tragedije te kako je vrijeme da netko drugi pati u ime Gothama, a ne on.

Batmanova biografija prošla je kroz brojne izmjene, što manje, što veće. Tek
mali broj elemenata iz njegove povijesti ostao je netaknut. Znanstvenici William
Uricchio i Roberta E. Pearson primijetili su, početkom 90-ih, sljedeće: "Za
razliku od nekih fiktivnih likova, Batman nema nakakav primarni tekst smješten u
određenom vremenskom periodu, već postoji u nizu jednako uvjerljivih tekstova
koji se pojavljuju tokom pet desetljeća."

Centralni i fiksni element iz Batmanove biografije je njegova geneza. Kao
dječak, Bruce Wayne svjedoči ubojstvu svog oca, dr. Thomasa Waynea, i majke,
Marthe Wayne, od strane uličnog kriminalca što mu ostavi trajnu traumu. Ta ga
trauma natjera da se, kao Batman, bori protiv kriminala u Gotham Cityju. Pearson
i Uricchio također su uočili kako se, s vremenom, broj fiksnih elemenata priče
povećavao (primjerice, postojanje Robina), što je bio rezultat kasnijih
uređivačkih politika čiji je cilj bilo postizanje određenog kontinuiteta.

Kada se Batman prvi put pojavio u stripu Detective Comics #27, već je bio
organizirani borac protiv kriminala. Njegova je geneza prvi put predstavljena u
stripu Detective Comics #33 (studeni 1939.), a detaljno razrađena u stripu
Batman #47. Kako navedeni stripovi pričaju, Bruce Wayne rođen je kao sin Thomasa
i Marthe Wayne, dvoje bogatih dobrotovora iz Gotham Cityja. Bruce je odgojen na
imanju Wayneovih te je vodio privilegirani život sve do svoje osme godine, kada
je svjedočio kako je sitni ulični kriminalac, Joe Chill (neke verzije mijenjaju
identitet ubojice), ubija njegove roditelje prilikom njihovog odlaska iz kina.
Te noći, Bruce se zaklinje kako će ostatak života provesti boreći se protiv
kriminala. Započinje intenzivan fizički i mentalni trening, ali ubrzo shvati
kako to neće biti dovoljno. Bruce Wayne je jednom prilikom prokomentirao:
"Kriminalci su praznovjerna, kukavička skupina, tako da moj kostim mora usaditi
strah u njihova srca. Moram biti stvorenje noći, mračan, zastrašujuć, ..." U tom
trenutku, kao odgovor na njegove želje, pred prozorom proleti šišmiš, nakon čega
Bruce donese odluku kako će postati Batman.

U ranim stripovima, Batmanova djelatnost izaziva bijes gothamske policije. U tom
razdoblju, Bruce Wayne je bio zaručen za Julie Madison. U stripu Batman #1,
Wayne prima Dicka Graysona, cirkuskog akrobata bez roditelja, kao svog
pomoćnika, po imenu Robin. Batman također postaje jedan od osnivača Društva
pravde, iako je on, kao i Superman, bio tek počasni član te je, sukladno time, u
radu Društva sudjelovao tek povremeno. Batmanov odnos s policijom ubrzo postaje
bolji te on, u jednom trenutku, čak postaje počasni član gothamske policije. U
tom periodu, također, na imanje dolazi Alfred Pennyworth koji, nakon što
deducira prave identitete maskiranih osvetnika, ostaje raditi kao njihov batler.

Srebrno doba stripa po nekima je započelo 1956. godine, kada su izdavači
predstavili Barryja Allena, novu verziju Flasha. Batman nije previše mijenjan do
kraja 50-ih godina kako bi se postigao kontinuitet kasnije znan kao Earth-One.
Blaži ton kog su stripovi o Batmanu imali u međurazdoblju između Zlatnog i
Srebrnog doba doveo je do toga da priče s kraja 50-ih i početka 60-ih imaju
mnogo znanstvenofantastičnih elemenata, tako da Batman nije pretjerano mijenjan
sve do stripa Detective Comics #327 (svibanj 1964.), kada se ponovo vratio
svojim detektivskim korijenima, a znanstvenofantastični elementi naprosto su
izbačeni.

Nakon što je, krajem 60-ih, uveden Multiverzum, DC je zaključio kako priče iz
Zlatnog doba govore o Earth-Two Batmanu, liku iz paralelnog svijeta. Ta verzija
Batmana oženila se za Earth-Two verziju Catwoman (kako je navedeno u stripu
Superman Family #211), iz čega je rođena Helena Wayne koja, kao Huntress
(zajedno s Graysonom, Earth-Two Robinom), štiti Gotham od kriminala nakon što se
Bruce Wayne povuče kako bi postao načelnik policije, što je obavljao sve dok
nije ubijen u svojoj posljednjoj avanturi u ulozi Batmana. No, kasnije priče o
Batmanu jasno pokazuju kako su autori često ignorirali činjenicu da je
napravljena razlika između Batmana iz Zlatnog i onog iz Srebrnog doba (jer
Batman je, za razliku od likova poput The Flasha ili Green Lanterna, izdavan bez
prekida tokom 50-ih) tako da su u njima često vršene reference na priče iz
Zlatnog doba. Neovisno o tome, detalji iz Batmanove prošlosti su, tokom godina,
ili mijenjani ili proširivani. Dodaci uključuju susret s budućim Supermanom
tokom mladosti, odgoj u domu ujaka, Philipa Waynea (predstavljen u stripu Batman
#208; siječanj/veljača 1969.), te prikaze njegovog oca i njega kao prototipnih
Batmana i Robina. Godine 1980., tadašnji urednik, Paul Levitz, naručio je strip
Untold Legend of the Batman, kako bi se detaljno razradila i ispričala Batmanova
prošlost.

Tokom Srebrnog doba, Batman redovito surađuje s drugim superherojima, posebice
Supermanom, s kojim se redovito pojavljivao u serijalu World's Finest Comics,
počevši s 1954. godinom pa sve do otkazivanja serijala 1986. godine. Batman i
Superman se uglavnom prikazuju kao bliski prijatelji. Batman postaje jedan od
osnivača Lige pravde te se pojavljuje u prvoj priči o toj organizaciji - Brave
and the Bold #28. Tokom 70-ih i 80-ih, Brave and the Bold se pretvorio u strip u
Batmanu, u kojem gothamski zaštinik svaki mjesec surađuje s drugim superherojem.

Godine 1969., Dick Grayson se upisuje na sveučilište, a sve u sklopu DC-jevog
plana da revidira stripove o Batmanu. Uz to, Bruce Wayne se seli s imanja u
penthouse na vrhu zgrade Zaklade Wayneovih u centru Gothama, a sve to kako bi
bio bliže kriminalnim događanjima. Tokom 70-ih i početkom 80-ih, Batman uglavnom
radi sam, uz tek povremena pojavljivanja Robina i/ili Batgirl. Također,
Batmanove pustolovine u ovom periodu postaju osjetno mračnije i teže, baveći se
velikim brojem nasilnih zločina, uključujući i prvo pojavljivanje (nakon Zlatnog
doba) psihopata Jokera i dolazak Ra's al Ghula, stoljećima starog terorista koji
zna Batmanov tajni identitet. Tokom 80-ih, Dick Grayson postaje Nightwing.

U posljednjem broju stripa Brave and the Bold, iz 1983. godine, Batman napušta
Ligu pravde i osnova novu skupinu, nazvanu Outsiders. Batman je vodio tim sve do
stripa Batman and the Outsiders #32 (1986.), kada je cijeli serijal promijenio
ime.

Nakon što je serijal Crisis on Infinite Earths zaključen nakon 12 izdanja, DC je
izvršio retroaktivne promjene u biografijama nekih od važnijih likova kako bi ih
prilagodio suvremenim čitateljima. Frank Miller je Batmanovu genezu ponovo
ispričao u miniseriji "Year One" u sklopu stripova Batman #404–407, naglasivši
pri tome mračniji ton samog lika. Iako je Earth-Two Batman potpuno izbrisan iz
historije, mnoge priče iz Srebrnog doba (te dio iz Zlatnog) ostale su dio kanona
i nakon Crisisa, a geneza like je, esencijalno, ostala ista, unatoč sitnim
alteracijama. Primjerice, većina gothamske policije je naglašeno korumpirana,
što potrebu za Batmanom dodatno naglašava. Dok je biografija Dicka Graysona
uglavnom neizmijenjena, Jason Todd, drugi Robin, pretvoren je u sina sitnog
kriminalca koji je pokušao ukrasti gume s Batmobilea. Iz priče je potpuno
izbrisan i Phillip Wayne te je mladi Bruce stavljen pod skrb Alfreda
Pennywortha. Također, Batman više nije osnivač Lige pravde, ali je kratko
vrijeme bio njezin predvodnik kada je serijal obnovljen 1987. godine. Kako bi
upotpunio revidiranu genezu lika nakon izdavanja Crisisa, DC je 1989. godine
pokrenuo serijal Legends of the Dark Knight te je, u sklopu istog, objavio niz
miniserija i jednodijelnih izdanja smještenih tokom "Year One" perioda. Niz
priča koje su napisali Jeph Loeb i Matt Wagner također obrađuje radnju iz ovog
perioda.

Godine 1988., u sklopu miniserije "Batman: A Death in the Family" iz stripova
Batman #426–429, Joker ubija Jasona Todda, drugog Robina. Subsekventno, Batman
pokazuje prilično nemaran i neobazriv pristup borbi protiv zločina, što je
posljedica boli zbog gubitka Todda. Batman je sam radio do kraja 80-ih, kada je
treći Robin postao Tim Drake. Godine 2005., autori su oživjeli Todda i prikazali
ga kao Red Hooda, ubojicu čiji je cilj osvetiti se Bruceu Wayneu.

Tokom 90-ih, velik broj glavnih Batman naslova bili su crossoveri koji su
izlazili kroz nekoliko izdanja. Godine 1993., DC je započeo dvije miniserije -
"The Death of Superman" i "Knightfall". U prvom dijelu "Knightfalla", novi
zlikovac, Bane, paralizira Batmana, nakon čega Bruce zamoli Azraela da
privremeno preuzme ulogu Batmana. Po završetku "Knightfalla", priča se grana na
dva dijela - jedan prati pustolovine Azraela u lozi Batmana, a drugi pokušaje
Brucea Waynea da se ponovo vrati u Batmanov kostim. Ta dva dijela ponovo se
spajaju u miniseriji "KnightsEnd", gdje saznajemo kako je Azrael postao
pretjerano nasilan i kako ga oporavljeni Bruce Wayne konačno porazi. Wayne tada
privremeno preda Batsuit Dicku Graysonu (tada Nightwingu) dok on trenira kako bi
ponovo postao Batman.

Sveopći DC-jev serijal Zero Hour, iz 1994. godine, nanovo mijenja elemente
kontinuiteta, uključujući i one Batmanove. Najznačajnija od ovih promjena je
činjenica da opća i kriminalna populacija Batmana smatraju urbanom legendom, a
ne stvarnim likom. Isto tako, identite ubojice Bruceovih roditelja nikada nije
otkriven tako da je Joe Chill uklonjen iz Batmanove biografije, čime su pripe
poput "Year Two" postale nekanonske.

Batman je 1996. godine ponovo postao član Lige pravde, nakon što je Grant
Morrison obnovio serijal pod naslovom JLA. Iako Batman uvelike utječe na rad
Lige pravde i pomaže u rješavanju poteškoća, ostali članovi ne igraju gotovo
nikakvu ulogu kada Batmana i Gotham pogodi prirodna katastrofa u posljednjim
miniserijama iz serijala. U radnji miniserije "Cataclysm" (1998.), Gotham City
pogađa razoran potres koji ga u potpunosti odsječe od ostatka Sjedinjenih
Država. Bez velikog broja tehnoloških pomaganja, Batman se u razorenom gradu
bori protiv serije kriminalnih bandi u miniseriji "No Man's Land" iz 1999.
godine.

U međuvremenu, Batmanov odnos s gothamskom policijom pogoršao se nakon radnje
miniserija "Batman: Officer Down" i "Batman: War Games/War Crimes". U radnji
miniserije "Officer Down", narednik Gordon i Harvey Bullock, Batmanovi
dugogodišnji suradnici, potjerani su iz gothamske policije, dok u miniserijama
"War Games" i "War Crimes" Batman postaje traženi bjegunac nakon što njegov plan
da neutralizira kriminalno podzemlje propadne, a kao rezultat izbije rat između
kriminalnih bandi iz kojeg, kao neosporivi vođa gothamovih kriminalnih bandi,
pobjednički izlazi sadistički nastrojeni kriminalac Black Mask. Novi problem za
Batmana predstavlja Lex Luthor (koji je zapravo odgovoran za probleme iz
miniserije "No Man's Land"), koji se želi osvetiti Wayneu jer je otkazao sve
tvrtkine ugovore s vladom nakon što je Luthor postao predsjednik. Luthor naruči
ubojstvo Batmanove povremene simpatije, Vesper (predstavljene tokom 90-ih
godina), što je ispričano u miniserijama "Bruce Wayne: Murderer?" i "Bruce
Wayne: Fugitive". Iako Batman dokaže svoju nedužnost, izgubi još jednu vrijednu
saveznicu, tjelohraniteljicu Sashu, koja je postala članica organizacije
"Checkmate" nakon što je završila u zatvoru jer nije htjela odati svog
poslodavca. Iako ne uspijeva dokazati Luthorovu krivnju, Batman se, uz pomoć
Talije al Ghul, uspijeva osvetiti u serijalu Superman/Batman #1–6 - ne samo da
uspijeva svrgnuti Luthora s mjesta predsjednika države, već organizira nasilno
preuzimanje dionica Luthorove kompanije, pri čemu ovaj bankrotira.

Serijal Identity Crisis iz 2005. godine otkriva kako je Zatanna, članica Lige
pravde, izmijenila Batmanovu memoriju kako bi ga spriječila da zaustavi Ligu u
izvršenju lobotomije nad Doktorom Lightom, nakon što je ovaj silovao Sue Dibny.
Ovaj je događaj poslužio kao retrogradna promjena koja objašnjava Batmanov
potpuni nedostatak povjerenja prema svojim kolegama superherojima nakon što ga
se prisjeti. Neki su autori, poput Marka Waida u miniseriji "Tower of Babel",
ovo upotpunili postojanjem cijelog niza tajnih spisa o tome kako ubiti svoje
kolege superheroje. Batman kasnije izradi satelit Brother I kako bi nadgledao, a
po potrebi i ubio, ostale superheroje. Tokom vremena je kontrolu nad satelitom
preuzeo Maxwell Lord, koji ga je iskoristio kako bi ubio junaka Blue Beetlea, a
sve kako ovaj ne bi upozorio Ligu pravde o postojanju navedenih strojeva.
Otkriće o postojanju navedenih strojeva i Batmanova indirektna odgovornost za
smrt Blue Beetlea imala je važnu ulogu u u nastavku serijala Infinite Crisis, u
kojem ponovo dolazi do promjene kontinuiteta. U stripu Infinite Crisis #7,
Alexander Luthor, Jr. spominje kako je, u novonapisanoj povijesti Multiverzuma,
ubojica Thomasa i Marthe Wayne - ponovo identificiran kao Joe Chill - uhvaćen,
čime je poništena izmjena izvršena u serijalu Zero Hour. Batman i tim
superheroja unište sve OMAC-e, mada na samom kraju Batman, naizgled, dolazi do
točke pucanja kada Alexander Luthor, Jr. teško ozlijedi Nightwinga. Batman je
ugrabio pištolj i umalo ubio Luthora, ali ga je Wonder Woman uvjerila da to ne
učini.

Nakon serijala Infinite Crisis, Bruce Wayne, Dick Grayson (koji se oporavio od
ozljeda) i Tim Drake započnu misiju s ciljem "obnove Batmana". U serijalu Face
the Face, Batman i Robin se vraćaju u Gotham CIty nakon godinu dana izbivanja.
Dio tog izbivanja obuhvaćen je tokom 30. tjedna iz serijala 52, a prikazuje
Batmana u borbi s unutrašnjim demonima. Dalje u serijalu 52, Batman se može
vidjeti kako prolazi kroz intenzivni meditacijski ritual u mjestu Nanda Parbat.
Ovaj je događaj igrao važnu ulogu u glavnom Batman serijalu, gdje je Vitez tame
prikazan kao preporođeni i jači borac protiv kriminala nakon što je prošao kroz
ritual, tokom kojeg je ubio i posljednje tragove straha u svojoj glavi. Na kraju
Face the Face serijala, Bruce Wayne službeno posvoji Tima (koji je tokom
različitih epizoda iz prošlosti izgubio oba roditelja). Nastavak priče u
serijalu Batman & Son predstavlja Damiana Waynea, Batmanovog sina s Talijom al
Ghul. Zajedno sa Supermanom i Wonder Woman, Batman ponovo osniva Ligu pravde u
novom serijalu Justice League of America, a istovremeno predvodi i Outsiderse.

Strip Batman R.I.P. Granta Morrisona iz 2008. godine sadrži priču o Batmanovom
okršaju s misterioznim zlikovcem, Black Gloveom, iz koje Vitez tame izlazi
psihički i fizički slomljen. Ovaj je strip privukao izrazitu medijsku pozornost
zbog snažno promoviranog kraja, u sklopu kojeg su čitatelji trebali svjedočiti
smrti Brucea Waynea. Ipak, iako je prikazano kako je Batman vjerojatno poginuo,
dvodijelna miniserija "Last Rites", koja služi kao uvod u crossover sa serijalom
Final Crisis, prikazuje kako je Batman preživio pad helikoptera i uspio doći do
skrovišta samo da bi bio pozvan u Dvoranu pravde kako bi Ligi pravde pomogao u
istrazi oko smrti Novog boga Oriona. U toj priči, Novi bog Granny Goodness otima
Batmana, čiji um pretražuju Darkseidovi podanici, a sve to u sklopu Darkseidovog
neuspjelog plana da stvori Batmanove klonove. Priča završava tako što Batman
pronađe metak kojim je ubijen Orion, čime je postavljen temelj za korištenje
istog u serijalu Final Crisis. U navedenom serijalu, Novi bog Darkseid gurnuo je
cijeli svijet u potpuni očaj. U stripu Final Crisis #6, Batman konfrontira
Darkseida i navodi kako će, prvi i posljednji put, učiniti iznimku i protivniku
pristupiti s vatrenim oružjem. Kada Darkseid prema Batmanu usmjeri svoj "Omega
Sanction", Batman ispali metak za ubijanje bogova. Darkseid je ubijen, a Batman
je pretvoren u izgorenog kostura. U stripu Final Crisis #7 prikazano je, ipak,
kako "Omega Sanction" ne ubija žrtvu, već njezinu svijest pošalje u daleku
prošlost; Batman tako svjedoči Anthru, prvom čovjeku. "Smrt" Brucea Waynea bila
je temelj za trodijelnu miniseriju Battle for the Cowl, u kojoj se Batmanovi
bivši pomoćnici bore kako bi preuzeli ulogu Batmana; bitka završava tako što
Dick Grayson postane novi Batman, a Tim Drake Red Robin. Dick i Damian Wayne
nastavljaju borbu protiv zločina kao Batman i Robin, koji se u miniseriji
Blackest Night bore protiv stvorenja koje bi trebalo biti Bruce Wayne oživljen
kao Black Lantern zombi, ali se kasnije ispostavi da je truplo Brucea Wayna
zapravo jedan od Darkseidovih neuspjelih klonova. Dick i Batmanovi ostali
prijatelji zaključe kako je Bruce Wayne zapravo živ. Bruce se ponovo pojavio u
Morrisonovom serijalu Batman: The Return of Bruce Wayne, koji prikazuje Bruceovo
putovanje kroz vrijeme, od prahistorije do modernog doba. Bruceov povratak bio
je temelj za serijal Batman Incorporated, u sklopu kojeg je Bruce svoju borbu
protiv zločina proširio na cijelu Zemlju, što je Dicku i Damianu omogućilo da i
dalje budu Batman i Robin u Gothamu. Bruce Wayne javno objavi kako će Wayne
Enterprises pomagati Batmanu u njegovoj misiji, znanoj kao "Batman,
Incorporated".

Kada je 2011. došlo do drastične promjene i pokretanja The New 52 serijala, Dick
Grayson je ponovo postao Nightwing, a Bruce Wayne jedini Batman. Pokretanje
novog serijala prekinulo je izdavanje serijala Batman Incorporated, ali je ono
nastavljeno 2012. godine kako bi se dovršile započete priče.

Batmanov primarni lik može se opisati riječima: "bogatstvo, fizičke moći,
deduktivne sposbnosti i opsesija". Detalji i sam ton priča o Batmanu varirali su
tokom godina, što je posljedica velikog broja različitih kreativnih timova koji
su radili na liku. Dennis O'Neil je primijetio kako konzistentnost lika nije
bila primarna briga urednika tokom prvih godina: "Julie Schwartz je radio
Batmana u stripovima 'Batman' i 'Detective Comics', a Murray Boltinoff je radio
Batmana u 'Brave and the Bold' i osim identičnog kostima, ta dva Batmana nemaju
gotovo ništa sličnog. Julie i Murray nisu htjeli koordinirati svoje uratke niti
se to od njih zahtijevalo. Kontinuitet tada nije bio bitan."

Osnovni pokretač Batmanovog karaktera je ubojstvo njegovih roditelja. Bob Kane i
Bill Finger su raspravljali o Batmanovoj prošlosti te su zaključili kako "nema
ničeg traumatičnijeg od činjenice da su ti vlastiti roditelji ubijeni pred
očima." Upravo ga ta trauma tjera da postane briljantan znanstvenik i da
istrenira svoje tijelo do krajnjih granica kako bi se borio protiv kriminala u
Gotham Cityju u ulozi Batmana, lika koji je nastao kao posljedica Bruceovog
poznavanja kriminalnog uma.

Još jedna Batmanova odlika je ona osvetnika; kako bi spriječio zlo koje je
započelo ubojstvom njegovih roditelja, Batman i sam mora kršiti zakon. Iako je u
očima različitih umjetnika različito prikazivan, činjenica je da osnovni
elementi Batmanova lika nisu varirali tokom svih izdanja stripova - "reiteracija
osnovnih elemenata glavna je spona među inače divergentnim elementima." Temeljna
priča izvor je Batmanovih odlika i osobina, koje se manifestiraju u brojnim
pustolovinama.

Batmana i drugi likovi često tretiraju kao osvetnika. Frank Miller na lika gleda
kao na "dionizijsku figuru, silu za anarhiju koja nameće individualni red."
Odjeven u šišmiša, Batman namjerno kultivira zastrašujuću ličnost kako bi mu to
pomoglo u borbi protiv zločina, potičući tako strah koji proizlazi iz
kriminalčeve vlastite savjesti.

Batman je, u svakodnevnom životu, Bruce Wayne, bogati biznismen iz Gotham
Cityja. Svu sumnju sa sebe, Wayne otklanja vješto glumeći pomalo poglupog
plejboja koji uživa plodove nasljeđenog bogatstva (kog su njegovi roditelji
prikupili ulažući u nekretnine prije nego je Gotham postao metropola) i tvrtke,
Wayne Enterprises. Iako kroz svoju neprofitnu zakladu, Wayne Foundation,
redovito promovira filantropiju, u javnosti je puno poznatiji po svom drštvenom
životu. U javnosti se prikazuje kao ljubitelj alkohola, koristeći sok od đumbira
kako bi imitirao šampanjac i služeći svojim gostima neograničene količine
alkohola, mada ga sam nikada ne pije. U stvarnosti, on je strogi antialkoholičar
koji se brine da ostane u najboljoj fizičkoj i mentalnoj formi. U javnosti se,
također, često pojavljuje u društv zgodnih žena, a sve kako bi potaknuo medijske
tračeve. U stvarnosti, noćne sate popunjava isključivo borbom protiv kriminala,
mada uspijeva voditi aktivan ljubavni život.

Bruce Wayne nije bio prvi ljigavi, samodoparni nasljednik; povijest književnosti
poznaje dva takva lika iz ranijih perioda. Prvi je Sir Percival Blakeney,
poznatiji kao Scarlet Pimpernel, čija je literatna "majka" barunica Orczy, dok
je drugi Don Diego de la Vega, poznatiji kao Zorro, kojega je stvorio Johnston
McCulley. Kao i njih dvojica, i Bruce Wayne vodi dvostruki život na način da u
javnosti izigrava naivca. Također, sva tri lika provode svoja herojska djela
ostavljajući iza sebe karakteristični simbol.

Samo ime, Bruce Wayne, također posjeduje svoju simboliku. Pisac Bill Finger je
objasnio tu simboliku: "Ime Brucea Waynea došlo je od Roberta Brucea, škotskog
patriota. Bruce je, kao plejboj, svakako bio gospodin. Za prezime sam tražio
nešto što je asociralo na kolonijalizam. Pokušao sam s Adamsom, Hancockom, ...,
a onda sam se sjetio Ludog Anthonyja Waynea."

Autori priča o Batmanu i Supermanu često su uspoređivali dvojicu likova.
Interpretacije su varirale ovisno o autoru, priči i vremenskom periodu. Grant
Morrison napominje kako oba heroja "vjeruju u iste stvari", natoč dan/noć
kontrastu u obavljanju svojih uloga. Uočava i jednako snažan kontrast u njihovim
pravim identitetima. Bruce Wayne i Clark Kent pripadaju različitim društvenim
slojevima: "Bruce ima batlera, Clark ima šefa." U svojoj knjizi, Unleashing the
Superhero in Us All, T. James Musler analizira krucijalnu ulogu koju je novac
odigrao u životu Brucea Waynea.

Moderne priče imaju tendenciju prikazivati Brucea Waynea kao fasadu, a Batmana
kao prikaz stvarne osobnosti samoga lika (u suprotnosti s modernim pričama o
Supermanu, gdje je Clark Kent pravi prikaz lika, a Superman "maska"). U
dokumentarcu Batman Unmasked, koji proučava psihologiju lika, profesor na
Sveučilištu u Kaliforniji i psiholog, Benjamin Karney, tvrdi kako je lik Batmana
vođen inherentnom ljudskošću Brucea Waynea, odnosno samo oruđe pomoću kojeg
Bruce Wayne želi poboljšati svijet.

Will Brooker u svojoj knjizi Batman Unmasked navodi sljedeće: "potvrda Batmanova
identiteta leži među mladom publikom... on ne mora biti Bruce Wayne; on samo
treba odijelo i naprave, vještine i, što je najvažnije, moralnost i ljudskost.
Postoji cijeli jedan smisao u njemu: 'onu mu vjeruju... i nikada nisu u krivu'."

Bruce Wayne je diplomirao pravo na Yaleu, kao što vidimo u stripu Detective
Comics #439 (1974.), posljednja stranica kojeg prikazuje navedenu diplomu u
Wayneovom uredu.

U dva je navrata prvi Robin, Dick Grayson, preuzeo ulogu Batmana. Prvi put je
nakratko bio Batman dok se Wayne oporavljao od ozljeda zadobivenih u borbi s
Baneom tokom serijala Knightfall. Ulogu je ponovo preuzeo 2009., kada se mislilo
da je Wayne mrtav, a nakon njegovog povratka 2010. godine, Grayson je nastavio
biti Batman paralalno s Wayneom, što je dovelo do toga da postoje dva Batmana.
Godine 2011., nakon promjene u DC-ju, Grayson je ponovo postao Nightwing.

U razgovoru za IGN, Grant Morrison objašnjava kako su Dick Grayson kao Batman i
Damian Wayne kao Robin "obrnuli" redovnu dinamiku Batmana i Robina stvorivši
"dobroćudnijeg i spontanijeg Batmana i opakijeg Robina". Morrison je objasnio
svoje namjere za novog Batmana: "Dick Grayson je onaj tip besprijekornog
superheroja. Tip je bio Batmanov pomoćnik još otkako je bio dijete, vodio je
Teen Titanse i trenirao je sa svakim likom iz DC-jevog svijeta. On je, dakle,
prilično drugačiji Batman. Znatno je jednostavniji; puno je slobodniji i
opušteniji."

Batman ne posjeduje nikakve inherentne supermoći. Kako bi to kompenzirao, on se
oslanja na "svoju znanstvenu ekspertizu, detektivske vještine i atletske
sposobnosti." U pričama, Batman se smatra jednim od najboljih detektiva na
svijetu, ako ne i najbolji u povijesti. U Morrisonovom serijalu JLA, Superman
opisuje Batmana kao "najopasnijeg čovjeka na svijetu", sposobnog da samostalno
porazi cijeli tim supersvemiraca kako bi spasio svoje prijatelje. Dobar dio svog
života proveo je putujući svijetom i skupljajući vještine koje će mu biti
korisne u borbi protiv zločina. Njegovo znanje i stručnost u gotovo svim
poznatim disciplinama nema svog pandana u cijelom DC-jevom svijetu.

Batman je stručnjak i u tehnikama ispitivanja te bi često koristio zakonske
metode, ali i mučenje. Neke od njegovih metoda uključuju držanje osobe za nogu
dok visi s ruba zgrade ili vješanje osobe naopačke dok ju udara. Ipak, najčešće
koristi svoj zastrašujući izgled kako bi dobio odgovore. Batman je redovito
opisivan kao jedan od najboljih majstora borilačkih vještina u cijelom DC-jevom
svijetu; njegove vještine u direktnoj borbi uspoređivane su s onima majstora
poput Shive, Bronze Tigera i Richarda Dragona.

Batman može funkcionirati tolerirajući masivne količine fizičke boli, može
izdržati telepatiju i kontrolu uma. Također je vrstan u prerušavanju te često
skuplja informacije kao Matches Malone, ozloglašeni gangster. Vješte je i u
špijunaži, što mu omogućava sposobnost skrivanja. Kako je trenirao ninjutsu,
Batman ima sposobnost da se neprimjetno pojavljuje i nestaje u svim uvjetima.
Izrazito je efikasan u promatranju i forenzici. Također, izrazito je vješt u
eskapizmu, što mu omogućava da iz opasnih zamki izlazi gotovo neozlijeđen.

Batmanov kostim inkorporira ikonografiju šišmiša s ciljem zastrašivanja
kriminalaca. Iako su se detalji kostima mijenjali tokom godina, postoji cijeli
niz osnovnih elemenata koji je izdržao test vremena: specifičan plašt, maska
koja prekriva veći dio lica s dva šišmišja uha, stilizirani znak šišmiša na
prsima i karakterističan pojas oko pasa. Tradicionalne boje kostima su plava i
siva, mada je to posljedica bojanja samih stripova. Kostim mu takđer pomaže u
borbi s kriminalcima, a istovremeno ima svojstva i kevlara i nomexa. Štiti ga od
vatrenog oružja i sličnih napada. Ipak, Batmanova najvažnija odlika je neupitna
predanost pravdi i odbijanje da ubija, neovisno o situaciji. Takav čvrst moralni
stav donio mu je poštovanje brojnih DC-jevih junaka, ponajviše Supermana i
Wonder Woman.

Finger i Kane su izvorno zamislili Batmana s crnim plaštem i maskom te sivim
odijelom, ali koloriranje stripova dovelo je do toga da se koristi kombinacija
crne i plave. U knjizi Place, Power, Situation, and Spectacle: A Geography of
Film, Larry Ford je ustvrdio kako je takvo koloriranje inverzija tradicionalne
simbolike boja, u kojoj "negativci nose tamne boje".

Batmanove rukavice tradicionalno sadrže tri oštre izbočine koje se nalaze s
vanjske strane svake rukavice, iako je izvorni Batman imao obične rukavice bez
šiljaka. Žuta elipsa iza stiliziranog šišmiša dodana je 1964. godine i od tada
je postala Batmanov zaštitni znak, prepoznatljiv jednako kao i crveno "S" na
Supermanovom kostimu. Kao što je spomenuto, neki detalji kostima, poput duljine
ušiju na masci, varirali su ovisno crtaču stripova. Dennis O'Neil je rekao:
"Danas govorimo kako Batman ima 200 odijela u svojoj pećini tako da ne moraju
sva izgledati isto... Svi vole crtati Batmana i svi vole dodati nešto svoje."

U svojoj borbi protiv zločina, Batman koristi i niz specijaliziranih uređaja,
dizajn kojih uglavnom sadrži motiv šišmiša. Les Daniels, koji se bavio poviješću
Batmana, smatra kako je Gardner Fox zaslužan za cijeli arsenal Batmanovih
uređaja i to nakon što je u stripu Detective Comics #29 (srpanj 1939.)
predstavio Batmanov remen, a u stripovima Detective Comics #31 i #32 (rujan i
listopad 1939.) i prva specijalizirana pomagala - Batrang i "Batgyro". Batmanovo
primarno vozilo je Batmobile, uglavnom prikazivano kao veliki, crni automobil s
dodacima koje podsjećaju na krila šišmiša. Među ostala vozila spadaju Batplane
(znan i kao Batwing), Batboat, Bat-Sub i Batcycle.

U praksi, Batman rijetko koristi prefiks "Bat-" kada govori o svojoj opremi,
posebice nakon što su neke adaptacije cijeli koncept učinile previše campovskim.
Najbolji primjer je serija iz 1966., u kojoj Batman posjeduje cijeli niz
pomagala - bat-computer, bat-scanner, bat-radar, bat-cuffs, bat-pontoons,
bat-dispanzer za vodu, bat-camera s polariziranim bat-filterom i bat-rope - koja
su prefiks dovela do apsurda. Priča iz stripa "A Death in the Family" sugerira
kako Batman, s obzirom na svoju mračnu prirodu, vjerojatno ne bi sam koristio
taj prefiks.

Većinu svojih terenskih pomagala Batman drži u svom remenu. Tokom godina, pojas
je prikazan kako sadrži gotovo neograničen broj uređaja za borbu protiv
kriminala. Različite verzije remena razmještaju ta pomagala u različite džepove
raspoređene po remenu. Jedina znakovita iznimka u Batmanovom arsenalu je vatreno
oružje, koje Batman odbija koristiti iz principa jer je korišteno u ubojstvu
njegovih roditelja. Moderne verzija Batmana ipak čine određeni kompromis u svrhu
praktičnosti tako što prikazuju kako je Batman svoja vozila naoružao, ali
isključivo s ciljem uklanjanja prepreka ili onesposobljavanja neprijateljskih
vozila.

U trenucima kad je Batman potreban, GCPD aktivira posebno svjetlo koje sadrži
poklopac s likom šišmiša znano kao Bat-Signal, koje ostavlja Batmanov simbol na
prolazećim oblacima, a vidljivo je iz svakog dijela Gothama. Geneza samog
signala varira, ovisno o priči i kontinuitetu.

U određenim adaptacijama, posebice u onoj iz 1966., Gordon ima i poseban crveni
telefon, znan kao Bat-Phone, povezan direktno s Batmanovom rezidencjiom, imanjem
Wayne, gdje se nalazi sličan telefon.

Batcave je Batmanovo tajno skrovište, a sastoji se od cijelnog niza podzemnih
pećina ispod njegova imanja. Batcave služi kao komandni centar kako za lokalni
tako i za globalni nadzor te kao garaža za vozila i opremu. Također, u Batcaveu
se nalaze brojni vrijedni predmeti. I u stripu Batman: Shadow of the Bat (broj
#45) i u filmu Batman Begins (2005.), navedeno je kako je špilja dio podzemne
željeznice. Od svih heroja i zlikovaca koji su bili u njoj, jako malo njih zna
gdje se ona zapravo nalazi.

Batmanove interakcije s popratnim likovima, bilo pozitivnim bilo negativnim,
kroz vrijeme su razvili cijelu plejadu sporednih likova. Načelnik James "Jim"
Gordon, Batmanov saveznik u gothamskoj policiji, debitirao je zajedno sa
superherojem u stripu Detective Comics #27. Gordon je od tog trenutka postao
redoviti lik u serijalu. Kao tek "običan" borac protiv kriminala, Gordon dijeli
Batmanove ciljeve i ideale, ali, kao i Watson u pričama o Sherlocku Holmesu,
pruža jedan više laički pogled na rad jednog genijalca. Kasnije tokom priče,
Batman je dobio i batlera. Alfred Pennyworth preuzima očinsku ulogu u Bruceovom
životu i jedan je od rijetkih likova koji zna Batmanov pravi identitet. Tokom
70-ih godina, u serijal je uveden i Lucius Fox, Wayneov poslovni menadžer i
stručnjak za tehnologiju.

Naširoko poznati i priznati sporedni lik iz serijala je Batmanov pomoćnik Robin.
Bill Finger je rekao da je Robina htio ubaciti jer "Batman nije imao s kim
razgovarati, a i postalo je zamorno gledati samo njega kako razmišlja." Prvi
Robin, Dick Grayson, predstavljen je 1940. godine. Tokom 70-ih, konačno je
odrastao, upisao fakultet i postao superheroj Nightwing. Drugi Robin, Jason
Todd, predstavljen je tokom 80-ih godina. Toddova priča završila je tako što je
pretučen, a kasnije i ubijen u eksploziji koju je inicirao Joker, no kasnije je
oživljen kao Batmanov protivnik koji je uzeo Jokerov stari alias, Red Hood.
Carrie Kelly, prvi ženski Robin koji se pojavio u pričama, bila je posljednji
Robin iz originalne kronologije, a pojavila se kao pomoćnik umirovljenog Batmana
u Millerovoj The Dark Knight seriji sredinom 80-ih. Treći Robin iz originalne
kronologije, Tim Drake, pojavio se 1989. godine. On je kasnije postao glavni lik
u vlastitom stripu. U prvom desetljeću novog milenija, Stephanie Brown je
služila kao četvrti Robin, a sve u periodu između njezinih drugih uloga -
Spoilera i Batgirl.

Batman je povremeno član udruženja superheroja, poput Lige pravde ili
Outsidersa. Batman je često sparivan sa svojim kolegom iz Lige pravde,
Supermanom, posebice u serijalima World's Finest i Superman/Batman. U ranijim
pričama, njih su dvojica prikazani kao bliski prijatelji; moderne adaptacije, s
druge strane, prikazuju njihov odnos kao onaj međusobnog respekta, ali izrazito
težak, koncentrirajući se na njihove različite poglede na borbu protiv kriminala
i pravdu. U stripu Superman/Batman #3 (prosinac 2003.), Superman je rekao:
"Ponekad, moram priznati, na Brucea gledam kao na čovjeka u kostimu. Ali onda, s
nekom od svojih naprava, podsjeti me da ima nevjerojatno inventivan um. I koliko
sam sretan što ga mogu zvati u pomoć."

Tokom stripova, vrlo znakovita tematika bili su Bruceove ljubavne veze sa
ženama. Neke od njih bile su ugledne žene iz Gothama (Julie Madison, Vicki Vale,
Silver St. Cloud), neke saveznice (Wonder Woman, Sasha Bordeaux), a neke
protivnice (Catwoman, Thalia al-Ghul). S potonjom je dobio sina, Damiana, a s
prethodnom kći, Helenu, mada samo u sklopu Earth-Two univerzuma. Iako većina
veza nema neku pretjerano naglašenu vremensku dimenziju, Batmanova romansa s
Catwoman prisutna je u gotovo svim inkarnacijama slavnog lika. Pisci su, tokom
godina, imali različit pristup plejbojskom dijelu karaktera Brucea Waynea; neki
su taj dio njegove ličnosti smatrali vješto konstruiranom iluzijom u svrhu
uspješne borbe protiv kriminala, dok su drugi prikazivali Waynea kako istinski
uživa u statusu "najpoželjnijeg neženje Gothama".

Ostali značajniji sporedni likovi su Barbara Gordon, kći narednika Gordona koja
je Batmanu pomagala kao Batgirl i, jedno kratko vrijeme dok je bila u kolicima
nakon što ju je Joker propucao, hakerica Oracle; Azrael, član tajnog društva
koji je nakratko bio Batman nakon što je Bane ozlijedio Brucea Waynea; Cassandra
Cain, koja će postati nova Batgirl; Huntress, jedina preživjela članica
mafijaške obitelji koja je postala osvetnica i u nekoliko je navrata pomogla
Batmanu; Stephanie Brown, kći kriminalca koja je tumačila ulogu Spoiler, a
nakratko i Robina; Bat-Hound Ace, Batmanov pas; te Bat-Mite, izvandimenzionalni
demon koji idolizira Batmana.

Tokom svojih pustolovina, Batman se susreće s nizom protivnika, koji sežu od
običnih uličnih kriminalaca do genijalnih superzlikovaca. Mnogi od njih imaju
sličnosti s Batmanom, uključujući i tragičnu pozadinu koja ih je navela da se
bave kriminalom. Batmanov najveći protivnik svakako je Joker, homicidni psihopat
koji izgleda kao klaun, a koji, kao "personifikacija iracionalnog", predstavlja
"sve čemu se Batman protivi". Među brojnim protivnicima, oni koji su se češće
pojavljivali i/ili su igrali važniju ulogu u priči su Catwoman, Bane, Scarecrow,
Penguin, Two-Face, Riddler, Mr. Freeze, Poison Ivy, Mad Hatter i Ra's al Ghul.

Batman je, tokom godina, postao globalno poznata ikona pop kulture. Prisutnost
lika davno je prešla granica samo stripovskog pojavljivanja; događaji poput
Burtonovog Batmana iz 1989. godine te popratnog materijala za film "doveli su
Batmana na sam vrh javne svijesti." U članku koji je komemorirao 60 godina lika,
The Guardian je napisao: "Batman je lik zamagljen beskrajnom reinvencijom koja
je moderna, masovna kultura. Istovremeno je i ikona i brend: savršeni
kulturološki artefakt za 21. stoljeće." Uz sve to, mediji su često koristili
serijal o Batmanu u trivijalnim ili opsežnim prikazima - časopis Forbes
procijenio je kako je Bruce Wayne, s $6.9 milijardi dolara, osmi najbogatiji
fiktivni lik, nekoliko mjesta iza Tonyja Starka (Iron Man), koji je na petom
mjestu. Časopis BusinessWeek naveo ga je među 10 najinteligentnijih fiktivnih
superheroja iz američkih stripova. Entertainment Weekly stavlja Batmana na popis
The 20 All Time Coolest Heroes in Pop Culture. Isto tako, Američki filmski
institut stavio je Batmana (verziju lika iz 1989.) na popis AFI's 100 Years…100
Heroes and Villains. Također, E. Paul Zehr u svojom publicističkom radu Becoming
Batman: The Possibility of a Superhero koristi Batmana kao glavnu temu.

Lik Batmana pojavljivao se u nizu drugih medija izvan stripa. Cijeli serijal o
Batmanu obuhvaća tako stripove, knjige, radio drame, televizijske serije,
predstavu, video igre i nekoliko filmova. Prva adaptacija Batmana bila je kratki
strip u dnevnim novinama koji se premijerno pojavio 25. listopada 1943. godine.
Iste godine, Batman se pojavio u istoimenom petnaestdijelnom serijalu s Lewisom
Wilsonom u naslovnoj ulozi, čime je ovaj postao prvi glumac koji je tumačio
Batmana. Iako Batman nikada nije imao vlastitu radiju emisiju, povremeno se
pojavljivao u emisiji The Adventures of Superman i to onda kada je glumac koji
je posudio glas Supermanu, Bud Collyer, trebao odmor. Novi serijal, Batman and
Robin, prikazan je 1949. godine s Robertom Loweryjem u naslovnoj ulozi. Medijsko
eksponiranje koje su serijali iz 40-ih donijeli liku "pomoglo je [Batmanu] da
postane poznat milijunima ljudi koji nikada nisu kupili strip."

Godine 1964. godine, Donald Barthelme je napisao zbirku Come Back, Dr. Caligari,
u sklopu koje je bila i priča "The Joker's Greatest Triumph". Batman je, u
komične svrhe, prikazan kao bogati Francuz s komičnim govorom.

U siječnju 1966., kuća ABC započela je s emitiranjem serije Batman, s Adamom
Westom u naslovnoj ulozi. Uvelike prožeta camp humorom, serijal je postala
popkulturni fenomen. U svojim memoarima, Back to the Batcave, West iznosi svoj
animozitet prema terminu "camp" kako se primijenjivao tokom 60-ih, iznoseći stav
kako je serija zapravo bila farsa, i to namjerna. Emitirano je ukupno 120
epizoda, a emitiranje je završeno 1968. godine. U pauzi između prve i druge
sezone, ekipa serije snimila je i istoimeni film. Grupa The Kinks izvela je
naslovnu pjesmu iz Batmana na svom albumu Live at Kelvin Hall iz 1967. godine.
Popularnost serije dovela je i do prve animirane adaptacije priča o Batmanu, The
Batman/Superman Hour; segmenti serije o Batmanu kasnije su repakirani kao The
Adventures of Batman i Batman with Robin the Boy Wonder. Od 1968. do 1977.
snimljene su ukupno 33 epizode. Od 1973. do 1986., Batman je bio glavni lik u
ABC-jevoj seriji Super Friends, koju je animirala kuća Hanna-Barbera. Olan Soule
je posudio glas Batmanu u svim ovim serijama, ali ga je tokom potonje zamijenio
Adam West, koji je Batmanu posudio glas i u seriji The New Adventures of Batman
iz 1977. godine.

Godine 1989., Batman se vratio na velika platna u Burtonovom filmu Batman, s
Michaelom Keatonom u naslovnoj ulozi. Film je bio enorman uspjeh - ne samo da je
ostvario najveću zaradu te godine već je, tada, bio film s petom najvećom
zaradom u povijesti. Snimljena su tri nastavka: Batman Returns (1992.), Batman
Forever (1995.) i Batman & Robin (1997.). Posljednja dva režirao je Joel
Schumacher, a Keatona su u ulozi Batmana zamijenili Val Kilmer (1995.) i George
Clooney (1997.). Drugi Schumacherov film, iako komercijalni uspjeh, nije nadišao
zaradu svojih prethodnika, a uz to je dobio katastrofalne kritike što je Warner
Bros. natjeralo da otkažu planirani Batman Triumphant i zamrznu cijeli serijal.

Godine 1992., Batman se vratio na televiziju u animiranoj seriji Batman: The
Animated Series, u produkciji Warner Brosa, a emitiran na Fox-u. U svojoj
knjizi, Batman: The Complete History, Les Daniels je napisao kako je ta serija
ponajviše utjecala na definiranje Batmanova stila tokom 90-ih godina. Uspjeh
serije doveo je do kino filma Batman: Mask of the Phantasm (1993.), kao i do
niza drugih animiranih serija iz istog kontinuiteta - Superman: The Animated
Series, The New Batman Adventures, Justice League i Justice League Unlimited.
Kao što je bio slučaj s izvornom serijom, u svakoj od navedenih produkcija
Batmanu je glas posudio Kevin Conroy. Futuristička serija Batman Beyond također
je smještena u istom kontinuitetu, a glavni lik je bio noviji, mlađi Batman
kojemu je glas posudio Will Friedle. Godine 2004., emitirana je nova animirana
serija, The Batman, s Rinom Romanom u glavnoj ulozi. Godine 2008., ovu je seriju
zamijenila nova, Batman: The Brave and the Bold, u kojemu je Batmanu glas
posudio Diedrich Bader. Godine 2013., s prikazivanjem je započela nova,
CGI-animirana, serija - Beware the Batman.

Godine 2005., premijerom filma Batman Begins ponovo je pokrenut filmski serijal
o superheroju. Film je režirao Christopher Nolan, a naslovnu ulogu tumačio je
Christian Bale. Nastavak, The Dark Knight (2008.), postavio je rekord kao film s
najboljim vikend otvaranjem u povijesti američke kinematografije, zaradivši oko
$158,000,000. Rekordni uspjeh Viteza tame postavio ga je, tada, na drugo mjesto
najuspješnijih filmova na domaćim blagajnama, odmah iza Titanica. Nakon uspjega
Viteza tame, snimljen je i treći film, The Dark Knight Rises (2012.), čime je
Nolanova trilogija došla do kraja. Dana 22. kolovoza 2013. godine, Warner Bros.
je objavio kako će Ben Affleck preuzeti ulogu Batmana u nastavku filma Man of
Steel, u kojem će se Batman sukobiti sa Supermanom. Nastavak samostalnih Batman
filmova najavljen je nakon tog filma.

Batman je bio i glavni lik u brojnim video igrama, većina kojih su bile
adaptacije ranijih izdanja u drugim medijima. Među najuspješnijim igrama svakako
je Batman: Arkham serijal, koji je započeo 2009. godine s igrom Batman: Arkham
Asylum, koja je pobrala izvanredne kritike. Nastavak, Batman: Arkham City
(2011.), pobrao je još bolje kritike od svog prethodnika te je višestruko
nagrađen. Treća igra iz serijala, Batman: Arkham Origins (2013.), također je
dobro prošla među kritičarima, uz glavne zamjerke kako nije uspjela nadvisiti
prethodnice. Tokom ožujka 2014., najavljen je i četvrti nastavak iz serijala,
Batman: Arkham Knight, koji prati događanja u Gothamu godinu dana nakon radnje
igre Arkham City. Ova igra trebala bi biti posljednje poglavlje ovog serijala.

Godine 2014. s emitiranjem počinje serija Gotham, koja prati razvoj likova iz
franšize o Batmanu od trenutka ubojstva Thomasa i Marthe Wayne pa do trenutka
kada Bruce Wayne postaje Batman. Iako je serija primarno centrirana oko Jima
Gordona i geneze zlikovaca iz franšize, dobar dio serije fokusiran je i na
mladog Brucea Waynea i njegov rani život bez roditelja. Za ulogu Brucea Waynea
izabran je David Mazouz, a tokom prve sezone ga pratimo kako pokušava, uz Jimovu
i Alfredovu pomoć, otkriti ubojicu svojih roditelja.

Tokom godina, razvila se kontroverza zbog različitih seksualnih inrerpretacija
sadržaja iz stripova o Batmanu. Homoseksualne interpretacije Batmana bile su
predmet studija još otkako je psiholog Fredric Wertham u knjizi Seduction of the
Innocent (1954.) ustvrdio kako su "priče o Batmanu psihološki homoseksualne".
Tvrdio je: "Tip priče o Batmanu može stimulirati homoseksualne fantazije kod
djece, prirode kojih ona ne moraju biti uopće svjesna.". Wertham je dalje pisao:
"Samo nekomu tko ne poznaje temelje psihijatrije i psihopatologije seksa može
promaknuti suptilna atmosfera homoeroticizma koja je protkana kroz priče zrelog
'Batmana' i njegovog mladog prijatelja, 'Robina'."

Andy Medhurst je u svom eseju "Batman, Deviance, and Camp", iz 1991. godine,
napisao da je Batman gay publici interesantan jer je "bio jedan od prvih
fiktivnih koji ja napadnut zbog homoseksualnih aluzija".

Autori koji su bili povezani uz stvaranje i/ili interpretacije samog lika često
su izražavali svoja mišljenja o tom pitanju. Pisac Alan Grant izjavio je
sljedeće: "Batman o kojemu sam ja pisao 13 godina nije gay. Batman Dennyja
O'Neila, Batman Marva Wolfmana, svačiji Batman sve do Boba Kanea... nitko od
njih nije prikazao Batmana kao gay lika. Samo je Joel Schumacher imao drugačije
mišljenje." Pisac Devin Grayson je rekao: "To ovisi o tome koga pitate, zar ne?
Kad već pitate mene, reći ću ne, ne mislim da jest... mada, u potpunosti
razumijem gay interpretacije." Dok je Frank Miller odnos Batmana i Jokera opisao
kao "homofobnu noćnu moru", smatra kako Batman svoje seksualne potrebe sublimira
u borbu protiv zločina, dodavši: "Bio bi mnogo zdraviji da je gay." Burt Ward,
koji je tokom 60-ih glumio Robina, osvrnuo se u svojoj autobiografiji, Boy
Wonder: My Life in Tights, na ovo pitanje, ustvrdivši kako se veza doista mogla
interpretirati kao ona seksualne prirode.

Takve interpretacije nastavljaju plijenti pažnju. Jedan od poznatijih primjera
zbio se 2000. godine, kada je DC Comics odbio dati dopuštenje da se ponovo
tiskaju četiri prizora (iz stripova Batman #79, 92, 105 i 139) kako bi se
koristili u radu All in the Family: Homophobia and Batman Comics in the 1950s
Christophera Yorka. Još jedan zbio se 2005. kada je slikar Mark Chamberlain
izložio seriju akvarela na kojima prikazuje Batmana i Robina u sugestivnim i
seksualno eksplicitnim pozama. DC je i autoru i galeriji zaprijetio tužbom
ukoliko ne prekinu prodavati akvarele te je zahtijevao predaju preostalih
akvarela, kao i sav profit stečen od prodaje istih.

Will Brooker u knjizi Batman Unmasked: Analyzing a Cultural Icon tvrdi kako je
homoseksualna interpretacija Batmana sasvim opravdana i kako će homoseksualnim
čitateljima svakako biti privlačan takav životni stil, neovisno o tome je li
Bruce Wayne homoseksualac ili nije. U činjenici da suvremeni fanovi žustro
odbijaju bilo kakve homoseksualne interpretacije lika, Brooker vidi tragove
homofobije. U intervjuu za Playboy, dugogodišnji autor Batmana, Grant Morrison,
izjavio je: "Homoseksualnost je ugrađena u Batmana. Ne koristim izraz gay u
pejorativnom smislu, ali Batman je jako, jako gay. To se ne može demantirati.
Naravno, on je kao fiktivni lik očito heteroseksualan, ali baza cijelog koncepta
je nepobitno gay. Sve ga te žene vole i nose fetišističku odjeću i skaću po
krovovima da dođu do njega. Njega nije briga — njemu je zabavnije provoditi
vrijeme sa starim i klincem."



https://sh.wikipedia.org/wiki/Sirija

Sirija, službeno Sirijska Arapska Republika je država u jugozapadnoj Aziji na
Bliskom istoku. Na zapadu 180 km dugom obalom izlazi na istočno Sredozemlje, a
graniči na sjeveru s Turskom, na istoku s Irakom, na jugu s Jordanom, na
jugozapadu s Izraelom te na zapadu s Libanonom.

Zemlja se sastoji od nekoliko regija: uske obalne nizine, planinske zone
(Nusayriya na sjeveru, Anti-Libanon, u kojem se nalazi najviši vrh, 2.814 m
visoki Šajh, na jugu) na koju se prema istoku nastavlja brežuljakasta visoravan
s malo padalina i vrlo oskudnom vegetacijom. Kroz istočni dio zemlje protječe
rijeka Eufrat čije se vode koriste za natapanje.

Sirija je zemlja smještena u jugozapadnoj Aziji. Veliki dijelovi zemlje su
pustinja i polupustinja. Njezin se teritorij može podijeliti na nekoliko
dijelova. Uz 180 km duge obale Sredozemnog mora nalazi se ravnica široka oko
trideset kilometara. Paralelno uz obalnu ravnicu pruža se lanac planina Jabbal
al Nusayiriyah; a na njih se južno nastavljaju Anti-Libanonske planine gdje se
nalazi i najviši vrh Sirije, 2814 metara visoki Hermon. U jugozapadnom dijelu
Sirije nalazi se Golanska visoravan koja je trenutno pod Izraelom. Većinu južnog
dijela Sirije zauzima Sirijska pustinja koja je praktički prostrana visoravan.
Ostatak zemlje nalazi se na izdignutom platou (nižem od Sirijske pustinje) koji
je u većem dijelu dio zaravnjenog prostora zvanog Al Jazirah. Na platou se
nalazi i najveće sirijsko jezero al-Asad na najvećoj sirijskoj rijeci Eufratu,
te drugo po veličini jezero Nuzayzah.

Eufrat je najvažnija i najveća rijeka u Siriji. Nije plovna, ali je njeno
značenje veliko zbog natapanja. Ona je osnova Sirijske poljoprivrede. Osim
Eufrata važne su tekućice Orontes i Khabur.

Najvažniji grad na sirijskoj obali je Latakija (Al-Ladiqiyah). To je i najveća
luka. Izlaz na Sredozemno more daje Siriji na geostrateškoj važnosti i pogoduje
razvoju gospodarskih grana vezanih uz more.

Klima je u Siriji određena reljefom. U područjima bližima moru prevladava
umjerena klima sa suhim ljetom (Cs). Uz morsku je obalu jak utjecaj Sredozemnog
mora pa su uz suha ljeta zime tamo vlažne ( i do 1000 mm padalina). Većina
zemlje ima BW klimu (pustinjsku). Na najvišim dijelovima klima ima utjecaj
visine pa se tu može govoriti o preplaninskoj klimi.

U područjima između Alepa i Damaska padaline su rjeđe i variraju između 255 mm
do 510 mm. U pustinjskim predjelima padaline variraju između 25 i 127 mm.

Razlike u temperaturi su male; prosječne siječanjske variraju od 4.4 °C do
6.4 °C, a srpanjske oko 30 °C.

Tla su uglavnom smeđa, a u vegetaciji prevladavaju stepska i pustinjska
vegetacija, dok je u mediteranskom dijelu zemlje prisutna i sredozemna
vegetacija. Od raslinja najvažniji su maslina, tamaris, pamuk te alepski bor i
sirijski hrast (u višim područjima).

Od životinja su najvažnije antilopa, jelen, zec, dikobraz, pelikan te brojne
vrste guštera koje obitavaju u pustinjama.

Sirija je bila središte jedne od najstarijih poznatih civilizacija, Eble. Bila
je dio Rimskog Carstva, Bizanta, a Damask je bio prijestolnica Omajadskog
Carstva (660. – 750.). U početku 16. stoljeća postala je dio Otomanskog Carstva.
Nakon prvog svjetskog rata postala je mandatno područje Francuske koja se
povukla iz zemlje 1946.

Prvih 25 godina neovisnosti bilo je obilježeno političkom nestabilnošću s čestim
prevratima i neuspješnim pokušajima stvaranja arapskih federacija s Egiptom i
Irakom. Dominirali su arapski nacionalisti i socijalisti iz stranke Baas koja je
bila na vlasti i u susjednom Iraku. Izrael je u šestodnevnom ratu 1967. okupirao
strateški važnu Golansku visoravan na jugozapadu zemlje.

Državni udar ministra obrane Hafiza al-Asada, pripadnika manjinske islamske
sekte Alawita 1970. označio je kraj razdoblja nestabilnosti. Al-Asad se
kombinacijom političke represije i ustupaka ključnim skupinama stanovništva
uspio održati na vlasti sve do svoje smrti 2000., a nasljedio ga je sin Bašar.
Sirija igra dominantnu ulogu u političkom životu susjednog Libanona u kojem je
sve donedavno držala jake vojne snage i brojne agente.

Većina stanovništva su Arapi, a ima i Kurda (9%). Islam je najzastupljenija
religija. Uz većinske Sunite (70%) značajan udio u stanovništvu čine i druge
islamske skupine i sekte: Alawiti, Šijiti i Druzi. Kršćana ima oko 9%.

Sirija spada u donju srednju grupu zemalja po razvijenosti. Najveći dio
stanovništva zaposlen je u poljoprivredi, a u primarnom sektoru radi 24%
stanovništva. Sekundarni je sektor vrlo važan i u njemu je zaposleno 30%
stanovništva. Najviša je zaposlenost u tercijarnom sektoru i u njemu radi 46%, a
ostvaruje najveću dobit i turistički devizni priljev od 1 082 000 000 $ (2000.).

Najvažniji sirijski proizvodi su nafta i zemni plin. Proizvodnja nafte vezana je
uz tanke zalihe i iznosi 530 000 barela dnevno. Proizvodnja fosfata iznosi 2 400
000 tona (10. u svijetu). Postoje i izdašne zalihe minerala. Hidroenergetska
postrojenja na Eufratu, uz termoelektrane na pogon naftom proizvode sasvim
dovoljno struje za potrebe zemlje. Industrija uključuje proizvodnju tekstila,
preradu hrane i strojogradnju.

Pamuk je glavna i najpouzdanija ratarska kultura. Proizvodnja pamučnog vlakna
iznosi 272 000 tona i 10. je u svijetu. Uljarice su također vrlo važne i Sirija
je 4. u svijetu po proizvodnji maslinovog ulja sa 180 000 tona. Dosta se sadi i
duhan koji je visoke kvalitete. Od stočarstva najviše se uzgajaju koze, ovce i
deve. One pasu iz navodnjavanih pašnjaka čija je tehnika navodnjavanja stara 4
000 godina.

Turizam sa svojih preko milijardu dolara prihoda sve je značajnija gospodarska
grana. Osobito je popularno odredište ruševine Palmire; antičkoga grada kao i
ostaci od ranijih civilizacija preko Arapa i križara pa sve do Turaka.

1991. nakon sudjelovanja u Zaljevskom ratu Sirija je zatoplila odnose sa
Zapadom. Tada su se povećala ulaganja i trgovina sa Sirijom, a zemlja je dobila
i znatnu novčanu pomoć. Danas izvoz Sirije iznosi 4 490 milijuna $, a uvoz 4
300. Novčana jedinica je sirijska funta (SYP), a stoti dio pijastera.

Razvoj sirijskog gospodarstva usporen je zbog velike uloge države i
socijalističkog modela razvoja. Sva velika poduzeća nacionalizirana su 1960. i
suočavaju se s problemima niske produktivnosti i neracionalnih ekonomskih
odluka. U posljednje vrijeme Vlada nizom mjera pokušava oživjeti poljoprivredu,
osobito izvozne kulture te reformirati financijski sektor. Većinu izvoza čini
nafta, iako su sirijske rezerve relativno ograničene. BDP je 2003. bio 3.300 USD
po stanovniku, mjereno po PPP-u.

Prometna je povezanost dobra, pogotovo između dva najveća grada. Cestovna i
željeznička mreža su dobro razvijene, a gradovi Damask i Allep imaju
imeđunarodne zračne luke. Najveća morska luka je Latakija.

Kakvoća zdravstva koje je ograničeno na gradove i besplatno za siromašne te
pitke vode i sanitarija nezadovoljavajuća je. Smrtnost djece je poprilično
visoka, a socijalna skrb ograničena.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Pravci_u_islamu

Religija islam ima mnogo pravaca, sekti, škola i tradicija. Ovaj članak pokušava
da zabilježi i sumira sva ova razna ubjeđenja. Postoji hadis koji govori o tome
da je Poslanik Muhammed rekao da će se njegov ummet podijeliti na 73 grupe, te
da će samo jedna ući u Džennet (Raj). Prema istom hadisu, ummet bi trebao biti
podijeljen na više grupa nego ostale Abrahamske religije (Judaizam i
Kršćanstvo).

Sunitski islam je najveći islamski pravac. Prema nekim izvorima, 85% muslimana
svijeta pripada Sunitima.

Nasuprot Šiitima, Suniti vjeruju da Muhammed nije imenovao svog nasljednika
prije smrti. Nakon inicijalnog perioda zbunjenosti, grupa njegovih najbližih
prijatelja sastali su se i izabrali Ebu-Bekra, Poslanikovog bliskog prijatelja i
punca za prvog halifu.

Inicijalno su Suniti vjerovali da pozicija Halife treba biti demokratski
izabrana, ali nakon prvih četiri "pravednih halifa" pozicija se okrenula u
nasljednu dinastijsku vladavinu. Nakon pada Osmanlijske imperije 1923, nestalo
je hilafeta i nije izabran nijedan novi halifa.

Škole mišljenja ili Mezhebi su škole mišljenja, ili pravne škole, ili škole
fikha unutar Sunitskog islama. Svaki od ashaba je imao jedinstvenu pravnu školu,
ali su se te škole postepeno konsolidovale ili odbacivale, pa su sada vidljive
četiri škole mišljenja. To su:

Osnovan od strane imama Ebu Hanife. Smatra se jednom od "najmekših" islamskih
škola, otvorena je za moderne ideje. Dominantna je među sunitima u sjevernom
Egiptu, Indijskom podkontinentu, Iraku, Turskoj i mnogim zapadnim zemljama.

Barelvije su sljedbenici pokreta unutar Sunitskog islama koji je počeo u Indiji
i slijede fikh imama Ebu Hanife. Najveći oponenti Barelvijama su Sunitski
reformatorski pokreti kao što je Deobandizam u Indiji i Vehabizam u Saudijskoj
Arabiji. Uopšteno Barelvije zovu sebe Ehli Sunnet Wel Džemat, ili često samo
jednostavno Suniti.

Deobandi su muslimani južne Azije i Afganistana, koji slijede fikh imama Ebu
Hanife. Za Talibane se smatra da slijede učenje Deobandi škole.

Malikijska škola crpi učenja Imama Malika. Najviše se prakticira u Sjevernoj i
zapadnoj Africi. Ovo je druga po veličini škola, koju slijedi otprilike oko 25%
muslimana.

Za osnivača ovog mezheba smatra se Imam Šafija. Otprilike 15% muslimana širom
svijeta su sljedbenici ovog mezheba. Najviše sljedbenika ima u Egiptu, Somaliji,
Indoneziji, Tajlandu, Singapuru i na Filipinima. Ova škola je službena kod vlada
Bruneija i Malezije.

Smatra se najkonzervativnijim od sva četiri mezheba. Škola je dobila ime po
imamu Ahmedu ibn Hanbelu koji je bio učenik Šafije. Ovaj mezheb preovladava u
Saudijskoj Arabiji, Kataru, Ujedinjenim Arapskim Emiratima, Bahreinu, te
dijelovima Omana.

Šiitski muslimani vjeruju da je Alija ibn Ebu-Talib izabran od strane Poslanika
da bude vođa islamske zajednice. Oni ga označavaju kao prvog imama. Ostali imami
su Alijini potomci. Najveća grupa Šiita vjeruje u ukupno 12 imama. Prema
njihovom vjerovanju dvanaesti imam bi se trebao pojaviti neposredno prije
kijameta, odnosno sudnjeg dana. Šiitski hadisi uključuju govor imama.

Šije, odnosno pripadnici Šiitskog islama, smatraju da je Poslanik Muhammed .
imenovao svog nasljednika prije smrti i smatraju da je Alija ibn Ebu-Talib
trebao da bude njegov nasljednik. Također smatraju da jedino Muhammedova
porodica ima pravo da vodi islamski ummet.

Imamije su najveća grupacija Šiitske škole mišljenja. Čine oko 80% svih Šija.
Najdominantniji su u Azerbejdžanu, Iranu, Iraku, Libanonu i Bahreinu. Vjeruju u
broj od 12 imama, potomaka Poslanika, i vjeruju da će dvanaesti imam biti Mehdi.

Zeidi su se odvojili od Imamita i Ismailita prilikom neslaganja oko toga ko je
peti imam. Imamiti i Ismailiti vjeruju da je to bio Muhamed el-Bakir, dok Zeidi
vjeruju da je to bio njegov polubrat Zeid ibn Ali odnosno, drugim imenom Zeid
el-Šehid.

Ismailije i Imamije inicijalno prihataju iste principe u ranoj historiji.
Međutim, do njihovog odvajanja je došlo prilikom prihvaćanja šestog imama, sina
Džafer es-Sadika po imenu Ismail bin Džafer. Ismail je umro u ranoj mladosti,
još za vrijeme života njegovog oca, koji je na njegovu dženazu sazvao svjedoke
uključujuci guvernera Medine. Ismailije smatraju da Ismail nije umro, nego da je
ta dženaza bila sazvana sa ciljem da se prikrije istina zbog straha od
Abasidskog halife. Ismailije također vjeruju da je Ismail otišao u skrovitost, i
da će se pojaviti kao Mehdi.

Batinije naučavaju unutarnji, skriveni, tajnoviti smisao Kur'anskih iskaza, te
ih podvrgavaju alegorijskom tumačenju, (te'vil), kako bi dospjeli do unutarnje
istine objavljenog učenja. Kod Gazalija, batini je tehnički naziv ali i
historijska oznaka koja se odnosi na sljedbu Batinija.

Talimije su sljedbenici učenja o podučavanju od nepogrešivog imama. Talimije su
ogranak Ismailita i naučavali su da je istina samo u podučenosti i podučavanju
(ta'lim) od nepogrešivog učitelja (mu'allim ma'sum). Gazali izjednačava Talimije
sa Batinijama.

Haridžije, odnosno "pobunjenici" ili "oni koji su se odcijepili" je termin koji
označava islamsku sektu koja je originalno podržavala Alijin Hilafet. Nakon što
je on pregovarao i postigao arbitražu sa Muavijom tokom islamskog građanskog
rata u 7. vijeku, oni su se odcijepili, tj. otkazali su lojalnost halifi. Nakon
toga pokrenuli su sukob sa halifinim ljudima, u kojem bivaju poraženi. Smatraju
se odgovornim za ubistvo Alije r.a.

Haridžijsko shvatanje islama u mnogome podsjeća na Talibansku praksu u modernom
dobu, a djelovanje im se podudara sa najpoznatijom terorističkom organizacijom
el-Kaidom.

Haridžijski ortodoksni i fanatični stavovi, koji su imali za posljedicu
obračunavanje sa neistomišljenicima vodili su ih iz sukoba u sukob sa
pripadnicima ostalih islamskih škola mišljenja. S obzirom da nisu bili
mnogobrojni, gubili su većinom sve bitke. Jedina preživjela grupacija Haridžija
u modernom dobu su Ibadije, koji su imali najliberalnije stavove i koji su
uspjeli organizirati svoj život sa ostalim zajednicama. Osim njih postojali su
još i:

Nastali su od vojske koja je krenula u pomoć Ezarikama pod vodstvom Nedžda ibn
Amir el-Hanefija i jednog dijela nezadovoljnika Ezarika, koji su obavijestili
Nedžda o Ezrekovim zastranjenjima u vjeri i priklonili se Nedždovoj vojsci.
Osnovna neslaganja te dvije skupine, a koje su bile brana njihovom ujedinjenju
bila su u tome što su Nedždati smatrali da je dozvoljeno sakrivati svoju vjeru
(tekijja) ukoliko situacija tako nalaže i da muslimanskom ummetu nije potreban
predvodnik (halifa ili imam).

Jedina preživjela Haridžijska grupacija su Ibadije, koji su koncentrisani
uglavnom u Omanu. Njihovo vjerovanje se razlikuje od ostalih Haridžija po tome
što oni vjeruju da su oni koji ne slijede njihovo učenje nevjernici, ali ne i
mnogobošci. Ostale muslimane neharidžije smatraju muwehhidunima odnosno onima
koji vjeruju u Božje jedinstvo, ali ne i vjernicima.

Pod ostalim pravcima svrstaćemo sve one pravce u islamu koji nisu nastali u doba
života Poslanikovih . savremenika, te one koji se ne mogu svrstati unutar jedne
od osnovnih grupa, kao njena podgrupa ili varijacija.

Sufizam je termin koji označava asketski i mistički pokret unutar islama, školu
ezoterične islamske filozofije bazirane na istraživanju spiritualne istine kao
definitivnog cilja i postignuća. Sufizam nije ogranak sam po sebi jer Sufije
sami sebe ne svrstavaju ni u jednu granu islama, mada pripadnici mogu imati i
Sunitska i Šiitska uvjerenja.

Sufije se u svome praktikovanju okupljaju u redove koji se zovu tarikati.
Tarikat je plan i program te metod i režim nekog sufijskog reda. Postoji
dvanaest glavnih tarikatskih redova. Oni se u svom cilju ujedinjuju ali se kod
primjene, u izvjesnim propisima razlikuju. Sufije koji se nalaze u tarikatu
nazivaju se Derviši.

Kadirije ili Kaderije su jedan od najstarijih Sufijskih tarikata. Dobili su ime
po Abdul Kadir Gejlaniju. Ovo je jedan od najrasprostranjenijih redova u
islamskom svijetu i može se naći u Indiji, Pakistanu, Turskoj i istočnoj i
zapadnoj Africi. Također postoji mnogo pripadnika i na Balkanu. Vjeruju u
fundamentalne principe islama, ali interpretiraju ih kroz mistička iskustva.

Nakšibendije su jedan od najvećih Sufijskih redova. Osnovan je 1380. godine. Red
je prepoznatljiv po svom tihom zikru (slavljenju Boga). Riječ Nakšibendi dolazi
od imena Behauddina Nakšibenda, mada se smatra da je osnivač ovog reda Ebu Jakub
Jusuf el-Hamedani.

Poznate nakšibendijske tekije u Bosni i Hercegovini su : Gaziler (današnji
Higijenski zavod u Sarajevu), Skenderija, Jedileri,Tekija na Oglavku i Tekija u
Vukeljićima.

Bektašije su osnovane u 13. vijeku od strane Hadži Bektaš Valija, kojeg su
pripadnici ovog tarikata proglasili svetim. Njegovi pristalice smatraju da on
potiče od direktne loze Poslanika. Ovaj tarikat je pretrpio veliki uticaj od
strane Hurufizma i anadolijskih kršćanskih sekti iz kojih crpe ideje poput
trojstva (Allah - Muhammed - Alija). Reorganizovao ih je Balim Sultan u 15.
vijeku. Bektašije su koncentrirani u Turskoj i Albaniji.

Osnivač Mevlevijskog reda je Dželaludin Rumi. Pripadnici ovog tarikata
prepoznatljivi su po svom plesu, tokom kojeg kružeći zikre. Sam ples izmislio je
Rumi, kada je tužan zbog gubitka najboljeg prijatelja čuo zvuke kovača. Zovu ih
Kružeći derviši. Iz Konje se ovaj red proširio po cijeloj Turskoj i dijelovima
Zapadne Azije.

Poznati Bošnjaci pripadnici ovog tarikata su: Ishak-beg Ishaković, Fadil-paša
Šerifović i reisul-ulema Džemaludin Čaušević. Meša Selimović je u svojoj knjizi
"Derviš i smrt" opisao derviša Ahmeda Nurudina, šejha tekije Mevlevijskog reda.

Osnivač ovog derviškog reda je Ahmed ibn Ibrahim ibn Ali Jesavi, a jedan od
najpoznatijih Jesevija bio je Junuz Emre

Osnivač ovog reda je Ahmed Rufai. Rufaije ili Rifaije su derviški red koji je
najpoznatiji po svome načinu praktikovanja slavljenja Boga (Zikra), prilikom
kojeg oni probadaju svoje lice iglama, a često njihov zikr uključuje i igre sa
vatrom. Najvažnija središta ovog reda su se nalazila u Istanbulu, a poznati su i
Rufaije iz Albanije i Bosne. Najpoznatiji Rufaija kod nas bio je Mustafa Karkin.
Najpoznatija tekija u BiH je džamija Mimar Sinan.

Ovo je jedan od glavnih sufijskih tarikata južne Azije. Osnivač Čištija je
Mu'inuddin Čišti. Tarikat ima jednostavno učenje a karakteriše ga ekstremni
entuzijazam za muziku i poeziju. Njihova muzika je poznata kao qawali muzika,
koju je svirao i popularni Nusret Fatih Ali Khan. Centralno mjesto u obredima
tarikata zauzimaju masovne i ekstravagantne ceremonije kod turbeta šejhova
tarikata.

Bedevije su osnovane u 13. vijeku. Osnivač je Ahmed el-Bedevi. Nemaju jasnu
doktrinu. Nisu imali glavnih učenjaka, niti pisaca. Vrlo često je ovaj kult bio
subjekt cenzure od strane Uleme.

Osnivač ovog reda je Nedžmudin Kubra. Osnovan je u 13. vijeku. Potiču iz
Centralne Azije. Njegovi pristalice vjeruju da potiče iz direktne loze Poslanika

Osnivač ovog tarikata je Ebu Hasan Eš-Šazili. Ovo je najpopularniji sufijski red
u sjevernoj Africi. Njihovi pripadnici također vjeruju da je Ebu Hasan Eš-Šazili
iz direktne Poslanikove loze.

Sufijski red osnovan u Egiptu, od strane Ibrahima Desukija. Tokom Osmanlijskog
vremena ovaj red imao je brojne tekije u Istanbulu skupa sa Bedevijskim redom.
Ove tekije su zatvorene kada je Turska postala republika.

Osnivač je Muhammed el-Halveti. Smatra se da ovaj tarikat nije dobio ime kao
većina njih po svome osnivaču, nego po arapskoj riječi halvet koja znači
osamljivanje ili odvojenost, po kojem su ovi derviši bili poznati. Jedan je od
rasprostranjenijih redova. Njegov rast zabilježen je tokom Osmanlijskih vremena.
Halvetije su još uvijek jake u Egiptu gdje sufijski redovi dobijaju određenu
pomoć od vlade.

Selefije propovjedaju islamski monoteizam, odnosno tevhid, i preuzimaju određena
učenja od Ibn Tejmije, sirijskog učenjaka iz 14. vijeka. Selefizam je u osnovi u
sukobu sa Sufizmom i Šiitskim islamom, koje smatraju hereticima. Selefijska
teologija zastupa puritansko i pravno stajalište u stvarima vjere i religijskoj
praksi. Oni smatraju da je njihov zadatak da vrate islam u stanje kakvo je bio u
doba Poslanika i njegovih Pravednih halifa. Žele da izbace sve novotarije,
itolatorije, devijacije i hereze.

Vehabizam je pokret koji je dobio ime po svom začetniku Muhammed ibn Abdul
Vehabu u 18.vijeku. Abdul Vehab se školovao pod okriljem Sunitskog islama, i
izučavao je fikh Hanbelijskog mezheba, no međutim, kad god bi primijetio neko
neslaganje, on bi se priklonio onoj pravnoj školi koja je, prema njegovom
mišljenju, imala ispravnije mišljenje. Ovaj pokret dominantan je u Saudijskoj
Arabiji.

U Bosni i Hercegovini je prisutan određen broj vjernika koji prihvataju
mišljenja Abdul Vehaba, ali oni ne prihvataju naziv Vehabije, nego sebe rađe
zovu Selefijama.

Članovi Ahmedija pokreta su sljedbenici Mirze Gulama Ahmeda, koji je tvrdio da
je obećani Mesija i Mehdi. Sljedbenici su podijeljeni u dvije grupe Ahmedijanski
muslimanski džemat i Lahorski ahmedijanski pokret. Većina Ahmedija smatra sebe
muslimanima, ali sa stanovišta matičnih muslimana, oni su sekta koja je
isključena iz okvira islamske zajednice jer se Mirza Gulam Ahmed proglasio
poslanikom.

Kuranije je naziv za religioznu grupu ljudi koji sebe sami zovu pokornima, no
zbog njihove prakse vjerovanja u Kur'an a ne i u Hadise, prozvani su Kuranijama.

S obzirom da ne vjeruju u Hadis, niti u bilo kakve druge religiozne izvore, oni
ne obavljaju namaz u obliku u kojem ga obavlja većina muslimana, nego smatraju
da svako može obaviti namaz onako kako on osjeća da je potrebno, te da su u
Kur'anu date upute šta je zabranjeno, a šta dozvoljeno u namazu.

U religioznoj praksi Zikri se bitno razlikuju od matičnih muslimana, i postoje
razlike u mišljenju da li ih treba zvati Suniti, Sufije ili sekta. Zikri
obavljaju pet puta dnevne molitve koje zovu Zikr, za razliku od ostalih
muslimana koji obavljaju Namaz.

Nacija islama je osnovana od Wallacea Fard Muhammada 1930. sa ciljem ponovnog
uvođenja duhovnog, socijalnog i ekonomskog stanja crnog čovjeka i žene u Americi
i svijetu. Njihovo učenje je dosta odstupilo od matičnog islama, tim prije što
oni sa jedne strane vjeruju da je Fard Božija inkarnacija, i prema gotovo svim
muslimanima oni su proglašeni za heretički kult.

Jedan od najpoznatijih pripadnika nacije islama bio je Malcolm X koji se kasnije
odrekao tog učenja, zbog čega su ga i ubili.

Grana Nacije islama, ova grupa je formirana u Harlemu 1960. Njihova vjerovanja
se fokusiraju na dovođenju pravde za Afroameričku mladež. Također vjeruju da je
Bog crnac. Imaju veoma malo veze sa originalnim islamom.

Kelam je jedna od religioznih nauka u islamu. U arapskom jeziku ova riječ znači
"govor", i odnosi se na islamsku tradiciju traženja teologičkih principa kroz
dialektiku. Ovaj termin se često prevodi kao teologija.

Ašari je škola rane islamske filozofije osnovane u 10.vijeku. Bila je instrument
u drastičnoj promjeni smjera islama, i postavila je osnove zatvaranju vrata
idžtihada vijekovima kasnije u Osmanlijskoj imperiji. Ašaritski pogled je bio da
je shvatanje jedinstvene prirode i karakteristika Boga iznda ljudskih
mogućnosti.

Maturidi su oni koji slijede Ebu Mensur El-Maturidijevu teologiju, koja je
bliska varijanta Ašarijskoj školi. Tačke po kojima se razlikuju su priroda
vjerovanja i mjesto ljudskog razuma. Maturidijski stav je da se iman ne povećava
i ne smanjuje, nego da se samo povećava i smanjuje pobožnost (takvaluk).
Maturidi govore da je ljudski um u stanju da spozna bez pomoći ili
prosvjetljenja da su neki osnovni grijehovi sami po sebi grijeh, (kao što su
npr. ubistvo ili alkohol), dok Ašarije smatraju da ljudski um nije u stanju da
spozna takvo nešto bez Božanskog prosvjetljenja.

Mutezilska teologija potiče iz 8. vijeka iz Basre kada je Vasil ibn Ata napustio
učenje El-Hasan el-Basrija nakon teološke rasprave. On i njegovi sljedbenici su
raširili logiku i racionalizam Grčke filozofije, nastojeći da ih kombinuju sa
islamskim doktrinama i pokažu kako su obje nerazdvojno kompatibilne. Mutezilije
su diskutovali filozofska pitanja kao što su da li je Kur'an stvoren ili vječan,
da li je zlo kreirano od strane Boga, predodređenje protiv slobodne volje, da li
bi Allahove atribute u Kur'anu trebalo interpretirati alegorijski ili literarno,
i da li će grešni vjernici biti kažnjeni vječno u Paklu (Džehennemu).



https://sh.wikipedia.org/wiki/Poljoprivreda

Poljoprivreda je postupak proizvodnje hrana, hrane za stoku, vlakana kao i
ostalih potrebnih proizvoda putem uzgoja određenih biljaka i domaćih životinja
(stoke). Poljoprivreda je takođe poznata kao zemljoradnja.

Broj ljudi u svetu uključenih u poljoprivredu kao osnovnu ekonomsku aktivnost,
veći je nego za bilo koju drugu granu privrede.

Na poljoprivredu je moguće gledati kao na izdržavanje zemljoradnjom, odnosno
proizvodnju tek dovoljno hrane da se zadovolje potrebe
zemljoradnika/poljoprivrednika i njegove porodice. Isto tako, moguće je
posmatrati je kao komercijalnu poljoprivredu, preovlađujući vid iste kod
"razvijenih" naroda, u stalnom porastu i drugde, a koja se sastoji u sticanju
novčane dobiti obrađivanjem zemlje u svrhu prinosa letine, komercijalni uzgoj
domaćih životinja (gazdinstvo), ili i jedno i drugo.

Poljoprivreda je takođe skraćeni naziv studije o poljoprivrednim znanjima i
veštinama, poznatije i kao poljoprivredne nauke.

Pored ovog, kao dodatak hrani za ljudsku ishranu i hrani za stoku,
poljoprivredom se mogu proizvesti dobra kao npr. ukrasno cveće i ukrasno rasadno
bilje, tesana ili drvena građa, đubrivo, žitovinjska koža, štavljena koža,
industrijske hemikalije (skrob, šećer, etanol, alkoholi i plastične mase),
vlakna (pamuk, vuna, konoplja, i lan), goriva (metan iz biomase, biodizel), pa i
nedozvoljeni proizvodi (narkotici - marihuana, opijum, kokain), kao i dozvoljene
supstance (bio-lekovita srestva, duvan ili (engl.)GMO biljke i životinje za
dobijanje specijalnih lekova.

Na Zapadu, upotreba genetski modifikovanih proizvoda, stručnije rukovanje
hranljivim sastojcima tla, kao i poboljšana kontrola korova uticali su na
povećan prinos za istu zasađenu porvšinu. Istovremeno, korišćenje mehanizacije
umanjilo je potrebu za radnom snagom. Zemlje u razvoju najčešće proizvode manje
prinose, imajući u vidu nepostojanje najnovijih dostignuća na ovom polju, dobre
ekonomske osnove i temelja za tehnološki razvoj.

Savremena poljoprivreda u mnogome zavisi od dobrih tehnoloških rešenja i novih
tehnologija, pa i od bioloških i primenjenih nauka. Navodnjavanje,
odvodnjavanje, održavanje i sanitarne tehnike—od kojih je svaka jednako značajna
za uspešnu zemljoradnju—samo su neke oblasti koje zahtevaju posedovanje posebnih
znanja poljoprivrednih tehnologa.

Poljoprivredna Kemija bavi se ostalim suštinskim pitanjima poljoprivrede, kao
što su upotreba đubriva, insekticida (vidi kontrola štetočina), pesticida, zatim
sastavom zemljišta, analizom poljoprivrednih proizvoda, i pravilnom ishranom
domaćih životinja.

Uzgoj biljaka i genetika imaju nemerljiv doprinos produktivnosti njiva i zasada.
Takođe, genetika je stvorila nauku od uzgoja stoke. Hidroponika, metod
zasađivanja bez zemljišta, gde biljke rastu posađene u hranljive hemijske
rastvore, može pomoći u savlađivanju sve veće potrebe za hranom kako se svetska
populacija uvećava.

Pakovanje, obrada i promet poljoprivrednih proizvoda usko su povezani, i takođe
pod uticajem nauke. Novi načini brzog zamrzavanja i dehidracije proširili su
tržišta poljoprivrednih proizvoda (vidi Očuvanje hrane; Industrija pakovanja
mesa).

Mehanizacija, neverovatno dostignuće poljoprivrede kasnog 19-og i čitavog 20-og
veka, dosta je olakšala svakodnevni težak rad poljoprivrednika. Još važnije,
mehanizacija je značajno povećala efikasnost i produktivnost polja i njiva (vidi
Poljoprivredna mehanizacija). Životinje, uključujući konje, mazge, volove,
kamile, lame, alpake i pse; se, međutim, još uvek koriste za obradu polja, žetvu
i prevoz ovih proizvoda do tržišta širom sveta.

Avioni, helikopteri, kamioni, i traktori koriste se u poljoprivredi za setvu,
zaprašivanje protiv insekata i kontrolu štetočina, prevoz kvarljive robe, ali i
za borbu protiv šumskih požara. Radio i televizija izveštavaju o veoma bitnim
atmosferskim promenama i drugim vestima kao što su tržišni izveštaji koji se
tiču poljoprivrednika. Računari postaju nezamenjivo pomagalo u upravljanju
gazdinstvom.

Prema Nacionalnoj inženjerskoj akademiji iz SAD, poljoprivredna mehanizacija je
među prvih 20 inženjerskih dostignuća dvadesetog veka. Početkom 1900-tih, jedan
Američki farmer mogao je proizvesti hrane koja podmiruje potrebe samo 2,5
čoveka, dok danas, zahvaljujući inženjerskoj tehnologiji (takođe, uzgoju biljaka
i kemijskim đubrivima), jedan jedini farmer u stanju je da nahrani preko 130
ljudi.[1]. Ipak, ovaj napredak se plaća ogromnim energetskim ulaganjima iz
neobnovljivih izvora (uglavnom fosilna goriva - nafta i ugalj).

Životinjsko gazdinstvo podrazumeva uzgoj životinja zbog mesa ili životinjskih
proizvoda (kao što su mleko, jaja ili vuna).

Zadnjih godina o nekim aspektima industrijske intenzivne poljoprivrede bilo je
puno reči. Veliku brigu poljoprivrednicima, kao i javnosti dalo je jačanje
uticaja industrije za proizvodnju rasadnog semena, kemijske industrije,
industrije mesa i hrane. Deo zajednice oglasio se povodom nekih novih
poljoprivrednih tehnika, kao što je, na primer, uzgajanje pilića za ishranu
ljudi. Drugi razlog za brigu je davanje hrane koja kod stoke može da izazove
"Bolest ludih krava (Bovinova sunđersta encefalopatija)".

Očuvanje tla i korišćenje hranljivih sastojaka su postale bitne počev od
pedestih godina dvadesetog veka, jer su najbolji poljoprivrednici dobili ulogu
rukovodioca zemlje koju koriste. Ali, veliku brigu predstavlja zagađivanje voda
i tla veštačkim đubrivima, kao što su azot i fosfor.

Povećana svest potrošača o pitanjima poljoprivrede dovela je do stvaranja
poljoprivrede podpomognute od strane zajednice, lokalnih pokreta za hranu, spore
hrane (suprotno od "brze hrane" - fast food) i ulazak u komercijalnu upotrebu
tzv. organske poljoprivrede, doduše još uvek retko.

Dokumentovanje i objašnjavanje porekla poljoprivrede je predmet arheologije.
Arheobotaničari su otkrili da je uzgajanje i selekcija specifičnih
karakteristika, poput veće otpornosti i većeg semena (uz genetičke promene u
biljkama), otpočelo ubrzo nakon mlađeg trijasa u ranom holocenu na teritoriji
Levanta. Postoje i raniji dokazi, kao na primer zrna raži sa domestifikovanim
karakteristikama koja su otkrivena na jednom lokalitetu u Siriji. U poslednjem
slučaju, doduše, nije isključeno ni da je reč o lokalnom fenomenu čiji uzrok
leži u uzgajanju nekih divljih trava iz rodova Leymus i Elymus pa se ne može sa
sigurnošću smatrati istinskim korakom ka odomaćivanju biljaka.

O domestifikaciji biljaka se može govoriti tek u periodu oko 8500. godine p. n.
e. (koji se u arheologiji naziva prekeramički neolit) kada postoje čvrsti dokazi
o pojavi ekonomija zavisnih od domaćih biljaka (i životinja). S tim u vezi se
navodi prvih osam odomaćenih biljaka: lan, ječam, leblebija, grašak, sočivo,
Vicia ervilia i pšenica. Ovih osam biljaka su se pojavile manje-više u isto
vreme. Postoje mnoga nalazišta koja datiraju od 8500. do 7500. godine p. n. e.
gde je sistematično uzgajanje ovih biljaka velikim delom doprinelo ishrani
stanovništva.

Od Plodnog polumeseca poljoprivreda se širila na istok ka centralnoj Aziji,
zapadno ka Kipru, Anadoliji, a 7000. godine p. n. e. i Grčkoj. Zemljoradnja
(gajenje pšenice) je stigla u severozapadnu Evropu oko 5000. godine p. n. e.

Razlozi za najraniju pojavu zemljoradnje mogu biti promena klime ali i društveni
razlozi. Sigurno se desila promena od lovačko-sakupljačke do poljoprivredne
ekonomije kroz dugačak period kada su neki usevi promišljeno zasađivani a druga
hrana donošena iz divljine. Iako se zemljoradnja pojavila u Plodnom polumesecu,
poljoprivreda se najkasnije 7000. godine p. n. e. pojavila i u jugoistočnoj
Aziji (pirinač) i malo kasnije u Srednjoj Americi (kukuruz, bundeva).
Poljoprivreda je takođe mogla da nastane nezavisno u ranom neolitu u Indiji i
Jugoistočnoj Aziji (pirinač i taro).

Potpuna zavisnost od domaćih useva i životinja (vreme kada su divlji izvori
predstavljali dijetetski nevažnu komponentu u ishrani) nije nastala sve do
bronzanog doba. Ako bi u operativnu definiciju poljoprivrede bila uračunata
intenzivna kultivacija zemljišta u velikim razmerama na plantažama, organizovano
navodnjavanje i upotreba specijalizovane radne snage, titulu „izumitelja
poljoprivrede“ dobili bi Sumeri.

Otkriće sistema „tri polja“ plodoreda tokom srednjeg veka je znatno poboljšalo
uspešnost rane poljoprivrede.

Posle 1492. godine i otkrića Amerike, svetski poljoprivredni modeli su se
izmešali pri razmeni biljaka i životinja koja je poznata kao Kolumbijska
razmena. Usevi i životinje koje su prethodno bile poznate samo Starom svetu sada
su prebačeni u Novi svet i obrnuto.

Tokom zadnjog veka poljoprivreda se odlikovala povećanom produktivnošću,
primenom sintetičkih đubriva, zamenom ručnog rada pesticidima, zagađenjem vode i
poljoprivrednim subvencijama. Zadnjih godina je ojačao otpor konvencionalnoj
poljoprivredi zbog njenog negativnog uticaja na životnu sredinu, i došlo je do
povećane zastupljenosti organske i održive poljoprivrede. Jedna od glavnih
pokretačkih sila tog pokreta je bila Evropska Unija, koja je prva certifikovala
ekološku hranu 1991. godine i započela reformu svoje zajedničke poljoprivredne
politike (CAP - Common Agricultural Policy) 2005. godine kojom će se ukinuti
robno vezane poljoprivredne subvencije,. Razvoj organske poljoprivrede je
podstakao istraživanja u oblastima alternativnih tehnologija kao što je
integrisana kontrola štetočina i selektivni uzgoj. Nedavni fundamentalni
tehnološki mapredci obuhvataju genetski modifikovanu hranu.

Godine 2007, visoki podsticaji za poljoprivrednike da uzgajaju useve za
biogorivo u kombinaciji sa drugim faktorima, kao što je prekomerni razvoj bivšeg
poljoprivrednog zemljišta, porast transportnih troškova, klimatske promene,
rastuća potrašačka potražnja u Kini i Indiji, i rast populacije, su uzrokovali
nestašice hrane u Aziji, Srednjem Istoku, Afriki, i Meksiku, kao i porast cena
hrane širom sveta. Decembra 2007. je 37 zemalja bilo suočeno sa prehrambenim
krizama, a u 20 je bio uveden neki oblik kontrole cena hrane. Neke od tih
nestašica su dovele do nemira zbog nedostatka hrane i čak smrtonosnih stampeda.
Međunarodni fond za poljoprivredni razvoj smatra da povećana zastupljenost
zakupničke poljoprivrede može da bude deo rešenja za sputavanje rasta cena hrane
i sveukupnu bezbednost hrane. Oni delom baziraju tu tvrdnju na iskustvu
Vijetnama, koji je otišao od uvoznika hrane do velikog izvoznika, što je dovelo
do znatnog pada stepena siromaštva, i to je uglavnom posledica razvoja
zakupničke poljoprivrede u toj zemlji.

Bolesti i degradacija zemljišta su dva glavna uzročnika za zabrinost u današnjoj
poljoprivredi. Na primer, epidemija stabljične rđe na pšenici uzrokovana Ug99
sojom se trenutno širi duž Afrike ka Aziji i uzrokuje veliku zabrinutost zbog
gubitaka prinosa od 70%, i više u nekim okolnositma. Aproksimativno 40% svetskog
poljoprivrednog zemljišta je ozbiljno degradirano. U Africi, ako se sadašnji
trend degradacije zemljišta nastavi, kontinent će verovatno moći da prehrani
samo 25% svoje populacije do 2025, po podacima UNU Instituta za resurse u Afcici
baziranog u Gani.

Agrarna struktura je dugorična struktura po Braudelskom shavatanju koncepta. Na
dugoročnim skalama agrarna struktura je u većoj meri zavisna od regionalnih,
društvenih, kulturnih i istorijskih faktora nego od državnih aktivnosti. Na
primer u Poljskoj, uprkos sprovođenja intenzivne agrarne politike tokom dužeg
niza godina, agrarna struktura je 2002. nalikovala stanju iz 1921. neposredno
nakon perioda podela.

Godine 2009, poljoprivredni proizvod Kine je bio najveći na svetu, čemu su
sledele Evropska Unija, Indija i Sjedinjene Američke Države, po podacima
Internacionalnog monetarnog fonda. Ekonomisti koriste totalni faktor
produktivnosti poljoprivrede, i po toj meri je poljoprivreda u Sjedinjenim
Državama oko 1,7 puta produktivnija nego što je bila 1948. godine.

Sistemi za uzgajanje useve mogu da variraju među farmama u zavisnosti od
dostupnih resursa i ograničenja; geografije i klime; državne politika;
ekonomskih, društvenih i političkih pritisaka; i od filozovije i kulture
poljoprivrednika.

Premeštanje useva (ili posijeci i spali) je sistem kojim se šume spaljuju,
oslobađajući neophodne nutriente za godišnju kultivaciju i zatim višegodišnju
upotrebu tokom period od nekoliko godina. Zatem se zemljište ostavlja da zaraste
u šumu, a poljoprivrednici se premaštaju na nove parcele, vraćajući se tek nakon
dužeg perioda (10–20 godina). Period povratka se skraćivao sa porastom gustine
stanovništva, te je nastala potreba za unosom nutrijenata (đubriva) i ručnom
kontrolom štetočina. Godišnja kultivacija je sledeći stupanj intenziteta pri
čemu nema slobodnih perioda. Za takav uzgoj je neophodna još veća količina
nutrienata i još više rada na kontoli štetočina.

Dalja industrijalizacija je dovela do upotrebe monokultura, kad se jedna kultura
uzgaja na velikim površinama. Usled niske bioraznovrsnosti, upotreba nutijenata
je uniformna i dolazi do akumulacije štetočina, te je neophodna obimnija primena
pesticida i đubriva. Višestruko kultiviranje, pri čemu se nekoliko useva gaji
sekvenciono u jednoj godin, i međukultiviranje, kad se nekoliko useva gaji
istovremeno, su druge vrste godišnih sitema uzgoja poznatih kao polikulture.

U subtropskim i suvim okruženjima, vremenski raspored i raspon uzgoja može da
bude ograničen padavinama, tako da ili nije moguće imati višestruke useve tokom
godine, ili je neophodna irigacija. U svim tim sredinama se gaje višegodišnji
usevi (kafa, kakao) i primenjuju se sistemi kao što je agrošumarstvo. U
predelima sa umerenom klimom, gde su ekosistemi predominantno travnati ili
prerijski, visoko produktivni godišnji usevi su dominantni poljoprivredni
sistem.

Važne kategorije useva uključuju žitarice i pseudožitarice, mahunarke, stočnu
hranu, i voće i povrće. Specifični usevi se kultiviraju u različitim uzgojnim
regionima u svetu. Milioni metričkih tona na bazi FAO procene.

Savremena poljoprivreda umnogome zavisi od dobrih tehnoloških rešenja i novih
tehnologija i njihove adekvatne primene pri upotrebi đubriva, insekticida,
pesticida, analizi sastava zemljišta, analizi poljoprivrednih proizvoda i
pravilnoj ishrani domaćih životinja.

Navodnjavanje i odvodnjavanje samo su neke oblasti koje zahtevaju posedovanje
posebnih znanja poljoprivrednih tehnologa.

Upotrebom genetički modifikovanih proizvoda i primenom različitih agro-tehničkih
mera povećava se prinos kultura uz, usled korišćenja mehanizacije, umanjenu
potrebu za radnom snagom. S druge strane primena ovih savremenih tehnologija je
često praćena kontroverzama zbog nedovoljne obaveštenosti ali i neadekvatne
primene ili ispitanosti novih tehnologija.

Selekcija i uzgajanje biljaka tokom dvadesetih i tridesetih godina dvadesetog
veka su unapredili pašnjake na Novom Zelandu, a primenom primitivnih metoda
genetičkog inženjeringa tokom 1950-ih su proizvedene neke savremene sorte
žitarica.

Poljoprivredna mehanizacija je značajno povećala efikasnost i produktivnost
poljoprivredne proizvodnje u odnosu na, u nekim delovima sveta još uvek prisutnu
praksu, korišćenja životinja (konji, mazge, volovi, kamile, lame i dr.) kod
obrade polja, žetve i prevoza poljoprivrednih proizvoda.

Avioni, helikopteri, kamioni, i traktori koriste se u poljoprivredi za setvu,
zaprašivanje protiv insekata i kontrolu štetočina, prevoz kvarljive robe, ali i
za borbu protiv šumskih požara. Radio i televizija izveštavaju o veoma bitnim
atmosferskim promenama i drugim vestima kao što su tržišni izveštaji koji se
tiču poljoprivrednika. Računari postaju nezamenjivo pomagalo u upravljanju
poljoprivrednim gazdinstvima.

Prema Nacionalnoj inženjerskoj akademiji iz SAD, poljoprivredna mehanizacija je
među prvih 20 inženjerskih dostignuća dvadesetog veka. Početkom 1900-tih, jedan
američki farmer je proizvodio količinu hrane koja je podmirivala potrebe 2,5
čoveka, dok je danas jedan farmer u stanju da nahrani preko 130 ljudi.[2]. Ipak
ovaj napredak se plaća ogromnim energetskim ulaganjima iz neobnovljivih izvora
(fosilna goriva).



https://sh.wikipedia.org/wiki/Monica_Bellucci

Monika Ana Marija Beluči (it. Monica Anna Maria Bellucci; Čita di Kastelo,
Italija, 30. septembar 1964) je italijanska glumica.

Monika Beluči je rođena kao jedino dete vlasnika transportnog preduzeća, Luiđija
Belučija, i slikarke, Marije Gustineli. Karijeru je započela kao model, i to u
16. godini, kada je pohađala Liceo Classico. Kasnije, kada je upisala pravo na
Univerzitetu u Peruđi, nastavila je da radi kao model da bi zaradila novac za
školovanje.

Godine 1988. preselila se u italijanski centar mode, Milano, gde je počela da
radi za „Elit model menadžment“. Godinu dana kasnije počinje da radi za modne
kuće iz Pariza i Njujorka, kao što su: ELLE i „Dolče i Gabana“. U toku te godine
počinje da uzima časove glume da bi 1990. godine dobila svoju prvu ulogu u TV
filmu Vita coi figli. Tokom sledećih godina igrala je u još nekoliko filmova, u
kojima nije imala zapažene uloge. Malo veću pažnju skreće na sebe u američkom
filmu Bram Stokerov Drakula, u kome je imala jednu scenu u kome se pojavila
naga. Sledećih pet godina igrala je uglavnom u nekoliko francuskih i
italijanskih filmova, kao što su: I Mitici, Palla di neve, Il Cielo è sempre più
blu i Sorellina e il principe del sogno. Uloge u ovim filmovima su prošle
uglavnom nezapaženo kod filmske javnosti, ali to se promenilo sa filmom Apartman
u kome je za ulogu Lise nominovana za nagradu Cezar u kategoriji kao
najobećavajuća glumica. Ipak, godinu dana postaje poznata i svetskoj javnosti sa
filmom Doberman gde je nastupila zajedno sa svojim sadašnjim mužem Vensanom
Kaselom. Sledećih nekoliko godina igra u nekoliko filmova u kojima se često
pojavljivala naga.

Godine 2000. pojavila se u trileru koji se zvao Pod sumnjom, u filmu je igrala
zajedno sa fimskim velikanima Džinom Hekmanom i Morganom Frimanom. Ovo joj je
bila do tada ukupno treća uloga u američkim filmovima. Svoju svetsku slavu stiče
te iste godine sa filmom Malena. U filmu je igrala Malenu Skordiju, prelepu
udovicu koju svi muškarci obožavaju, a sve žene zavide. Za ulogu je nominovana
Nagradom publike na Evropskom filmskom festivalu. Nakon Malene usledila je manja
uloga u filmu Pakt sa vukovima (2001), u kome je ponovo nastupila sa Vensanom
Kaselom. Sledeće godine igrala je u kontroverznom filmu Nepovratno (2002), gde
je igrala ponovo sa Vensanom Kaselom. Film je uzburkao svetsku javnost zbog
scena silovanja i prevelikog nasilja. Iste godine imala je ulogu Kleopatre u
filmskoj komediji Asteriks i Obeliks: Misija Kleopatra.

Godine 2003. igrala je zajedno sa Brusom Vilisom u ratnom filmu Jecaji sunca, u
kome je igrala doktoricu iz Afrike koja hoće da spase meštane jednog sela. Iste
godine se pojavila u filmu The Matrix Reloaded, da bi reprizirala svoju ulogu u
nastavku The Matrix Revolutions koji je izašao krajem iste godine. Sledeće
godine igra u režiserskom ostvarenju Mela Gibsona, Stradanje Hristovo (2004).
Ulogu Isusa Hrista je poverena Džimu Kavizelu, dok je ona odigrala veoma dobro
ulogu Marije Magdalene. Ipak, i ovaj film je često osuđivan zbog prevelikog
nasilja u filmu, naročito kod scena sa Hristom. U toku iste godine ponovo igra
zajedno sa Vensanom Kaselom, ovaj put u francuskom filmu Tajni agenti (2004).
Tokom ove godine imala je još dve uloge, prvu kao Simona Bonsera u filmu She
Hate Me (2004), a drugu u kome je posudila glas Kajlini u video igri Prince of
Persia: Warrior Withi. Sledeće godine ponovo je imala glasovnu ulogu u video
igri The Matrix Online, a imala je dve filmesku uloge u filmoima Braća Grim i
Koliko me voliš?, u kome se ponovo pojavila naga.

Godine 2006. ponovo igra sa Vensonom Kaselom, ovog puta u filmu Sheitan, iste
godine igrala je u filmovima N (Io e Napoleone) i Kameno veće. Sledeće 2007.
godine se pojavila u još dva filma, prvi je bio Manuale d'amore 2, a drugi
Vatreni obračun u keme je glavnu mušku ulogu igrao Klajv Oven.

Njen poslednji film je Le Deuxième soufflé (2007), a ove godine se očekuju još
dva filma: Sangue pazzo i Ne te retourne pas.

Bila je verena za glumca Nikolu Farona, od 1989, do 1995. godine. Venčala se
1999. godine sa poznatim francuskom glumcom Vensonom Kaselom, sa kojim ima jednu
kćerku koja se zove Deva, a rođena je 12. septembra 2004. godine u Rimu.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Los_Angeles

Los Anđeles (i/lɒs ˈændʒəlɨs/) poznat i pod skraćenicom LA, je grad u američkoj
saveznoj državi Kalifornija. Smješten je uz obalu Tihog oceana. Po popisu
stanovništva iz 2010. u njemu je živelo 3.792.621 stanovnika, što ga čini
najvećim gradom u Kaliforniji i nakon New Yorka drugim najnaseljenijim gradom u
SAD-u.

Los Anđeles je i sjedište okruga Los Anđeles, koji je 2005. imao populaciju od
10,226,506, što ga čini najnaseljenijim okrugom u SAD-u, a cijelo
metropolitansko područje grada iste je godine imalo 17,545,623 stanovnika, čime
je jedno od najvećih metropolitanskih područja na svijetu.

Los Anđeles je poznat kao jedan od najvažnijih svjetskih gospodarstvenih,
kulturnnih i zabavnih centara. U gradu se nalaze brojna sveučilišta, znanstvene
institucije, kazališta i muzeji. Los Anđeles je središte filmske i televizijske
industrije koja je smještena u njegovom predgrađu Hollywoodu, a uz to je i važno
središte glazbene scene kao i industrije zrakoplova i svemirskih letjelica. Grad
je osim toga dvaput bio i domaćin Olimpijskih igara koje su se u njemu održavale
1932. i 1984. godine.

Los Angeles je kao naselje na području Tongvá indijanaca 4. rujna 1781. zajedno
s 44 doseljenika osnovao španjolski guverner Kalifornije Felipe de Neve, a tada
je to područje uglavnom služilo za bavljenje stočarstvom.

Ime Los Anđeles na španjolskom znači anđeli i predstavlja skraćenicu izvornog
naziva naselja koji na španjolskom glasi El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de
los Ángeles de Porciuncula ili u prijevodu Grad naše gospe, kraljice anđela od
Porcijunkule. 1835. godine Los Anđeles je postao gradom i istovremeno glavnim
gradom najsjevernije meksičke regije Alta Kalifornije. Do sljedeće godine broj
stanovnika je porastao na 2,228, ali se tada na neko vrijeme ponovno smanjio. Do
sredine 19. stoljeća Los Anđeles je bio meksičko naselje koje se uglavnom
sastojalo od američkih doseljenika, siromašnih kineskih radnika i malog broja
dobrostojećih meksičkih zemljoposjednika. Tijekom meksičko-američkog rata između
1846. i 1848. američki vojnici okupirali su Alta Kaliforniju i Los Anđeles te ih
pridružili SAD-u. 4. travnja 1850. naselje je u okviru osnovanja savezne države
Kalifornije dobilo pravo da postane gradom, a tada je imalo populaciju od 1,610.
Veliki rast grada počeo je nakon što je 1876. spojen na željezničku prugu Union
Pacific Railroad, a zatim i gradnjom željezničke pruge prema Santa Feu 1885.
godine te vađenjem ugljena i nafte početkom devedesetih godina 19. stoljeća.
Grad je tada bio i sinonim za dobro zdravlje, čisti okoliš, veliku osunčanost i
plantaže limuna.

Veliku skupinu migranata činili su doseljenici iz saveznih država Srednjega
zapada poput Iowe i Indiane koji su kao nova politička vladarska klasa nadmašili
meksičku elitu. Nekadašnje velike farme zamijenjene su parcelama i broj
stanovništva je rastao te je grad 1900. već imao 100,000 stanovnika, a u
sljedećih deset godina broj stanovnika se utrostručio. Između 1899. i 1914.
izgrađena je velika luka, a budući da zalihe vode više nisu bile dovoljne, 1913.
je u sjevernom dijelu grada izgrađen akvadukt. Nakon osnutka brojnih okolnih
naselja gradsko područje Los Anđelesa obuhvatilo je i okolne gradove kao što su
Wilmington, San Pedro, Hollywood, Sawtelle, Hyde Park, Eagle Rock, Venice,
Watts, Barnes City i Tujunga. Santa Monica, Beverly Hills i San Fernando, koji
se općenito smatraju gospodarskim i kulturalnim dijelovima Los Anđelesa, uspjeli
su u administrativnom smislu do danas održati samostalnost. 1932. u Los Anđelesu
su po prvi put održane Olimpijske igre, a brzonapredujuća filmska industrija
mamila je brojne novopridošlice u grad. No, pravi boom se dogodio nakon Drugog
svjetskog rata kada su se u gradu smjestili pogoni za proizvodnju zrakoplova i
svemirskih letjelica.

1960. izgrađen je prvi visoki neboder u kojem su se nalazili uredi. U kolovozu
1965. je u pretežno crnačkom naselju Watts došlo do višednevnih rasnih nereda u
kojima su poginule 34 osobe. 1984. u gradu su po drugi put održane Olimpijske
igre.

U travnju 1992. je ponovno došlo do rasnih nereda, ovaj put izazvanih
oslobađajućom presudom četvorici bijelih policajaca koji su godinu dana prije
video-kamerom bili uhvaćeni prilikom zlostavljana crnca Rodneyja Kinga. U tim
neredima poginulo je 58 ljudi.

Krajem listopada i početkom studenog 1993. u gradskom području su izbili veliki
požari i uništili jedan dio grada dok je u siječnju 1994. grad pogodio potres
jačine 6.7 prema Richterovoj ljestvici pri čemu je poginulo 57 ljudi, a oštećeno
ili uništeno je bilo nekoliko tisuća zgrada i brojne prometnice. Sa završetkom
Hladnog rata teško je pogođena jedna od važnih gospodarskih grana grada,
industrija zrakoplova i svemirskih letjelica. Nezaposlenost, rastući kriminal i
rasistički ispadi samo su neki od problema s kojima se danas bori Los Anđeles.

Los Anđeles je vrlo veliki grad, a obodi grana su vrlo udaljeni od centra i idu
od plaža do planina. Grad je nepravilnog oblika i zauzima povšrinu od oko
1.302 km², od toga 1.214 km² kopna i 88 km² vodene površine. Grad se prostire
dužinom od 71 km i širenom od 47 km. Obim grada je 550 km.

Los Anđele je i ravan i brdovit. Santa Monika se protežu kroz grad, deleći ga u
dolina dolinu San Fernando na severu i basen Los Anđelesa na jugu. Najviša tačka
grada je Maunt Lukens sa visinom od 1.547 m koji se nalazi u seeroistočnom delu
doline San Fernando. Istočni kraj planine Santa Monika se proteže od centra Los
Anđelesa do Tihog okeana. Drugi brdoviti krajevi Los Anđelesa su oblast Maunt
Vašington severno od centra, istočni delovi kao što su Bojl Hajts, Krenšo oko
Boldvin Hilsa i okrug San Pedro.

Reka Los Anđeles protiže kroz grad dužinom od 77 km. Reka je uglavnom sezonskog
tipa i ona je glavni glavni odvodni kanal u gradu. Reku je ispravio i dno
betonirao Inžinjerijski korpus Armije SAD da bi funkcionisala kao kanal za
kontrolu poplava. Reka izvire u okrugu Kanoga Park, teče na istok od doline San
Fernando duž severne ivice planine Santa Monika i skreće na jug kroz centar
grada i uliva se u Tihi okean u luci Long Biča. Manja reka Balona Krik se uliva
u zaliv Santa Monika u Plaji del Rej.

Los Anđeles je nepravilnog oblika, i pokriva ukupnu površinu od 1291 km, koja
obuhvata 1214 km² kopna, i 88 km² vodene površine. Grad se prostire 71 km po
dužini, i 47 km po širini. Obim grada je 550 km. To je jedini veliki grad u
Sjedinjenim Državama prepolovljen planinskim vencem.

Reka Los Anđeles, koja je ujedno i najveća reka, osnovni je drenažni kanal. Reka
počinje u okrugu parka Canoga i teče istočno od doline San Fernando, duž severne
ivice planina Santa Monica, zatim na jug kroz centar grada, dalje kroz obližnji
Vernon, do ušća na obali Pacifika.

Los Anđeles ima Subtropsku-Mediteransku klimu (Köppenova klasifikacija klime Csb
na obali, Csa ostrvu), i prima tek dovoljnu godišnju količinu padavina da se
izbjegne bilo Kopenovu BSh ili BSk (polupustinjsku klima) klasifikaciju. Los
Anđeles ima obilje sunčanih data tokom cele godine, sa samo 35 dana godišnje sa
merljivom precipitacijom.

Temperature na obalskom slivu premašuju 32 °C tokom desetak dana godišnje, od
jednog dana mesečno u aprilu, maju, junu i novembru, do tri dana mesečno u julu,
avgustu, oktobru i pet dana u septembru. Temperature u San Fernando i San
Gabriel dolinama su znatno više. Temperature znatno variraju tokom dana; na
ostrvskim oblastima razlika između prosečne dnevne niske i prosečne dnevne
visoke temperature je preko 16 °C. Prosečna godišnja temperatura mora je 17 °C,
od 14 °C u januaru do 20 °C u avgustu. Grad ima više od 3.000 sunčanih sati
godišnje, od prosečno 7 sunčanih sati u decembru, do prosečno 12 u julu.

Prema popisu stanovništva iz 2010. u gradu je živelo 3.792.621 stanovnika, što
je 97.801 (2,6%) stanovnika više nego 2000. godine.

Nedovršeni članak Los Angeles koji govori o gradu u SAD je u začetku. Dopunite
ga prema pravilima Wikipedije.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Leonardo_DiCaprio

Leonardo Vilhelm Dikaprio (Leonardo Wilhelm DiCaprio [liːəʊˈnɑːrdəʊ ˈwɪlhɛlm
dɪˈkæprioʊ]; Los Anđeles, 11. novembra 1974.), američki je glumac i producent.

Pet puta je nominovan za nagradu Oskar, za najboljeg glumca u glavnoj ulozi u
filmovima Avijatičar (2004), Krvavi dijamant (2006), Vuk sa Vol Strita (2013) i
Povratnik (2016), za koji je i dobio ovu nagradu. Takođe, bio je nominovan i za
najboljeg glumca u sporednoj ulozi u filmu Šta izjeda Gilberta Grejpa (1994),
četiri puta za nagradu BAFTA, a jedanaest puta za nagradu Zlatni globus.
Dobitnik je nagrade BAFTA za najboljeg glumca u glavnoj ulozi za ulogu Hju Glasa
u filmu Povratnik (2016). Takođe je dobitnik i tri Zlatna globusa – za najboljeg
glavnog glumca u drami za ulogu Hauarda Hjuza u filmu Avijatičar (2004), za
najboljeg glavnog glumca u komediji ili mjuziklu za ulogu Džordana Belforta u
filmu Vuk sa Vol Strita (2013) i za najboljeg glavnog glumca u drami za ulogu
Hju Glasa u filmu Povratnik (2016). Takođe je bio nominovan za nagrade Satelit,
Nagradu Udruženja filmskih glumaca i Saturn.

Glumačku karijeru je započeo devedesetih godina prošlog veka nastupajući u
reklamama i sapunicama kao što su Santa Barbara, Roditeljstvo, te u sitkomu Od
muke do nauke. Prvu zapaženiju filmsku ulogu ostvario je u filmu Dečakov život
iz 1993, gde mu je partner bio Robert de Niro. U drami Šta izjeda Gilberta
Grejpa iz 1993. godine imao je sporednu ulogu, a u biografskom filmu Košarkaški
dnevnici iz 1995. glumio je zavisnika Džima Kerola. Postaje popularan 1996.
zahvaljujući ulozi u modernoj adaptaciji Šekspirovog dela Romeo i Julija u
režiji Baza Lurmana. Međunarodnu slavu stiče glavnom ulogom u ljubavnom filmu
Titanik iz 1997. režisera Džejmsa Kamerona, koji je u to vreme bio film sa
najvećom zaradom u istoriji kinematografije. Početkom 21. veka kritika je
hvalila njegove izvedbe u filmovima Uhvati me ako možeš (2002), Bande Njujorka
(2002), Avijatičar (2004), Krvavi dijamant (2006), Dvostruka igra (2006),
Revolucionarni put (2008), Zatvoreno ostrvo (2010), Početak (2010), Đangova
osveta (2012), Vuk sa Vol Strita (2013) i Povratnik (2016).

Vlasnik je producentske kompanije „Appian Way Productions“. Često sarađuje sa
režiserom Martinom Skorsezeom i do sada je nastupio u pet njegovih filmova. Kao
posvećenog filantropa i borca za očuvanje životne sredine pohvalile su ga
organizacije za zaštitu životne sredine.

Leonardo Dikaprio je sin jedinac, rođen u Los Anđelesu u Kaliforniji. Njegova
majka, Irmelin Indenbirken, bivša sekretarica, rođena je u Nemačkoj, gde je
živela do 1950ih godina prošlog veka, kada se sa porodicom iz grada Er-Erkenšvik
preselila u Sjedinjene Američke Države . Njegov otac, Džordž Dikaprio, crtač,
producent i distributer stripova., poreklom je polu-Italijan (iz Napulja, sa
očeve strane) i polu-Nemac (iz Bavarije, sa majčine strane). Dikapriov deda po
majci, Vilhelm Indenbirken bio je Nemac, a baba Helen Indenbirken (1915 – 2008)
takođe je bila nemačka državljanka, mada je rođena u Rusiji kao Jelena Smirnova.
Leonardo Dikaprio osim maternjeg engleskog, tečno govori i nemački jezik.

Dikapriovi roditelji upoznali su se dok su pohađali fakultet, a nakon
diplomiranja preselili su se u Los Anđeles, gde se Leonardo rodio. Njegova majka
osetila je pokret u stomaku dok je u jednom italijanskom muzeju posmatrala sliku
Leonarda da Vinčija, pa je sinu dala ime po ovom čuvenom slikaru. Glumčevi
roditelji su se razveli godinu dana nakon njegovog rođenja. Leonardo je pretežno
živeo sa majkom na nekoliko lokacija u Los Anđelesu, među kojima su Eho Park,
Hilherst Avenija i okrug Los Feliz. Njegova majka je radila i po više poslova
istovremeno kako bi izdržavala porodicu. Dikaprio je oca viđao povremeno, a deo
detinjstva je proveo u Nemačkoj sa majkom i njenim roditeljima. Završio je
„Sids“ osnovnu školu (engl. Seeds Elementary School), srednju školu „Džon
Maršal“ (engl. John Marshall High School), a zatim i četvorogodišnji fakultet
„Los Angeles Center for Enriched Studies“.

Dikaprio je glumačku karijeru započeo ulogama u reklamama i obrazovnim
filmovima, kao i u sapunici Santa Barbara i sitkomu Od muke do nauke početkom
devedesetih. Sa pet godina izbačen je sa snimanja dečje serije Romper Room jer
je bio previše nestašan, a zatim sledi primer svog starijeg brata od maćehe,
Adama Ferara, i počinje da se pojavljuje u reklamama. Sa 14 godina nastupio je u
reklami za Mečboks automobile.

Prvu ulogu na televiziji dobija 1989. u seriji Novi Lesi, a 1990. glumi Gerija
Bakmena u seriji Roditeljstvo, televizijskoj adaptaciji istoimenog filma. Tokom
pojavljivanja u seriji Roditeljstvo, Dikaprio je igrao manje uloge u serijama
Santa Barbara i Rozen. Nakon toga je u Ej-Bi-Si-jevom sitkomu Od muke do nauke
(1991 – 1992) tumačio ulogu Luka Brauera, dečaka beskućnika koga je prihvatila
porodica Siver. Za uloge u serijama Roditeljstvo, Santa Barbara i Od muke do
nauke bio je nominovan za nagradu Mladi umetnik (engl. Young Artist Award).

Prvi film u kome je nastupio bio je naučnofantastični horor Čupavci 3 iz 1991, u
kome je igrao pastorka zlog zemljoposednika. Tu ulogu je opisao kao „prosečnu
ulogu, bez dubine, bio sam običan klinac sa plavom kosom“. Film je odmah počeo
da se distribuira u video formatu, bez premijere u bioskopima. Prvu zapaženiju
filmsku ulogu ostvario je u biografskoj drami Dečakov život, gde glumi zajedno
sa Elen Barkin i Robertom de Nirom koji ga je na kastingu među 400 drugih
kandidata lično izabrao za tu ulogu. Kritičari su pohvalili njegov nastup u
pomenutom filmu.

Godine 1993. u tragi-komičnoj drami Šta izjeda Gilberta Grejpa, Dikaprio tumači
ulogu mentalno onesposobljenog dečaka Arnija, jednog od članova disfunkcionalne
porodice mladića Gilberta Grejpa, koga glumi Džoni Dep. Iako režiser Lase
Halstrom u početku nije želeo da mu poveri ovu ulogu jer je smatrao da je
„previše zgodan“, nije uspeo da nađe nekog drugog ko bi i po načinu glume, i po
fizičkom izgledu, u potpunosti odgovarao liku, i na kraju se odlučio za
Dikaprija koga je smatrao „najpažljivijim glumcem“ među svim kandidatima. Kako
bi se pripremio za ulogu Arnija Grejpa, Dikaprio je neko vreme proveo sa
mentalno onesposobljenim tinejdžerima. Film je naišao na pozitivne reakcije
publike i kritičara, koji su bili impresionirani njegovom glumom. Dženet Mazlin
iz Njujork Tajmsa pohvalila je Dikapriovu izvedbu i napisala da je „njegov
portret Arnija toliko potresan i živopisan da ga je na početku zastrašujuće
posmatrati... njegova gluma je izuzetno oštra i dramatična od početka do kraja
filma“. Dikapriju je ovaj film doneo nekoliko nagrada, kao i nominacije za
Oskara i Zlatni globus u kategoriji Najbolji glumac u sporednoj ulozi.

Godine 1995. zajedno sa svetski poznatim zvezdama poput Džina Hekmena, Rasela
Kroua i Šeron Stoun glumi u vesternu Brzi i mrtvi, u kome tumači ulogu
Hekmanovog sina Kida. Filmski studio Soni Pikčers dvoumio se oko toga da li da
unajmi Dikaprija zbog visine njegovog honorara i ograničenog budžeta filma, ali
je na kraju Šeron Stoun odlučila da sama plati njegov honorar i Dikaprio je
dobio ulogu. Film je loše prošao na bioskopskim blagajnama i jedva je dostigao
zaradu od 18,5 miliona dolara u SAD-u, a mišljenja kritičara su bila podeljena.
Iste godine nastupa u filmu Totalno pomračenje, čija radnja prikazuje
homoseksualnu vezu između Artura Remboa, koga glumi Dikaprio, i Pola Verlena,
koga igra Dejvid Tjulis. Dikaprio je zamenio glumca Rivera Finiksa koji je umro
u toku pred-produkcije filma. Film je ostvario skroman uspeh na bioskpskim
blagajnama zaradivši 0,34 miliona dolara. Poslednji film u kome je nastupio te
godine, bila je biografska drama Košarkaški dnevnici o mladom košarkašu Džimu
Kerolu čiji se snovi o profesionalnoj karijeri ruše kada postane heroinski
zavisnik. Ova uloga donela mu je prvi milionski honorar.

U to vreme Dikaprio je takođe snimio kratkometražni crno-beli film Donova šljiva
sa prijateljima Tobijem Megvajerom i Kevinom Konolijem. Iako je prvobitno
planirano da se distribuira kao video, režiser R. D. Rob je kasnije želeo da
film bude dugometražni sa bioskopskom premijerom. Tome su se usprotivili
Megvajer i Dikaprio koji su sudskom presudom obezbedili da se film ne prikazuje
u bioskopima, jer su smatrali da režiser pokušava da iskoristi njihovu
novostečenu popularnost kako bi ostvario veću zaradu, mada oni nikada nisu
pristali da snime dugometražni film. Film je premijerno prikazan 2001. godine na
Berlinskom filmskom festivalu i bio je dobro prihvaćen od strane kritike.
Novinar Majk D' Anđelo je u svojoj kolumni napisao da je to „najbolji film koji
je gledao na Filmskom festivalu u Berlinu“.

Godine 1996. zajedno sa Kler Dejns tumači naslovnu ulogu u filmu Romeo i Julija
režisera Baza Lurmana, modernoj adaptaciji čuvene Šekspirove drame. U filmu je
zadržan originalan dijalog, mada su izmenjena imena nekih likova i detalji
vezani za tok radnje. Sa zaradom koja je iznosila 147 miliona dolara, ovo je bio
njegov prvi projekat koji je ostvario veliki komercijalni uspeh i obezbedio mu
status buduće zvezde, čemu u prilog govori i nekoliko nominacija za MTV filmsku
nagradu.

Kasnije, iste godine, glumi u porodičnoj drami Marvinova soba režisera Džerija
Zaksa, gde ponovo sarađuje sa glumcem Robertom de Nirom. Skot Makferson, autor
predstave iz 1991. po kojoj je film snimljen, takođe je bio zadužen za pisanje
scenarija. Radnja prati dve rođene sestre, koje je nakon 17 godina otuđenosti
ujedinila porodična tragedija. Dikaprio glumi Henka, problematičnog tinejdžera
koji se nalazi u mentalnoj instituciji nakon što je izazvao požar u kući svoje
majke (Meril Strip).

Godine 1997, Dikaprio zajedno sa Kejt Vinslet igra glavnu ulogu u ljubavnoj
drami Titanik režisera Džejmsa Kamerona. Tumači lik dvadesetogodišnjeg Džeka
Dosona, siromašnog mladića iz Viskonsina, koji na kocki dobija dve karte za
putovanje trećom klasom brodom Titanikom. Iako je prvobitno odbio ponudu da
nastupi u filmu, Kameronovo poverenje u njegove glumačke sposobnosti na kraju ga
je ohrabrilo da prihvati ulogu. Suprotno očekivanjima, Titanik je na bioskopskim
blagajnama zaradio više od dve milijarde dolara, i stekao titulu
najprofitabilnijeg filma svih vremena (rekord je držao sve do 2010. kada ga je
po zaradi prešao futuristički film Avatar koji je, takođe, režirao Kameron).
Dikaprio je zahvaljujući ovoj ulozi postao internacionalna zvezda i stekao je
veliki broj obožavatelja, pretežno tinejdžerki. Pomama za njim, koja je nastala
zahvaljujući filmu Titanik u medijima je bila poznata pod nazivom „Leo-manija“.
Više od 200 njegovih obožavatelja pisali su pisma protesta Američkoj filmskoj
akademiji kada 1998. nije bio nominovan za nagradu Oskar. Dikaprio je bio
nominovan za brojne druge prestižne nagrade, uključujući Zlatni globus. Povodom
svog uspeha u filmu Titanik dao je izjavu časopisu Tajm 2000. godine: „Tokom tog
perioda, nisam bio svestan fenomena Titanika i toga da sam postao poznat širom
sveta. Znam da nikada neću ponovo dostići takvu popularnost, ali to i ne
očekujem. To nije nešto što ću pokušavati da postignem“.

Naredne godine, pravi kameo u filmu Poznata ličnost Vudija Alena, satiričnom
osvrtu na holivudsku industriju, a u svom kratkom pojavljivanju ruga se na
sopstveni račun. Nakon toga nastupa u drami Čovek sa gvozdenom maskom režisera
Rendala Volasa, rimejku istoimenog filma iz 1939, u kome tumači dve uloge –
braću blizance, iskvarenog kralja Luja XIV i njegovog brata Filipa koji je
godinama bio zatočen i okovan metalnom maskom. Iako je naišao na veliki broj
negativnih komentara, film je postao hit na bioskopskim blagajnama sa ukupnom
zaradom od 180 miliona dolara. Dikapriovu izvedbu kritičari su uglavnom
pozitivno ocenili, a Oven Glajberman je za Entertejnment vikli napisao da
„izgleda kao neko kod koga još nisu proradili hormoni, ali ipak oduševljava
svojom instinktivnom glumom i anđeoskim licem“. Uprkos tome, Dikaprio je za ovu
ulogu osvojio Zlatnu malinu za najgori filmski par.

Slično je prošao i njegov sledeći projekat, avanturistička drama Plaža iz 2000.
režisera Denija Bojla, snimljena po istoimenom romanu Aleksa Garlanda. Pored
Dikaprija, u filmu nastupaju Tilda Svinton i Robert Karlajl, a radnja prati
američkog turistu Ričarda koji traga za savršenim načinom života na jednom
tajnom ostrvu u Tajlandskom zalivu. Uprkos negativnoj reakciji kritičara, film
je na bioskopskim blagajnama zaradio 144 miliona dolara. Tod Makarti je za
časopis Varajeti napisao da je: „Ričard previše tipičan Amerikanac, nedovoljno
definisan kao ličnost da bi mogao u potpunosti da zadrži pažnju i interesovanje
gledalaca, a Dikaprio ga svojom glumom ne obogaćuje nikakvim specifičnim
karakteristikama koja bi mu dale kompleksnost“. Ova uloga donela mu je još jednu
nominaciju za nagradu Zlatna malina.

Dikapriov prvi film iz 2002. godine bila je biografska kriminalistička drama
Uhvati me ako možeš, inspirisana životom Frenka Abagnejla koji je pre svog 19.
rođendana koristio šarm, samopouzdanje, dovitljivst i nekoliko lažnih identiteta
kako bi zaradio milione tako što je falsifikovao čekove i mnoge druge dokumente
krajem šezdesetih godina 20. veka. Film je režirao Stiven Spilberg, a sporedne
uloge tumače Tom Henks, Martin Šin i Kristofer Voken. Sniman je na 147
različitih lokacija za samo 52 dana, što ga je učinilo najuzbudljivijim filmskim
iskustvom koje je Dikaprio do tada doživeo. Film je postao internacionalni hit i
ostvario je veliki uspeh kod kritičara i publike, a sa zaradom koja je iznosila
351.1 miliona dolara u to vreme bio je Dikapriov najkomercijalniji projekat
nakon Titanika. Rodžer Ibert pohvalio je njegovu glumu rečima: „Dikaprio, koji
je u skorašnjim filmovima igrao mračne i problematične likove, u ovom filmu
predstavlja pravo osveženje i šarmantan je u ulozi dečaka koji otkriva u čemu je
zaista dobar i odlučuje da to i radi“. Uloga u ovom filmu Dikapriju donosi treću
nominaciju za Zlatni globus.

Iste godine, Dikaprio po prvi put nastupa u filmu režisera Martina Skorsezea –
istorijskoj drami Bande Njujorka. Radnja filma odigrava se u njujorškom okrugu
„Fajv points“ polovinom 19. veka i prati sukobe između domorodaca i irskih
imigranata. Skorseze se borio da nađe finansijere za film sve dok se Dikaprio
nije zainteresovao za ulogu Amsterdama Valona, mladog vođe irskih imigranata,
nakon čega se Miramaks uključio u finanasiranje projekta. Prekoračenja budžeta i
stalne prepirke između režisera i producenata rezultirali su time da snimanje
traje osam meseci, a troškovi su na kraju iznosili 103 miliona dolara, čime je
ovo postao najskuplji projekat koji je Skorseze do tada režirao. Film je odmah
nakon premijere doživeo komercijalni i kritički uspeh. Iako su kritičari
pohvalili Dikaprija, ostao je u senci Danijela Dej-Luisa čija je izvedba
uglavnom naišla na bolje komentare.

Dve godine kasnije nastavlja saradnju sa Skorsezeom, kao glavni glumac i
producent biografske drame Avijatičar. Radnja filma odvija se u periodu od kraja
1920ih, pa sve do 1947. i prati život Hauarda Hjuza, ekscentričnog i opsesivnog
američkog bogatataša, filmskog režisera i pionira avijacije. Dikaprio je
prvobitno razvio projekat sa Majklom Manom, koji je na kraju odustao od režije
jer je prethodno već režirao dva biografska filma – Ali i Insajder. Glumac je
scenario Džona Logana prosledio Skorsezeu koji je ubrzo prihvatio da režira
projekat. Dikaprio je proveo više od godinu i po dana pripremajući se za film
koji nije sniman u kontinuitetu, zbog drugih obaveza glumaca i lokacija za
snimanje. Budžet je iznosio 110 miliona dolara, a film je nakon premijere naišao
na dobar prijem kod publike i kritičara. Dikaprio je za ovu ulogu osvojio
nagradu Zlatni globus za najboljeg glavnog glumca u igranom filmu (drama), a
takođe je bio nominovan za Oskara, BAFTU i Nagradu Udruženja glumaca u istoj
kategoriji.

Dikaprio 2006. godine glumi u dva filma – Dvostruka igra i Krvavi dijamant. U
Krvavom dijamantu, ratnoj drami Edvarda Zvika, tumači ulogu Denija Arčera,
krijumčara dijamantima iz Rodezije, koji se slučajno našao u građanskom ratu u
Sijera Leoneu. Kritičari su pozitivno ocenili film, a Dikaprio je hvaljen za
autentičan južno-afrički akcenat koji je poznat kao veoma težak za imitiranje. U
Skorsezeovom filmu Dvostruka igra glumi Bilija Kostigana, tajnog agenta koji se
infiltrirao u jednu kriminalističku organizaciju u Bostonu. Snimljen je sa
budžetom od 90 miliona dolara, a zahvaljujući zaradi u iznosu 213.7 miliona
dolara, postao je Dikapriov i Skorsezeov najkomercijalniji film u to vreme,
oborivši rekord njihovog prethodnog zajedničkog projekta Avijatičar . Naišao je
na pretežno pozitivne reakcije kritičara kao jedan od najbolje ocenjenih filmova
2006. godine i osvojio je brojne nagrade, uključujući Oskara za najboljeg
režisera, prvog u Skorsezeovoj karijeri.

Za ulogu u ovom filmu Dikaprio je osvojio nagradu Satelit, a bio je nominovan i
za nagradu BAFTA za najboljeg sporednog glumca. Iste godine, Dikaprio je takođe
bio višestruko nominovan za Zlatni globus i Nagradu udruženja glumaca za uloge u
filmovima Dvostruka igra i Krvavi dijamant, koji mu je takođe doneo i treću
nominaciju za Oskara.

Godine 2008. glumi u špijunskom filmu Krug laži, snimljenom po istoimenom romanu
Dejvida Ignatiusa, čija je radnja smeštena u kontekst rata protiv terorizma na
Srednjem istoku i prati tri čoveka koji se bore protiv organizacije Al Kaida, a
ujedno imaju i neke međusobne sukobe. Režiju potpisuje Ridli Skot, a pored
Dikaprija u filmu nastupaju Rasel Krou i Mark Strong. Za potrebe snimanja,
Dikaprio je ofarbao kosu u tamniju boju i nosio je braon kontaktna sočiva. Ulogu
u filmu je prihvatio jer ga je smatrao dobrim osvrtom na političke drame iz
1970ih Ubice i svedoci i Tri kondorova dana. Mišljenja kritičara bila su
podeljena, a ca budžetom od 67,5 miliona dolara film je postigao skroman
finansijski uspeh u iznosu od 115 miliona dolara.

Iste godine tumači glavnu ulogu i u filmu Revolucionarni put sa Kejt Vinslet,
koji je režirao njen tadašnji muž Sem Mendiz. Snimljen po istoimenom romanu
Ričarda Jejtca iz 1961, film prikazuje život nesrećnog bračnog para iz
Konektikata. Pošto su oboje glumaca osećali odbojnost prema ljubavnim filmovima
nalik Titaniku, Vinsletova je nakon čitanja scenarija Džactina Hejda, predložila
da Dikapriio prihvati ulogu, jer se uverila da film nema dodirnih tačaka sa
njihovim prethodnim zajedničkim projektom. Produkcija filma počela je ubrzo
nakon što se Dikaprio pridružio glumačkoj ekipi. Glumac je rekao da je cvoj lik
video kao „neherojsku i pomalo kukavičku osobu koja je spremna da bude proizvod
svog okruženja“. Kako bi se pripremili za uloge bračnog para u nesrećnom braku
tokom 1950ih, Vinslet i Dikaprio su zajedno gledali video snimke iz tog
razdoblja koji promovišu život u predgrađu, što im je na kraju donelo povoljne
kritike. Za ovu ulogu Dikaprio je sedmi put bio nominovan za nagradu Zlatni
globus.

Godine 2010. nastavlja saradnju sa Martinom Skorsezeom ulogom u psihološkom
trileru Zatvoreno ostrvo, snimljenom po istoimenom romanu Denisa Lihejna iz
2003. Radnja prati američkog maršala Edvarda "Tedija" Danijelsa, koji istražuje
psihijatrijsku ustanovu na izolovanom na ostrvu i dovodi u pitanje i svoje
mentalno zdravlje. Pored Dikaprija, u filmu nastupaju Mark Rafalo, Ben Kingsli i
Mišel Vilijams. Film je zaradio 294 miliona dolara i time postao Skorsezeov film
sa najvećom zaradom.

Iste godine glumi i u naučnofantastičnom trileru Početak koji je režirao
Kristofer Nolan. Film je inspirisan iskustvom lucidnih snova i inkubacijom sna.
Dikaprio tumači lik Doma Koba koji ima sposobnost da ulazi u tuđe snove sa
ciljem da dobije informacije koje su inače nedostupne. Kobu je obećana šansa da
povrati stari život ako zauzvrat ubaci ideju u um jedne korporativne mete.
Dikaprio je bio prvi glumac kome je bila ponuđena uloga u ovom projektu, a
pristao je da učestvuje jer je bio „intrigiran filmskim konceptom i time kako će
njegov lik da otključa svoj svet snova, što će na kraju da utiče i na njegov
stvaran život“. Kritika je odlično prihvatila film, koji je ostvario zaradu od
825 miliona dolara.

U julu 2010. objavljeno je da je Dikaprio odustao od snimanja filma o Vikinzima
Mela Gibsona zbog kontroverznog snimka na kome pomenuti glumac i režiser viče i
ima izlive besa, kao i zbog porodičnog nasilja nad ženom Oksanom Grigorijevom. U
novembru iste godine kompanija Leonarda Dikaprija kupuje filmska prava za
ekranizaciju romana Đavo u belom gradu pisca Erika Larsona. Očekuje se da će
Dikaprio igrati ulogu serijskog ubice Henrija Hauarda Holmsa koji je odgovoran
za smrt mnogih žena tokom svetske izložbe u Čikagu 1893.

Godine 2011. nastupa uz Armija Hamera i Naomi Vots u istorijskoj drami Klinta
Istvuda Džej Edgar, biografskoj priči o životu Džona Edgara Huvera. Snimljen po
scenariju Dastina Lensa Bleka, film se fokusira na karijeru prvog direktora
FBI-ja od Palmer Rejdsa pa nadalje, uključujući i prikaz njegovog privatnog
života kao homoseksualca. Film je naišao na značajan broj negativnih komentara
zbog dosta nedoslednosti, mada su kritičari pohvalili Dikapriov „potpuno
realističan, suptilan i ubedljiv nastup koji nagoveštava više stvari nego što je
Huver ikada otkrio bilo kome, ili samom sebi“. Sledeće godine, Dikaprio igra
ulogu negativca Kelvina Kendija u špageti vesternu Đangova osveta Kventina
Tarantina. Film je zaradio 424 miliona dolara na bioskopskim blagajnama i jedan
je od najprofitabilnijih vesterna svih vremena. Takođe je naišao na pozitivne
reakcije kritičara i osvojio je brojne nagrade, uključujući dva Oskara, a
Dikapriju je doneo još jednu nominaciju za Zlatni globus.

Godine 2013. nastupa zajedno sa Keri Maligan i Tobijem Magvajerom u drami Veliki
Getsbi, filmskoj adaptaciji istoimenog književnog klasika F. S. Ficdžeralda iz
1925. Film je režirao Baz Lurman, sa kojim je Dikaprio sarađivao 1996. kada je
igrao glavnu ulogu u njegovoj ekranizaciji Šekspirovog romana Romeo i Julija.
Veliki Getsbi je počeo da se prikazuje u bioskopima 10. maja i otvorio je Kanski
filmski festival 2013. Iako su mišljenja kritičara o samom filmu bila podeljena,
Dikapriov portret Getsbija naišao je na pozitivne reakcije. Rejfer Guzman iz
Njuzdeja pohvalio je glumca rečima: „Što se tiče Dikaprija u ulozi Getsbija, on
je glumac koga će biti teško nadmašiti. Iako je njegovo prvo pojavljivanje na
ekranu gotovo komično – propraćeno vatrometom i Geršvinovom „Rapsodijom u
plavom“ – Dikaprio sve to zasenjuje ulogom zahtevnog i zagonetnog lika. On je
žestok kao Alan Lad 1949, uglađen kao Robert Redford 1974, ali takođe ranjiv,
dirljiv, zanimljiv, prevarant, ali pre svega čovek. Sve to čujete u Getsbijevoj
omiljenoj frazi „stari druže”, verbalnom tiku koji je zbunio ostale glumce.
Njegova izvedba je grandiozna i teško nadmašiva“. Kritičar Met Zoler Sajc opisao
je Dikapriov nastup kao „najveći i istovremeno najprostiji specijalni efekat
ovog filma“ i dodao da je ovo verovatno njegova najbolja izvedba u dosadašnoj
karijeri. Film je zaradio 348 miliona dolara i trenutno je Lurmanov
najkomercijalniji projekat.

Iste godine, Dikaprio sarađuje sa Skorsezeom po peti put u biografskoj drami Vuk
sa Vol Strita, priči o životu brokera Džordana Belforta koji je uhapšen krajem
1990ih zbog raznih prevara i pranja novca. Sniman u avgustu i septembru 2012. na
lokacijama u Njujorku, film je počeo da se prikazuje u bioskopima 25. decembra
2013. Iako je izazvao polemike zbog brojnih škakljivih scena, kritičari su ga
pozitivno ocenili, a na bioskopskim blagajnama je zaradio 392 miliona dolara.
Dikaprio je zadivio kritičare svojim talentom za komediju, kao glumac koji retko
nastupa u filmovima ovog žanra. Dejvid Tompson iz Nju Ripablika pohvalio ga je
rečima: „Dikaprio je ranije ulogom u filmu Uhvati me ako možeš nagovestio da bi
komedija mogla da bude njegov istinski poziv – ali on ovde nije samo zabavan,
već pravo otkriće“. Vuk sa Vol Strita osvojio je brojne prestižne nagrade i
našao se na listi 10 najboljih filmova 2013. po izboru Američkog filmskog
instituta. Dobio je pet nominacija za Oskara, od toga dve za Dikaprija – u
kategorijama Najbolji glavni glumac i Najbolji film, za koju je bio nominovan
kao jedan od producenata. Za ovu ulogu osvojio je Zlatni globus za najboljeg
glavnog glumca u mjuziklu ili komediji i bio je nominovan za nagrade BAFTA,
Empajer, Satelit, MTV i mnoge druge.

Njegov sledeći projekat je film Povratnik Alehandra Gonzaleza Injaritua, u kome
će nastupiti zajedno sa kolegom iz naučnofantastičnog trilera Početak, Tomom
Hardijem. Film će se snimati od septembra do marta u Vankuveru i Alberti, a
premijera je zakazana za 25. decembar 2015.

Dikaprio je blizak prijatelj Tobija Megvajera, koga je upoznao na audiciji za
seriju Roditeljstvo 1990. Godinama se druži sa Kevinom Konolijem, Lukasom Hasom
i koleginicom iz filmova Titanik i Revolucionarni put, Kejt Vinslet. U toku
detinjstva bio je prijatelj glumca Kristofera Pedita, koji je preminuo 2000.

U medijima se često pisalo o njegovom ljubavnom životu. Dikaprio se nekoliko
godina zabavljao sa manekenkom Kristen Zang, mada su raskidali više puta, a
takođe se viđao i sa britanskom manekenkom Emom Miler. Početkom 2000. godine
upoznao je brazilsku manekenku nemačkog porekla Žizel Bindšen, sa kojom je bio u
vezi sa nekoliko prekida, sve do konačnog raskida 2005. U novembru iste godine,
Dikaprio je počeo da se viđa sa izraelskom manekenkom Bar Refaeli, koju je
upoznao na žurci u Las Vegasu, a koju su organizovali članovi muzičke grupe U2.
Zajedno su putovali u Izrael, gde su upoznali predsednika Šimona Pereza i
posetili manekenkin rodni grad Hod Hašaron. Iako su raskinuli u junu 2009,
početkom 2010. obnovili su vezu i bili su zajedno sve do 2011. U avgustu 2011.
mediji su pisali o Dikapriovoj vezi sa Blejk Lajvli, koja je počela sredinom
maja, a završila se u oktobru iste godine. Dikaprio se potom zabavljao sa
manekenkom Erin Hederton od decembra 2011. do oktobra 2012. Tokom maja 2013.
započeo je ljubavnu vezu sa nemačkom manekenkom Toni Garn.

Dikaprio je ozbiljno povređen 2005. godine, kada ga je manekenka Areta Vilson
pogodila u glavu polomljenom staklenom flašom na jednoj holivudskoj žurci. Nakon
priznanja krivice 2010, Vilsonova je osuđena na zatvorsku kaznu u trajanju od
dve godine.

Vlasnik je kuće u Los Anđelesu i stana u Bateri Park Sitiju na Donjem Menhetnu.
Godine 2009. kupio je ostrvo u tropskoj državi Belize, od koga namerava da
napravi ekološko odmaralište. Početkom 2014. kupio je i rezidenciju glumice i
pevačice Dajne Šor u Palm Springsu koju je dizajnirao arhitekta Donald Veksler.

Dikaprio se zalaže za očuvanje životne sredine, a mnoge grupe koje se bave ovom
delatnošću pohvalile su njegov aktivizam. Poseduje električni auto Tesla
rodster, kao i hibridne automobile Fisker Karma i Tojota Prius. Takođe je
ugradio solarne panele na svoju kuću. U intervjuu za magazin Ukula povodom
dokumentarnog filma Jedanaesti sat napomenuo je da je globalno zagrevanje
„najveći izazov u borbi za očuvanje životne sredine“.

Na ceremoniji dodele Oskara 2007. godine, Dikaprio je zajedno sa bivšim
potpredsednikom Alom Gorom najavio vest da je Američka filmska akademija
usvojila zdrav način planiranja i produkcije filmova i time potvrdila svoju
posvećenost zaštiti životne sredine. Dana 7. jula 2007. Dikaprio je bio
prezenter na koncertu Live Earth, jednom u nizu događaja koji za cilj imaju
povećanje ekološke svesti kroz zabavne programe. Godine 2010. bio je nominovan
za nagradu „Uradi nešto“, koju dodeljuje televizijska mreža VH1 u saradnji sa
organizacijom Do Something, koja pokušava da osnaži i inspiriše mlade ljude da
čine dobra dela.

Sa majkom je 1998. godine donirao 35.000 dolara kompjuterskom centru "Leonardo
Dikaprio", ogranku javne biblioteke Los Anđelesa locirane u Los Felizu, gde je
glumac živeo tokom detinjstva. Biblioteka je bila uništena tokom zemljotresa
Nortdridž koji se desio 1994. nakon čega je ponovo izgrađena i otvorena početkom
1999. Tokom snimanja filma Krvavi dijamant, posetio je 24 siročeta putem
organizacije SOS Children Vilage u Maputu u Mozambiku, a očevici su potvrdili da
ga je interakcija sa decom veoma dirnula. Godine 2010. donirao je milion dolara
Haitiju nakon tragičnog zemljotresa.

Tokom predsedničkih izbora 2004, podržao je kampanju Džona Kerija. Prema
podacima Federalne izborne komisije, glumac je donirao 2.300 dolara
predsedničkoj kampanji Baraka Obame na izborima 2008. To je bio maksimalni
doprinos koji pojedinac može da dâ u tom izbornom krugu, a Dikaprio je takođe
donirao 5.000 dolara Obaminoj kampanji 2012.

U novembru 2010. Dikaprio daje milion dolara „Društvu za očuvanje divljih
životinja“ na ruskom samitu o tigrovima. Glumčeva upornost da stigne na događaj
uprkos tome što mu je let dvaput odložen, navela je tadašnjeg premijera
Vladimira Putina da ga opiše rečju „mužik“ što znači "pravi muškarac". Sledeće
godine, Dikaprio se priključio inicijativi organizacije Animal Legal Defense
Fund da oslobode Tonija, tigra koji je poslednju deceniju proveo u zatočeništvu.
Dikaprio je takođe aktivista za LGBT prava, a u aprilu 2013. donirao je 61.000
dolara organizaciji GLAAD koja promoviše sliku LGBT populacije u medijima.

Leonardo Dikaprio je nastupio u 30 filmskih ostvarenja (ne računajući filmove u
kojima se pojavljuje kao narator) i u sedam TV serija. Njegov prosečan honorar
iznosi 20 miliona dolara. Godine 2011. bio je prvi na listi najplaćenijih
holivudskih glumaca časopisa Forbs, sa zaradom od 77 miliona dolara.

Dikaprio je bio nominovan za veliki broj prestižnih filmskih nagrada, među
kojima su Oskar (5 nominacija), Zlatni globus (11 nominacija, 3 pobede), BAFTA
(4 nominacije) i Nagradu Udruženja glumaca (5 nominacija).



https://sh.wikipedia.org/wiki/Islamska_Dr%C5%BEava_Irak_i_Levant

Islamska Država (ID), ranije poznata kao Islamska Država Iraka i Levanta (IDIL)
(alternativno Islamska Država u Iraku i Siriji ili izvornije Islamska država u
Iraku i Šamu (IDIŠ)) (arapski: الدولة الاسلامية في العراق والشام‎ ad-Dawlat
al-Islāmiyya fī’l-‘Irāq wa’sh-Shām), na Zapadu poznata i po engleskim
skraćenicama ISIL ili ISIS, je džihadistička paravojna formacija, odnosno
nepriznata država, koja pod svojim nadzorom drži velike dijelove Iraka i Sirije.
Svoje korijene vuče od sunitskih fundamentalističkih grupa koje su početkom
2004. nastale u Iraku nakon američke invazije te vodile oružanu borbu protiv
američkih i drugih zapadnih trupa, a potom formalno izrazile vjernost al Qaedi.
Islamska Država je tokom sljedećih nekoliko godina bila aktivna i u borbi protiv
iračkih šijitskih paravojnih formacija, a nakon američkog povlačenja i protiv
iračke vlade. Njene aktivnosti u samom Iraku su do 2012. godine bile značajno
smanjene i nije se smatrala značajnim faktorom.

Međutim, izbijanje građanskog rata u Siriji je Islamskoj Državi dalo priliku da
proširi svoje aktivnosti na Zapad, odnosno sklopi savez sa drugim islamističkim
grupama, ali i posredno dobije oružje, opremnu i novac od SAD i njenih
saveznika. To se, između ostalog, ožujka 2013. godine odrazilo i na osvajanje
grada Al-Raqqa, koji je postao prvi veći grad pod kontrolom sirijskih
pobunjenika, ali i ISIL-ovo sjedište. ISIL se uskoro sukobio sa drugim
islamističkim frakcijama u Siriji, što je 2013. godine dovelo do toga da Al
Qaeda naredi njeno raspuštanje, što je ISIL-ovi čelnik Abu Bakr al-Baghdadi
odbio učiniti.

U junu 2014. ISIL je poduzeo veliku ofanzivu u Iraku koja je dovela do osvajanja
Mosula, Tikrita te brojnih strateški važnih gradova u sjevernom i centralnom
dijelu Iraka. Pred kraj meseca grupa je skratila ime u Islamska Država,
imenovala al-Baghdadija za kalifa i objavila da svi muslimani svijeta trebaju
biti lojalni novom kalifu.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Hari_Mata_Hari

Hari Mata Hari je glazbeni sastav iz Bosne i Hercegovine, osnovan u rujnu 1985.
godine. Članovi tek osnovane grupe bili su Hajrudin Varešanović, Izo Kolečić,
Edo Mulahalilović, Pjer Žalica i Zoran Kesić. Njihov prvi album je bio "U tvojoj
kosi", a nastupili su na Jugoviziji 1986. s pjesmom "U tvojoj kosi" i osvojili
5. mjesto. Na Eurosongu 2006. s pjesmom "Lejla" osvojili su 3. mjesto.

Grupa Hari Mata Hari je često menjala sastav. Danas je čine Hari Varešanović
(vokal), Izudin Izo Kolečić (bubnjevi, udaraljke), Karlo Martinović (solo
gitara, prateći vokal) i Nihad Voloder (bas gitara, prateći vokal). Većinu
pesama Hari Mata Harija komponuje i aranžira Varešanović, a tekstove piše
Fahrudin Pecikoza-Peco.

Septembra 1985. godine, Hari Varešanović zajedno sa članovima sastava "Baobab",
Izom Kolečićem, Edom Mulihalilovićem, Pjerom Žalicom i Zoranom Kesićem, koja je
ranije te godine pobedila na festivalu Nove nade, nove snage', osniva sastav
"Hari Mata Hari". Iste godine objavili su i album prvenac U tvojoj kosi. 1986.
godine, Hari Mata Hari napuštaju Pjer Žalica "Badžo" (koji je želeo da se bavi
režijom) i Zoran Kesić, a zamenjuju ih klavijaturista Adi Mulihalilović i
basista Neno Jeleč, namesto kojeg je ubrzo zatim došao Željko Zuber. Njihov
album iz ove godine, Ne bi te odbranila ni cijela Jugoslavija, proglašen je za
najbolji album godine, a na Jugoviziji, nacionalnom takmičenju za izbor
predstavnika SFR Jugoslavije na Pesmi Evrovizije, Hari Mata Hari su 1986. u
Prištini osvojili peto mesto sa pesmom U tvojoj kosi, te četrnaesto mesto sa
pesmom Nebeska kraljica 1987. u Beogradu.

1988. godine Hari Mata Hari počinje da snima za zagrebački Jugoton i sledi
serija fantastično uspešnih izdanja. Album Ja te volim najviše na svijetu iz
1988. koji je prodat u 300.000 primeraka, nosio je 10 pesama koje su listom još
uvek (2006.) slušane (Igrale se delije, Javi se, Sedamnaest ti je godina sa
Tatjanom Matejaš Tajči, Naše malo misto, Ja te volim najviše na svijetu, Hej,
kako si, Zapleši, Kad dođe oktobar, Ruža bez trna, Poslednji valcer sa Dunava).
Usledila je 1989. ploča Volio bih da te ne volim, prodata u 500.000 kopija (Svi
moji drumovi, Na more dođite, Što je bilo bilo je, Pazi šta radiš sa Tajči) i
1990. album Strah me da te ne volim, prodat u rekordnih 700.000 primeraka
(Prsten i zlatni lanac, Otkud ti k'o sudbina, Ostavi suze za kraj, Daj još
jednom da čujem ti glas, Nek' nebo nam sudi). Na izuzetno jakoj jugoslovenskoj
pop sceni kasnih osamdesetih, pesme sastava Hari Mata Harija su uvek bile pri
samom vrhu lestvica. Na turnejama su im gostovale La Toja Džekson i Sabrina.
Hari Mata Hari su na tri "Mesama" za redom (1989., 1990. i 1991.) osvajali
titulu najbolje pop grupe SFRJ. Pripale su im i nagrade za pesmu godine, kao i
"Oskar popularnosti".

Raspad Jugoslavije i rat koji je on prouzrokovao, jasno, ostavio je traga i u
karijeri Hari Mata Harija. 1991. godine sastav izdaju album Rođena si samo za
mene za sarajevski Diskoton (Ja ne pijem sa Harisom Džinovićem, Nije za te
bekrija, Nije zima što je zima), koji je imao skromniji uspeh, a zatim su
aktivnosti zamrle do 1994. kada su u izbeglištvu objavili ploču Ostaj mi zbogom
ljubavi (Bilo je lijepo dok je trajalo, Ti si mi droga, Ja sam kriv što sam živ,
te obrada pesme Poletjela golubica sa Halidom Bešlićem). Od celog Hari Mata
Harija delovali su tada samo Hari i Izo, a grupa se okupila tek 1997–1998, kada
joj se priključuju Karlo Martinović i Miki Bodlović, te Adi Mulihalilović i Emir
Mehić. Na scenu su se vratili na velika vrata albumom Ja nemam snage da te ne
volim iz 1998. (Ne lomi me, Emina, Ja nemam snage da te ne volim, Gdje li si
sada ljubavi, U pomoć).

Hari Mata Hari je 1999. godine sa pesmom Starac i more pobedio na prvom
zajedničkom izboru za predstavnika Bosne i Hercegovine na Pesmi Evrovizije u
Jerusalimu, ali je pesma naknadno diskvalifikovana, jer se ispostavilo da je
Hari pesmu ranije prodao u Finskoj, gde je u međuvremenu i snimljena i izdata
pre propisanog roka. Umesto njih, na Pesmi Evrovizije su učestvovali
drugoplasirani Dino (Merlin) i Beatris sa pesmom Putnici, osvojivši sedmo mesto,
najbolji plasman do sada za Bosnu i Hercegovinu. Iste godine, Hari je sa Hankom
Paldum snimio duet Crni snijeg, a 2001. izlazi novi album Baš ti lijepo stoje
suze, sa nekoliko pesama koje su postale veliki hitovi (Kao domine, Zjenico oka
moga, Baš ti lijepo stoje suze), i gostujućim nastupima Sulejmana
Ramadanovskog-Ramčeta u Sad znam fol i Dragane Mirković na Ja imam te, a k'o da
nemam te. 2002. godine sa pesmom Ružmarin, koja je postala veliki hit, nastupaju
u finalu 6. Hrvatskog radijskog festivala i predstavljaju Bosnu i Hercegovinu na
takmičenju za Pesmu OGAE u Francuskoj, a 2003. godine nastupaju sa pesmom Idi,
idi na 7. Hrvatskom radijskom festivalu i sa pesmom Navodno (zajedno sa Ivanom
Banfić) i na Splitskom festivalu. Nakon niza koncerata po Balkanu, Evropi i
Australiji, grupa je počela spremati novi album, pridružio im se Harijev
dugogodišnji saradnik Franjo Valentić, a napustio Mili Bodlović radi samostalne
karijere. Na 8. Hrvatskom radio festivalu učestvovali su sa pesmom Nema čega
nema, a na Splitskom festivalu sa pesmom Zakon jačega sa Kemalom Montenom.
Krajem godine izašao je i brži album pod tim nazivom, za beogradski Haj-faj
centar, zagrebački Kroacija rekords i sarajevski Diskoton.

Javni RTV servis Bosne i Hercegovine je predstavnika za Pesmu Evrovizije 2006. u
Atini izabrao internom selekcijom, a 9. februara je saopštio da će to biti Hari
Mata Hari, potvrđujući glasine koje su o ovome kružile već dva meseca. Emiter je
BH Eurosong kampanji dao i naziv Vrijeme je za Bosnu i Hercegovinu, a pesmu
opisao kao bosansku verziju priče o Romeu i Juliji. Prvi je put pesma prikazana
javnosti 5. marta 2006. na posebnoj večeri "BH Eurosong 06" u sarajevskom
Narodnom pozorištu uz živi prenos RTV BiH, gde ju je Hari otpevao uživo uz
ovacije publike, a šest dana kasnije Hari je sa pesmom bio i na prvom gostovanju
u Beogradu, na finalnoj večeri Evropesme-Europjesme 2006. Pesma Lejla je snažna
balada o neuzvraćenoj, dalekoj ljubavi sa jakim zvukom sevdaha i deonicama
lokalnih instrumenata. Žensko ime Lejla je arapskog porekla i označava veoma
tamnu noć, posebno onu u kojoj je sudbina u Božijim rukama, noć hiljadu snova i
želja. Prvi put je romantizovano u legendi o Medžnunu i Lejli, priči o mladom
čoveku tragično zaljubljenom u ćerku vođe susednog plemena, a pesme ovog naziva
imali su i Erik Klepton i ZZ Top. Tekst su pisali Fahrudin Pecikoza i Dejan
Ivanović na muziku Željka Joksimovića. Joksimović, predstavnik Srbije i Crne
Gore na Pesmi Evrovizije 2004. u Istanbulu (Lane moje, 2. mesto), izjavio je da
je odbio slične ponude iz nekoliko evropskih zemalja i da je Lejlu radio bez
naknade, kao dragi poklon. Promotivni spot, koji je režirao Pjer Žalica, osim
Harija i družine, prikazuje i tradicionalne tkalje i duvandžiju. Sniman je na
nekoliko lokacija u Herecegovini: po ciči zimi u planinama kraj Blidinja, na
jezeru-nacionalnom parku Hutovo blato, na Ruištu, i u Mostaru, kraj Starog mosta
i u starom gradskom jezgru. Pesma je zvanično dobila naziv nakon glasanja na
mrežnom mestu RTV BiH (sa 3501 glasom, ostali predlozi bili su Zar bi mogla ti
drugog voljeti sa 660 i Sakrivena sa 462 glasa).

Osim brojnih koncerata u sarajevskoj "Skenderiji" i "Zetri", Hari Mata Hari
nikada nije imao problema da napuni koncerte bilo gde na prostoru nekadašnje
Jugoslavije. 1999. godine su u Beogradu sedam uzastopnih dana svirali rasprodane
koncerte u "Sava centru". Album Baš ti lijepo stoje suze su promovisali klupskim
koncertima, u "Akvi" u Sarajevu na godišnjicu osnivanja sastava, u "Trezoru" u
Beogradu na Dan zaljubljenih, te u "Bestu" u Zagrebu 27. februara (Hari kaže da
je to dan kada se on zaljubio). Hari Varešanović je komponovao i pisao tekstove
i za brojne druge balkanske izvođače (skorije npr. za Eminu Jahović i Elviru
Rahić), kao i za film "Duhovi Sarajeva". Ne preza od saradnje sa izvođačima
narodne muzike. Oženjen je Aidom, imaju kćerku Nađu i sina Damira.

Izudin Kolečić rođen je 15. avgusta 1963. u Nevesinju. Sa Hari Mata Harijem je
od osnivanja 1985., a učestovovao je u pratnji Zlatana Fazlića Fazle sa pesmom
Sva bol svijeta na prvom samostalnom učešću Bosne i Hercegovine na Pesmi
Evrovizije 1993 u Milstritu. Karlo Martinović, rođen 21. oktobra 1977. u Nojsu
(Nemačka), je u sastavu od 1997. Pohađao je studije klasične gitare u
Dizeldorfu, a sprema i samostalni projekat. Nihad Voloder, rođen 26. marta 1978.
u Sarajevu, trenutno završava studije muzikologije na sarajevskoj Muzičkoj
akademiji. Nihad svira brojne žičane instrumente (saz, buzuki, mandolina, bas
prim), producira, komponuje, aranžira i često radi muziku za film i televiziju.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Guns_N%27_Roses

Guns N' Roses američki je hard rock sastav koji je krajem 80-ih i početkom 90-ih
godina svojom glazbom, koja je bila mješavina rocka, bluesa, punka, glam rocka i
heavy metala, nekoliko uspješnih albuma, spektakularnim koncertima, kao i
skandalima i tučnjavama, osvojio svjetsku popularnost. Axl Rose je bio jedini
preostali član ovog benda do 29. decembra 2015. kada je Slash objavio da će se
vratiti bendu a njega će kasnije pratiti i Duff McKagan. Obnovljen bend je imao
prvi koncert na Coachelli 2016. godine.

Guns N' Roses kalifornijski je hard rock sastav koji su u Los Angelesu u lipnju
1985. godine osnovali pjevač William Axl Rose, gitaristi Tracii Guns i Izzy
Stradlin, basist Ole Beich (kojega je zamijenio Duff McKagan) i bubnjar Rob
Gardner. Ime benda nastalo je spajanjem dvaju sastava iz kojih su originalni
članovi došli: Hollywood Rose i L.A. Guns.

Priča počinje početkom '1980-ih kada su školski kolege Axl Rose i Izzy Stradlin
iz svoga rodnog grada Lafayette (Indiana) doselili u velegrad Los Angeles.
Godine 1983. Axl i Stradlin osnovali su sastav "Rose" koji je kasnije
preimenovan u "Hollywood Rose", a ostali članovi bili su: gitarist Chris Weber,
basist Andre Roxx i bubnjar Johnny Kreis. Godinu dana kasnije razilaze se i Axl
pristupa "L.A. Gunsima", a Stradlin sastavu "London", da bi se ponovno 1985.
godine ujedinili pod imenom "Guns N' Roses".

Guns i Gardner napustili su sastav iste godine, a njih su zamijenili poznanici
McKagana: Saul Hudson - Slash (lead gitara) i Steven Adler (bubnjevi), koji je
prije svirao u Road Crew. S tom postavom počinju osvajati publiku i iste godine
izdan je i album u vlastitoj limitiranoj (10.000 primjeraka) produkciji "Live
?!*@Like A Suicide" na kojem su bile i dvije obrade drugih sastava i dvije
autorske pjesme. Nekoliko godina nakon izdavanja ovog albuma, otkriveno je da su
Gn'R snimili sve četiri pjesme u studiju, ali su dodali zvuk publike da bi se
stvorila atmosfera uživo.

Godine 1986. poznata izdavačka kuća Geffen Records ponudila je sastavu ugovor
(istodobno je otvorena i suradnja s nezavisnom produkcijskom kućom Uzi-Suicide).
Krajem srpnja 1987. godine izlazi Appetite for Destruction, koji u početku nije
bio dobro prihvaćen i s coverom koji je izgledao kao scena silovanja. Nakon toga
cover je promijenjen, a izvorni je postao raritet i vrijedan kod sakupljača. No
ni nakon toga prodaja nije zabilježila osjetan porast, sve do objavljivanja
videospota "Sweet Child O'Mine" na MTV-u. U kolovozu 1988. g. album je dospio na
br. 1 US ljestvicu albuma s prodanih 20 milijuna primjeraka. Tako su pjesme s
tog albuma "Welcome to the Jungle", "Paradise City" i "Sweet Child O´Mine" bile
top ten singlova na Billboard charts (listi). Do danas je Appetite For
Destruction najbolje prodavan debitantski album svih vremena.

Nakon velike turneje po Sjedinjenim Američkim Državama , u jesen 1988. g.
uslijedio je poziv na Monsters of Rock festival u Europi na kojem su nastupali s
ostalim poznatim sasstavima kao što su Iron Maiden , KISS i Judas Priest.

Pozornost medija počelo je privlačiti i ponašanje članova sastava pod utjecajem
droge i alkohola (McKagan, Slash i Adler), a tijekom Monsters of Rock koncerta u
Velikoj Britaniji poginula su dva obožavatelja za vrijeme skakanja i
naguravanja, međutim Gunsi nisu znali za taj tragičan događaj do kraja koncerta.
Svejedno je sastav za vrijeme Appetite for Destruction turneje zaradio naslov
"najopasnijeg benda na svijetu".

Pjesma "Welcome to the Jungle" izašla je na soundtracku za film The Dead Pool,
petom filmu o inspektoru Harryu Callahanu poznatijem kao prljavi Harry (Dirty
Harry).

Iste godine objavljen je G'N'R Lies album, zapravo EP, s četiri pjesme iz '86.
g. i četiri pjesme iz ´88. g. odsvirane s akustičnim gitarama ("Patience", "Used
To Love Her", "You´re Crazy", "One In A Million". Izvorni naziv albuma trebao je
biti Lies! The Sex, The Drugs, The Violence, The Shocking Truth, što nije
odgovaralo izdavačkoj kući. Pjesma "One in a Million" izazvala je žestoke
kritike zbog svog rasističkog sadržaja, a Slash je na koncertima odbijao svirati
tu pjesmu jer se i sam osjećao pogođen s obzirom da je dijete afroamerikanke i
židova. Sve to ipak nije poremetilo uspjeh sastava i bili su jedini bend 80-ih
godina s istovremeno dva albuma na Top 5.

U kolovozu 1989. g. u zračnoj luci Phoenix, Arizona, Izzy Stradlin uhićen je
zbog kršenja javnog reda, a Steve Adler ima problema s prekomjernim uživanjem
droge, koji je na koncu 1990. g. zbog toga i izbačen iz sastava. Njega je
zamijenio Matt Sorum, bivši bubnjar sastava The Cult i još se pridružio Dizzy
Reed na klavijaturama. To je bilo teško razdoblje u kojem su nekako prebrodili
razne krize i održali četiri koncerta u Los Angelesu kao predgrupa legendarnim
The Rolling Stonesima.

Razdoblje najvećih uspjeha započinje 23. siječnja 1991. g. nastupom na Rock in
Rio-Festivalu u Rio de Janeiru (Brazil) pred više od 260.000 posjetitelja. Nakon
toga počela je u svibnju velika svjetska turneja koja je trajala punih 28
mjeseci.

Gunse su i dalje pratili razni incidenti pa tako i poznati St. Louis Incident,
koji se dogodio 2. srpnja u St. Louisu (Missouri), Axl je skočio s pozornice na
obožavatelja koji je imao nož ili videokameru (podaci se ne poklapaju), međutim
svjedoci su potvrđivali da Axl nikada nije dohvatio tog obožavatelja. No nakon
toga Axl se vratio na pozornicu, optužio osiguranje za propuste i prekinuo
koncert . Prekid koncerta izazvao je pravu buru negodovanja, a neredi su
završili s povrijeđenima. Posljedica svega je bila da je sastav ostao bez
kompletne opreme, a Axl je morao odgovarati pred sudom zbog uzrokovanja teških
nereda. Ovaj slučaj samo je potvrdio loš glas sastava kao skandaloznog i
nepouzdanog, a i mediji su se okrenuli protiv njih.

Napokon, nakon dugih najava i tijekom turneje 17. rujna 1991. godine izlaze Use
Your Illusion I i Use Your Illusion II albumi. Ova dva albuma nose nešto mekši
zvuk i neke od najuspješnijih rock balada '1990-ih godina. Pjesme, odnosno
videospotovi "Don´t Cry", "November Rain" i "Estranged" čine neku vrstu
trilogije, koji na kraju nisu napravljeni po prvobitnoj zamisli zbog otezanja i
pomicanja rokova (a i prekida Axla Rosea sa Stephanie Seymour). Na kraju
videospota "November Rain" piše da se temelji na priči "Without You" objavljenoj
u knjizi "The Language Of Fear" pisca horora Dela Jamesa, inače dobrog
prijatelja Axla Rosea (priča Dela Jamesa nalazi se i na internetskim stranicama
). Ta tri videospota spadaju i među najskuplje ikada napravljene, a odskaču i
svojim trajanjem.

Neposredno prije izlaska albuma Izzy Stradlin napušta sastav (navodno zbog
njegovog mišljenja da Gn'R trebaju nastaviti svirati uživo samo po klubovima, a
ne ići na velike turneje i čiste komercijalizacije), a zamjenjuje ga gitarist
Gilby Clarke.

Pjesma "You Could Be Mine" napravljena je za filmski hit iz 1991. godine
Terminator 2: Sudnji dan s Arnoldom Schwarzeneggerom u glavnoj ulozi i u
videospotu se izmjenjuje nastup Gunsa sa scenama i brojnim efektima iz filma.

Godine 1992. Gn'R nastupaju i na Freddie Mercury Tribute Concert izvodeći
"Paradise City" i "Knockin' on Heaven's Door", Axl i Queen izvode "We Will Rock
You" i neponovljiva "Bohemian Rhapsody" u duetu Axla i Eltona Johna. Iste godine
na MTV Video Music Award Elton John pratio je Gunse na glasoviru u pjesmi
"November Rain".

U kolovozu 1992. godine za vrijeme miniturneje s heavy metal sastavom Metallica
na Montreal´s Olympic Stadiumu, frontmen Metallice James Hetfield pretrpio je
opekline prišavši preblizu pirotehnici. Metallica je otkazala svoj dio nastupa,
Gn'R su trebali odraditi svoj dio, ali su izveli svega nekoliko pjesama, Axl se
izvlačio na probleme s glasom i, naravno, opet su nastali neredi. Na koncertu u
Tokiju snimljeni su materijali za DVD na kojima su, među ostalim, izvrsne solo
dionice Soruma i Slashova solo izvedba teme iz filma The Godfather .

Povijesna turneja završila je u Buenos Airesu (Argentina), 17. srpnja 1993.
nakon gotovo tri godine i više od 200 nastupa. Posljednji nastup u Buenos Airesu
bio je i posljednji zajednički nastup najuspješnije postave Guns N' Rosesa .

Godine 1993. izlazi The Spaghetti Incident?, kao svojevrsna posveta punk
sastavima, kritike i nisu bile tako loše, ali je to ipak bilo daleko od vrhunca
posljednih albuma. Turneja je otkazana i u sastavu vlada stvaralačko zatišje,
ali se učestalo spominje Roseov egoizam i komunikacija među glazbenicima postaje
sve lošija. Giby Clarke napušta sastav 1994. godine, a iste godine snimljena je
obrada pjesme "Sympathy for the Devil" za film "Interview with the Vampire" s
Tomom Cruiseom i Bradom Pittom u glavnim ulogama.

Sastav se sve više rasipa, Slash redovito svira s ostalim glazbenicima (s
Michaelom Jacksonom, Lennyjem Kravitzom), da bi na kraju osnovao sasvim novi
sastav Slash's Snakepit. Danas pod imenom Velvet Revolver nastupaju Slash, Duff
McKagan i Matt Sorum.

Službenim izlaskom McKagana iz sastava to više nisu Guns n' Roses koji su
obilježili povijest rocka. Axl Rose sudskim je putem dobio pravo na korištenje
imena i uz njega je od stare postave ostao samo još Dizzy Reed. Od tada je rad
Gunsa gotovo neprimjetan, 1999. g. pojavljuje se soundtrack (pjesma "Oh My God")
za film "End of Days" s Arnoldom Schwarzeneggerom u glavnoj ulozi.

U godini 2000. objavljeno je da bend radi na novom albumu Chinese Democracy,
posljednji televizijski nastup bio je na MTV Video Music Awards u New Yorku u
rujnu 2002. godine, a glazbeni magazin Q iste je godine uvrstio GN'R na svoju
listu "50 Bands to See Before You Die".

U rujnu 2005. pojavila se glasina da Gunsi rade pjesmu za soundtrack filma "The
Da Vinci Code". Posljednja informacija jest da album Chinese Democracy
definitivno izlazi 2006. godine.

Trenutačnu postavu Gunsa sačinjavaju pjevač Axl Rose, stari član Dizzy Reed na
klavijaturama, gitaristi Robin Finck i Buckethead, basist Tommy Stintson i za
bubnjevima Bryan Mantia. Zajedno su nastupali na novogodišnjoj večeri u "House
of Blues" u Las Vegasu. Osim starih hitova poput "Welcome to the Jungle", izveli
su i "Chinese Democracy", "Oh My God", "Rhiad and the Bedouins", "The Blues" i
"Silk Worms". Tijekom veljače 2006. g. na internetu su se pojavile demo-verzije
četiri nove pjesme: "TWAT" (There Was a Time),"Catcher in the Rye", "I.R.S." i
"Better".

U svibnju 2006. godine sastav je započeo Europsku turneju, koja traje do srpnja,
a u ta 3 mjeseca grupa je nastupala pred više od 700.000 posjetitelja.

Album nije još izašao, ali na internet su 4. i 6. svibnja procurile nove studio
snimke pjesama "Chinese Democracy", "The Blues", "I.R.S." i "There Was A Time"
koje zvuče kao da je na njima završen proces miksanja.

Nakon vrlo uspješne turneje 2006/2007, Gunsi su se vratili završavanju albuma.
Elizabeth "Beta" Lebeis, osobna menadžerica Axla Rosea, izjavila je da je album
"Chinese Democracy" dovršen još prije Božića 2007. godine. Rekla je još i to da
su u tijeku pregovori sa izdavačkom kućom o promociji i izlasku albuma, a to bi
navodno bilo u kasno ljeto 2008. godine.

Velvet Revolver novi je bend sastavljen od bivših članova Gunsa (Slash, Duff
McKagan i Matt Sorum) i pjevača Scotta Weilanda, gitarista Davea Kushnera. Nakon
njihovog debitantskog albuma Contraband 2004. za koji su dobili i Grammy,
objavili su i Libertad 2007.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Freon

Freon je zbirno ime za više vrsta plinova koji su se upotrebljavali ili se
upotrebljavaju u rashladnim strojevima. Iako pogrešno, to ime se počelo
upotrebljavati za skoro sve vrste rashladnih medija, bez obzira na kemijski
sastav, pa se tako došlo i do apsurdne situacije da se freonom nazovu i neki
plinovi poput ugljikovodika: metana, etana, propana, itd.

Freoni su fluorovi i klorovi derivati metana i etana, plinovi iz porodice
haloalkana, koji se koriste u rashladnoj tehnici kao rashladni medij. Kratice za
najvažnije tipove freona su CFC (en. prva slova za klor - fluor - ugljik) ili
HCFC (vodik - klor - fluor - ugljik). Najpoznatiji freoni su R-12 i R-22 koji su
bili najvažniji u proizvodnji rashladnih uređaja. Freoni su netopljivi u vodi, a
prodiru visoko u stratosferu jer su inertni u kemijskim reakcijama.

Hladnjaci koji su postojali do tridesetih godina dvadesetog stoljeća, kao
rashladno sredstvo, koristili su otrovne plinove: amonijak (NH3), metilni klorid
(CH3Cl) i sumporov dioksid (SO2). Nakon brojnih kobnih nezgoda uzrokovanih
curenjem metilnog klorida iz hladnjaka, ljudi su ih se počeli riješavati. Tu su
tri poznate svijetske tvrtke vidjele mogućnost za inovaciju i zaradu pa su
ujedinile snage usredotočene na otkrivanje manje opasne rashladne metode. Te su
se tvrtke zvale Frigidaire, DuPont i General Motors.

1928. godine, Thomas Midgley Ml., pomoćnik Charlesa Franklina Ketteringa izumio
je 'čudesnu mješavinu' sastavljenu od nekoliko različitih fluorokloroalkana
(CFC) koju je nazvao Freon.

Freon 12 ili R-12 (Diklordifluormetan), kemijske oznake C C l 2 F 2
{\displaystyle CCl_{2}F_{2}} je najčešće upotrebljavan plin CFC tipa, i nekada
je bio osnovni plin u rashladnim sustavima, ali i kao sredstvo za čišćenje,
pogonsko sredstvo u bocama pod tlakom (razni sprejevi). Upotreba freona 12 se
zabranila protokolom iz Montreala 1987. godine zbog velikog utjecaja na ozonski
omotač. Freoni su se počeli koristiti od 1930. godine.

Freon 22 ili R-22 (Klordifluormetan) kemijske oznake C H C l F 2 {\displaystyle
CHClF_{2}} je sličan R-12, ali umjesto jednog atoma klora ima atom vodika. Vrlo
se često upotrebljavao, a bio je i prva pogodne zamjena za R-12 jer je njegov
utjecaj na omotač samo 10% utjecaja R-12. I on je danas izbačen iz uporabe.

1,1,1,2-Tetrafluoretan, ili R-134a (Genetron 134a, Freon 134a ili HFC-134a), je
haloalkansko rashladno sredstvo koje nema utjecaj na ozonski omotač kao prva dva
primjera. Kako su mu termodinamičke osobine slične R-12, od 1990 se sve više
upotrebljava u rashladnim krugovima. R-134a spada u grupu Haloalkana koji nemaju
klora u svom sastavu, nego je klor kompletno zamijenjen atomima vodika.
Posljednjih 10 godina, koncentracija R-134a se znatno povećala u zemljinoj
atmosferi, s predviđanjima da će se i dalje povećavati. Iako nema utjecaja na
uništenje ozonskog omotača, ima znatan utjecaj na globalno zatopljenje kao i
utjecaj na pojavu kiselih kiša.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Ekscentri%C4%8Dnost

Ekscentričnost ili ekscentricitet u psihologiji označava svako ponašanje
pojedinca koje se u nekom društvu smatra neuobičajenim, "čudnim" ili odstupanjem
od parametara "normalnog". Pod time se obično podrazumijeva ponašanje koje
odražava neuobičajene načine rješavanja određenih problema i neuobičajene
prioritete svakodnevnog života, ali koje ne predstavlja kršenje moralnih ili
zakonskih normi nekog društva. Za osobe koje neobično ponašanje iskazuju na
benigan ili za društvo prihvatlljv način koristi izraz osobenjaci ili
ekscentrici.

Ekscentričnost se često vezuje uz genijalnost, nadarenost ili kreativnost;
odnosno ekscentrično ponašanje takvih osoba se tumači tek kao jedan od vanjskih
odraza njihove inteligencije ili "posebnosti". U tom smislu se kao ekscentrici
često navode Nikola Tesla i Albert Einstein. S druge strane, ekscentričnost se
često povezuje s pripadnicima više klase u nekom društvu koje njihovo bogatstvo
i uticaj obično čini imunim od kritika ili čuđenja koje bi nekonvencionalno
ponašanje izazvalo kod pripadnika drugih društvenih slojeva.

Psiholozi i drugi stručnjaci ekscentričnost tumače na razne načine.
Ekscentričnost tako u nekim može predstavljati tek jednostavni kulturni
nesporazum (osoba koja je iznenada premještena iz jedne u drugu kulturnu sredinu
joj se ne može odmah prilagoditi, te njeno ponašanje izgleda neobično, tj.
"ekscentričnost"). U nekim slučajevima ekscentrici ili nisu sposobni shvatiti
"norme" vlastite kulture i društva, ili ih svjesno odbacuju smatrajući ih
nepotrebnim ograničenjima. U nekim slučajevima ponašanje koje se smatra
ekscentričnim može biti posljedica mentalnog poremećaja - kao primjer se navodi
Howard Hughes za koga se smatra da je bolovao od opsesivno-kompulzivnog
poremećaja - ili konzumacije narkotika.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Demografija

Demografija (δήμος, démos - narod; γραφή, graphé - opisivati) je društvena nauka
o stanovništvu. Ovaj naziv je prvi upotrebio belgijski statističar Akil Giljar
(Achille Guillard) 1855. godine. Demografija istražuje i proučava zakonitosti i
pravilnosti u biološkom i migratornom kretanju stanovništva, promene u
demografskim strukturama (biološkim, socio-ekonomskim i intelektualnim),
proučava kakve su vrste te zakonitosti, njihovo kvantitativno i kvalitativno
delovanje i utvrđuje međusobne odnose kretanja stanovništva sa drugim društvenim
i ekonomskim pojavama.

Demografija je interdisciplinarna nauka povezana sa matematikom i statistikom,
ekonomijom, sociologijom, medicinom i epidemiologijom, psihologijom,
antropologijom i biologijom. Ovo nauka ima relativno kratku istoriju, koja
intenzivno počinje 1798. godine, kada je izdata knjiga An Essay on the Principle
of Population (Esej o principima stanovništva) Tomasa Maltusa.

Demografija kao nauka o dinamici stanovništva obuhvata proučavanje njegove
veličine, strukture i podele, kao i to kako se stanovništvo menja tokom vremena
zbog rađanja, umiranja, migracija i starenja. Demografska analiza može da se
odnosi na celokupno stanovništvo ili grupe definisane kriterijumima kao
obrazovanje, nacionalnost, religija, ekonomska aktivnost i ostalim. Postoji
mnogo podela demografije po različitim kriterijumima. Najčešće se u evropskim
zemljama deli na: medicinsku, matematičku, socijalnu i ekonomsku. Grane
matematičke, ekonomske i socijalne demografije su se veoma razvile poslednjih
godina.

Česta podela demografije je i na formalnu i meterijalnu demografiju. Formalna
demografija proučava čiste demografske varijable: rađanje, umiranje, migracije i
statističke manipulacije u vezi ovih pokazatelja. Materijalna demografija
(population studies) je šire polje demografije koje podrazumeva proučavanje:
fertiliteta, mortaliteta, i migracija u širem socio-ekonomskom i kulturnom
kontekstu koristeći pri tom kvantitativne i kvalitativne metode. Primena
računara u 20. veku nije zaobišla ni ovu nauku, tako da na osnovu primene
informacionih sistema možemo lakše vršiti kompjuterske simulacije i raditi
projekcije stanovništva za budućnost sa više zavisnih varijabli, takođe mnogi
novi oblici uticanja na brojno stanje i kvalitet populacije kao što su
kloniranje i reprogenetika će u budućnosti doći do većeg izražaja.

Bilo je puno polemika o potrebi postojanja demografije kao samostalne
discipline, čak i o tome da li je demografija nezavisna nauka ili set povezanih
poddisciplina kao što su matematička, ekonomska, socijalna i istorijska
demografija. Tome je posledica da danas mnogi demografi rade u mnogim
disciplinama pored demografije (ekonomiji, sociologiji, antropologiji).

Demografija se oslanja na upotrebu ogromnih količina podataka, uključujući
rezultate popisa stanovništva i beleženje rođenja, braka i smrti. Prvi moderni
popis je obavljen u francuskim teritorijama Severne Amerike 1665. godine, a
moderni u današnjem smislu je obavljen 1801. godine u Engleskoj i Velsu kada je
i određeno da će se obavljati svakih 10 godina. Ovaj metod skupljanja
demografskih podataka se danas koristi u celom svetu.

U mnogim zemljama, posebno u trećem svetu, pouzdani demografski podaci se još
uvek teško prikupljaju. Stanovništvo Nigerije je, na primer, tokom 1980-ih
procenjeno na oko 100 miliona ljudi, dok je popisom stanovništva iz 1991.
popisano manje od 89 miliona ljudi.

Da bi se eliminisao uticaj starosne strukture na izradu pokazatelja
mortalitetnih uslova rade se tablice mortaliteta ili života u kojima se za svaku
pojedinačnu starosnu grupu (u potpunim tablicama mortaliteta) ili petogodišnju
starosnu grupu (u skraćenim, aproksimativnim tablicama mortaliteta) prikazuje
nivo smrtnosti. Tablice mortaliteta, kao demografski model, su dobre jer
pokazuju očekivano trajanje života, kao sažeti podatak za komparaciju
mortalitetnih i zdravstvenih uslova među državama. Demografski model tablica
mortaliteta se primenjuje i u drugim naukama, posebno u epidemiologiji,
osiguranju, aktuarstvu...

Osim ovog modela vrlo je poznat demografski model stabilnog stanovništva, koji
se koristi pri analizi stanovništva kada su fertilitet i mortalitet konstantni
tokom vremena. Poznat je i longitudinalni metod ili analiza istorije događaja
koji koriste i druge nauke.

Delo Džona Graunta (John Graunt) Natural and Political Observations upon the
Bills of Mortality (Prirodna i politička posmatranja na osnovu računa smrtnosti)
iz 1662. godine za područje Londona sadrži primitivni oblik tablica mortaliteta.
Astronom i matematičar Edmond Halej (Edmond Halley) razvio je tablice
mortaliteta kao osnovu za matematiku životnog osiguranja. Prve kompletne tablice
izradio je 1693. godine. Pri kraju 18. veka britanski ekonomista Tomas Robert
Maltus (Thomas Malthus) zaključio je da se stanovništvo nesmetano povećava, i da
ja kao takvo predmet eksponencijalnog rasta. Strahovao je da će porast
stanovništva premašiti porast u proizvodnji hrane, pa se stanovništvo uvek
živeti u gladi (vidi Maltuska katastrofa). Maltusa su videli kao intelektualnog
oca ideja prenaseljenosti. Kasnije su sofisticiranije i realističnije modele
predstavili Bendžamin Gomperc i Pjer Fransoa Veril. U 20. veku su reafirmisana
razmišljanja Maltusa o prekomernom rastu stanovništva i potrebi zaustavljanja
tog rasta kroz ideje neomaltuzijanstva koje su posebno istaknute kroz rad
Rimskog kluba. U opravdanost Maltusovih sumnji ide u prilog što je Svet početkom
HH veka imao manje od 2 milijarde stanovnika, dok je krajem istog HH veka broj
stanovnika bio veći od 6 milijardi.

Trenutni broj stanovnika Sveta, a i broj stanovnika bilo kog dana počev od 1970.
godine, možete videti na POPULATION CLOCK-y ovde

Tvorac demografske tranzicije je američki demograf Frank Noteštajn 1945. godine,
a ideju je dobio od francuskog demografa Londrija koji je razlikovao 3 etape u
razvitku stanovništva, razlikujući pri tom isto toliko modela rađanja:
primitivan, intermedijaran i moderan. Prelaz sa nivoa visokog nataliteta i
mortaliteta, karakterističnog za agrarna društva, na nivo niskog nataliteta i
mortaliteta, koji karakteriše industrijalizovano, razvijeno društvo naziva se
demografska tranzicija, demografski prelaz ili demografska revolucija(latinski
transire - preći). Prva država koja je prošla kroz demografsku tranziciju je
bila Francuska.

Holandski demograf Dirk van de Ka poslednju etapu demografske tranzicije, koju
odlikuje depopulacija, naziva druga demografska tranzicija. Demografskoj
tranziciji u zemljama Trećeg Sveta je predhodila epidemiološka tranzicija, u
vidu iskorenjivanja raznih ifektivnih i parazitskih bolesti od kojih je
stanovništvo često oboljevalo, što je uslovilo nezapamćen rast stanovništva u
drugoj polovini 20. veka.

Populaciono odeljenje Ujedinjenih nacija očekuje da će apsolutan broj odojčadi i
dece u Svetu početi da opada 2015. godine, a broj dece do 15 godina 2025.
Demografi Međunarodnog instituta iz Austrije očekuju da će svetsko stanovništvo
dostići 9 milijardi do 2070. godine. Tokom 21. veka će prosečna starost
nastaviti da raste.

Ekonomska demografija proučava demografske okvire formiranja radne snage koja je
jedno od sredstava za rad, i kao takva vrlo važna demografska i, posebno,
ekonomska varijabla. Ova grana demografije je šira od ekonomike radne snage jer
proučava i ekonomske posledice starenja stanovništva, formiranje politike
ekonomskog i privrednog razvoja, problematiku tražnje, potrošnje, formiranja
kapitala, problematiku poreske i investicione politike i ostale demo-ekonomske
fenomene. U razvijenim zemljama u oblasti marketinga i manadžmenta velika se
pažnja posvećuje demografskim karakteristikama (demographics) populacija u
kojima sprovode svoje aktivnosti, kako bi se našli pravi načini delovanja na
ciljanu grupu. Postoji cela naučna teorija koja svetske tržišne tokove vide kao
zavisne od posledica starenja tzv.BUMERA, odnosno generacije koja je rođena za
vreme baby boom-a posle Drugog svetskog rata. Po ovoj teoriji Hipi pokret
odgovara periodu njihove adolescencije, period privrednog oporavka -periodu
njihove ekonomske aktivnosti, a period recesije- periodu njihovog starenja i
neaktivnosti. Studije demografije se na većini Univerziteta u Svetu izučavaju
zajedno sa studijama ekonomije.

Važna grana demografije je populaciona politika, koja bi trebalo da na pravi
način odgovori na aktuelne demografske tokove, i da ih usmeri u skladu sa
društveno-ekonomskim planovima za budućnost. Takođe bi trebalo da informiše
stanovništvo o zaštiti reproduktivnog zdravlja, da politički odgovori na
starenje stanovništva, da sankciniše prekomerno rađanje, ili da ga motiviše kada
je ispod nivoa proste reprodukcije. Mere populacione politike daju rezultate
samo ako se strpljivo i uporno sprovode. U okviru ove grane demografske politike
nalazi se imigraciona politika, način političkog delovanja na starenje
stanovništva, suzbijanje širenja polnih bolesti i SIDE, seksualno prosvećivanje,
širenje metoda i sredstava kontracepcije, planiranje porodice, primena novih
tehnika u otkrivanju naslednih oboljenja, prosvećivanje stanovništva o štetnosti
psihoaktivnih supstanci...



https://sh.wikipedia.org/wiki/Celzijus

Stepen Celzijusa (°C) je jedinica za temperaturu nazvana po švedskom astronomu
Andersu Celzijusu (1701–1744), koji je prvi predložio sličan sistem 1742.
godine. Celzijusova temperaturna skala je dizajnirana tako da tačka
mržnjenjavode bude 0 stepeni, a tačka ključanja 100 stepeni na standardnom
atmosferskom pritisku. Nezavisno su istu skalu predložili Elvije iz Švedske
(1710), Kristijan od Liona (1743) i botaničar Karol Linej (1740).

Pošto postoji sto graduacija između ove dve tačke, prvobitni termin za ovaj
sistem je bio centigrad (100 delova). Godine 1948. ime sistema je zvanično
promenjeno u Celzijus na devetoj Generalnoj konferenciji težina i mera i u
priznanje samom Celzijusu, a i kako bi se uklonila konfuzija izazvana konfliktom
zbog korišćenja SI prefiksa centi-. Dok su vrednosti za tačke mržnjenja i
ključanja vode ostale približno tačne, prvobitna definicija je neprikladna kao
zvanični standard: zavisi od definicije za standardni atmosferski pritisak, koji
za uzvrat zavisi od definicije temperature. Sadašnja zvanična definicija za
Celzijus postavlja 0.01 °C kao trojnu tačku vode i stepen kao 1/273.16 razlike u
temperaturi između trojne tačke vode i apsolutne nule. Ova definicija osigurava
da jedan stepen Celzijusa predstavlja istu temperaturnu razliku kao jedan
kelvin.

Celzijusova skala se koristi širom sveta za svakodnevne svrhe. U elektronskim
medijima, do kasnih 1980ih ili ranih 1990ih, još uvek se često za Celzijus
govorilo centigrad, pogotovo u vremenskim prognozama na evropskim mrežama kao
što su BBC, ITV, i RTÉ. U Sjedinjenim Državama i Jamajci, Farenhajt je ostao
preferirana skala za svakodnevna merenja temperature, iako se Celzijus i kelvin
koriste za aeronautičke i naučne primene.



https://sh.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D1%9B%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0

Вукова ћирилица (вуковица), варијанта ћириличног писма које је развио српски
лингвиста Вук Караџић у првој половини 19. века. Састоји се од 30 слова, и
фонетична је односно свако слово представља одговарајући глас. Према прва два
слова ћириличног писма (аз, буки) назива се азбуком.

Вукова ћирилица је једно од два равноправна писма српскохрватског језика. Данас
је користе српски, босански и црногорски језик. Сличну верзију ћирилице користи
и македонски језик.

Крајем 18. вијека књижевни српски језик је био славеносербски, архаични језик
свештенства и виших слојева, тешко разумљив обичном народу. Записиван је руском
ћирилицом у којој није било слова за неке гласове из говорног језика. Вук је
почетком 19. вијека предузео реформу језика и писма водећи се начелом Пиши као
што говориш, а читај као што је написано. Његов циљ је био да народни, свима
разумљив језик, постане књижевни и да руско ћирилично писмо буде прилагођено
српском говорном језику и што једноставније за учење.

Вук Стефановић Караџић је 1818. године саставио нову српску азбуку водећи се
фонетским правилом да једно слово предстаља један глас. Вукова азбука је
садржала само слова за постојеће гласове, без слова за гласове који се не
користе и без двогласа. Вук је из руске грађанске азбуке, која је у то време
употребљавана и код Срба, изоставио сва непотребна слова: и, ю, й, ъ, ь, щ, я и
др., а у своју реформисану азбуку унео шест нових слова: ћ, ђ, љ, њ, ј и џ.
Слово ћ Вук је унео из старе ћирилице; ђ му је начинио Лукијан Мушицки према ћ;
љ је спојено слово од л и ь, њ је такође спојено слово од н и ь; ј је узео из
латинице, а џ из румунске ћирилице.

Услед великих отпора од стране црквених и грађанских кругова у Србији, као
званично писмо је призната тек 1868. За време Краљевине Југославије, била је
једно од два службена писма, поред латинице. У Другом светском рату, усташки
режим је 21. априла 1941. године донео „Законску одредбу о забрани ћирилице” на
територији НДХ која је остала на снази до краја рата. Успостављањем СФР
Југославије Вукова ћирилица доживљава свој препород - она се као једно од два
равноправна писма учила у свим школама "од Вардара до Триглава".



https://sh.wikipedia.org/wiki/%C5%A0ijitizam

Šiije (od arapskog: ši`a Ali - Alijeva stranka) su drugi po veličini ogranak
islama. Po povijesnom porijeklu šiije priznaju Muhamedovog rođaka Aliju i
njegove potomke za jedine punopravne nasljednike Muhamedove svjetovne i duhovne
vlasti (kalifi i imami).

Šiiti veruju da je Ali direktni nasljednik i vođa svih muslimana poslije
Muhamedove smrti. Suniti veruju da je Abu Bekr, prvi kalif poslije Muhameda,
dobio zahtjev za vođu nad muslimanima. Razlika u mišljenju koja se dogodila 632.
godine i taj događaj je oštro podijelio ove dve muslimanske tradicije u mnogim
njihovim vjerovanjima. Tako npr. šiije za razliku od sunita nemaju strogu
zabranu likovnog prekazivanja Božjeg poslanika Muhameda.

Za razliku od sunita, šiije smatraju Kuran isključiva osnova vere. Riječ Kurana
je večni izraz božanstva, a njena povremena objava vezana je za Bogom odabrane
nositelje (imame). Dok je u sunitskom islamu osnova vere suglasnost zajednice s
tradicionalnim uzorima, dotle su u ši'i nositelji vjerskog autoriteta imami, u
kojima se neprestano preporađa svjetlosna jezgra božanske prirode. Prema
ortodoksnoj šii ta se inkarnacija (arap: hulul) prenosi u porodici Muhamedovih,
odnosno Alijevih potomaka do dvanaestog koljena. Svaki je imam duhovni vođa
svoga vremena, ravan Muhamedu. Tko ga ne prepozna, umire u tami i grijehu.

Vjera u neprekidnost božanskih inkarnacija otvara šira područja mašti i
spekulaciji nego sunitski tradicionalizam. Zato su u šiitske sekte lakše
prodirali strani kulturni uticaji, među kojima prvenstveno indo-iranski
misticizam. Šiije se od sunita razlikuju po tome, što imaju male razlike u
pranju prije ulaska u džamiju i pokretima tekom molitve, no, suniti i šiije mogu
da se mole u istoj džamiji.

Procene broja šiija među muslimanima kreću se od 10 do 15%, ovisno do
statistike; to jest od 150-225 miliona statistički podaci za šiite se ne
smatraju sasvim pouzdanim zbog političke i vjerske diskriminacije. Šiije su
većina u Iranu ( 65 000 000, ili 90%), u Azerbejdžanu ( 7 650 000, ili 85%) i u
Iraku ( 18 000 000 ili 60%)u. Šiije čine značajnu manjinu u sledećim državama:
Pakistan ( 33 000 000, ili 20%), Indija ( 32 000 000, ili 20% muslimana u toj
zemlji)], Afganistan ( 4 500 000, ili 15%), Liban ( 1 400 000, ili 35%)], Jemen
( 10 000 000, ili 46%), Turska ( 15 000 000 ili 20%), Sirija ( 3 000 000, ili
15%) Bahrein.

Šiitska doktrina se zasnivala na naslednicima Huseina, mučenika iz Karbele koji
je imao sina i unuka, od kojih nijedan nije ispunio očekivala i nade Šia. Mnogo
više zainteresovan za anti-umajadsku kampanju bio je Zaid ibn Ali, polubrat
Muhameda al-Bakira. Zaid je priznavao prvu dvojicu kalifa ali je Umajadima
osporavao pravo da vladaju. Zaid je umro 740. godine naše ere, kratko nakon što
je započeo svoju borbu. Malo posle toga, uz šiitsku pomoć, porodica Hašemite
al-Abasa, Muhamedovog ujaka, zatražila je kalifat. Godine 749. naše ere, crne
zastave Abasida zamenile su bele zastave Umajada u Kufi. Abasidi, koji su se
smestili u novu prestonicu, Bagdad, presekli su svoje veze sa šiijama koji su im
pomogli da dođu na vlast, držeći Alijeve naslednike na oku. Među ovima,
najvažniji lik u šiitskoj istoriji nesumnjivo je bio Džafar al-Sadik (Ispravni),
koji se distancirao i od šiita koji su mu predložili kalifat, i od ekstremista
koji su ga uzdizali do božanstva. Džafar je imao tri sina, Abdulaha al-Aftaha,
Ismaila i Musu al-Kazima. Ismail je umro (755) pre svog oca (766); Abdulah je
umro posle nekoliko meseci.

Šiije liniju od Džafara do Muse (zarobljenika abasidskog kalifa Haruna al-Rašida
u Bagdadu) i od Muse do njegovih naslednika Ali al-Rida (određenog da bude
naslednik kalifa Ma-muna u znak pomirenja 817. godine), Muhameda al-Džavada, Ali
al-Hadija i Hasana al-Askarija koji je umro 873. godine bez muškog potomka,
nazivaju Dvanaestnicima (oni koji priznaju dvanaest imama). Smrt jedanaestog
imama unela je konfuziju (al-haira) u šiitsku zajednicu. Dvanaestnici su
objavili da Hasan ima sina, Muhameda, skrivenog imama koji ćs se pojaviti kao
Mahdi i biće Gospodar sveta (Sahib al-zaman). Dvanaestnički šiitizam je štitila
dinastija Bujida (945-1055). Najveći teolog imamske tradicije bio je Muhamed ibn
Baoje al-Kumi (918-991).

U šiitskim pokretima dolazi do najužeg povezivanja persijskih i indijskih
kulturnih tradicija, na indijskoj strani kod Kabu-a (15. vek) i u Baba Nanakovom
sikhizmu (16. vek), a na persijskoj strani posebno u inicijativi vladara Dara
Šiku (17. vek), koji je dao na persijski prevesti Upanišade u težnji za verskim
zbliženjem. Taj je prevod postao osnov prvog evropskog prevoda Upanišada, iz
kojeg je Šopenhauer stekao svoje prvo znanje o indijskoj filozofiji.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Zlato

Zlato (Au, latinski - aurum) - je prelazni metal. Zlato (simbol Au, od latinskog
naziva aurum) je kemijski element iz skupine plemenitih metala.

Zlato je zastupljeno u zemljinoj kori u količini od 1,1×10-3 ppm (eng. parts per
million, delova na milion). Gotovo redovno je u čistom elementarnom stanju u
vidu zrnaca ili listića unutar kvarcnih stena ili kvarcnog peska koji nastaje
trošenjem stena. Grumen čistog samorodnog zlata od 120 kilograma je pronađen u
Australiji 1869. godine.

Elementarno zlato je mekan metal (tvrdoća po Mohsu 2,5 do 3), sa
karakterističnom jakom žutom sjajnom „zlatnom“ bojom,. i ima plošno centriranu
kubičnu strukturu. Samorodno zlato rijetko može biti do žutonarančaste sjajne
boje. Zlato je jedan od samo tri obojena metala; uz bakar i cezij.

U prirodi se javlja samo jedan stabilni izotop 197Au, a postoji i šesnaest
prirodnih radio aktivnih izotopa (najpoznatiji radioaktivni izotop je 198Au).

Temperatura taljenja i vrenja zlata je prilično visoka, velika mu je relativna
gustoća, a razmjerno mala tvrdoća.

Čisto zlato je na zraku apsolutno stabilno i općenito otporno na utjecaje iz
zraka (ponajviše sumpor i sumporovodik), te se s kisikom se ne spaja ni na kojoj
temperaturi. Izvanredno je otporno na utjecaje vode, rastaljenih alkalija,
lužina, pojedinih kiselina i većini solnih otopina.

Otapa se u klornoj vodi i u smjesama solne kiseline s jakim oksidacijskim
sredstvima (npr. dušičnom kiselinom i ta se smjesa zove „zlatotopka“ ili „carska
vodica“, „aqua regia“, budući da sadrži Cl - ion koji stabilizira Au3+ ion pri
stvaranju kompleksnog iona kloroaurične kiseline (tetraklorauratne(III)
kiseline) - HAuCl4 ; zatim, natrijevim peroksidom, kromatnom/kromnom kiselinom,
kalijevim permanganatom), dajući zlato(II) hlorid; te u tvarima koje daju
komplekse, kao npr. otopina kalijevog ili natrijevog cijanida ga otapaju dajući
kompleksne soli.

Ne otapa ga nijedna kiselina, tek mješavina kiselina tzv. „zlatotopka“ Sama
klorovodična kiselina ne može otopiti zlato, jer protoni ne mogu oksidirati
zlato (redukcijski potencijal mu je pozitivan). Zato se, uz klorovodičnu
kiselinu kao izvor kloridnih aniona, za otapanje zlata koristi još i dušična
kiselina koja tada može oksidirati zlato do tetraklorozlatove(III) kiseline
(osim te kiseline, otapanjem zlata u zlatotopci nastaju i dušikov(II) i
dušikov(IV) oksid). Sama dušična kiselina također ne može otopiti zlato, jer
nedostaje ionâ kojima bi se zlato kompleksiralo. Inače, postoje i druge metode
prevođenja zlata u njegove spojeve, poput danas najraširenijeg cijanidnog
postupka, kod kojeg se zlato kompleksira cijanidnim anionima, a kao oksidans
služi kisik iz zraka.

Živa otapa zlato u ograničenoj mjeri, te lako tvori slitine i amalgam /sa
živom/.

Pored srebra i bakra, ima najveću vodljivost topline i električne struje od svih
elemenata. Toplinska provodnost zlata iznosi 75% toplinske provodnosti srebra, a
električna provodnost 70% električne provodnosti srebra.

Vrlo je rastezljivo, gustoće 19,30g/cm3, a pruživost i kovkost zlata su najveće
među svim metalima – jedan gram zlata može se ispružiti na 3 m, a kovanjem ili
valjanjem mogu se dobiti listići ("zlatne folije") debljine do 0,00001 mm (10
μm). Takvi listići su 500 puta tanji od ljudske vlasi.

Biološka ulogu nema, ali stimulira metabolizam. Zlato se slabo apsorbira u
tijelu i trovanje zlatom i njegovim spojevima je jako rijetko i nema smrtonosnu
dozu. Lijekovi protiv artritisa na bazi zlata mogu uzrokovati oštećenje jetre i
bubrega. Zlato i njegove topljive soli imaju nisku toksičnost.

Zlato je prijelazni metal, i jedan od najrjeđih elemenata zastupljenih u
Zemljinoj kori s udjelom od 1,1 x 10-9, tj. računa se da ga ima nekoliko
miligrama po toni. Često se nalazi na sekundarnim ležištima, aluvionima,
naplavinama ili pijescima, koji potječu od trošenja zlatonosnih stijena i
nakupljanja zlatnih zrnaca taloženjem iz vode u rijekama i na obalama mora.

Na primarnom ležištu nalazi se često u čistom elementarnom stanju redovito u
obliku zrnaca, ljuskica i ljuštura, listića i pločica ili razgrananih žica u
kiselom i neutralnom eruptivnom kamenju, uprskano obično u kremenim
žilama/kvarcnim stijenama (gorsko zlato) ili sastojak kvarcnog pijeska koji
nastaje trošenjem stijena. Gotovo uvijek ga prati srebro, ponekad i pirit,
arsenopirit i bakar.

U prirodi se pojavljuje i kao metal silvanit (AgAuTe4) heksagonske strukture u
kvarcnim venama u ekstruzivnim stijenama.

Najveće nalazište zlata je na Witwatersrandu u Južnoafričkoj Republici, 1000 do
3000 m ispod površine Zemlje, iz kojega potječe polovica ukupno u svijetu
dobivenog zlata. Druga značajna nalazišta su u SAD-u (Kalifornija, Kolorado,
Aljaska), Kanada, Australija, Rusija (Ural) i Peru.

U najstarije vrijeme, pa čak i u prošlom vjeku, zlato se isključivo dobijalo iz
zlatonosnog pjeska nastalog raspadanjem zlatonosnih stjena i naknadnim
ispiranjem prirodnim vodama. Danas se znatan dio zlata dobija neposredno iz
takvih stjena, koje se prethodno podvrgavaju drobljenju i mljevenju. Danas se to
izvodi pomoću žive ili cijanidnim procesom.

Prvi od njih zasniva se na stvaranju amalgama Au kada se živom dejstvuje na u
vodi rastvorenu rudu. Dobijeni amalgam podvrgava se zatim destilaciji, pri čemu
živa predestiliše, a zlato ostane u aparatu za destilaciju. Najveći nedostatak
rada sa živom je nepotpuno izvlačenje zlata, jer se najsitniji njegovi djelići
hrđavo kvase živom i zato se ne amalgamišu.

Suprotno živinom procesu, cijanidni proces omogućava da se zlato praktično
izvuče čak i iz najsiromašnijih stjena. Toga radi na samljevenu zlatonosnu
stjenu dejstvuje se u prisustvu vazduha vrlo razblaženim (0,03-0,2%) rastvorom
natrijum-cijanida. Tada zlato prelazi u rastvor po reakciji 4Au + 8NaCN + 2H2O +
O2 = 4Na[Au(CN)2]+4NaOH iz koga se može izdvojiti dejstvom metalnog cinka:
2Na[Au(CN)2] + Zn = Na2[Zn(CN)4] + 2Au Prečišćavanje na jedan ili drugi način
dobijenog zlata od primjesa vrši se najčešće vrelom koncentrovanom sumpornom
kiselinom ili elektrolizom.

Stariji industrijski postupak sa živom se zasniva na odvajanju zlata od jalovine
s pomoću žive. Kod ovog postupka prethodno se rude podvrgavaju drobljenju i
mljevenju, a zatim smrvljena ruda temeljito se obradi vodom i živom pri čemu se
velik dio zlata pri miješanju amalgamira živom uz stvaranje amalgama zlata u
vodi otopljene rude, uz istovremeno nastajanje grubozrnatog zlatonosnog mulja.

Amalgam se zatim podvrgava destilaciji, pri čemu iz nastalog zlatnog amalgama se
živa oddestilira zagrijavanjem i predestilira (regenerira kondenziranjem u
hladioniku), a prestalo sirovo zlato ostane u uređaju za destilaciju, koje se
kasnije tali u grafitnim loncima.

U novo vrijeme, u posljednjih 120 godina, zlato se dobiva cijanizacijom, tj.
izluživanjem zlata iz rude otopinama cijanida. Taj je postupak omogućio brz
porast proizvodnje zlata u posljednjih 50 godina. Suprotno živinom postupku,
cijanidni postupak omogućava izdvajanje zlata gotovo u potpunosti, čak i iz
najsiromašnijih stijena.

U cijanidnom postupku ruda/stijena se prvo usitni do finoće mulja, a zatim se
zgusne u dekantatorima do sadržaja 50-60% vode i obradi vrlo razblaženom
0,03-0,25%-tnom otopinom kalijeva ili natrijeva cijanida uz snažno miješanje i
provjetravanje komprimiranim zrakom, a kisik oksidira zlato koje odlazi u
otopinu kao kompleksni cijanid. Zlato prelazi u otopinu po reakciji:

Iz dobivene lužnate otopine zlato se može izdvojiti dodavanjem cinkovog (ili
aluminijevog praha), tj. istaloži se redukcijom pomoću cinka:

Rafinacija zlata najčešće se vrši vrelom i koncentriranom sumpornom kiselinom
ili elektrolizom.

Znatne količine zlata zaostaju u anodnome mulju pri elektrolitskoj rafinaciji
bakra i srebra. Pri tome se anodni mulj rafinira elektrolitskim postupkom.

Vrlo čisto zlato (99,99% Au) proizvodi se elektrolizom sirovoga zlata. Kao
elektrolit služi otopina tetrakloroauratne(III) kiseline, za anode se koriste
blokovi sirovog zlata, a za katode fini zlatni lim (legura Au - Ag). U tijeku
elektrolize na katodi se izlučuje zlato čistoće 99,98 %.

Upotrebljava se za lemljenje legura i pravljenje i pozlaćivanje nakita, za
bojanje stakla (Cassiusov zlatni purpur) i pripravu porculanskih glazura (zlatno
rubinsko staklo), u slikarstvu, kao reflektor topline, u zubarstvu i zubarskoj
protetici.

U medicini se koristi za pripravu koloidne otopine zlata. Radioaktivni izotop
198Au, s vremenom poluraspada 2,67 dana, koristi se u medicinskoj radioterapiji
za tretiranje kancerogenih tumora. Zlato se nalazi u sastavu nekih farmaceutskih
spojeva koji se koriste u terapiji artritisa.

Tehnička upotreba zlata vrlo je ograničena i ni u kojoj primjeni u tehnici zlato
nije nenadoknadivo. U većini zemalja zlato služi kako monetarni standard i kao
pokriće platne moći. Dvije trećine svjetskih zaliha zlata nalazi se u obliku
zlatnoga novca i zlatnih poluga u bankovnim trezorima. Procjenjuje se da je do
kraja 1973. u svijetu bilo proizvedeno ukupno oko 80 950 tona zlata. Godišnja
svjetska proizvodnja zlata iznosi oko 1000 t. Ukupna vrijednost svjetskih zaliha
zlata iznosi danas oko 70 milijardi dolara. Dvije trećine od toga iznosa nalazi
se u obliku zlatnog novca ili zlatnih poluga u trezorima emisionih banaka
(poglavito u SAD).

Po današnjem označavanju čisto zlato ima oznaku 1000 (npr. zlatne poluge), a
najčešće su slitine zlata finoće 585 (identično 14 karata), 750 (identično 18
karata) i 986 /dok se u Indiji koristi i zlato finoće 913/ (identično 22
karata). Oznake zlata koje su danas najčešće u upotrebi su u pravilu izvedenice
čistoće zlata, tako na primjer zlato 585 predstavlja zlato čistoće 58,5%.

Oksidacijski broj zlata u spojevima je većinom jednovalentno (I) i trovalentno
(III). Termički su relativno nestabilni i zagrijavanjem se lako raspadaju pri
čemu zaostaje čisto zlato. Zlato pravi spojeve i u kojima ima oksidacijski broj
+2 (nalazi se samo u kompleksima sa S-ligandima) i +5 (postoji samo u spoju s
fluorom (AuFs)). Spojevi u kojima je zlato jednovalentno (Au+) mogu postojati u
vodenim otopinama samo ako su netopljivi ili se nalaze vezani u kompleksnim
ionima, kao što su: zlatovi(I) halogenidi (AuBr, AuI i AuCl), zlatov(I)
hidroksid (AuOH), zlatov(I) oksid (Au2O), halogeno-kompleksi (AuX2-),
cijano-kompleksi (KAu(CN)2) i drugi.

Halogenidi zlata postoje kao (III) halogenidi (AuX3, gdje je X = Cl, Br ili I)
koji su kemijski vrlo slični (jedino fluorid može postojati kao pentafluorid)
ili kao (I) halogenidi (AuX). (III) halogenidi imaju plošnu dimeričku strukturu,
a (I) halogenidi obično dolaze kao linearni kompleksi s fosfinima i CO.

Važni su i spojevi zlata s alkalijskim cijanidima. To su bezbojni, vrlo
postojani natrijev cijanoaurat, koji sadrže anion [Au(CN)2]- i nastaju pri
dobivanju zlata cijanizacijom.

Zlato(III) hlorid (AuCl3) i zlato(III) bromid (AuBr3) otapanjem u vodi
hidroliziraju i daju AuCl3OH- i AuBr3OH-, dok AuI3 nije topljiv.

U praksi najčešće upotrebljavano jedinjenje trovalentnog zlata je
aurihlorovodonična kiselina, koja se izdvaja u vidu kristala sastava H[AuCl4] ×
4H2O kada rastvor zlata u carskoj vodi isparava sa viškom hlorovodonika. Od
mnogobrojnih soli ove kiseline, najvažniji je žut hloroaurat natrijuma Na[AuCl]
× 2H2O (zlatna so).

Pokazalo se da mnogi ne mogu odoljeti potrazi za zlatom, a otkako su ga, prije
nekoliko tisućljeća, počeli vaditi, ta je kovina mijenjala ljudske živote i
smijer povijesti. Tijekom 19. stoljeća zlatne su groznice uslijedile nakon
pronalaska golema grumenja, kao što je "Dobrodošli stranac" težak 70,7
kilograma, pronađen u Moliagulu, u Australiji, 1869. godine. Tisuće je ljudi,
napustivši posao i obitelji, otputovalo na zlatna polja u Australiji, Južnoj
Africi, Kaliforniji, Britanskoj Kolumbiji, Yukonu, Aljasci i Sjevernoj Americi.
Samo ih se malen broj uspio obogatiti, kopajući ili ispirući zlato.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Golf

Volkswagen Golf je kompaktni automobil dosad proizveden u sedam generacija, a
ujedno i najprodavaniji model u povijesti marke Volkswagen s više od 24 milijuna
prodanih primjeraka.

Najviše Golfova proizvedeno je u "hatchback" izvedbi, a od ostalih izvedbi na
tržištu je bio i kabriolet koji se prestao proizvoditi 2002., te karavan koji se
nije proizvodio u prvoj i drugoj generaciji. U aktualnoj generaciji Golf je
dostupan i kao minivan nazvan Golf Plus.

Na Golfovoj se osnovi proizvode brojni modeli proizvođača pod okriljem
Volkswagenovog koncerna, te kućni modeli koji uključuju minivan Touran i
limuzinu Jettu, koja se neko vrijeme prodavala i pod nazivima Bora i Vento.

Prva generacija Golfa počela se prodavati 1974., a dvije godine kasnije dobila
je i športsku GTI izvedbu koja je bila opremljena 1.6-litrenim benzinskim
motorom snage 110 KS. Kabriolet se prodavao od 1979. do 1993. i s nešto manje od
390 tisuća prodanih primjeraka bio najprodavaniji kabriolet na svijetu. Iako se
u Europi ta generacija prestala proizvoditi 1983., u Južnoj Africi još i danas
postoji model Citi Golf, koji izgleda kao kombinacija prve i druge generacije
nama znanih Golfova.

Druga generacija hatchbacka, popularno zvana "dvica" ili "dvojka", predstavljena
je 1983., a bila je također dostupna u GTI izvedbi, kao i još športskijoj Rally
G60 sa 160 KS i Limited s 210 KS (proizvedeno samo 70 komada). 1990. na tržištu
je bio i posebni model s pogonom na sve kotače i "terenskim" izgledom nazvan
Golf Country. Druga generacija prestala se proizvoditi 1992., a tijekom njezine
proizvodnje, 1979. uveden kabriolet prve generacije prodavao se bez značajnijih
dizajnerskih promjena. Valja dodati da je to jedan od najpopularnijih auta tada,
a i danas ljudi rade tuning na tim autima.

Treća generacija predstavljena je 1991., a u top model se ugrađivao VR6 motor
koji je u početku razvijao 174, a kasnije 191 KS. 1993. Golf je po prvi put
predstavljen u karavanskoj inačici, a iste godine novi izgled su dobile i
kabrioletska i GTI izvedba. Zračni jastuk za vozača postao je dio serijske
opreme 1995., a bočni zračni jastuci postali su dodatna oprema 1996., kada je
dio serijske opreme postao i ABS. Iste godine na tržištu je bio i posebni model
GTI-ja, kojim se obilježavalo 20 godina od uvođenja prvog modela tog naziva.
"Trojka" se prestala proizvoditi 1997., kada je predstavljena i četvrta
generacija.

Od jeseni 1997. prodavan Golf "četvorka" bio je osim u standardnoj hatchback
izvedbi dostupan i kao kabriolet i karavan, a 1998. u njega se počeo ugrađivati
i pogon na sva četiri kotača nazvan 4motion. ESP je u serijsku opremu uvršten
1999., a bočne zračne zavjese tri godine kasnije. 2000. GTI se prodavao i u
posebnoj izvedbi u povodu 25. godišnjice uvođenja prvog tako nazvanog modela na
tržište, a 2002. predstavljen je i benzinski motor FSI s direktnim ubrizgavanjem
goriva, kao i športska izvedba R32 opremljena 3.2-litrenim šesterocilindarskim
motorom s 241 KS. Prije nego što je zamijenjen novom generacijom, Golf četvrte
generacije kod nas se prodavao i s posebnim paketima opreme
Ocean,Pacific,Edition,Special te GT Sport. Kabriolet se prestao proizvoditi u
jesen 2002., a karavan je još uvijek moguće kupiti, makar će ga uskoro
nasljediti Golf V karavan.

Zasad pretposljednja, peta generacija predstavljena 2003. kod nas se počela
prodavati paralelno s početkom 2004., a od početka 2005. dostupna je i u GTI
izvedbi s 2-litrenim FSI motorom koji uz pomoć turbo punjača razvija 200 KS, te
je s njime Golf u mogućnosti ubrzati od 0 do 100 km/h za 7.2 sekunde i postići
maksimalnih 235 km/h. Još športskija izvedba R32 predstavljena je u rujnu 2005.
na salonu automobila IAA, a opremljena je 3.2-litrenim šesterocilindarskim
motorom s 250 KS koji omogućuje Golfu da od 0 do 100 km/h ubrza za 6.2 sekunde i
postigne maksimalnu brzinu od 250 km/h. Od 2005. "petica" je također dostupna i
u jednovolumenskoj izvedbi Golf Plus, koju karakterizira drugačiji izgled
svjetala i desetak centimetara viša karoserija. Golf pete generacije u serijskoj
opremi ima između ostalog ABS, ESP, BAS sigurnosne sustave, kao i šest zračnih
jastuka, a uz dizelske TDI motore i GTI izvedbu moguće je naručiti novi
automatizirani mjenjač DSG.

Volkswagen Golf VI je nasljednik uspiješnog modela Golf V, a prvi puta je
prikazan u listopad 2008. na Pariz auto showu. Prve podatke i slike novog Golfa
su u javnosti prikazane 2. kolovoza 2008. godine. Vozilo je pušteno u Europi
pušteno u prodaju tijekom zime te iste godine. Dizajnirao ga je Volkswagenov šef
dizajna, Walter de'Silva. Osobine novog Golfa su mala buka motora,
aerodinamičnost i mala potrošnja goriva.

U ponudi su verzije sa dva četverocilindrična benzinska motora snage 80 KS (59
kW) i 160 KS (118 kW). U ponudi su i dva turbo dizelska motora snage 110 KS (81
kW) i 140 KS (103 kW). Po primjeru na ostale modele, koji su nakon ulaska u
prodaju još dodatno osnaženi većim izborom motora, očekuje se da će se u
Njemačkoj tijekom 2009. lansirati verzija sa BlueMotion Golfom koji bit trebao
trošiti manje energije i biti ekonomičniji od ostalih modela. Druga novost je da
prvi puta u standardnu opremu svakog Golfa uključena i klima.

Za sigurnost putnika ugrađeno je 7 značnih jastuka i ESP (Eletronic
Stabilisation Programme) sustav. Na EURO NCAP testu dobio je svih pet zvjezdica.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Solun

Solun (grčki Θεσσαλονίϰη [θesaloˈnici]), drugi po veličini grad u Grčkoj. Ovo je
glavno mjesto grčke regije Makedonije i smatra se drugim grčkim glavnim gradom
zbog svoje velike povijesne i strateške važnosti. Grad se rasprostire na 17 km,
duž Solunskog zaljeva i sastoji se od 13 općina.

U grčkom jeziku, grad je još poznat pod nazivom Σαλονίκη (Saloniki), u turskom
kao Selânik, u slavenskim jezicima kao Solun (Солун), na arumunjskom kao Săruna
i na ladinu kao Selanik.

U Grčkoj je grad drugo po veličini gospodarsko, industrijsko, trgovačko i
kulturno središte, kao i važno prometno mjesto u jugoistočnoj Europi. Trgovačka
luka grada je vrlo važna za Grčku i za druge zemlje na jugoistoku Europe. Grad
je poznat po mnogobrojnim spomenicima i zgradama iz bizantskog i otomanskog
razdoblja.

Grad je oko 315. godine pne. osnovao Kasander, kralj Makedonije (Μακεδών) na ili
blizu mjesta starog grada Terme i na 26 drugih okolnih sela. Nazvao je grad po
svojoj ženi Tesaloniki, sestri Aleksandra Velikog, njoj je ime dao njezin otac
Filip II. Makedonski, koji je na dan njezinog rođenja ostvario pobjedu (grčki,
latinično: nike) protiv Tesalijaca.

Poslije pada Kraljevine Makedonije, 168. pne., Solun je postao grad u Rimskoj
Republici. Postao je važno trgovačko središte na Via Egnatiji, rimskoj cesti
koja je spajala Bizantion (latinski: Byzantium, kasnije Konstantinopol) sa
Dyrrachiumom (danas Drač, albanski: Durrës) u Albaniji. Ta cesta je omogućavala
trgovinu između Europe i Azije. Grad je postao glavno mjesto jednog od četiri
rimska okruga u Makedoniji. Zadržao je svoje povlastice, ali je njime vladao
pretor (latinski: praetor) i imao je rimski vojni garnizon. U jednom kratkom
razdoblju u 1. vijeku pne., sve grčke provincije su bile pod Solunom. Zbog
velike trgovačke važnosti, Rimljani su gradu izgradili prostranu luku (Σκαπτός
Λιμήν), koja je opsluživala grad sve do 18. vijeka.

Solunska akropola koja se nalazi na sjevernim brdima je izgrađena 55. godine,
pne., nakon napada Tračana.

U gradu je tokom 1. vijeka, osnovana židovska kolonija, a i bio je jedan od
ranih centara kršćanstva. Na svom drugom misionarskom putovanju Pavao iz Tarza
je propovijedao u gradskoj sinagogi i postavio temelje nove crkve. Pobunjeni
Židovi su ga izbacili iz grada i on je pobjegao u Veroju. Pavlova poslanica
Solunjanima je poslana kršćanskoj zajednici u Solunu.

Zaštitnika, Svetog Dimitrija, grad je dobio 306. godine. Njemu se prepisuju
veliki broj čuda koja su spasila grad. On je bio rimski prokonzul (latinski:
Proconsul) Grčke, za vrijeme protukršćanskog cara Maksimijana i bio je mučen u
rimskom zatvoru, na čijem mjestu je danas crkva Svetog Dimetrija. Crkvu je
sagradio rimski podprefekt Ilirika, 463. godine.

Nakon podjele Rimskog Carstva na istočni i zapadni dio kojima se vladalo iz
Konstantinopola i Rima, Solun je potpao pod Istočno Rimsko Carstvo (Bizant).
Solun je bio drugi po važnosti grad poslije Konstantinopola. 390. godine, grad
je postao mjesto revolta protiv cara Teodozija Prvog i njegovih gotskih
plaćenika. Rimski general i nekoliko drugih visokih dužnosnika su ubijeni u
pobuni, što je rezultiralo masakrom od 7.000 do 15.000 stanovnika na gradskom
hipodromu.

Nakon ovoga slijedi zlatno doba grada, sve do pada Rimskog Carstva i najezda
barbara. 620. godine, veliki je potres pogodio grad u kojem je srušen veliki
broj zgrada, uključujući i rimski forum.

U 7. vijeku, Slaveni su napali grad, ali ga nisu uspjeli osvojiti. Bizantska
braća Kiril i Metod, koji su rođeni u Solunu su poslani od strane bizantskog
cara Mihajla Trećeg u misionarsku misiju u sjeverne regije zemlje. Tamo su uzeli
južnoslavenski govor za osnovu Ckrvenoslavenskog jezika.

U 9. vijeku, Bizantinci su odlučili preseliti tržnicu za bugarska dobra iz
Carigrada u Solun. Bugarski car Simeon I je napao Trakiju, pobijedio bizantsku
vojsku i prisilio Carstvo da vrati tržnicu u Carigrad. 904. godine, Saraceni sa
Krete su napali grad i nakon deset dana pljačkanja, otišli sa bogatim plijenom i
22.000 robova, većinom mlađeg stanovništva.

Usprkos ovome, grad se brzo oparavio i zajedno sa Bizantom doživio procvat u
10., 11. i 12. vijeku. Broj stanovnika grada se naglo povećavao, zajedno sa
velikom židovskom zajednicom. Svakog listopada, izvan gradskih zidina se
održavao sajam sv. Dimitrija, koji je trajao 6 dana. U to vrijeme ovo je bio
jedan od najvećih sajmova u tom dijelu svijeta.

Ekonomski razvoj grada je nastavljen i u 12. vijeku za vrijeme dinastije
Komneni, koja je proširila bizantsku vladu na sjever u Srbiju i Mađarsku. U
gradu se tad nalazila kovnica novca, što je u to vrijeme bio veliki znak
bogatstva.

Poslije smrti cara Manuela I, 1180. godine, Bizantsko Carstvo je započelo svoj
pad. 1185. godine, Normanski vladari Sicilije su napali i okupirali grad, što je
rezultiralo njegovim popriličnim uništenjem. Njihova vladavina je trajala manje
od godinu dana, jer ih je Bizant pobijedio u dvije bitke i prisilio na
evakuaciju.

Solun je nestao sa karte Bizanta 1204. godine, kada su Carigrad osvojili križari
u Četvrtom križarskom ratu. Solun i okolni teritoriji su postali dio Solunskog
Kraljevstva u Latinskom Carstvu. Grad je vraćen u Bizantsko Carstvo, 1246.
godine.

U 14. vijeku, grad je zahvatio zelotski pokret, koji je započeo kao religijski
sukob između konzervativnog biskupa Gregoriosa Palamasa (Γρηγόριος Παλαμάς) i
redovnika Barlaama. Brzo se ovo pretvorilo u politički sukob u kojem su zeloti
nakratko osvojili vlast nad gradom.

Bizantsko Carstvo, koje nije uspijevalo zaštititi grad od najezda Turaka, je
prodala Solun Mletačkoj Republici, koja je kontrolirala grad do turskog napada
29. marta 1430. godine, pod vodstvom Murata Drugog, koji je nakon trodnevne
opsade zauzeo grad.

Tokom otomanske vlasti, grad je postao multikulturalan, a stanovništvo su činili
Židovi (najveća zajednica), Turci, Slaveni, Albanci i Grci koji su činili
četvrtinu stanovništva. Od oko 130.000 stanovnika koji su živjeli u gradu
početkom stoljeća, 60.000 su bili Sefardski Židovi, čiji su preci prognani iz
Španjolske i Portugala poslije 1492.

Grad je ostao u rukama Turaka idućih pet vjekova i postao je jedan od
najvažnijih gradova u Carstvu i jedno od najvažnijih trgovačkih središta
Balkana. Željeznička pruga je stigla u grad 1888. godine, a u razdoblju od 1896.
do 1904. je izgrađena nova luka. Osnivač moderne Turske, Kemal Atatürk je rođen
u gradu 1881. godine, a ovdje se i nalazilo sjedište pokreta Mladih Turaka,
početkom 20. vijeka. Rodna kuća je danas muzej i tu je turski konsulat.

Solun je prvo bio središte sandžaka u vilajetu Rumelija između 1393. i 1402. i
opet, između 1430. i 1864. godine, nakon čega je postao pokrajina. Solunska
pokrajina se sastojala od sandžaka Selânik (Solun), Drama i Seres (Siroz ili
Serez).

Građevine iz otomanskog razdoblja se mogu najviše naći u dijelu grada 'Ano Poli'
(Gornji grad), u kojem se nalaze jedine tradicionalne drvene kuće i fontane koje
su preživjele veliki požar. U središti grada su opstale i nekoliko džamija, kao
"Hamza-Bej džamija", Alatza Imaret džamija", "Bezesteni" i "Jahudi Hamam". Skoro
svi od više od 40 minareta su izgorjeli u požaru ili su maknuti poslije 1912.
Samo je jedan preživio u Rotundi. Također je preživjelo i nekoliko turskih
kupališta.

Solun je bio meta Prvog balkanskog rata, 1912. godine, na kraju kojeg je Grčka
ujedinjena, 26. oktobra 1912. godine, danas je taj dan Grčki nacionalni praznik.
Kralj Đorđe Prvi je ubijen u atentatu za vrijeme posjeta Solunu, 18. marta 1913.

1915. godine, za vrijeme Prvog svjetskog rata, savezničke snage su se iskrcale u
Solunu i koristili grad kao bazu za ofenzivu protiv pronjemačke Bugarske.
Prosavezničku privremenu vladu je odavde vodio Elefterios Venizelos, suprotno
volji neutralnog kralja Grčke.

Veći dio grada je uništen u požaru 18. augusta 1917. godine, kojeg su slučajno
uzrokovali francuski vojnici. Požar je u beskućnike pretvorio 72.000 ljudi, od
ukupno 271.157 ljudi koji su živjeli tad u gradu. Obnova središta grada je bila
zabrenjena, sve dok se nije donio moderni razvojni plan grada. Taj plan je
napravio francuski arhitekt Ernest Hebrard. Njegov plan je uklonio istočnjački
izgled grada i pretvorio ga u moderni europski grad.

Jedna od glavnih posljedica požara je bilo i uništenje polovice domova Židova,
što je dovelo do njihovog masovnog iseljenja. Veliki broj njih se preselio u
Palestinu, a manji u Francusku i SAD. Njih su zamijenili grčke izbjeglice, koje
su bježale iz Smirne u Turskoj, 1922. nakon Grčko-turskog rata 1919-1922. Kao
rezultat ove humanitarne krize, gradsko stanovništvo se naglo povećalo.

Solun je zauzela Nacistička Njemačka, 9. aprila 1941. godine i držala ga pod
okupacijom sve do 30. oktobra 1944. Grad je teško oštećen u Savezničkom
bombardiranju, a židovsko stanovništvo su gotovo u potpunosti istrijebili
nacisti. Jedva je tisuću Židova preživjelo. Poslije rata je Solun brzo obnovljen
i broj stanovništva se naglo povećao. Grad se najviše razvijao od 1950-ih do
1980-tih, ali bez urbanističkog plana, što je dovelo do velikih prometnih gužvi,
koje su ostale do danas.

20. juna 1978. godine, grad je pogodio jak potres jačine 6.5 stupnjeva. Ovaj
potres je prouzročio štetu na mnogim zgradama i povijesnim spomenicima, kao i
smrt 40 ljudi. Grad se opet brzo oporavio i nakon ove prirodne katastrofe.

Raniji kršćanski i bizantski spomenici u Solunu su stavljeni na UNESCO-v popis
Svjetske baštine, 1988. godine. Solun je postao Europski grad kulture za 1997.
godinu.

Solun je vrlo važan univerzitetski centar jugoistočne Europe i u njemu živi
veliki broj studenata iz cijele zemlje. U gradu se nalazi Aristotelovo
Sveučilište, najveće u Grčkoj, i Makedonsko Sveučilište.

Solunska privreda najviše ovisi o luci, kao i o industirjskom i trgovačkom
sektoru. Industrijski se u gradu proizvodi: rafinirano ulje, kemikalije,
tekstil, strojevi, brašno, cement, farmaceutika i alkohol. Veliki broj obližnjih
država, koriste ovaj grad kao luku. Većina ljudi u gradu je zaposlena u manjim
poduzećima. Službeno je 2002. godine, stopa nezaposlenosti bila 10%, ali pravi
brojevi su vjerojatno mnogo niži.

Solunska židovska zajednica je bila većinom sefardijskog porijekla, iako je
postojala i manja skupina starih Romaniota. Tokom otomanske vladavine, Židovi u
Solunu su činili više od polovice stanovništva i postojala je jaka židovska
vladavina u trgovini, sve dok Grčka nije preuzela grad u 1912. godini. Kao
rezultat židovskog utjecaja na grad, veliki broj nežidovskog stanovništva je
govorila ladino, a grad se praktički gasio u subotu, na židovski sabat.

Najveće opadanje broja Židova počinje nakon velikog požara 1917. Grčka je vlada
u svojim naporima heleniziranja grada, namjerno onemogućavala povratak Židova
svojim domovima, iako je kompenzirala njihove gubitke. Veliki broj Židova se tad
preselio u Tursku, SAD, Europu i Aleksandriju u Egiptu. 1922. godine. zakon koji
je zabranio trgovinu nedjeljom je dodatno uzdrmao židovske trgovce.

Solunski Židovi su i dalje bili važan dio grada, sve do nacističke okupacije za
vrijeme Drugog svjetskog rata. Nacisti su smaknuli 96% solunskih Židova u
holokaustu, čime su uništili židovsku zajednicu grada.

Danas u gradu živi oko 1.000 Židova, iako postoje značajne zajednice solunskih
Židova u SAD-u i Izraelu.

Prvi autoput je kroz Solun prošao u 1970-ima. Solun je dostupan sa autoputem
GR-1/E75 iz Atene, GR-4, GR-2, (Via Egnatia) /E90 i GR-12/E85 iz Seresa and
Sofije. Autoput GR-1 je u 1970-ima došao do Soluna i to je bio kraj njegove
izgradnje. U 1980-ima, započela je gradnja solunske obilaznice, koja se otvorila
1988. Nedavno je postojeća infrastruktura na autoputevima dograđena. Gradnja 9.6
km duge mreže metroa će početi u junu 2006. Gradnja će trajati 6.5 godina, ako
sve bude teklo po planu i biti će završena krajem 2012. godine. Ovo će bitno
smanjiti velike gužve u središtu grada. Javni prijevoz u gradu se trenutno
odvija samo autobusima.

Grad je veliko željezničko čvorište na Balkanu, sa izravnim vezama za Sofiju,
Skoplje, Beograd, Moskvu, Beč, Budimpeštu, Istanbul i Zagreb, kao i za Atenu i
druga odredišta u Grčkoj.

Zračni promet se odvija preko Makedonskog međunarodnog aerodroma. Budući da su
aerodromske piste dosta kratke, aerodrom ne može primati prevelike avione, u
budućnosti se planira njeno proširenje.

Solun se nalazi u području izmijenjene sredozemne klime, zahvaljujći otvorenosti
grada i okolice utjecajima iz unutrašnjosti Balkana. Zbog toga su zime s
negativnim temperaturam i omanjim količinama snijega normalna pojava, što je
bitno drugačije od južne Grčke i Atene. Mraz je također česta pojava zimi. Ljeta
su topla, ali ne žarka sa rijetkim padavinama u vidu jakih pljuskova. Godišnja
količina oborina je 451 mm.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Procesor

Procesor (mikroprocesor, µP ili uP) je elektronska komponenta napravljena od
minijaturnih tranzistora na jednom čipu (poluprovodničkom integralnom sklopu).
Centralni procesor je srce svakog računara, iako centralni procesor (CPU -
Central Processing Unit) nije jedini procesor, njega imaju grafička kartica
(GPU), zvučna kartica i mnogi drugi delovi, ali pod imenom procesor najčešće se
misli na centralni procesor (CPU).

Svaki procesor spolja izgleda veoma jednostavno, no on je u svojoj unutrašnjosti
jako kompleksan, jer se radi o stotinama miliona tranzistora koji su smešteni u
jednom čipu. Prvi put takvo nešto je uspelo 1971. kada je napravljen prvi
procesor Intel 4004, koji doduše mogao samo sabirati i oduzimati, ali su
naučnici po prvi put uspeli da u jedan čip smeste silna integrisana kola i
tranzistore, što je dalo poticaj za daljnji razvoj procesora koji su tim
napretkom počeli da troše mnogo manje el.energije.

Procesor obrađuje i izvršava mašinski kod (binarni) koji mu govori šta da
procesor radi. Jedini razumljivi jezik procesoru je asemblerski jezik. CPU radi
tri osnovne stvari:



https://sh.wikipedia.org/wiki/Microsoft

Microsoft (((en)), skr. MS; NASDAQ: MSFT, u značenju: mikro + mehko) američka je
multinacionalna korporacija smještena u Redmondu, Washington, koja razvija,
proizvodi, licencira, podržava i prodaje računarski softver, korisničku
elektroniku, te osobne računare i servise. Njihov najpoznatiji softver je serija
operativnih sistema Microsoft Windows, te uredskih paketa Microsoft Office, kao
i internetski preglednici Internet Explorer i Spartan. Njihovi hardverski
proizvodi su poznata konzola Xbox i serija tableta Microsoft Surface. Microsoft
je najveći proizvođač softvera ako se u obzir uzme prihod. Također je jedna od
svjetskih najvrijednijih kompanija.

Microsoft su osnovali Bill Gates i Paul Allen 4. aprila 1975. godine za razvoj i
prodaju BASIC-a za računar Altair 8800. Nastojali su dominirati tržištem
operativnih sistema za osobne računare sa MS-DOS-om sredinom 1980-tih, što je
popraćeno Microsoft Windowsom. Početna javna ponuda kompanije iz 1986. i
naknadni rast u njenoj cijeni dionica, napravile su tri milijardera i otprilike
12 hiljada milionera među zaposlenicima Microsofta. Od 1990-tih, Microsoft se
značajno odijelio od tržišta operativnih sistema i napravio je više kupovina
preduzeća. U maju 2011, Microsoft je preuzeo firmu Skype Technologies za $8,5
milijardi u svojoj najvećoj akviziciji do tada.

Od 2013, Microsoft je dominantan na tržištu operativnih sistema koji su
kompatibilni sa IBM PC-em, kao i uredskih softverskih paketa (Microsoft Office).
Kompanija također proizvodi širok spektar drugih softvera za desktope i servere,
te je aktivan u područjima internetske pretrage (Bing), industrije video-igara
(Xbox, Xbox 360 i Xbox One), digitalnih servisa (MSN), te na tržištu mobilnih
telefona (Windows Phone OS). U junu 2012, Microsoft je ušao na tržište osobnih
računara po prvi put pokretanjem serije tableta Microsoft Surface.

Sa akvizicijom uređaja i servisa odjeljenja preduzeća Nokia radi formiranja
brenda Microsoft Mobile Oy, kompanija ulazi na tržište pametnih telefona, nakon
prethodnog pokušaja, Microsoft Kin, koji je okončan nakon akvizicije firme
Danger Inc.

Paul Allen i Bill Gates, prijatelji iz djetinjstva sa strašću za računarskim
programiranjem, tražili su priliku da naprave uspješan posao koristeći dijeljene
vještine. Godine 1972. oni su osnovali svoju prvu kompaniju nazvanu Traf-O-Data,
koja je nudila rudimentarne računare koji su pratili i analizirali automobilske
prometne podatke. Allen je otišao studirati računarstvo na Univerzitetu u
Washingtonu, a kasnije se ispisao da bi radio u Honeywellu. Gates je počeo
studije na Harvardu. Pitanje iz januara 1975. magazina Popular Electronics
isticalo je MITS-ov Altair 8800 mikroračunar. Allen je dao sugestiju da bi mogli
programirati BASIC prevodilac za uređaj; nakon poziva od strane Gatesa koji je
tvrdio da ima prevodilac koji radi, MITS je zahtijevao demonstraciju. Pošto oni
nisu imali isti, Allen je radio na simulatoru za Altair dok je Gates razvijao
prevodioca. Iako su oni razvili prevodioca na simulatoru, a ne na stvarnom
uređaju, prevodilac je radio besprijekorno kada su ga demonstrirali za MITS u
gradu Albuquerque, New Mexico u martu 1975; MITS se složio da ga distribuiraju,
marketinški ga označavajući kao Altair BASIC. Oni su službeno uspostavili
Microsoft 4. aprila 1975, sa Gatesom kao glavnim izvršnim direktorom (((en))).
Allen je došao na ideju sa originalnim imenom "Micro-Soft," kombinacijom riječi
mikroprocesor i softver, kako se navodi iz 1995. u Fortune magazinu. U augustu
1977. kompanija je formirala sporazum sa ASCII Magazineom u Japanu, što je
rezultiralo njihovom prvom međunarodnom uredu, "ASCII Microsoft". Kompanija se
premjestila na novu lokaciju u Bellevue, Washington u januaru 1979.

Microsoft je ušao na tržište operativnih sistema 1980. godine sa svojom verzijom
Unixa, zvanim Xenix. Ipak, bilo je to MS-DOS koji je učvrstio dominantnost
kompanije. Poslije propalih pregovora sa Digital Research, IBM je sklopio ugovor
sa Microsoftom u novembru 1980. za omogućavanje verzije operativnog sistema
CP/M, koji je podešen za korištenje u nadolazećem IBM-ovom računaru. Za ovaj
ugovor, Microsoft je kupio CP/M klon nazvan 86-DOS od Seattle Computer Products,
brendirajući ga kao MS-DOS, kojeg je kasnije IBM rebrandirao u PC DOS. Prateći
izdavanje IBM PC-a u augustu 1981, Microsoft je zadržao vlasništvo za MS-DOS.
Pošto je IBM autorski zaštitio IBM PC BIOS, druge kompanije su morale uraditi
obrnuto inženjerstvo u cilju da se hardver koji nije IBM-ov pokreće kao IBM PC
compatibles, ali nijedna takva restrikcija nije se primjenjivala na operativne
sisteme. Zbog različitih faktora, kao npr. MS-DOS-ove dostupne softverske
selekcije, Microsoft je eventualno postao vodeći proizvođač operativnih sistema
za osobne računare.:210 Kompanija se proširila na nova tržišta sa izdavanjem
Microsoft Mousea godine 1983, kao i na izdavačko odjeljenje zvano Microsoft
Press. Paul Allen je odustao od Microsofta u februaru nakon otkrivanja
Hodgkinove bolesti.:231

Dok je istovremeno razvijao novi OS sa IBM-om 1984. godine, OS/2, Microsoft je
izdao Microsoft Windows, grafičku ekstenziju za MS-DOS, 20. novembra
1985.:242–243, 246 Microsoft je preselio svoje sjedište u Redmond 26. februara
1986, te je 13. marta preduzeće postalo javno; uzrokujući rast na berzi napravio
bi procjene od 4 milijardera i 12.000 milionera među Microsoftovim
zaposlenicima. Zbog partnerstva sa IBM-om, 1990. godine Federalna trgovinska
komisija usmjerila je pažnju na Microsoft zbog mogućeg dosluha; to je označilo
početak preko deceniju dugih zakonskih sukoba sa vladom SAD-a. Microsoft je
izdao svoju verziju sistema OS/2 za original equipment manufacturers (OEM-ovi)
2. aprila 1987;:243–244 u međuvremenu, kompanija je bila na radu 32-bitnog OS-a,
Microsoft Windows NT, koristeći ideje iz OS/2; koji je došao 21. jula 1993, sa
novim modularnim kernelom i Win32 aplikativnim programskim interfejsom (API),
praveći porting sa 16-bitnog (MS-DOS-baziranog) Windowsa jednostavnije. Jednom
kada je Microsoft informirao IBM u vezi sa NT-om, OS/2 partnerstvo se prekinulo.

Godine 1990. Microsoft je predstavio svoj uredski paket, Microsoft Office.
Softver je objedinjavao odvojene uredske aplikacije za produktivnost, poput
Microsoft Worda i Microsoft Excela.:301 22. maja, Microsoft je pokrenuo Windows
3.0 sa aerodinamičnim grafikom korisničkog interfejsa i poboljšanim mogućnostima
zaštićenog načina rada za Intel 386 procesore. I Office i Windows postali su
dominantni u svojim područjima. Novell, konkurent Wordu iz perioda 1984–1986,
podnio je tužbu godinu kasnije tvrdeći da je Microsoft ostavio dio svojih API
bez dokumenata kako bi stekao konkurentsku prednost.

27. jula 1994, SAD Odjeljenje pravosuđa, odjeljenje za sprječavanje monopola
uknjižila je Izjavu konkurentskog utjecaja koja govori u dijelu: "Počinjući
1988, i nastavljajući do 15. jula 1994, Microsoft je inducirao većinu OEM-ova
radi pokretanja protivkonkurentskih licenci "po procesoru". Pod "po procesoru"
licencama, OEM plaća Microsoftu naknadu za licencu (tantijeme) za svaki računar
koji proda koji sadržava partikularni mikroprocesor, bilo da OEM prodaje računar
sa Microsoftovim operativnim sistemom ili ne. U učinku plaćanje licencnih
naknada Microsoftu kada Microsoftov proizvod nije korišten smatra se globom, ili
taksom, na OEM-ovo korištenje računarskog PC operativnog sistema. Od 1988,
Microsoftova upotreba licenci po procesoru je povećana."

Prateći Bill Gatesov interni "Internet Tidal Wave memo" 26. maja 1995, Microsoft
je počeo redefinirati svoje ponude i ekspandirati svoje proizvodne linije u
računarskom umrežavanju i World Wide Webu. Kompanija je izdala Windows 95 24.
augusta 1995, ističući "multitasking-po-prioritetu", u potpunosti novi
korisnički interfejs sa novelovom start tipkom, te 32-bitnom kompatibilnošću;
jednaka sa NT-om, omogućavala je Win32 API.:20 Windows 95 je došao uvezan sa
online servisima MSN, i za OEM-ove Internet Explorer, internetski preglednik.
Internet Explorer nije bio uvezan sa retail Windows 95 kutijama jer su kutije
bile printane prije nego je tim završio internetski preglednik, te umjesto toga
bio je uključen u "Windows 95 Plus!"" paket. Granajući se na novo tržište u
1996-oj, Microsoft i NBC Universal kreirali su novu 24/7 kablovsku televizijsku
stanicu za vijesti, MSNBC. Microsoft je kreirao Windows CE 1.0, novi OS
dizajniran za uređaje sa malom memorijom i ostalim ograničenjima, poput osobnog
digitalnog asistenta. U oktobru 1997, Odjel pravosuđa upisao je kretanje u
Federalni sud distrikta, tvrdeći da je Microsoft prekršio sporazum potpisan
1994. I zatražio od suda da zaustavi uvezivanje Internet Explorera sa
Windowsom.:323–324

Bill Gates je predao poziciju generalnog direktora (CEO) 13. januara 2000. Steve
Ballmeru, Gatesovom starom prijatelju sa koledža i zaposleniku Microsofta od
1980, kreirajući novu poziciju za sebe kao Chief Software Architect
(((sh))).:111, 228 Različite kompanije uključujući i Microsoft formirale su
Trusted Computing Group alijansu u oktobru 1999. da, između ostalih stvari,
povećaju sigurnost i zaštite intelektualno vlasništvo kroz identificiranje
izmjena u hardveru i softveru. Kritičari opisuju alijansu kao način pojačavanja
diskriminirajućih restrikcija oko toga kako korisnici koriste softver, te oko
toga kako se računari ponašaju – kao oblik digitalnog upravljanja pravima;
naprimjer scenario gdje računar nije samo osiguran za svog vlasnika, nego
osiguran i protiv njega također. 3. aprila 2000, presudba je bila predata u
slučaju Sjedinjene Države protiv Microsofta, nazivajući kompaniju "zloupotrebni
monopol"; izmirili su se sa SAD pravosuđem 2004. 25. oktobra 2001, Microsoft je
izbacio Windows XP, unificirajući uobičajene i NT linije pod NT kodnom bazom.
Kompanija je izdala i Xbox kasnije iste godine, ulazeći na tržište igračih
konzola kojim su dominirale firme Sony i Nintendo. U martu 2004. Evropska Unija
donijela je zakonski akt protiv kompanije, navodeći da je zloupotrijebila svoju
dominantnost sa Windowsom, što je rezultiralo u presudi od €497 miliona
($613 miliona) te zahtijevajući nove verzije Windowsa XP bez programa za medije
Windows Media Playera, zvane Windows XP Home Edition N i Windows XP Professional
N.

Izdat u januaru 2007, sljedeća verzija Windowsa, Windows Vista, fokusirana na
mogućnosti, sigurnost, te na modificirani korisnički interfejs zvani Windows
Aero. Microsoft Office 2007, izdat istovremeno, isticao je "trakasti" korisnički
interfejs koji je bio značajna razlika u odnosu na prethodnike. Relativno jake
prodaje od oba naslova pomogla su ostvarivanje rekordnog profita u 2007. godini.
Evropska Unija je donijela novu presudu sa kaznom od €899 miliona
($1,4 milijarde) zbog Microsoftovog nedostatka pridržavanja sa presudom iz marta
2004. Dana 27. februara 2008, govoreći da je kompanija oštetila rivale
neprimjerenim cijenama radi ključnih informacija o njihovim workgroup i
backoffice serverima. Microsoft je tvrdio da je u skladu sa ugovorm da su
"...ove kazne vezane za prošle probleme koji su odavno bili riješeni".

2007. godina je također dočekala kreiranje višejezgrene jedinice u Microsoftu,
time što su pratili korake serverskih kompanija poput Sun Microsystems i IBM.

Bill Gates se penzionisao sa svoje uloge šefa-arhitekte softvera 27. juna 2008,
dok je zadržao ostale pozicije vezane za kompaniju u dodatku bivanja savjetnikom
kompanije na ključnim projektima. Azure Services Platform, ulazak kompanije na
cloud computing tržište za Windows, pokrenut je 27. oktobra 2008. 12. februara
2009, Microsoft je obznanio svoju težnju da otvori lanac Microsoft-brandiranih
retail smještanja, te 22. oktobra 2009, prvi retail Microsoft Store je otvoren u
Scottsdaleu, Arizona; isti dan kad je smještaj otvoren, Windows 7 je službeno
izdan u javnost. Fokus Windowsa 7 bio je na dotjerivanju Viste sa lahkim za
korištenje mogućnostima i poboljšanjima općih performansi, radije nego na
ogromnom radu na Windowsu.

Kako je industrija pametnih telefona ekspandirala počevši 2007, Microsoft se
borio da prati stope rivala Applea i Googlea u omogućavanju modernih operativnih
sistema za pametne telefone. Kao rezultat, 2010, Microsoft je izmijenio svoj
stari mobilni operativni sistem, Windows Mobile, zamjenjujući ga novim Windows
Phone OS-om; zajedno sa novom strategijom u industriji pametnih telefona koju je
Microsoft radio više u saradnji sa proizvođačima pametnih telefona, poput Nokie,
te omogućio konzistentno korisničko iskustvo širom svih platformi pametnih
telefona koji koriste Microsoftov Windows Phone OS. Koristio je novi jezik
dizajna za korisnički interfejs, kodnog naziva "Metro", koji je prominentno
koristio jednostavne oblike, tipografiju i ikonografiju, kao i koncept
minimalizma.

Microsoft je osnivajući član fondacije otvorenog umrežavanja započete 23. marta
2011. Ostale osnivajuće kompanije uključuju Google, HP Networking, Yahoo!,
Verizon, Deutsche Telekom i 17 drugih kompanija. Neprofitna organizacija je
fokusirana na pružanju podrške za novu cloud computing inicijativu nazvanu
Software-Defined Networking. Inicijativa teži ubrzati inovacije kroz jednostavne
softverske izmjene u telekomunikacijskim mrežama, bežičnim mrežama, podatkovnim
centrima i drugim mrežnim područjima.

Prateći izdavanje Windows Phonea, Microsoft je podvrgnut postepenom
rebrandiranju svojih prizvoda kroz preduzetne logotipove (2011. i 2012.),
proizvode, servise, te web-sajtove adaptirajući principe i koncepte Metro
dizajna. Microsoft je prikazao Windows 8, operativni sistem dizajniran za
upotrebu na osobnim i tablet računarima, u Taipei-ju u junu 2011. Prikaz za
programere je predstavljen 13.septembra i bio je zamijenjen korisničkim prikazom
29. februara 2012. 31. marta 2012, predstavljena je verzija za prikaz.

18. juna 2012, Microsoft je otkrio Microsoft Surface, prvi računar u historiji
kompanije koji je imao hardver napravljen od strane Microsofta. 25. juna,
Microsoft je platio US$1,2 milijardi da kupi društvenu mrežu Yammer. 31. jula
2012, Microsoft je pokrenuo Outlook.com webmail servis radi kompetencije sa
Gmailom. 4. septembra 2012, Microsoft je izdao Windows Server 2012. 1. oktobra,
Microsoft je predstavio svoju namjeru za pokretanjem operacije novosti, dio
novog MSN-a, u vrijeme pokretanja Windowa 8 koje je bilo kasnije u mjesecu. 26.
oktobra 2012, Microsoft je pokrenuo Windows 8 i Microsoft Surface. Tri dana
kasnije, Windows Phone 8 je pokrenut. Da bi se nosili sa potencijalom za
povećanjem u potrazi za proizvodima i servisima, Microsoft je otvorio veliki
broj "dopusnih spremišta" širom SAD-a radi nadomještanja rastućeg broja
"cigla-i-katapult" Microsoft skladišta koji su otvoreni u 2012. godini.

29. marta 2013, Microsoft je pokrenuo Patent Tracker. Kinect senzorski uređaj je
nadograđen za 2013 izdanje 8. generacije Xbox One i njegove mogućnosti su bile
otkrivene u maju 2013. Novi Kinect koristi ultra-široku 1080px kameru, može
funkcionirati u mraku korištenjem infracrvenog senzora, upotrebljava snažnu
procesorsku moć i novi softver, može razlikovati blage pokrete (kao pokreti
prstima), te može odrediti korisnikov puls gledanjem u njegovo/njeno lice.
Microsoft je potpisao patent aplikaciju u 2011. koja sugerira da kompanija može
koristiti Kinect sistem kamera za praćenje ponašanja gledalaca televizije kao
dio plana pravljenja prikaznog iskustva aktivnijim. 19. jula 2013, Microsoft
dionice pretrpile su svoj jednodnevni procentni sell-off od 2000. godine nakon
što je njihov kvartalni izvještaj povećao brige među investitorima slabog
pokazivanja Windowsa 8 tableta Surface; sa više od 11 procentnih opadajućih
poena Microsoft je pretprio gubitak veći od $32 milijarde. Za 2010. fiskalnu
godinu, Microsoft je imao pet proizvodnih odjeljenja: Windows, Server and Tools,
Online Services, Microsoft Business, te Entertainment and Devices.

3. septembra 2013, Microsoft se složio za kupovinu mobilne jedinice firme Nokia
za $7 milijardi. Također 2013, Amy Hood postala je CFO Microsofta.

Alijansa za isplatniji internet (A4AI) je pokrenuta u oktobru 2013. I Microsoft
je dio koalicije javnih i privatnih organizacija koja također uključuje
Facebook, Intel i Google. Vođena od strane Tim Berners-Leeja, A4AI teži
napraviti internetski pristup isplatnijim tako da je pristup raširen u zemljama
razvoja, gdje su samo 31% ljudi spojeni. Google će pomoći sniziti cijene
pristupa internetu tako da će one pasti ispod težnji UN Broadband Commission-a
od 5% mjesečnog prihoda.

Paralelno sa sazrijevanjem PC-poslova, u julu 2013. Microsoft je objavio da će
reorganizirati posao u četiri nova poslovna odjeljenja po funkciji: Operativni
sistemi, Aplikacije, Cloud i Uređaji. Sva prethodna odjeljenja će biti prebačena
u nova odjeljenja bez ikakvih smanjenja radne snage.

4. februara 2014, Steve Ballmer je sišao sa pozicije CEO-a Microsofta kojeg je
naslijedila Satya Nadella, koja je prethodno vodila odjeljenja Cloud i
Enterprise. Isti dan, John W. Thompson uzeo je ulogu chairmana, kada je Bill
Gates sišao sa pozicije da bi postao aktivniji unutar kompanije kao tehnološki
savjetnik.

25. aprila 2014, Microsoft je preuzeo Nokia Devices and Services, te formirao
brend Microsoft Mobile Oy.

15. septembra 2014, Microsoft je preuzeo razvojnu kompaniju video-igara Mojang
za $2,5 milijardi, najpoznatiju po svojoj široko popularnoj igrici Minecraft.

Client odjeljenje kompanije prizvodi Windows OS liniju poput Windows 8; također
proizvodi Windows Live porodicu proizvoda i servisa. Server and Tools odjeljenje
proizvodi serverske verzije Windowsa, poput Windows Server 2008 R2 kao i set
razvojnih alata zvanih Microsoft Visual Studio, Microsoft Silverlight, web
alikativno okruženje, te System Center Configuration Manager – kolekcija alata
koji omogućavaju kontrole sa udaljenosti, upravljanje zakrpama, softverskim
distribucijama i hardverski/softverski inventar. Ostali serverski proizvodi
uključuju: Microsoft SQL Server – sistem upravljanja relacionom bazom podataka,
Microsoft Exchange Server, za određene poslovno orijentirane e-mail i rasporedne
mogućnosti, Windows Small Business Server, za poruke i ostale male
poslovno-orijentirane mogućnosti; te Microsoft BizTalk Server, za poslovno
procesno upravljanje.

Microsoft omogućava IT konsalting ("Microsoft Consulting Services") i proizvodi
set certifikacijskih programa kojima upravlja odjeljenje Server and Tools
dizajnirano da prepozna pojedince koji imaju minimalne vještine u specifičnoj
ulozi; ovo uključuje programere ("Microsoft Certified Solution Developer"),
sistemske/mrežne analitičare ("Microsoft Certified Systems Engineer"), trenere
("Microsoft Certified Trainers") te administratore ("Microsoft Certified Systems
Administrator" i "Microsoft Certified Database Administrator"). Microsoft Press,
koji objavljuje knjige, također upravlja ovo odjeljenje. Online Services
Business odjeljenje upravlja mrežnim servisom MSN i pretraživačkom mašinom Bing.
Od decembra 2009. kompanija također posjeduje 18% vlasništva kablovskog kanala
za vijesti MSNBC bez ikakve izmjenjivačke kontrole; ipak, odjeljenje upravlja
web–sajtom kanala, msnbc.com, u zajedničkom upravljanju sa suvlasnikom kanala,
firmom NBC Universal.

Microsoft poslovno odjeljenje proizvodi Microsoft Office uključujući Microsoft
Office 2010, liniju uredskog softvera. Softverski proizvod uključuje Word
(uređivač teksta), Access (program za upravljanje relacijskim bazama podataka),
Excel (uređivač tabela), Outlook (kolaboracijski softver, često korišten sa
Exchange Serverom), PowerPoint prezentacijski softver, Publisher (izdavački
softver) i Sharepoint. Broj drugih proizvoda je dodat kasnije sa izdavanjem
Officea 2003 uključujući Visio, Project, MapPoint, InfoPath i OneNote.
Odjeljenje također razvija ERP softver za kompanije pod brendom Microsoft
Dynamics. Oni uključuju: Microsoft Dynamics AX, Microsoft Dynamics NAV,
Microsoft Dynamics GP, te Microsoft Dynamics SL. Oni su usmjereni na različite
tipove kompanija i zemalja, i ograničene za organizacije koje imaju manje od
7.500 zaposlenika. Također pod brendom Dynamics je i softver Microsoft Dynamics
CRM, dio Azure Services Platforme.

Odjeljenje za zabavu i uređaje proizvodi Windows CE OS za uvezane sisteme i
Windows Phone za pametne telefone. Microsoft je sprva ušao na tržište mobitela
kroz Windows CE za ručne uređaje, eventualno razvijajući u Windows Mobile OS i
sada, Windows Phone. Windows CE je dizajniran za uređaje gdje OS ne mora
direktno biti vidljiv krajnjem korisniku, naročito, uređajima i automobilima.
Odjeljenje također proizvodi računarske igre, preko svoje izdavačke kuće
Microsoft Studios, koje se pokreću na Windows osobnim računarima i ostalim
sistemima uključujući naslove poput Age of Empires, Halo i Microsoft Flight
Simulator serija, i kuće Macintosh Business Unit koja proizvodi softver za Mac
OS uključujući Microsoft Office 2011 for Mac. Microsoftovo odjeljenje za zabavu
i uređaje dizajnira, prodaje i proizvodi korisničku elektroniku uključujući Xbox
360 igraču konzolu, ručni medijski program Zune, te MSN TV. Microsoft također
prodaje osobni računarski hardver uključujući miš, tastaturu, te razne igrače
kontrolere poput joysticka i gamepada.

Tehničke reference za programere i članci za razne Microsoftove magazine, kao
što je npr. Microsoft Systems Journal (MSJ), dostupni su kroz Microsoft
Developer Network (MSDN). MSDN također nudi pretplate za kompanije i
individualce, te skuplje pretplate često nude pristup beta predizdavačkim
verzijama Microsoftovog softvera. U aprilu 2004, Microsoft je pokrenuo društveni
sajt za programere i korisnike, nazvan Channel 9, koji omogućava wiki i
internetski forum. Naredni društveni sajt koji omogućava dnevne video–snimke i
ostale servise, On10.net, pokrenut je 3. marta 2006. Besplatna tehnička podrška
je tradicionalno omogućena kroz internetske Usenet grupe novosti, te CompuServe
u prošlosti, koje su pratili zaposlenici Microsofta; može postojati više
novosnih grupa za jedan proizvod. Ljudi pomoćnici mogu biti odarani od strane
zaposlenika Microsofta za MVP status (Most Valuable Professional), što im daje
vrstu posebnog društvenog statusa i mogućnosti za nagrade i ostale koristi.

Poznat zbog svog internog rječnika, izraz „jesti našu vlastitu psećju hranu“ se
koristi za opis politike korištenja predizdatih i beta verzija proizvoda unutar
Microsofta u težnji testiranja istih u stvarnim situacijama. Ovo je obično
skraćeno na samo „psećja hrana“, te se koristi kao imenica, glagol ili pridjev.
Drugi dio žargona, „FYIFV“ ili „FYIV“ ("Fuck You, I'm [Fully] Vested"), također
koriste zaposlenici da reknu kako su finansijski nezavisni i da mogu izbjeći rad
kad god žele. Kompanija je također poznata po svojim procesima zapošljavanja, u
ostalim organizacijama poznato kao "Microsoft intervju", koje je notorno zbog
„bezveznih“ pitanja, poput „Zašto je šaht–poklopac okrugao?".

Microsoft je javni protivnik kapa H1B viza, koja dopušta kompanijama u SAD da
zaposle određene strane radnike. Bill Gates tvrdi da kape sa H1B vizama prave
poteškoće kompaniji pri zaposlenju ljudi, izjavljujući "Ja bih se sigurno
riješio H1B kapa!" godine 2005. Kritičari H1B viza tvrde da opuštanje granica
može rezultirati u povećanoj nezaposlenosti građana SAD–a jer H1B radnici rade
za manje plaće. Human Rights Campaign Corporate Equality Index, izvještaj o tome
kako se organizacije odnose prema LGBT zaposlenicima (lezbijke, homoseksualci,
biseksualci i transseksualci), rangirao je Microsoft sa 87% od 2002. do 2004.
godine, te sa 100% od 2005. do 2010. godine, nakon što su dozvolili spolno
izražavanje.

Kriticizam Microsofta je pratio kompaniju od početka postojanja zbog različitih
aspekata njenih proizvoda i praksi posla. Jednostavnost korištenja, stabilnost,
te sigurnost softvera kompanije su opći ciljevi kritičara. Nedavno, trojanski
konji i ostale „rupe“ zahvatali su veliki broj korisnika zbog grešaka u
sigurnosti Microsoft Windowsa i ostalih programa. Microsoft je također optuživan
zbog zaključavanja proizvođača u svoje proizvode, te nedopuštanja praćenja i
udovoljavanja sa postojećim standardima u svom softveru. Total cost of ownership
comparisons of Linux as well as OS X to Windows are a continuous point of
debate.

Kompanija je bila u raznim suđenjima od strane nekoliko vlada i ostalih
kompanija zbog nezakonitih monopolističkih djela. U 2004–oj, Evropska Unija
proglasila je Microsoft krivim u visoko–publiciranim slučaju o nepovjerenju.
Dodatno, Microsoftova EULA za neke njihove programe je često kritizirana da je
preograničavajuća kao i protiv softvera otvorenog koda.

Microsoft je bio kritiziran (zajedno sa Yahoo–om, AOL–om, Google–om i ostalim)
zbog umiješanosti u cenzuri u NR Kini. Microsoft je također došao pod kritiku za
offshoring poslova za Kinu i Indiju. Postojali su izvještaji o lošim radnim
uvjetima u fabrici u južnoj Kini koja proizvodi neke od Microsoftovih proizvoda.

Kompaniju pokreće odbor direktora kreiran većinom od autsajdera, kao što je
opcionalno za javne trgovinske kompanije. Članovi odbora od septembra 2014. su:
John W. Thompson, Dina Dublon, Bill Gates, Maria Klawe, David Marquardt, Mason
Morfit, Satya Nadella, Charles Noski, Helmut Panke i John W. Stanton. Članovi
odbora se biraju svake godine na godišnjem mitingu dioničara po principu većine.
Postoji pet komiteta unutar odbora koji nadgledaju specifične oblasti. Ovi
komiteti uključuju Audit Committee, koji upravlja problemima računovodstva
kompanije uključujući izvještavanje i prijavljivanje; Compensation Committee,
koji dopušta kompenzaciju za CEO i ostale uposelnike kompanije; Finance
Committee, koji upravlja finansijskim stvarima poput predlaganja sjedinjenja i
akvizicija; Governance and Nominating Committee, koji upravlja raznim
preduzentnim zadacima uključujući nominiranje odbora; te Antitrust Compliance
Committee, koji teži spriječiti praksu kompanije od kršenja zakona o
nepovjerenju.

Kada je Microsoft krenuo javno i pokrenuo svoju početnu javnu ponudu (IPO) 1986.
godine, početna cijena dionice bila je $21; nakon dana kupovine, cijena se
zatvorila na $27,75. Od jula 2010, sa kompanijinih devet razdvojenih dionica,
bilo koja IPO dionica bila bi umnožena 288 puta; ako bi jedan kupio IPO danas i
ako se uzmu u obzir dijeljenja i ostali faktori, koštalo bi oko 9 centi.:235–236
Cijena dionice je imala najveću vrijednost 1999. sa oko $119 ($60,928
prilagođeno za podjele dionica). Kompanija je počela nuditi dividendu 16.
januara 2003. počevši sa osam centi po dionici za fiskalnu godinu praćenu sa
dividendom od šesnaest centi po dionici naredne godine, prelazeći sa godišnjih
na kvartalne dividende 2005. sa osam centi po dionici za kvartal i specijalnom
jednodnevnom isplatom od tri dolara po dionici za drugi kvartal fiskalne godine.
Iako je kompanija imala naknadne poraste u isplatama dividendi, cijena
Microsoftove dionice ostala je konstantna godinama.

Jedna od strategija posla Microsofta, opisano od strane direktora kao "embrace,
extend and extinguish," isprva prihvati konkurentni standard ili proizvod, onda
ga proširi i proizvedi vlastitu verziju koja je kasnije nekompatibilna sa
standardom, što vremenom porazi konkurenciju jer ne može koristiti novu
Microsoftovu verziju. Razne kompanije i vlade tužile su Microsoft zbog ovog niza
taktika, što je rezultiralo milijardama dolara u prekršajima protiv kompanije.
Microsoft tvrdi da originalna strategija nije protiv-konkurentna, nego radije
vježba njihove diskrecije da implementira mogućnosti za koje vjeruje da ih kupci
žele.

Standard and Poor's i Moody's dali su AAA rangiranje Microsoftu, čija je imovina
procijenjena na $41 milijardi u usporedbi sa samo $8,5 milijardi u neosiguranom
dugovanju. Posljedično, u februaru 2011. Microsoft je lansirao preduzetnu
obveznicu sa cifrom do $2,25 milijardi sa relativno niskim posuđivačkim nivoima
u usporedbi sa vladinim.

Po prvi put u 20 godina, kompanija Apple Inc. je prestigla Microsoft u Q1 2011.
godine kvartalnim profitima i prihodima zbog usporenja u prodajama računara i
nastavljajućih velikih gubitaka u Microsoftovom odjeljenju za mrežne servise
(koje sadrži njegovu pretraživačku mašinu Bing). Microsoftov profit bio je $5,2
milijardi, dok je profit Applea Inc. bio $6 milijardi, dok su operativni prihodi
bili $14,5 milijardi i $24,7 milijardi, respektivno.

Microsoftovo odjeljenje za mrežne servise je neprestano pravilo gubitke od 2006.
i u Q1 2011. izgubilo je $726 miliona. Ovo prati gubitak od $2,5 milijardi za
2010. godinu.

20. jula 2012, Microsoft je objavio svoj prvi kvartalni gubitak ikada, bez
obzira na rekordne prihode za kvartale i fiskalne godine, sa novim neto gubitkom
od $492 miliona zbog zabilješke vezane za reklamnu kompaniju aQuantive, koja je
bila preuzeta za $6,2 milijarde u 2007.

Od januara 2014, Microsoftova tržišna kapitalizacija stoji na $314 milijardi,
bivajući 8. najveća kompanija u svijetu po tržišnoj kapitalizaciji.

Tokom 2011, Greenpeace je objavio izvještaj rangirajući prvih deset velikih
brendova u cloud kompjutingu u vezi s izvorima elektriciteta za njihove
podatkovne centre. U to vrijeme, podatkovni centri koristili su do 2% ukupnog
globalnog elektriciteta i ovaj iznos je projektiran radi povećanja. Phil Radford
iz Greenpeacea rekao je "mi smo zabrinuti da nas ova nova eksplozija u
korištenju elektriciteta može zaključati u stare, zagađivačke izvore energije
umjesto čiste energije dostupne danas," te prozvao "Amazon, Microsoft i ostale
lidere industrije informacione tehnologije da mora prihvatiti čistu energiju
radi napajanja svojih cloud podatkovnih centara." U 2013, Microsoft se složio za
kupovinu energije koju pravi Texas wind project da napaja jedan od svojih
podatkovnih centara.

Microsoft je rangiran 17. mjestom u Greenpeaceovom Vodiču za zeleniju
elektroniku (16. izdanje) koje rangira 18 elektronskih proizvođača prema
njihovoj politici prema otrovnim hemikalijama, reciklaži i klimatskim
promjenama. Microsoftov glavni SAD kampus dobio je srebreni certifikat od LEED
programa 2008. godine, te instalirao preko 2.000 solarnih panela na vrh svojih
zgrada u svom kampusu u Silikonskoj dolini, praveći približno 15 procenata
ukupne energije potrebne za postrojenja u aprilu 2005.

Microsoft koristi alternativne oblike transporta. Kreirao je jedan od najvećih
svjetskih privatnih autobuskih sistema, "Connector", da transportira ljudi izvan
komopanije; za transport na kampusu, "Shuttle Connect" koristi veliku flotu
hibridnih automobila da bi sačuvao gorivo. Kompanija također zamjenjuje
regionalni javni prijevoz kao podsticaj. U februaru 2010. ipak, Microsoft je
stao protiv dodavanja dodatnog javnog prijevoza i visoko–zaposlenih vozila (HOV)
za most koji povezuje Redmond sa Seattleom; kompanija nije htjela odužiti sa
konstrukcijom više nimalo.

Microsoft je rangiran brojem 1 na spisku svjetskih najboljih multinacionalnih
radnih mjesta od strane Great Place to Work Institute godine 2011.

U 2004, Microsoft commissioned istraživačke kompanije da urade nezavisne studije
vezane za ukupni trošak vlasništva (TCO) sistema Windows Server 2003 u poređenju
sa Linuxom; zaključeno je da su kompanije spoznale da je Windows jednostvniji za
administrirati od Linuxa, te oni koji koriste Windows administriraju brže što
rezultira u manjim troškovima za njihovu kompaniju (npr. niži TCO). Ovo je
izazvalo talas povezanih studija; studija od strane Yankee Group zaključila da
nadogradnja sa jedne verzije Windows Servera na drugu košta frakciju prelaznog
troška Windows Servera na Linux, ipak kompanije koje su anketirane napomenule su
da je povećana siugurnost i pouzdanost Linuxovih servera i brinu se o bivanju
zaključanim u korištenje proizvoda Microsofta. Druga studija, koju je izdao Open
Source Development Labs, tvrdila je da su Microsoftove studije "jednostavno
zastarjele i jednostrane" i njihova anketa je zaključila da je TCO Linuxa bio
niži jer administratori Linuxa upravljaju većim brojem servera uopće i zbog
ostalih razloga.

Kao dio kampanje "Uzmi činjenice", Microsoft je osvijetlio .NET trgovinsku
platformu koju je razvio u partnerstvu sa Accenture za Londonsku berzu (LSE),
tvrdeći da je omogućavala "pet devetki" dostupost. Nakon pretrpljavanja
produženog prekida i nepouzdanosti LSE je objavila 2009. da je planirala
izbaciti Microsoftovo rješenje i prebaciti se na rješenje zasnovano na Linuxu u
2010.

Tokom 2012. godine, Microsoft je zaposlio političkog anketara, imenom Mark Penn,
koga The New York Times opisuje da je "poznat po ucjenjivanju" njegovih
političkih rivala kao Executive Vice-President, reklame i strategija. Penn je
kreirao serije negativnih reklama ciljajući na jednog od Microsoftovih glavnih
suparnika, Google. Reklama, nazvana "Scroogled", teži napraviti slučaj da Google
„zafrkaje“ korisnike pretraživačkim rezultatima koji teže pokazati Googleove
plaćajuće sponzore, kojima Gmail ugrožava privatnost svojih korisnika
postavljanjem reklamnih rezultata vezane za sadržaje korisničke pošte i kupovine
koji favoriziraju Googleove proizvode. Tehnološke publikacije poput Tech Crunch
bile su visoko kritične zbog reklamne kampanje, dok su to Googleovi zaposlenici
ipak dobro prihvatili.

U julu 2014, Microsoft je obznanio planove za otpuštanjem 18.000 zaposlenika.
Microsoft je zapošljavao 127.104 ljudi do 5. juna 2014, praveći ovu oko
14–procentnu redukciju radne snage najvećim otpuštanjem ikada. To uključuje
12.500 stručnjaka i fabričkih radnika. Prethodno, Microsoft je ukinuo 5.800
radnih mjesta 2009. prilikom tadašnje finansijske krize u SAD–u.

U septembru 2014, Microsoft je otpustio 2.100 ljudi, uključujući 747 ljudi u
području Seattle-Redmond, gdje je kompanija smještena. Otkazi su došli kao drugi
talas privremenih otpuštanja koji su prethodno najavljeni. Ovo donosi ukupan
broj 15.000 od 18.000 očekivanih rezanja.

Microsoft omogućava informacije o prijavljenim greškama (((en))) u njihovom
softveru prema inteligentnim agencijama SAD-ovih vlada, prije nego izbace javnu
verziju popravke. Microsoftov glasnogovornik izjavio je da kompanija pokreće
nekoliko programa koji upravljaju dijeljenjem takvih informacija sa vladom
SAD–a.

Prateći prijave medija o PRISM–u, NSA–ov masivni elektronski nadzorni program, u
maju 2013, nekoliko tehnoloških kompanija su identificirane kao učesnici,
uključujući i Microsoft. Prema informacijama koje su procurile o ovom programu,
Microsoft se priključio programu PRISM u 2007. godini. Ipak, u junu 2013,
službena izjava od Microsofta osporila je njihovo učesništvo u programu:

Tokom prvih šest mjeseci u 2013. godini, Microsoft je dobio zahtjeve u vezi s
15.000 do 15.999 naloga.

Microsoft je tražio od Kogresa SAD–a da treba preduzeti jake regulacije
privatnosti da zaštiti korisničke podatke.

Microsoft je prihvatio takozvani "Pac-Man Logo", kojeg je dizajnirao Scott Baker
1987. godine. Baker je tvrdio da "Novi logo, u fontu Helvetica kurzivnog tipa,
ima kosinu između slova o i s pojačava "mehki" dio imena i pokazuje kretanje i
brzinu." Dave Norris pokrenuo je kampanju interne šale da sačuva stari logo koji
je bio zelen, sa svim velikim slovima i pokazivao „fensi“ slovo O – nadimkom
blibbet, ali je logo bio odbačen. Microsoftov logo sa sloganom "Your potential.
Our passion." (((sh))) ispod glavnog preduzetničkog imena, zasnovan je na
sloganu Microsofta korištenom 2008. godine. U 2002–oj, kompanija je počela
koristiti logo u Sjedinjenim Državama i eventualno započela TV kampanju sa
sloganom, izmjenjenog sa prethodnog slogana "Where do you want to go today?"
(((sh))). Tokom privatne MGX (Microsoft Global Exchange) koferencije 2010,
Microsoft je otkrio naredni slogan kompanije, "Be What's Next." (((sh))).

23. augusta 2012, Microsoft je otkrio novi preduzetni logo na otvaranju svog 23.
Microsoft skladišta u Bostonu indicirajući kompanijinu smjenu fokusa sa
klasičnog stila na ikonocentrični moderni interfejs koji koristi ili će
koristiti platforma Windows Phone, Xbox 360, Windows 8 i nadolazeći Office
paketi. Novi logo također uključuje četiri kvadrata sa bojama tadašnjeg Windows
logotipa koji je bio korišten da reprezentira Microsoftova četiri glavna
proizvoda: Windows (plava), Office (crvena), Xbox (zelena) i Bing (žuta). Ipak,
ovaj logo nije u potpunosti nov—bio je predstavljen u reklamama za Windows 95 od
sredine devedesetih.

Koordinate: 47°38′23″N 122°7′42″W﻿ / ﻿47.63972°N 122.12833°W﻿ / 47.63972;
-122.12833



https://sh.wikipedia.org/wiki/Michael_Schumacher

Michael Schumacher (Hürth-Hermülheim, 3. siječnja 1969.), njemački vozač Formule
1 iz Kerpena u Porajnju. Sa suprugom Corinnom ima dvoje djece, Ginu Mariu i
Micka. Michael je stariji brat Ralfa Schumachera, koji je također donedavno bio
vozač Formule 1.

Najuspješniji vozač Formule 1 svih vremena. Sedmerostruki prvak svijeta,
pobjednik 91 Grand Prix utrka, te vlasnik još niza rekorda u svijetu Formule 1.
Bio je dva puta Njemački sportaš godine (1995. i 2004.). Prvi je i zasad jedini
Nijemac, kojemu je to uspjelo ostvariti u utrkama Formule 1, a samim time je
popularizirao Formulu 1 kao sport u svojoj zemlji. Nakon dva naslova prvaka
osvojenih u Benettonu (1994. i 1995.) 1996. g. prelazi u Ferrari, momčad koja
naslov prvaka nije okusila još od davne 1979. s Jodyjem Scheckterom. Od 2000. g.
pa do kraja 2004. g. nitko mu nije bio ravan i osvojio je 5 naslova u nizu.
Srušio je gotovo sve bitne statističke rekorde. Schumacher je svoju posljednju
sezonu 2006. u Ferrariju odvozio za 46 milijuna dolara. Nakon neuspjelog mogućeg
povratka u F1 2009. kao zamjena za ozljeđenog Felipea Massu, zbog bolova u vratu
koje je zadobio prilikom pada sa motocikla Schumacher je morao na kraju
odustati. Tako je na kraju još bolje pripremivši se pričekao novu sezonu i
vratio se natjecanju Formule 1 u 2010. sa novom momčadi Mercedesa koja je
preuzela momčad Brawn GP-a.

Michael je sin Rolfa Schumachera, zidara, koji je bio vlasnik lokalne karting
staze u njihovom rodnom Kerpenu. Majka Elizabeth radila je po kantinama. Sa 4
godine Michael je vozio svoje prve karting utrke, s bolidom, kojeg je osobno
napravio njegov otac. To su bila obična dječja kolica malo ojačana konstrukcijom
u koji je bio ugrađen motor od mopeda. U dobi od 6 god. Michael je osvojio prvi
naslov u lokanom prvenstvu malih kartinga te je time pokazao svoj prirodni
urođeni talent za vožnju. Odmah se pokazao interes za njega i Michael je s
kartingom ušao malo dublje i ozbiljnije. Pored kartinga trenirao je i tekvando.

Od 1984. godine Michael vozi njemačke i europske serije u kartingu uključujući i
Formulu Konig. 1987. g. osvaja njemačko i europsko karting prvenstvo, što je
uzročilo i napuštanje škole te počinje raditi kao mehaničar. Godine 1988. kreće
s formulama počevši s Formulom Ford serijom, kasnije nastavlja s puno
ozbiljnijom njemačkom Formulom 3 gdje u naredne dvije godine vozi vrlo uspješno
i osvaja naslov 1990.

Krajem 1990. pridružuje se Mercedesovom juniorskom programu trkačih vozača i na
zadnjoj utrci te godine, u utrci prototipova, pobjeđuje na stazi Autódromo
Hermanos Rodríguez.

Godine 1991. nastavlja u istom prvenstvu također pobjedivši na zadnjoj utrci u
Japanu sa bolidom Sauber-Mercedes-Benz C291. Iste godine natjecao se u još
nekoliko prvenstava kao što su japanska Formula 3000 i DTM (njemačko prvenstvo
turističkih automobila).

Michael je svoj prvi nastup u Formuli 1 odvozio 1991. godine na VN Belgije s
ekipom Jordan-Ford zamijenivši Bertranda Gachota koji je zapeo u britanskom
zatvoru nakon tučnjave s policajcem. Budući da je još uvijek bio pod ugovorom s
Mercedesom popisao je novi ugovor s Eddiejem Jordanom nakon impresivnih
testiranja na Silverstoneu tjedan dana ranije prije debi utrke. Njegov manager
Willi Weber odigrao je tu ključnu ulogu u cijelom procesu rekavši Eddiju, da
Michael dobro pozna belgijsku stazu (što je bila mala laž, jer Michael je bio na
stazi samo s biciklom) na što je Eddie pristao i Michael je debitirao.

Kvalificirao se na nevjerojatno 7 mjesto što je bilo za momčad Jordan (ta sezona
im je bila prva u Formuli 1) najbolji dotadašnji rezultat.

Nakon debija na VN Belgije s Jordan Fordom Michael je već sljedeću utrku na VN
Italije bio u drugom bolidu, bolidu Benetton Forda. Prvu utrku u Benettonu
zavšava na 5 mjestu ispred timskog kolege i trostukog svjetskog prvaka Nelsona
Piqueta.

U svojoj prvoj punoj sezoni 1992. Michael postaje igrati značajniju ulogu u
Formuli 1 kada ostvaruje prvi podij na VN Meksika. Vozi dosta odlučnije i
agresivnije, i na stazi uopće nije izgledao kao novak, nego kao vozač koji iza
sebe ima nekog iskustva. Svog novog timskog kolegu Martina Brundlea ostavljao je
na kvalifikacijama i do sekunde zaostatka. Kritizira Sennu na VN Brazila radi
nepotrebnog ponovnog obilaženja, kada ga je Michael već prošao, jer je Senna
imao već vidljive probleme na bolidu te je kasnije odustao. Sudaraju se također
i na VN Francuske kada Michael neoprezno i kasno koči i udara u Sennu. Vraća se
sa podijem na domaćem terenu na VN Njemačke na Hockenheimu. A na VN Mađarske
izlijeće kada mu na ravnini ispada stražnji stabilizator. Izlijetanje je bilo
nasreću ne toliko strašno, jer nije dodirnuo niti ogradu kada se izvrtio, ali
onaj trenutak kada mu je otpao pri punoj brzini, to je ipak bio trenutak radi
kojeg su Michaelu prošli trnci. 30. kolovoza Michael ostvaruje prvu pobjedu na
VN Belgije točno godinu dana nakon debija. S nevjerojatnom taktikom (što će se
kasije kroz godine pokazati, da je superioran u tome) i igranja s gumama, jer je
staza djelomično bila mokra, igra se sa konurencijom. U cijeloj sezoni na startu
se nije kvalificirao slabije od 6 mjesta. Sezonu je završio na nevjerojatnom 3
mjestu s 53 boda iza Nigela Mansella i Riccarda Patresea, koji su vozili
vanzemaljske Williamse s aktivnim ovijesom i sustavom za kontrolu staze.

1993. Michael nastavlja sa Benettonom. Ta sezona bila je jednako usješna kao i
protekla, ali ipak malo drugačija, u neku ruku čak i teža. Opet su se ponovile
borbe sa Sennom i u neku ruku Michael se nikako nije slagao sa time što taj
vozač radi. Na prvoj utrci na VN Južnoafričke Republike u jednom dvoboju sa
Sennom prilikom Michaelovog napada izvrtio se jer je Senna ušao na njegovu
putanju i kako bi izbjegao sudar Michael se izvrtio. Na VN Velike Britanije
također sjajna borba između njih na kojem Michael ipak dobro prolazi i prestiže
Sennu tada u borbi za drugo mjesto. Kao i godinu ranije deklasira novog
momčadskog kolegu i veterana Riccarda Patresea kojemu je to ujedno bila i
posljednja sezona u Formuli 1 na utrkama, a pogotovo na kvalifikacijama
ostaljavši ga vrlo redovito i preko sekunde zaostatka. Uspio je ipak pobjediti
na VN Portugala krajem sezone. Osvojio je 52 boda i završio sezonu na 4 mjestu.

Michael je u sezonu 1994. ušao vrlo snažno pobjedivši 6 puta u prvih sedam
odvoženih utrka. Njegov Benetton kao i neki drugi bolidi bili su pod sumnjom, da
koriste nelegalna elektronska pomagala. Ta priča bila je aktualna kroz čitavu
sezonu i stalno su se vukli repovi na tu temu. Ali tada su stigli problemi za
Michaela. Na VN Velike Britanije u krugu za zagrijavanje Michael je potpuno
neobjašnjivo prestigao Damona Hilla i vozio se tako par zavoja, dok ga nije
propustio naprijed. To nije u skladu s pravilima i Michael je zaradio stop & go
kaznu kasnije u samoj utrci radi tog poteza. Ignoriravši tu kaznu Michael je
nastavio voziti, da bi kasnije zaradio crnu zastavu što je automatsko
isključivanje sa utrke. Niti zastavu nije poštivao i utrku je završio u
regularnim uvjetima kao drugi. Kasnije je diskvalificiran i još je zaradio kaznu
od 2 utrke zabrane utrkivanja. Michael je kasnije objašnjavao, da crnu zastavu
nije vidio i da je slušao inžinjere, što mu govore preko radio veze i što mora
činiti, tj. da mora ignorirati sve kazne, koje su mu bile namjenjene, jer kao
nisu u skladu s pravilnikom za dodjeljivanje kazni. Zabranu na 2 utrke Michael
je zatražio, da mu se računaju kasnije u sezoni, jer je htio voziti na domaćem
Hockenheimu i na svom voljenom Spau. Da stvar bude još gora upravo na utrci u
Spa na VN Belgije, Michael je diskvalificiran na kraju utrke kada pobjeđuje zbog
2 mm pretanke daske na podnožju bolida. Benetton je uložio žalbu, da se daska
izgrebala prilikom jednog Michaelovog izvrtanja u utrci, koje je za Michaela
dobro prošlo. FIA za to nije priznala žalbu. Utrke u Italiji na Monzi i u
Portugalu na stazi u Estorilu Michael nije vozio, a njegov najveći konkurent
Damon Hill na obje je trke pobjedio i smanjio zaostatak za Michaelom na samo
bod. Taj bod razlike ostao je i na kraju kada su oboje pobjedili na još naredne
dvije utrke, Michael u Jerezu, a Hill na Suzuki za finalni rasplet na VN
Australije, kada se sudaraju u međusobnom dvoboju na stazi u borbi za naslov
prvaka. Bolidi su bili previše oštečeni za nastavk utrke i za obojicu to je
značio kraj. Prvi naslov pripao je Michaelu, ni sam nije mogao vjerovati da je
uspio. U tek trečoj punoj sezoni osvojio je naslov prvaka i to kao drugi
najmlađi prvak na vječnoj ljestvici iza Emersona Fittipadija. Naslov je posvetio
ranije u sezonu tragično poginulom Ayrtonu Senni zbog čega bi, priznaje, teško
osvojio naslov. Svoj prvi naslov prvaka Michael je osvojio sa 8 postignutih
pobjeda i 92 osvojena boda.

Sezona 1995. bila je potpuno čista i bez ikakvih zavrlzama. Michael se prošetao
kroz sezonu do drugog naslova prvaka i postao najmlađi dvostruki svjetski prvak.

U njegov Benetton te je sezone bio ugrađen Renaultov motor jednak onome koji je
bio i kod Williamsa. Michael je te sezone ostvario čak 9 pobjeda čime je
izjednačio Mansellov rekord iz 1992. god. u broju potignutih pobjeda u jednoj
sezoni, a još na dvije utrke pobjedio je njegov timski kolega Johnny Herbert.
Jedna pobjeda se iznimno ističe te sezone, koja je ostvarena na VN Belgije u
koju je startao sa čak šesnaeste pozicije. Pored svih tih silnih uspjeha te
sezone bilježe se i sjajne borbe između Michaela i Damona Hilla koje su gotovo
uvijek završavale sudarima. Prvi sudar zbio se na VN Velike Britanije (domaća za
Hilla), kada je Hill pokušao prestići Michaela, te je na kraju u neuspjehu
izbacio i sebe i Michaela. Također, nešto slično dogodilo se na VN Italije, kada
je Hill prekasno kočio u jednoj šikani i direktno se zabio u Michaela u stražnji
dio bolida i obojica su bili van utrke. Upravo je na te dvije utrke pobjedio
drugi Benettonov vozač Johnny Herbert. Michael je sezonu je završio za njega
tada rekordnih osvojenih 102 boda.

Michael je 1996. prešao u Scuderiu Ferrari, momačad koja naslov prvaka čeka još
od 1979. Došavši u Maranelo Michael je odmah bio svjestan kamo je došao i
shvatio je, da više neće ostvarivati vrhunske rezultate, ali izjavljivao je;
Stići će nova era za Ferrari. Bolid Ferrarija kojeg je on počeo voziti nakon
dvojca Berger - Alesi bio je prvi desetocilindrični Ferrarijev motor. Kako je
još uvijek sve bilo u razvojnoj fazi Michael je kroz sezonu vozio dva različita
modela Ferrarijevog bolida. S prvim modelom pobjedio je na VN Španjolske, a s
drugim na VN Beligije i VN Italije. Kasnije je Michael rekao da su ti modeli
bolida bili najgori bolidi u povijesti njegove karijere od svih bolida koje je
on vozio. Bili su totalno neupravljivi i jednostavno Michael nije uživao u
vožnji s tim bolidima. Sa ukupno 3 pobjede u sezoni Michael završava sezonu na 3
mjestu sa 59 osvojenih bodova.

Godine 1997. Michael borio se sa Jacquesom Villeneuveom za naslov svjetskog
prvaka, koja se okonačala na zadnjoj utrci u Jerezu kada se obojica sudaraju, a
Villeneuve odnosi svoj prvi i jedini naslov. Sezona je bila poprilično
neizvjesna, i stvarno je čudno bilo da se Michael sa svojim Ferrarijem te godine
uopće i borio za naslov prvaka, jer taj bolid naprosto nije bio spreman za to.
Izdvaja se nevjarojatna pobjeda po kišnom Monte Carlu kada Michael apsolutno
deklasira konkurenciju i radi od svih prosječne vozače. Michael je te sezone
odnio 5 pobjeda i osvojio 78 bodova. Zbog nesportskog poteza (sudar s
Villeneuveom) na zadnjoj utrci za VN Europe Michaelu su oduzeti svi bodovi, koje
je osvojio u vozačkom poretku koji su ga držali na drugom mjestu tako, da se te
sezone Michael vodi kao diskvalificiran za cijelu sezonu. Pobjede su mu priznate
kao i bodovi za momčad Ferrari.

Godine 1998. Michael je bio spreman sa Ferrarijem da krene u lov na naslov
prvaka, te da nakon 19. god. suše vrati naslov u Maranello. Mika Häkkinen bio je
novi rival u borbi na naslov prvaka. Häkkinen je pobjedio na prve dvije utrke i
napravio prednost od 16 bodova koje je Michael tokom sezone sustigao i na 14 od
16 utrka izjednačuje stanje, pa su obojica imala isti broj bodova, 80. Na
preostale dvije Häkkinen je pobjedio i osvojio naslov prvaka. Sezonu je
obilježila VN Beligije i masovni sudar na startu u kojem su sudjelovalo čak 12
bolida, a i sudar između Häkkinenovog momčadskog kolege Davida Coultharda i
Michaela Schumachera kada ga je Michael pokušao proći za cijeli krug, ali je
došlo do sudara zbog slabe vidljivost. Michael je tada ljutito izašao iz bolida
i krenuo prema boksu Mclarena da bi se obračunao s Coulthardom. Optužio ga je,
da ga je htio ubiti. Taj trenutak je u završnim fazama sezone možda i odlučio
rasplet sezone zbog kojeg je Michael izgubio naslov i te sezone. Michael je u
sezoni ostvario 6 pobjeda sa ukupnim zbrojem od 86 bodova.

Godine 1999. Michael je pomogao Ferrariju da dođe, ako ne može već do
pojedinačme titule barem do titule konstruktorskog prvaka.

Sezona je sve do sedme utrke za VN Velike Britanije bila obećavajuća za
Michaela, ali onda se dogodila nesreća. Prilikom starta utrke koji je naknadno
već bio prekinut, zbog sudara nekih vozača sa kraja startnog grida, vozači koji
su krenuli nastavili su s utrkom ne znajući, da više ne moraju voziti na limitu,
nego samo da završe krug i da ponovno konfirmiraju startni poredak. Michael je
bio u borbi za treće mjesto s momčadskim kolegom Eddijem Irvineom i prilikom
ulaska u zavoj Stowe Michael je samo produžio ravno u zid. Udario je u zid od
guma pri brzini od 107 km/h i zadobio je dvostruki prijelom desne noge tako da
je izbivao sa slijedećih šest utrka. Vratio se na VN Malezije predzadnju utrku
sezone i pomogao je Irvineu u pobjedi na toj utrci u kojoj je Michael bio drugi.
Nakon izbivanja gotovo više od 2 mjeseca iz utrka Michael je pokazao na toj
prvoj utrci nakon teške nesreće nezapamčenu formu, ne samo na utrci nego i na
treninzima, jer je Sepang bila nova staza u kalendaru i ostavljao je
konkurenciju na 1 sekundu zaostatka. Michael je ponovo bio onaj stari. Na
posljednjoj utrci na VN Japana u Suzuki također osvaja drugo mjesto iza
Häkkinena s rezervnom vožnjom jer je bio u poziciji, da pomogne Irvineu da
osvoji naslov. Kasnije je izjavio, da je Mika Häkkinen protivnik kojeg najviše
respektira od svih protivnika dosad. Sezonu je završio na 5 mjestu s 44 bodova.

2000. g. Michael konačno osvaja svoj treći naslov prvaka nakon velike borbe s
Hakkinenom. Pobijedio je zaredom u prve tri utrke, fenomenalno strartavši u
sezonu. Sredinom sezone bilježi tri odustajanja zaredom (dva već na samom startu
u prvim zavojima) koja su Hakkinenu vratila zaostatak za Michaelom, te je još
naknadno pobjedio na dvije utrke, što je smanjilo Michaelovu prednost na
minimum. Sezonu završava u stilu pobjedivši na svim preostalim utrkama do kraja
sezone i osvaja naslov na predzadnjoj utrci u Suzuki. Na VN Italije izjednačio
je broj pobjeda sa Sennom i na novinarsko pitanje u vezi tog velikog postignuća
pada u kolaps i rasplače se na novinarskoj konferenciji uživo u TV prijenosu.

2001. Michael osvaja i četvrti naslov prvaka i ponavlja rekord od 9 pobjeda u
sezoni. Sezonu obilježava sjajnim bratskim dvobojima s bratom Ralfom kada ga čak
mlađi brat uspijeva i pobjediti na VN Kanade, a ističe se i pobjeda na VN
Belgije na kojoj Michael ruši rekord Alaina Prosta u broju pobjeda u karijeri
(52 pobjede). Naslov osvaja 4 utrke prije kraja sezone, a sezonu završava sa 123
boda, čak 58 više od drugoplasiranog Coultharda.

2002. g. je bila sezona pune dominacije i pobjede Ferrarija na 15 od 17 utrka, a
Michael je postavio novi rekord u broju pobjeda u sezoni i on sad iznosi 11
pobjeda. Predominanta sezona u kojoj se Michael samo prošetao do 5 naslova
prvaka i izjednačuje se sa Juanom Manuelom Fangiom. U sezoni se ističe i jedna
pomalo čudna pobjeda na VN Austrije kada Michael kao pobjednik biva izviždan od
publike jer ga je na samom cilju propustio timski kolega Barrichello. Cijela
situacija bila je izrežirana od vođe Ferrarija Jeana Todta. Sezonu završava s
rekordnih 144 boda, 60 bodova više od momčadskog kolege Barrichella. S
Barrichellom osvaja čak 9 dvostrukih pobjeda za Ferrari u 17 odvoženih utrka.

2003. god. Michael ruši jedan od najvažnijih rekorda uopće u F1 ikada
postignutih, a to su naslovi svjetskoga prvaka. Te godine postaje šesti put
svjetski prvak, a rekord je do tada držao Juan Manuel Fangio s 5 osvojenih
prvenstava. Te godine najveći rivali su mu bili vozači Williamsa BMW-a
(uključujući brata Ralfa) i McLaren Mercedesa. Sezona je bila jedna od
najnepredvidljivih u posljednjih nekoliko godina i odluka o prvaku je pala na
zadnjoj utrci u Suzuki, kada je Kimi Raikkonen imao minimalne šanse da osvoji
prvenstvo. Utrku prije na utrci za VN SAD-a u Indianapolisu veliku šansu je imao
i Juan Pablo Montoya.

Od početka sezone Michael i Ferrari mučili su se sa mnogim problemima, tako da
prvi dio sezone ćpobjedama i pobjeđuje tri utrke zaredom. Sredinom sezone se
totalno izgubio i upao je u sjenu mlađeg brata koji je u tom djelu sezone bio
bolji Schumacher. U sezoni, koja je bila pravi metež za sve vraća sve sa
pobjedama u Ferrarijevom dvorištu i na prekooceanskoj turneji u Americi kada
njegovi ključni suparnici posustaju u utrci. Na zadnjoj utrci za VN Japana bio
mu je potreban samo 1 bod. da osvoji naslov što se točno tako i dogodilo, jer je
utrku završio tek kao osmi sa puno sudara i nepredvidivih izljetanja
(uključujući i borbe sa Ralfom). Sezonu je završio s 93 osvojena boda.

2004. je bila prava rekordma sezona Michaela Schumachera. Pobijedio je u prvih
13 utrka čak 12 puta što u povijesti natjecanja Formule 1 nikada nije bilo
ubilježeno. Prošetao je do svog rekordnog 7 (kasnije će pokazati, da je to bio
posljednji naslov) naslova svjetskoga prvaka i jednostavno je bio u svom
elementu, na drugom planetu. Kroz sezonu je imao dva incidenta sa Juanom Pablom
Montoyom na VN San Marina kada je skoro izbacio Kolumbijca iz utrke, koji ga je
kasnije optužio da je glup ili slijep ako nije vidio njegov bolid kako ga
pokušava preteći. Radilo se samo o laganom dodiru koji je pomalo bio dvojben jer
je izgledalo da je Michael doista namjerno pokušao izbaciti Montoyu sa staze. A
drugi se zbio u tunelu Monaka kada se Montoya prilikom faze safety-cara zalijeće
u Michaela. Michael je zagrijavao kočnice i gume te naglo usporio na što je
Montoya prekasno reagirao i zaletio se u njega. To je ujedno bilo i jedino
odustajanje Michaela te sezone. Ukupno je pobjedio u 18 utrka čak 13 puta te je
postavio i taj novi rekord. Sezonu je završio s 148 osvojenih bodova.

Sezona 2005. za Michaela je bila jedna od najtežih sezona u karijeri, jer je sa
vrlo moćnim bolidom, koji svih proteklih godina bio nepobjediv te sezone je upao
u totalni prosjek, a jednu jedinu pobjedu te sezone ostvario je na VN SAD-a u
utrci šest bolida, koji su bili na Bridgestonovim gumama, jer su se svi koji su
bili na Michelin gumama povukli s utrke radi sigurnosnih razloga. Te sezone su
se promjenila pravila s gumama, koje se više nisu mijenjale tokom utrke, nego je
jedan set guma morao izdržati čitavu utrku. To je bio glavni razlog slabe
Ferrarijeve forme te sezone radi Bridgestone guma, i Michael je bio totalno
nemoćan da išta promjeni. Od pravih utrka bilježi se sjajna borba s Alonsom na
VN San Marina, kad ga je Michael stiskao zadnjih 12 krugova u borbi za prvo
mjesto, ali na kraju ipak nije uspio. Odustao je šest puta u 19 utrka i osvojio
62 boda što je bilo dovoljno za njega mizerno tek treće mjesto u poretku.

2006. je bila posljednja Michaelova sezona u Formuli 1. Nakon tri utrke osvojio
je 11 bodova i bio već 17 bodova u zaostatku za Fernandom Alonsom aktualnim
svjetskim prvakom. Pobjeđuje u naredne dvije utrke nakon 18 mjeseci suše
nebrojeći pobjedu na VN SAD-a, kada su se sve momčadi na Michelinu povukle sa
utrke. Nakon VN Kanade zaostatak za Alonsom je dostigao vrhunac i iznosio je 25
bodova. U sljedeće tri utrke Michael se vraća i smanjuje na prihvatljivijih 11
bodova. U nastavku sezone pobjeđuje na VN Italije i VN Kine kada se po prvi put
u sezoni izjednačava s Alonsom. Ostvaruje jedan od največih preobrata u sezoni u
povijesti Formule 1. Sve se poklapalo savršeno u završnici sezone, da Michael
osvoji rekordni 8 naslov svjetskoga prvaka, ali kvar na motoru na VN Japana
upropaštava sve. Bio je to kvar kakav se nije dogodio još od VN Francuske 2000.
i za Michaela je sezona bila izgubljena. Alonsu je u završnici trebao samo bod
da potvrdi svoj drugi naslov, što se na kraju i dogodilo. Michael je svoju
posljednju utrku završio kao 4 s mnogo problema uoči same utrke, koje su se
događale i tokom utrke, od problema pumpe za gorivo do ispuštanja gume prilikom
dodira sa Fisichellom. Usprkos svim problemima, koje su se događali na toj utrci
po Michaelu, utrka je otišla u povijest kao njegova zadnja utrka u Formuli 1 i
kao jedna koju je odvezao na jedan od najveličanstvenijih načina koji je to
mogao odvesti u svom pravom Schumacherovskom stilu kada je sve ostale vozača
učinio prosječnima bez obzira na konačan ishod rezultata, koji je ostvario na
toj utrci.

Dok su se još prskali šampanjcem na pobjedničkom podiju i dobivali pobjedničke
pokale, pobjednički trojac tog vikenda Michael Schumacher, Kimi Raikkonen i
Robert Kubica, Ferrari je počeo lansirati vijesti novinskim agencijama da se
Schumacher krajem godine povlači iz Formule 1. Nekoliko minuta kasnije uživo
pred milijunima gledatelja na novinarskoj konferenciji nakon utrke Michael
konačno sam objavljuje vijest, koja se mjesecima vukla kao jedna od mogućnosti i
epilog je dostigao kraj. Michael objavljuje kraj trkaće karijere na kraju sezone
i zahvaljuje se cijeloj obitelji, osobito ocu, koji ga je okrenuo da krene tim
putem. Spomenuo je svoju cijelu 30-godišnju trkaću karijeru i sve što su mu
utrke donijele kroz to razdoblje.

Michael Schumacher vratio se je aktivnom utrkivanju u F1 2010. godine, vozeči za
momčad Mercedes GP. Sezonu završava na 9. mjestu ukupnog poredka vozača, što mu
je najlošji rezultat u karijeri F1 vozača.

Schumacher je 29. prosinca 2013. teško ozlijeđen u nesreći dok se nalazio na
skijanju sa svojim sinom u Méribelu u francuskim Alpima. U nesreći je glavom
udario o stijenu pretrpjevši povrede glave. U trenutku nesreće Schumacher je
skijao van označene staze. U roku od 15 minuta prebačen je u bolnicu u
Moûtiersu, a zatim u Sveučičišni bolnički centar u Grenobleu kao veću bolnicu
koja je specijalizirana za liječenje povreda mozga. Kasnije je objavljeno da je
Schumacher u kritičnom stanju i da se nalazi u umjetno izazvanoj komi zbog toga
što je pretrpio traumatsku povredu mozga. Istodobno je objavljeno i da je
podvrgnut hitnoj neurohirurškoj operaciji kako bi se smanjio pritisak na mozak,
s obzirom na to da je snimak pokazao da je došlo do cerebralne kontuzije.

Liječnici su na tiskovnoj konferenciji rekli da bi Schumacher vjerojatno bio
umro da nije nosio zaštitnu kacigu. Postoperativni snimak pokazao je i "difuzne
hemoragijske ozljede" na obe strane mozga, no liječnici nisu htjeli davati
nikakve prognoze. Na čelu Schumacherovog liječničkog tima nalazi se Gérard
Saillant, koji je stručnjak za ozljede mozga i kičme, ali i Schumacherov osobni
prijatelj. Saillant je liječio Schumachera i kad je ovaj pretrpio prijelom noge
tijekom utrke za Veliku nagradu Britanije 1999. godine.

(key) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke
označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

* 1997. diskvalificiran iz vozačkog poretka radi opasne vožnje na VN Europe i
sudara sa Jacquesom Villeneuveom. Bodovi koje je osvojio tokom sezone bili su
dovoljni za drugo mjesto u poretku.



