https://so.wikipedia.org/wiki/Reer_Baraawe

Reer baraawe (Af-Ingiriis: Bravanese) sidoo kale loo yaqaano Barwaani, waa dad
laga tiro badan yahay oo ku dhaqan meelo ka mid ah koonfurta wadanka Soomaaliya.

Dadkani waxay deegaan magaalada Baraawe ee Gobolka Shabeellaha Hoose, waxeena ku
hadlaan luqad u gooni ah oo la dhoho Af-Baraawani ama (chimini ama chimbalazi),
waa lahjad u dhow af-sawaaxiliga . Reer baraawe sidoo kale waxay ku hadlaan
Af-tunni iyo af-maxaatiri. Dadka reer baraawe waa dad ganacsato ah, waxayna caan
ku yihiin kaluumeesiga. waxyaabaha aad loogu yaqaano reer Baraawe waxaa ka mid
ah cuntada macmacaanka ah, sida (Caano baraawe) oo soomaalida aad u xiiseeso,
waa macmacaan laga sameeyo caano la karkariyay oo sunkor lagu daray iyo waxyaabo
kale, kalarkiisa waxuu noqonaa gaduud, waxaa loo sameeyaa sida xalwada oo kale.
Dhinaca musikada khatar ee ku yihiin, laakiin badanaa waxee ku heesaan heesaha
af-baraawe, waa sida heesaha xamariga oo kale, wee ka duwanyihiin heeso
dhaqameedka.

Dadka Soomaalidu waa kuwa ugu badan ee ku dhaqan wadanka Soomaaliya; ayadoo lagu
qiyaasay ilaa 85% oo bulshada ahi ineey tahay Soomaali sax ah, halka inta kale
ka soo jeedaan meelo kale oo caalamka ah.

Intaasi marka laga yimaado Soomaalidu waxay isku qeybisaa reero iyo qabiilo
kuwaasi oo guud ahaan ah 4 beelood.

Bulshada Soomaaliya waa mashruuc xambaarsan macluumaad badan oo ku saabsan
beelaha, reeraha, luuqadaha, tirada bulshada, heerka waxbarasho, caafimaadka,
dhaqaalaha, diimaha iyo qodobo kale oo saamayn ku leh bulshada.

Dadka Soomaalid waa bulsho ku dhaqan Geeska Afrika; gaar ahaan wadanka
Soomaaliya, Jabuuti, deegaano ka tirsan wadanka Itoobiya, deegaano ka mid ah
wadanka Kenya iyo meelo badan oo caalamka ah. Dadka Soomaalida ah waxay ka mid
yihiin kooxaha Bulshada Soomaaliya; waana dadka ugu badan bulshada ku nool
wadanka Soomaaliya. Intaas waxaa dheer, dadka Soomaalidu waxay ku hadlaan
Af-Soomaali oo kamid ah luqadaha Kushitiga Faraceeda Afro Aasiya.

Soomaalida waxaa kala qaybiyey gumeysigii qarnigii 19aad, kaas oo ukala
qaybsaday 5 qaybood oo kala ah: Talyaani Oo haystay Koofurta Soomaaliya;
Ingriiska oo haystay Waqooyiga Soomaaliya (Somaliland); Faransiiska oo haystay
Xeebta Soomaaliya (Jabuuti); Itoobiya iyo Ingiriiska oo haystay Soomaali Galbeed
(Soomaali galbeed); iyo Kenyaoo haystay deegaanka NFD.



https://so.wikipedia.org/wiki/Rayhana_bint_Zayd

Rayhana bint Zayd (ingiriis: Rayhana bint Zayd, "Rayhāna bint Zayd ibn ʿAmr";
carabi: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦﻋﻤﺮﻭ, "Rayxaana bint Zayd bin Cumar") ku dhalatey
deegaano u dhow magaalada Madiina sanadkii 587 C.D, waxay ahayd qof dumar ah oo
ka soo jeeda qabiilka Yuhuud, waana ooridii 9aad ka dib markii laga adkaaday
qabiilkeeda ayaa Rayxaana loo soo qabsadey adoon ahaan, halka raga qabiilkeeda
laga dilaayay. Markii ay soo gaadhay magaalada Madiina ee xarunta u ahayd
dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa Rayxaana waxaa arkey Nebi Muxamed
(c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar ka dibna guursadey.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Raashin

Cunto, Raashin (Af-Carabi: طعام; Af-Ingiriis: food) waa shay kasta oo la quuto
si looga helo nafaqo iyo awood jidhka nooluhu u baahan yahay si uu u sii
noolado. Cuntadu waa walax nooluhu quutaan taasi oo unugyada jidhka siisa tamar
ay ku shaqeeyaan. Sida caadi ah cuntada waxaa laga helaa dhirta ama xayawaanka
(ama labadoodaba); waxayna ka kooban tahay nafaqo, sida duxda (baruur),
borotiin, fiitamiin, macdano iyo noocyo kale oo nafaqo ah kuwaasi oo taageera
isla markaana tamar uu ku socdo siiya xubnaha jidhka. Walxaha cuntada waxa inta
ugu badan laga qaataa afka waxayna tegtaa caloosha halkaasi oo unugyada jidhku u
sii kala jebiyaan walxo yaryar, isla markaana loo isticmaalo awood ahaan, si
noloshu u sii jirto.

Sida badan, cuntada waxaa laga helaa khayraadka dabiiciga ah ee oogada dhulka,
taas oo inta ugu badan ka timaada midhaha iyo xubnaha kala duwan ee dhirta.
Sidoo kale, cuntada waxaa keenaa jidhka noole kale. Sida taariikhdu xustay,
wakhtiyadii hore dadku waxay cuntada ku heli jireen ugaadhsi iyo qadhaabsi,
maantase waxaa taas sadexeeysay waa wax-beerasho.

Amniga iyo nadaafada cuntada waxaa dabagal ku sameeya hay'adaha eey ka mid
yihiin International Association for Food Protection, World Resources Institute,
Programma Alimentare Mondiale, Organizzazione delle Nazioni Unite per
l'Alimentazione e l'Agricoltura, iyo International Food Information Council,
kuwaas oo wax ka sheega helitaanka cuntada, nafaqada cuntada, noocyada cuntada,
koritaanka bulshooyinka, dhaqaalaha & cuntada iyo helitaanka biyaha. Dunida
maanta waxaa la isku afgartey in dhamaan aadamuhu xaq u leeyahay helitaanka
cuntada iyo cabitaanka biyo.

Guud ahaan cuntadu waxay ku tiirsan tahay dhirta. Cuntada dadku isticmaalaan
inta ugu badan waxay si toos ah uga timaadaa dhirta; sidoo kale cuntada ka
timaada xayawaanka waxay iyadna si toos ah ugu tiirsan tahay jiritaanka iyo
helitaanka dhirta. Sababto ah hadii xooluhu daaqsimo waayaan ma taageerayaan
cunto iney u noqdaan dadka. Midhaha firileyda (sida bariiska, galleyda, heeda,
qamadiga iwm) waa kuwa ugu badan ee quudiya shacabka caalamka. Galleyda,
qamadiga iyo bariiska oo kali ah waxay noqdaan 87% cuntada firileyda ee dunida
laga isticmaalo. Sidoo kale cuntada firileyda ah waxaa toos ugu tiirsan nolosha
xoolaha la dhaqdo ee quudka laga helo.

Waxaa jira xooga yar oo cunto ah oo iyadana laga helo fungiga, waxaa ka mid ah
geedka mushroomka loo yaqaano. Fungida iyo nooc ka mid ah bakteriyada waxay
suurto-geliyaan in noocyo ka mid ah cuntada la khamiiriyo si loo helo waxyaalaha
ay ka midka tahay yiistida, rootida, canjeerada, khamriga, jiista, kombuujaha
iyo yogurtka.

Sida caadiga ah in badan oo qeybaha dhirta ah ayaa dadku cunaan; kaga biloow
midhaha, caleemaha, jirida, laamaha iyo xididada. Waxaa dadku beertaan ilaa
2,000 oo nooc oo dhir ah, kuwaasi oo dhamaantood loo isticmaalo cunto ahaan
kaliya. Firida dhirtu waa tan ugu badan ee dadka iyo xayawaanku quutaan,
sababtoo ah waxay leedahay nafaqo aad u badan oo muhiim u ah jiritaanka,
koritaanka iyo caafimaadka noolaha. Nafaqooyinkaasi waxaa ka mid ah duxda omega,
fiitamiino, borotiino, kaarboonhaydarate iyo kuwo kale oo badan.

Cuntada laga helo dhirta iyo xayawaanka waxay ka kooban tahay nafaqo, sida dux,
fiitamiino, kaarboonhaydaraytis, borotiin iyo macdano kala duwan oo jidhu u
baahan yahay.

Cuntada waxaa laga qaataa afka, waxay sii dhexmarkaa hunguriga ama dhuunta ilaa
caloosha oo burburisa eey ka gaadho, ka dib ku darta qulqulka dhiiga oo
gaadhsiiya unugyada jidhka.

Quraac, Qureec (Af-Ingiriis: breakfast; Af-Carabi: إفطار) waa cuntada ugu
horeeysa ee dadku cunaan aroortii marka laga soo tooso hurdada. Sida caadiga ah,
quraacdu waa raashinka aroorti dadku cunaan. In kastoo dadku ku kala duwan
yihiin wakhtiyada iyo nooca cunto ay ku quraacdaan. Guud ahaan dadku waxay
quraacdaan qorax soo baxa aroortii ilaa laga gaadho qiyaastii 10ka subaxnimo,
mararka qaar la gaadhsiiyo ilaa 11ka subaxnimo. Habeenkii marka dadku seexdaan
waxay qaataan saacado badan oo bilaa cunto ah, markaas quraacu waa cuntada
koowaad ee dadku ku bilaabaan markay soo toosaan taasi oo ku xidhan wakhtiga qof
kasta ka tooso hurdada. Hadaba waxaa jira dadka qaar aan waxba cunin saacado
badan xataa aya oon waxba ku mashquul ahayn.

Qado (Af-Ingiriis: lunch; Af-Carabi: غداء) waa cuntada la cuno badhtamaha
maalinta taasi oo ka kooban noocyo badan oo raashin ah. Marka la tixraaco
dhaqanka dadka Soomaalida, qadadu waa cuntada ugu muhiimsan sadexda wakhti ee
dadku wax cuno. Wakhtigani waxaa inta badan dadku cunaan cuntada ugu culus,
badan ee ugu fiican ee la heli karo. Cuntada qadada Soomaalida waxaa ka mid ah:
hilib, kaluun, bariis, baasto, khudaar, midho, maraq iyo noocyo kale. Si taasi
ka duwan taasi meelo badan oo caalamka ah qadadu muhiim uma aha sida cashada
wakhtigaasi oo la cuno raashinka ugu fiican ee la heli karo.

Guud ahaan, qadadu waa cuntada labaad ee dadku cunaan maalintii (waxay ku xigtaa
quraaca); waxaana inta ugu badan la isticmaalaa wakhtiga duhurkii ee 12ka P.M
wixii ka dambeeya.

Casho (Af-Ingiriis: dinner; Af-Carabi: عشاء) waa cuntada sadexaad ee dadku
cunaan habeenkii ka hor intaanay seexan. Sida caadiga ah cashadu waa cuntada ka
dambeysa qadada taasi oo dadku cunaan wakhtiga ka dambeeya qorax dhaca ilaa
habeen badhka. Wadanada qaar waxaa caan ah in dadku casheeyaan 5ta galabnimo, ka
hor intaanay qoraxdu dhicin, taasi oo dhakhaatiirta iyo cunto yaqaanadu ku
sharaxeen ineey tahay mid u fiican caafimaadka. Wadanka Soomaaliya iyo guud
ahaan dadka Soomaalidu waxay inta ugu badan casheeyaan salaada cishaa'i wixii ka
dambeeya. Sidoo kale, cuntooyinka ugu caansan ee dadka Soomaaliyeed ku
casheeyaan waxaa ka mid ah: canjeerada, rootida, sabaayada, malawax, baastda,
fadiirada, garowga, digirta, cambuulada, qamadiga, misirka, khudaar, midhaha iyo
noocyo badan oo halkan lagu soo koobi karin.

Deegaano badan oo caalamka ah cashadu waa cuntada ugu muhiimsan maalinta oo
dhan, taasi oo dadku isticmalaan raashinka ugu muhiimsan ee la heli karo. Sidoo
kale, cashadu waxaa lagu fasiri karaa micnayaal badan taasi oo ku xidhan
dhaqanka iyo deegaanka.

Cuwaaf (Af-Ingiriis: snack) waa nooc kasta oo cuntada u dhaxaysa sadexda wakhti
ee wax la cuno taasi oo inta badan ah cunto fudud. Cuwaaftu waxay noqon karta
cunto aad u fudud oo la iskaga reebo gaajada isla markaana lagu sugo wakhtiga
cuntada. Sidoo kale waxaa cuwaaf noqon karta cuntooyinka degdega ah ee lagu soo
dhaweeyo marti ama loo isticmaalo raaxaysi iyo baashaal.

Deegaano badan oo ka mid ah dhulka Soomaalida waxaa caan ka ah shaaha la cabo
galabtii ee loo yaqaano Shaadaliga, kaasi oo laftiisu ka mid ah cuwaafta. Sidoo
kale, meelo badan oo Waqooyiga Soomaaliya ka mid ah waxaa caan ku ah cuntada
qadada wixii ka soo hadhay in dib loo cuno wakhtiga galabtii ka hor intaanay
qoraxdu dhicin taasi oo loo yaqaano cuwaaf.

Wadanada reer galbeedku aad ayay u isticmaalaan cuwaafta, waxaana dhakhtarku
dadka in badan ku dhiiri geliyaa in la cuno cuwaafta fudud dhowrkii saacadood
hal mar wakhtiga maalinta oo dhan. Waxaa sidoo kale aad wadanada reer galbeedka
looga isticmaalaa midhaha khudaarta, buskudka, cabitaanka, cunto fudud iyo
jibsiga kuwaasi oo loo dhaxaysiiyo wakhtiyada cuntada muhiimka ah.

In kastoo ay kala duwan tahay nooca iyo xajmiga cuwaaftu guud ahaan waa cunto u
dhaxaysa wakhtiyada rasmiga ah ee la raashimiyo. Sidoo kale waa cunto ka fudud
cuntooyinka sadexda ah ee la cuno maalintii iyo habeenkii. Waxaanay ka koobnaan
kartaa macmacaan sida buskud, xalwad, keeg, rooti, shaah, bun; dhandhanaa sida
baagiye, qureebaad, shigni, basbaas, hambeegur iyo wixii la mid ah.
Dhakhaatiirtu aad ayay u dhiirigeliyaan cuwaafta, waxayna ku sheegtaa ineey
jidhka ka ilaaliso xanuuno ay ka mid tahay macaanka iyo dhiig-karka.

Shaadali sidoo kale loo yaqaano casariye waa shaaha dadku cabaan wakhtiga
galabtii.



https://so.wikipedia.org/wiki/Qadhaadh

Dhadhan (Af-Ingiriis: Taste ama gustation; Af-Carabi: تذوق) waa dareenka uu
sheego carabku markuu shay la falgalo. Neerfaha iyo xididada Dhadhanka oo uu la
socdo xubnaha urta ayaa sheega nooca dhadhanka shey. Dhadhanku wuxuu ka mid
yahay shanta laxaad ee dadka iyo xayawaanku leeyihiin. Dhadhanku waa dareen uu
bixiyo carabku markuu taabto walax sida cunto oo kale isla markaana maskaxda u
tebiyo sida waxaldaasi tahay, taasi oo iyadna soo sheegta nooca uu yahay
dhadhankiisu.

Sidoo kale, dhadhanka, urta iyo dareenku waxay u qaabilsan yihiin ineey soo
tabiyaan dareenka guud ee jidhka sida xanuunka, heerkulka, laxanka, macaanida
ama qadhaadhka cunto leedahay iyo wixii la halmaala.

Carabka waxaa ku dahaadhan kumanaan unug oo yaryar kuwaasi oo markay
iskuxidhmaan isha lagu arki karo. Shaqada unugyadani waxay tahay ineey sheegaan
ama kala saaraan wax kasta oo afka soo gala, kuwaasi ooy si dhakhso ah ugu
gudbiyaan unugyada dareenka ee u sii tebiya maskaxda.

Shaqada ugu weyn ee carabku hayo waxa ka mid ah kala soocida dhadhanka, kuwaasi
oo inta badan u kala soocan noocyo badan. Shanta nooc ee aasaaska u ah dhadhanka
guud ahaan waa: macaanka, dhanaanka, milixnimo, qadhaadhka iyo dhegdhega.

Unugyada dhadhanku si fudud ayay u kala sooci karaan shantaas nooc ee dhadhanka
ah, waxay isla markaaba jawaab degdeg ah u diraan urugyada maskaxda ee xasuusta
iyo xafiditaanka. Sidoo kale, unugyada dhadhanka ee kala sooco noocyada
dhadhanku waxay u kala saaraan shanta nooc qaab malakuyuul iyo atomyo-dabeeysan
(ions). Macaanka, dhegdhega iyo qadhaadhka waxaa isla markaaba sheega
malakuyuulo loo yaqaano "G-borotiin labo xafide" kuwaasi oo ku rakiban maqaarka
sare ee unugyada dhadhanka. Intaas waxaa dheer, dhanaanka iyo milixnimada waxaa
la ogaadaa marka atomyo-dabaysan oo ah birta Alkali ama haydarojiin ay taabtaan
unugyada dhadhanka.

Inkastoo faa'iidada ugu horeeysa ee dhadhanku yahay dareemida iyo macno u
samaynta cuntada afka soo gasha, hadana shaqada dhadhanku intaas kuma koobna.
Dhadhanku wuxu ka qeyb qaataa waxyaabo kale oo ka mid ah dareenka qofka, sida
urta, taasi oo ay xaqiijiso sanku laakiin dhadhankuna kala qeyb qaato;
xarakeysiinta cuntada, taasi ooy ka qeyb qaadato xubno kale iyo neerfisyo ku
yaala afka dhexdiisa iyo agagaarkiisa; heerkulka; iyo xadiga qaboow ah sida
mentholsha oo kale, aalad afka dareensiisa in qaboow jiro.

Dareenka dhadhanku wuxuu leeyahay faa'iido badan iyo waxyeelo, waxaana guud
ahaan loo kala saara labo qeybood oo kala noqonaya dhadhan dadban (aversive) iyo
dhadhan hami (appetitive), kuwaasi oo saameyn ku leh dareenka ay u soo gudbiyaan
jidhka. Sida macruufka ah macaanku wuxuu u sheegaa jidhka cuntooyinka awooda
badan leh, halka qadhaadhku u taagan yahay digniin in sun ama waxyeelo leeyahay
sheeygaasi la dhadhamiyey. Markasta oo jidhku dhadhamiyo wax qadhaadh si dhakhso
ah ayuu u soo jawaabayaa, taasi waa sababta markaaba aan u soo tufno waxyaabaha
qadhaadh ileen maskaxda ayaa amar ku bixisey in sheygaasi laga saaro jidhka
maadaama uu halis ama sun noqon karo.

Guud ahaan dhadhanku wuxuu la socdaa koritaanka jidhka, marka qofku gaboobo isna
wuu la gaboobaa oo hoos u dhac weyn ku yimaadaa. Sida dhowr cilmibaadhis oo kala
duwan lagu ogaaday, dadku markeey gaadhaan da'da 20 jir waxay lumiyaan ugu
yaraan kala-badh unugyada u qabilsan dhadhanka. Si taasi la mid ah in badan oo
xayawaanka ah ayaa ayaguna lumiya in badan oo dhadhanka ah.

Inkastoo aan aqoon fiican lo lahayn, hadana waxaa ilaa wakhtiyo hore la isku
waafaqsanaa ineey jiraan aasaas tiro dhadhanka taasi oo qaabka ay u shaqeeyso
iyo nidaamkeedu yahay mid aan si fiican loo kala saari karin. Noocyada kala
duwan ee dhadhan ah ee carabka dadku kala sooci karo ayaa waxay saldhig u
noqotey guud ahaan mid ka mid ah dareenada aasaasig ah ee nolosha aadamaha.
Horaantii qarnigii 20aad aqoonyahanada cilmiga dareenka dadku waxay
aaminsanaayeen ineey jiraan kaliya afar nooc oo dhadhanka ah; kuwaasi oo kala
ahaa: macaan, dhanaan, milixnimo (dhadhanka cusbada) iyo qadhaadh. Mudo ka dib
waxaa la ogaaday dareenka dhadhanka ee dhegdhega oo laga dhigay midka shanaad ee
aasaaska dareenada dhadhanka.

Macaanka, oo sida caadiga ah loo yaqaano dareen raaxo, waxaa carabku soo saaraa
marka ay jirto sonkor iyo waxyaabo la mid ah oo dhadhankoodu macaan yahay.
Unugyada dhadhanka ee carabka ku yaala ee u qaabilsan sheegida macaanka waxaa
loo yaqaanaa G borotiin kaasi oo la helo isaga isku xidhan. Walxaha dhadhanka
macaan ee carabku sheego waxay ka samaysan yihiin aalada sucrose oo ah jajabka
hoose ee sonkorta iyo wixii la halmaala. Qof caadiga ah ee caafimaadka qaba
wuxuu awood u leeyahay inuu carabkiisu sheego 10 millimoles oo sonkor ah halkii
liter ee dareere ah.

Sida lagu ogaaday cilmibaadhis qoto dheer, dhadhanka dhanaanku wuxuu sheegaa
asiidha ku jirta cuntada. Tirada uu dhanaan yahay walaxi waxay ka turjuntaa inta
uu badhax ama jaamud yahay sheygaasi. Sidoo kale dhanaanku wuxuu ku xidhiidhaa
badhxinta haydarokoloorik asiidha laga helo jidhka, taasi oo heerka dhanaankeedu
gaadhsiisan yahay 1. Marka la barbardhigo asiidha ku jirta liinta oo heerkeedu
yahay 0.46 iyo asiidha kaarboonta oo iyadna gaadhsan heerka ah 0.06, mid aad u
hooseysa.

Dhanaanka waxaa sheega unugyo yaryar oo ku rakiban dhamaan dhinacyada carabka.
Dhadhanka dhanaanka waxaa lagu sheegi karaa iyadoo la miisaamayo tirada borotiin
PKD2L1 ee ku jirta cunto ama walaxda afka soo gashay.

Noocyada ugu caansan ee dhanaanka ka buuxo cuntooyinka waa midhaha khudaarta,
sida liin macaanta, liin dhanaanta, liin qarbooshta, liin beydariinta, liin
bambeelmoda, canabka, tufaaxa iyo noocyo kale oo khudaar ah. Waxaa sidoo kale
leh tiro kuusan oo dhanaan ah khamriga, caanaha dhanaan iyo wixii la mid ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Orlando

Orlando (/ændoʊ/) waa caasimad ku taala gobolka Florida, ee wadanka Maraykanka;
iyo fadhiga dowladad Degmada Orange. Caasimada Orlando waxay dhacdaa badhtamaha
gobolka Florida taasi oo u suurtogelisay ineey noqoto meel aad u bulsho badan.
Sida lagu sheegay tirokoob dowlada dhexe Maraykanku sameeysay sanadkii 2010ka
waxaa deegaanka Orlando Metropolitan ku dhaqnaa shacab tiradoodu dhan tahay
2,134,411 qof; taasi oo ka dhigeysa deegaanka 26aad ee ugu dadka badan wadanka
Maraykanka, mida lixaad ee ugu weyn Koonfurta Maraykanka, iyo caasimada 77aad ee
ugu balaadhan wadanka, iyo tan shanaad ee ugu weyn gobolka Florida iyo caasimada
ugu weyn ee ka fog xeebaha gobolka Florida.

Caasimada Orlando waxaa lagu naaneysaa "Caasimada Quruxda" waxaana astaan u ah
Harta Eola. Sidoo kale waxaa lagu magacaabaa "Caasimada Beeraha Damaashaadka
Caalamka", waxaana sanadkii 2014ka oo kali ah soo siyaartey tiro dalxiisayaal ah
oo gaadhaya 62 milyan.

Gegada diyaaradaha Caalamiga Orlando (MCO) waa midka sadexiyotobanaad ee ugu
mashquulka badan wadanka Maraykanka iyo midka sagaal-iyo-labaatanaad ee ugu
shaqada badan caalamka.

Sanadkii 2009 caasimada Orlando waxay noqotey magaalada ugu dalxiiska badan
wadanka Maraykanka, taasi oo u noqotey lafdhabar dhaqaalaha koraya ee deegaanka.
Meelaha aadka u soo jiitay indhaha dalxiisayaasha waxaa ka mid ah shaneemooyinka
Walt Disney World Resort taasi oo leh deegaan balaadhan oo ku dhexyaala
farasmagaalka Orlando. Jaamacada Orlando Resort oo la furay sanadkii 1999kii
ayaa iyadna ka mid ah soo jiidashada dalxiiska.

Guud ahaan, si la mid ah dhamaan caasimadaha wadanka Maraykanka caasimada
Orlando waxay aad u kortay badhtamihii qarnigii labaatanaad (qiyaastii 1980kii),
wakhtigaasi oo la horumariyey goobaha waxbarashada, ganacsiga, wadooyinka
tareenka iyo adeega bulshada. Sanadkii 2010ka waxaa caasimada Orlando loo
aqoonsaday ineey tahay "Caasimad Caalami" ah. Orlando waxaa lagu daraa afarta
caasimadood ee ugu caansan Caasimadaha Maraykanka, taasi oo lagu saleeynayo
nolosha dadka, dhaqaalaha iyo adeega bulshada ee dowlada deegaanka. Sidaasi
waxaa lagu ogaaday cilmibaadhis ay sameeyeen urur madax banaan oo la yidhaahdo
"Ururka Cilmibaadhista Bulshooyinka".

Ka hor intaanay iman gumeystihii iyo degayaashii reer Yurub sanadkii 1536, waxaa
deegaanka Orlaando ku dhaqnaa qabiilka Kiriik iyo reero kale oo ka mid ah dadka
asal ahaan loogu tegay qaarada Ameerika ee lagu magacaabo Hindida Cas. Maadaama
dadkaasi Hindida Cas wax qorkoodu yaraa, lama hayo akhbaar badan oo ku saabsan
taariikhda deegaanada Orlando wixii ka horeeyay qarnigii 15aad.

Meelaha ugu cajabta badan ee degitaanka magaaladu ka bilaabmey waxaa ka mid
ahayd agagaarka harta Lukerne ee maanta ku aadan farasmagaalka Orland. Ka hor
intaan loo bixin magaca Orlando waxaa loo yaqaanay Jernigan, kaasi oo asal ahaan
ka yimid degayaashii reer Yurub ee ugu hor yimid deegaanka. Waxaa la sheegay in
magaalada loogu magac daray nin la odhan jirey Aaron Jernigan, kaasi oo la
sheegay inuu lo' ku iibsaday deegaanda ku hareersan Harta Holden. Sida lagu
xusay warar aan la qorin magaca Orlando waxaa laga keenay askari la odhan jirey
Orlando Reeves kaasi oo dhintey 1835 wakhtigaasi oo dagaal adag oo u dhexeeya
Hindida Cas iyo cadaankii isku balaadhinayay dhulkaasi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nebi_Ciise

Maryam, Maryama, Maryam bintu Cimraan (Af-Hebrow: מִרְיָם‎ Af-giriig: Μαρία;
Af-Laatiin: Maria; Ge'ez: ማርያም Af-Carabi: ﻣﺮﻳﻢ, loo qoro: Marīam, loogu
dhawaaqo: "Mariyam"; hooyo u ah: ﻧﺒﻲ ﻋﻴﺴﻰ; "Nebi Ciise"; ama: يسوع, loogu
dhawaaqo "yasuuca") waxay ahayd qof muuminad ah oo dhashay isla markaana hooyo u
ahayd nebigii Alle u soo direy reer banii Israaiil waa Nebi Ciise (c.s).

Markey taariikhdu ahayd qiyaastii 20 sano C.H (Dhalashaddii Ciise Horteed) ayaa
Maryama ku dhalatey magaalada Baytulaxam ee ku taala dhulka ay Falastiiniyiintu
degaan, waxay isla magaaladani ku dhimatey markey taariikhdu ahayd qiyaastii 100
ilaa 120 sano C.D. Maryama waa qofta dumar kali ah ee lagu xusay marar badan
kitaabka Quraanka ah. Ilaahay (koreeye) wuxuu Quraanka kariimka ah ku yidhi:

Dhinaca kale, suurada 19aad ee kitaabka Quraanka waxaa loogu magac-daray
Maryama; taasi oo ka waramysa nolosheedii iyo camalkeedii. Intaasi waxaa dheer,
Maryama bintu Cimraan waxay ka mid tahay sideeda qof ee loogu magac-daray suurad
ka mid ah Boqol toban iyo afar Suuradood ee kitaabka Quraanka kariimka ah.

Maryama bintu Cimraan waxay ahayd qof wanaagsan oo diinta Alle si fiican u
heeysatay isla markaana cabsida Ilaahay dartiis u gashay masaajidka oo hooy u
ahaa inta u badan nolosheeda. Wanaageeda iyo shakhsiyad fiicni darteed, Maryama
bintu Cimraan waxay lahayd magacyo iyo naanaysyo badan, kuwaasi waxaa ka mid ah:
Hooyadii Ciise, Mucjiso Alle, Tusaalaha Dumarka, Geesiyadii Xaqa, Boqoradii
Wanaaga, Saai'ma, Mustafiya, Raaqiyah (Rāki’ah), Saajidah (Sājidah), Qaanitah
(Qānitah), Run-sheeg (Siddiqah), Taxiirah (Tāhirah) iyo kuwo kaleba.

Dhinaca kale, Maryama bintu Cimraan waxay ahayd hooyo leh mucjiso aad u wayn,
sababtoo ah ayadoon u tagin ama la kulmin wax nin ah ayaa waxay uureysatey ka
dib na dhashay Sayid Ciise Masiixi, arintaasi oo Alle (s.w) ka dhigay tusaale
iyo waxkuqaadasho cajiib badan.

Maryama waxaa Ilaahay (koreeye) ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu
soo dejiyay Nebi Muxamed, waxaana jirta suurad loogu magac-daray ayada oo la
yidhaado Suuratu Maryam oo ah suurada 19aad ee Quraanka. Intaasi waxaa dheer,
inta jeer ee kitaabka Quraanka lagu xusay Maryama way ka badan tahay inta jeer
ay ku dhex-jirto Kitaabka Injiileed ee lagu soo dejiyay wiilkeeda Nebi Ciise
Masiixi.

Guud ahaan, Maryama bintu Cimraan waxay ku dhalatey mar ahaantaana ku nooleyd
nolosheeda oo dhan magaalada Baytulaxam oo ku taal dhulka ay Falastiiniyiintu
degaan sanado badan ka hor bilowgii taariikhda miilaadiga.

Sida ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah Maryam waxay ka soo jeedaa mar
ahaantaana ku abtirsataa qoyska reer Cimraan oo ah aabaha Nebi Muuse, Nebi
Haaruun iyo walaashood Miryama. Sidoo kale, Maryama waxaa loogu yeedhaa "Maryam
bintu Cimraan" taasi oo loola jeedo gabadhii reer Cimraan, laakiin aabaheeda
saxda ah kuma xusna diinta Islaamka, laakiin diinta Masiixiyada waxay aabaheed
ku sheegeen Jaawjim (Joachim). Intaasi waxaa dheer culimada qaar waxay sheegeen
in Maryama ay ka soo jeedo Nebi Haaruun oo ah wiilka Cimraan iyo walaalka Nebi
Muuse iyo Miryama.

Dhinaca kale, Maryama waxaa hooyo u ah sheekhada Anna (حنة) qoftaasi oo ahayd
qof aad ugu wanaagsan cibaadada iyo diinta Alle.

Injiil Kitaabka Injiil (Af-giriig: Αγία Γραφή, Βίβλος; Af-Laatiin: Biblia;
Af-Carabi: ﮐﺘﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ; "kitaabu ciisah") waa kitaab Ilaahay ku soo dejiyay Nebi
Ciise (c.s). Erayga Injiil macnihiisu waa war wanaagsan ama bishaaro. Inkasta oo
mararka qaarkood Axdiga Cusub lagu magcaabo Injiil, haddana waxaa si gaar ah
eraygan loogu yeeraa mid walba oo ka mid ah afarta qoraal ee ugu horreeya Axdiga
Cusub oo kala ah Mateeyos, Maarkos, Luuqa, iyo Yooxannaa.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed.

Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi
u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin kuwaasi, waxaana tusaale inoo
ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis oo dhamaantood leh kutub aynaan
cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Naxwaha_carabiga_oo_kooban

Fiiro gaar ah: Fadlan tixgali aayadaha Qur'aanka ah ee qoraalkan la socda oo ha
dhigin meel dayacan.

Falalka badankood waxay leeyihiin saddax qaab: tagtada الماضي , joogtada المضارع
, iyo fartada الأمر sida: qoray كتب , aqriyay قرأ , ogaaday علم iwm. Falalkaasi
mid ka mid ah wuxuu isubedelaa saddaxda qaab sida: qoray كتب , qora يكتُبُ , qor
اكتُبْ . Falalka qaarkoodna waxay isubedelaan laba qaab: tagtada iyo joogtada oo
kaliya sida falkan oo kale weli ahaa ما زال , weli yahay ما يزال oo ma laha
falkan qaabka saddaxaad ee fartada. Qaarna waxay isubedelaan hal qaab, falkaasi
ayaana la yiraahdaa ismabedelaha. Waana inuu ahaadaa qaabka tagtada oo kaliya
sida: ma aha ليس oo isuma bedela labada qaab ee kale ee falka joogtada iyo
fartada ama waa inuu ahaadaa qaabka fartada oo kaliya sida: ka soo qaad هب oo
isuma bedela labada qaab ee kale ee falka joogtada iyo tagtada.

Falalka amaanta iyo amaandarada أفعال المدح والذم Falalka amaanta iyo
amaandarada dhamaantood waa falal aan isbedelin mana laha joogto iyo farto
toona. Waana labo jaad: B) Jaadka koowaad: Alla wanaagsanaa نعم , alla muxuu
hoogey بئس , alla xumaa ساء , alla wanaagsanaa حبذا iyo alla mawanaagsana لا
حبَّذا. 1) Marka aad wax amaaneyso ama aad ku sheegeysid amaandarada waa inuu
qaataa qodobka (أَل) sida: Alla muxuu wanaagsan yahay ninka Khaalid ah نعم الرجل
خالد , alla maxay xun tahay ina walaasha reer Saliim بئس ابن أخت القوم سليم . 2)
Ama magac uyaal kalasaare sida: Alla dabeecad xumaa xanaaqaaga ساءَ خلقاً غضبك.
3) Ama erayga (ما) sida: Alla xumaa wuxuu sameeyay dariskaa بئس ما فعل جارك ,
alla muxuu xumaa wixii ay sameeyeen ساءَ ما كانوا يصنعون. T) Jaadka labaad:
Sidoo kale kolkii aad wax amaaneyso ama aad ku sheegeysid amaandaro waxaad
adeegsaneysaa qaabkan (فعُل) oo waxaad godeysaa erayga xarafkiisa labaad sida:
Alla garasho ogaa inanka (فهُم الطفل).

Alifka gaaban iyo ya'da dhimanaha iyo hamzada ladheereeyay المقصور والمنقوص
والممدود

Labka iyo dheddigga المذكر والمؤنث Toosanaha - dadbanaha - xaraf ahaanta -
fasirnaanta

Sheegtada (runtii) iyo walaalaheed خبر (إن) وأخواتها Macnayaalka qodobyada معاني
الأدوات



https://so.wikipedia.org/wiki/Naxariis_iyo_Nabadgelyo_Korkiisa_Ha_Ahaato

Naxariis iyo Nabadgelyo Korkiisa Ha Ahaato Salalaahu Calayhi Wa Salam (ingiriis:
Peace Be Upon Him; carabi: ﻋﻠﻴﻪﺍﻟﺴﻼﻡ; sidoo kale: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ, "ṣall
Allāhu ʿalay-hi wa-sallam", loo soo gaabiyo: S.A.W.) waa kalmado ay asxaabta
Nebi Muxamed samaysay si ay ugu sharfaan asaga. Naxariis iyo Nabadgelyo Korkiisa
Ha Ahaato, , waxaa la sameeyay geeridii nabiga ka dib, taasi ooy asxaabtu isla
garteen ineey qadarin iyo sharafta ay u hayaan nabiga ku muujiyaan. Wakhtigaasi
asxaabtu waxay soo ururiyeen “noloshii nebiga” (siirada) iyo hab "dhaqankii
nebiga" (sunnada) kuwaasi oo ah aasaaska iyo saldhiga shareecada lagu maamulo
Dawladda Islaamka. Sidoo kale, asxaabtu waxay isla-garteen in marka la soo
hadal-qaado magaca nebiga la dhaho Naxariis iyo Nabadgelyo Korkiisa Ha Ahaato
(ﻋﻠﻴﻪﺍﻟﺴﻼﻡ, "ʿalayhi as salām").

Dad badan oo aan muslim aheyn oo taariikhaha dunida wax ka baadha waxey isku
raaceen inuu Nabi Maxamed NNKH uu ahaa qofkii dunida uguu wanaagsanaa. Markey
taariikhdu ahayd sanadkii 570kii C.D ayaa Nebigu ku dhashay magaalada Makkah ee
deegaanka Xijaas ee dhulka Carabiya. Nebi Muxamed wuxuu ka dhashay beesha reer
Haashim ee ka tirsan qabiilka Quraysh. Waalidkii waxay dhinteen asaga oo aad u
yar, waxaana soo koriyay awoowgii oo wakhti yar ka dib dhintey. Markaasi
masuuliyada nebiga waxaa la wareegay adeerkiis Abu Daalib oo gurigiisa uu ku soo
barbaaray Muxamed.

Waxa uu Rasuulka dhashay sanadkii Maroodiga (Caamul-fiil), maalin Isniin ah oo
bisha Rabbiicul-awal ahayd laba iyo toban, 53 sano hijrada ka hor. Markuu
dhashay waxay hooyadiis u cid dirtay awaawgiis Cabdimudhalib oo ay ugu
bishaareyneysey dhalashada Nabiga , Cabdimudhalib waa uu bishaareystey wuxuuna
tegey Kacbada oo uu Alle ku baryey wuuna ku shukriyey. Rasuulka wuxuu u dooray
magaca Maxammed oo ahaa magaca aan carabtu la bixi jirin, wuxuu guday maalinkii
toddobaad. Waxaa kale oo la yiraahdaa wuxuu dhashay asaga oo gudan.

Sida saxda ah sunaha diinta Islaamka waxaa ka mid ah in marka la soo hadal-qaado
nebi ama rasuul la yidhaahdo "Naxariisi korkiisa ha ahaato", marka laga reebo
Nebi Muxamed oo la odhanayo "Naxariis iyo Nabadgelyo korkiisa ha ahaato". Midani
waa sharfid, qadarin iyo maamuus ay dadka muslimiinta ahi u hayaan nebiyada iyo
rusuusha Alle.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Muxaram

Muxarram (Af-Carabi: مُحَرَّم muḥarram) waa bisha koowaad ee Kalandarka Hijriga.
Sida caadiga ah, bisha Muxaram waxay ka tirsan tahay "Bilaha Barakaysan".
Bishani waxay ku dhamaataa 30 maalmood.

Bisha Muxaram waa bisha koowaad ee maalintiriska Hijriga ah. Taasi macnaheedu
waa bilowga "Sanadka Islaamka". Ereyga "Muxarram" macnaheedu waa "la mamnuucay".
Waxaa bishan loo yaqaana ineey tahay tan labaad ee ugu barakaysan; waxaa ka
fadli iyo barako badan kaliya Bisha Ramadan. Qaar ka mid ah Muslimiintu waxay
soomaan sadex cisho. Sidoo kale, maalinta tobanaad ee bishani waa "Maalinta
Cashuura", taasi oo dadka Shiicada ah xusaan.

Sida caadiga ah, bilaha sanadka Hijriga ah waxay la bilaabmaan dhalashada (soo
bixitaanka) dayaxa, waxayna inta ugu badan 11 ilaa 13 maalmood ka gaaban yihiin
Kalandarka Miilaadiga ee la shaqeeya qoraxda.

Hoos waxaad ku arkaysaa waa qiyaasta wakhtiga ay bilaamayso iyo dhamaanayso
bishani (qiyaastani waxaa laga soo xigtay Maalintiriska Umm Al-Qura ee Sacuudi
Carabiya):

Kalandarka Islaamka waa maalintiriska (Kalandarka) bulshada Islaamka kaasi oo
loo yaqaano Hijri. Si la mid ah kaalandarka Miilaadiga ah, sanadka Hijriga ah
waa labo iyo toban bilood kuwaasi oo leh 354 ama 355 maalmood (cisho).

Kalandarka Hijriga ah waxaa laga isticmaalaa wadamo badan oo Islaam ah, waxaana
dadka Muslimka ah ku xisaabshaan isla markaana kala socdaan bilaabida bisha
barakaysan ee Ramadaan, soo gudashada waajibaadka Xajka, iyo Ciidaha.

Afar ka mid ah bilaha Hijriga waxaa loo yaqaana kuwo barakaysan, sababtoo ah waa
billo aad muhiim ugu ah taariikhda Islaamka. Afartaasi bilood waa: Rajab (bisha
7aad), iyo sadex bilood oo ku xiga Dū al-Qa‘dah (bisha 11aad), Dul al-Ḥijjah
(bisha 12aad) iyo Muxarram (bisha 1aad).



https://so.wikipedia.org/wiki/Muammar_Qadaafi

Mucamar Al-Gadaafi (Af-Carabi: معمر محمد أبو منيار القذافي; Af-Ingiriis: Muammar
Muhammad Abu Minyar al-Gaddafi) waxaa uu dhashay sanadka marka oo ahaa 1942.
waxa uu dhintay 10-10-2011 waxaa uuna ku dhashay magaalada Sert ee wadanka
libiya.Ninkaan ma ahan madaxwaynaha rasmiga ee liibiya.laakiin waxaa lagu
magacaabaa hogaamiyaha kacaanka shacbiga ah.taas oo dalka ku qabsaday inqilaab
sanadkii.1969.Kadib markii oo inqilaabay boqorkii liibiya katalinjiray ee Idiris
Asanuusi.Qadaafi waxaa uu ahaa ilaa yaraantiisii mid aad u jeclaa in ay
midoobaan umadaha carbeed.kadib markii uu xukunka qabsadayna waxoo badanaa isku
dayay in oo mideeyo carabta oo dhan.Qadaafi waxa uu iskudayay mar badan isku
dayay in dawladiisa liibiya oo lamideeyo wadamada carabta, gaar ahaan kuwa
Suuriya, Suudaan, Masar, Marooko iyo Aljeeriya, mana u suutoobin in oo
mideeyo.Dhanka kale, qadaafi waxoo aad u necbaa wadamada reer galbeedka, kadib
markii ay reer galbeedku ku eedeeyeen in qadaafi oo kadanbeeyay falabadan oo ay
kamid aheyd diyaaradii ku kor burburtay tuulada lookarbi ee woqooyiga Ingriiska
iyo qaraxyo kale oo ka dhan ahaa reer galbeedka.Sidookale qadaafi waxaa lagu
eedeeyay in uu caawimo siinjiray jabhada RRA ee kadagaalami jirtay woqooyiga
Irland iyo jabhada (iita) ee kadagaalanta gobolka Bask ee dalka Isbania.Qadaafi
waxey marar aad u badan isaga hor imaadeen reer.galbeedka gaarahaan kuwa
Mareykanka oo ay aad isku necebyihiin.Qadaafi waxaa mar soo wareertay marykanka
waxeyna rabeen in ee dilaan, weerarkaas waxaa ku dhintay qadaafi gabartiisa.
maanta dalka liibiya waxaa ka socdo mudaaharaadyo looga soo horjeedo Qadaafi
xukunkiisa, Ninkaan waxoo askartiisa ku amray in ee dilaan qof kasta oo
mudaaharaad sameeyo iyo qof kasto oo ku soo xad gudubto dowladiisa, askartii
diido amarkiisa neh toogasho ee ku dilaayaan,qadaafi waa nin xukunka liibiya
haayay sanado 40sano ka badan, wadanka malahan baarlamaan ama xiædhibaano,
Gadaafi waaxaa waardiyeeyo gabdho oo asiga dortay. gabdhaha waardiyeeyo waxaa la
doortaa sandkii mar, waxoona doortaa kuwa ugu quruxda badan. sidoo kale qadaafi
wuxuu ahaa nin aad iyo aad u jeclaa sidoo kale inuu mideeyo qaarada afrik



https://so.wikipedia.org/wiki/Morgan_Freeman

Morgan Freeman (dhashay Juune 1, 1937) waa atoore, filim jiheeye, codeeye iyo
sheekeeye. Freeman wuxuu ku guuleystay Abaal-marinta Academyga, ka dib markii uu
si fiican u matelay filimaan dhaqaale badan soo hooyay; kuwaas waxaa ka mid ah:
Street Smart, Driving Miss Daisy, The Shawshank Redemption iyo Invictus. Intaasi
waxaa dheer, mudadii uu ku dhex jirey filimaanta wuxuu sanadkii 2005ta ku
guuleystay "Abaal-marinta Oskar" ee lagu siiyay jilitaankiisa filimka Million
Dollar Baby. Sidoo kale wuxuu mutaystay "Abaal-marinta Golden Globe" iyo
"Abaal-marinta Screen Actors Guild". Filimaanta ugu heerka sareeya ee mudane
Freeman ka qeybqaatey ama uu jiley waxaa ka mid ah Unforgiven, Glory, Robin
Hood: Prince of Thieves, Seven (1995 film), Deep Impact, The Sum of All Fears,
Bruce Almighty, Along Came a Spider (film), The Dark Knight Trilogy, March of
the Penguins, The Lego Movie, iyo Lucy (2014 film); kuwaasi oo dhamaantood soo
hooyay lacag badan, magac iyo sumcad xaga filimaanta ah. Dhinaca kale, Morgan
Freeman wuxuu caan ku yahay cod cajiib ah oo ka caawisay in filimaan badan lagu
daro ama loo isticmaalo codkiisa. Filimki ugu horeeyay ee uu ka qeybqaato Morgan
wuxuu ahaa The Electric Company. Morgan Freeman waa nin ka soo jeeda Dadka
Madoow ama Afrikan Ameerikanka ah, wuxuuna ka mid yahay atoorayaasha faroku
tiriska ah ee sumcada weyn u leh shirkadaha Hollywood, dunida filimaanta iyo
caalamka intiisa kale.



https://so.wikipedia.org/wiki/Mohammed_ali_Clay,

Maxamed Cali kalaay (Af-Ingiriis: Mohamed Ali Clay) (1942-2016) waa feeryahan
caan ah oo u dhashay dalka maraykan. Maxamed Cali ayaa taariiikhdu markay aheyd
17.January 1942 ku dhashay magaalada Louisville ee gobolka Kentucky oo ku yaal
Koonfurta Mareykanka. Kalaay oo ka dhashay qoys heysta Diinta Masiixiga(Baptism)
ayaa waxay waalidkiisu ugu wan qaleen magaca Cassius Marcellus Clay jr. Maxamed
Cali waxa uu ku guulaystay Tartanka Feerka Miisaanka Culus tiro ka sadex jeer
ah. Sidoo kale waxuu muddada 20-ka sanno ah ee uu ku dhex jiray Cayaaraha Feerka
ku guuleystay inuu noqdo Horyaalka Aduunka sanadaha 1964, 1974 iyo 1978.
Sanadkii 1999 ayaa Kalaay loo aqoonsaday inuu yahay ciyaaryahankii ugu
wanaagsanaa ee Caalamka soo mara Qarniga 20aad.

1964 ayay ahayd markii ugu horaysay uu Kalaay si la yaab leh uga guulaystay
Feeryahanka ahaa Horyaalka Miisaanka Culus ee lagu magacaabi jiray Sonny Liston.
Waxuuna Kalaay isla mar ahaantaas la wareegay Suunka cadeynta u ah in uu noqday
Horyaalka Aduunka ee Feerka Miisanka Culus. Kalaay oo markaa da'diisu ahayd 22
sanno ayaa noqday Feeryahankii ugu da'da yaraa ee ku guuleysta Suunka Feerka
Miisaanka Culus ee taariikhda aduunka soo mara. Muddo yar ka dib markii Kalaay
uu noqday Horyaal ayaa waxa uu si lama filaan ah warbaahinta Caalamka uga
sheegay in uu qaatay Diinta Islaamka. Sanadkii 1965 markuu Kalaay si rasmi ah
ugu biiray Diinta Islaamka ayaa waxuu magaciisa hore ku bedelay magaca islaamka
ah ee Maxamed Cali. Kalaay waxa uu qaatay Diinta Islaamka isaga oo aan ka laheyn
wax dan qaas ama qarsoon. Waxaana xataa dhici kartay inuu Kalaay talaabadaas ku
waayo taageerayaashiisa aad ka u tira badnaa. Laakiin waxa dhacday taasi
bedelkeed oo ah in taageerayaasha iyo shacbiyadda uu Kalaay ku lahaa gudaha
dalka Mareykanka iyo Caalamka intiisa kaleba ee aad u sii kordheen.

Mid ka mid ah feerarka Aduunka ugu caansan The Rumble in the Jungle oo Maxamed
Cali uu qeyb weyn ka ahaa ayaa bishii Oktoobar 1974 lagu qabtay Caasimada dalkii
lagu magacaabi jiray Zaïre (Jamhuuriyada Dimuqraadiga Koongo) ee Kinshasa.
Kalaay oo ahaa tartame u socday inuu dib u soo ceshto Suunka Horyaalka Feerka
Miisaanka Culus ayaa wareeggii 8aad feer la tuuray Feeryahan George Foreman oo
markaas ahaa Horyaalka Aduunka. Kalaay waxa uu sidaas darteed mar labaad dib ugu
guuleystay Suunka Horyaalka Aduunka ee Miisaanka Culus. Sidoo kale waxaa uu
Kalaay mar saddexaad sanadkii 1978 ku guuleystay inuu dib u hanto Suunka
Horyaalka Aduunka, ka dib markii uu dhibco tirsi kaga guuleystay Feeryahan Leon
Spinks. Maxamed Cali Kalaay ayaa ku dhawaaqay sanadkii 1979 inuu ka fariistay
feerka. Si kastaba ha ahaatee waxa uu Kalaay mar kale sanadkii 1980 dib ugu soo
laabtay feerka. Waxa uuna tartan feer ah kaga hor yimid Horyaalkii Aduunka Larry
Holmes. Kalaay oo markaan rabay inuu markii afaraad ku guuleysto Horyaalka
Aduunka ayaa waxaa ciyaarta wareeggii 11aad joojiyey Tababarahiisa Angelo Dundee
oo garwaaqsaday in Feeryahankiisa ay soo gaareen dhaawacyo xooggan. Maxamed Cali
Kalaay waxa uu gebi ahaan cayaraaha ka fadhiistay horaantii 1980-maadkii isaga
oo markaa da'diisu sii caga-cageyneysay 40 sanno. Dhowr sanno ka dibna waxaa
Kalaay laga helay cudurka Laleemada Parkinson's Disease.

Maxamed Cali Kalaay waxa uu geeriyoodey 3-da Juun 2016. Allaha u Naxariisto
Maxamed Cali Kalaay waxaa maalin jimca ah oo taariikhdu ahayd 10-ka Juun 2016
lagu aasay Qabuuraha Cave Hill Cemetery oo ku yaal magaaladii uu ku dhashay ee
Louisville, Kentucky(USA). Kalaay waa Geesi Gardarrada Neceb oo aan la gamban
inuu soo bandhigo waxa uu aaminsan yahay. Waa Halyeey ku weyn qalbiyada Shacab
Weynaha Aduunka, waxa uuna safka hore kaga jiraa Feeryahanada iyo Shaqsiyaadka
kale ee saameyn weyn aduunka ku yeeshay qarnigii tegay ee 20aad. Taariikhda
Aduunka ayaa Maxamed Cali Kalaay mar walba xusi doonto.



https://so.wikipedia.org/wiki/Midowga_Maxkamadaha_Islaamiga

Midowga Maxkamadaha Islaamiga waxee ahaayeen urur rabay in ee Soomaaliya ku
xukumaan shareecada taariikhda marka ee u dhaxeesay 2006 ilaa 2007.Ururkaan
waxaa hogaaminaayay Shiikh Shariif Shiikh Axmed oo madaxweyne ka noqday Dowladda
federaalka soomaaliya.Maxkamadaha islaamiga waxaa ka mid ahaa dadbadan oo
xagjiryaal ah, sida al-shabaab iyo Xisbul Islaam oo shareecada ka aaminsanaa
qaab kale.Caalamka neh waxee ururkaan u aaminsanaayeen in oo ahaa mid la xiriira
al-qaacida.2006di ururkaan waxoo maamulaayay dalka oo dhan. inta aan ka eheen
labada maamul ee woqooyiga iyo meelo ka mid ah gobolka gedo.Dhamaadkii 2006
urukaan waxaa soo weeraray ciidamo ka socda dalka Itoobiya, waxeena ku jabiyeen
meelo ka mid ah gobolada Bay, Bakool iyo Hiiraan, waxee u carareen dhanka
caasimada Muqdisho,Halkaas oo dagaal aad u xoogan ka dhacay, dad badan ayaa ku
dhintay dagaaladaas iyo ciidamo farabadan oo ka mid ahaayeen kuwa itoobiyaanka
iyo kuwa maxkamadaha islaamiga.Bilaawgii 2007 waxee u sii carareen dhanka
gobolada jubooyinka.Halkaas oo looga dabatagay oo dagaal aad u b'an ka
dhacay.Ururkaan waxoo isdhiibay 2007 markii dhulbadan laga qabsaday oo la'isku
jilbo murxiyay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Maryan_Mursal

Maryan Mursal ciisse bootaan waa fannaad soomaaliyeed oo caan ah. Maryan waxay
dhalatay sanadka marka uu ahaa 1950kii, waa naag aad looga yaqaano guud ahaan
Soomaalida oo dhan.

Maryan mursal waxay ku soo kortay dalka Soomaaliya ayada iyo 4 caruur ah. marka
ee maryan mursal dhalinyaro ahaan jitay, waxee khatar ku ahaan jirtay heesaha,
waxayna heeso ku samayn jirtay tiyaatarada waaweyn ee Muqdisho.Heesaha maryan
mursal waa heeso mix ah, oo isku qasan musik somali jazz ah iyo heesaha
waabariga, iyo westernka. Maryan mursal waxay ahaan jirtay gabadh wadi jirtay
taxi iyo baabuur inataree ah. Maanta waxay ku nooshahay magaalada Aarhus ee
dalka [[Denmark. waxay leedahay laba wiil oo ay u dhashay fanaanka caanka ah ee
Axmed Cali Cigaal. Waxay ka mid tahay fanaaniinta ugu caansan looguna jecel
yahay dhamaan dhulka somalidu dagto, maryan waxay qaadaaa heeso badan oo qaraami
iyo casriba ah. Waa fanaanada kaliya ee somaliyeed ee ka heestay fagaare caalami
ah oo ay joogaan kumanaan qof oo jinsiyado kala duwan ahi. Waa fanaanad aan
codkeedu isbedelin, fanaanin badan ayaa markii da'doodu kortay codkooda isbedel
ku yimid, lakin maryan maalinba maalinta ka dambaysa codkeedu wuu sii
fiicnaanayaa. Maryan waxaanu u rajaynaynaa guul.



https://so.wikipedia.org/wiki/Marqaan

Marqaan ama Marqaan wayne waa magaalo Tariikhi ah oo ku taala Ismamul gobaleedka
Soomaalida Itoobiya. Magaladaan waxay caan ku tahay xoolaha. Waxay ku taalaa
dhul daaqsimeed aad u wanaagsan, waxana dega qabiilka tariikhda Soomaalida ugu
caansan caligeri axmed garaad. Magaalada marqaan waxay caan ku tahay xoolaha
sida geela iyo adhiga darwiish jaamac biixi ''maagaca magaaladu waxuu ku qotomaa
ceel biyood la oran jiray (Marqaad-wayne) micnaheedu yahay ceel mug-wayn halkaas
oo dadku ugu dhawaaqay marqaan wayne'' Aasaaska magalada waxaa qayb weyn ka
ciyaaray Boqortoyada Ingiriiska oo laha qorshe ku adan in beelaha dhulbahante in
laga saaro dhulka Soomaaliya. magaaladu waxay leedahay kaabayaal dhaqaale oo
fiican. waxaa ka mid ah astaamaha marqaan in ganacsigu ku koro jamac biixi ayaa
sheegay in marqaan lagu sheego inuu degan yahay jin qani ah. magaalada waxaa ku
dhaqan in ka badan 15.000 oo qof waana magalada sedexaad ee ugu dadka badan
dhulka dhulbahantaha marka laga tago Laascaanood iyo Buuhoodle waxaa magaalada
hoostaga oo laga xukumaa magaalooyin badan.

Kuwaani waa rag iyo Dumar magac wayn ku leh gayiga Soomalidu degto oo dhan Kana
soo jeeda deegaankaani Marqaan wayne

waxaa magaalada Marqaan wayne Ku yaala goobo waxbarasho oo 20kii sane u
dambaysay magaalada marqaan ka dhigay Hoyga waxbarashada ee deegaanka ku
hareeraysan oo dhan iyadoo deegaankaasi ka aga dhow oo dhan ay usoo waxbarasha
doontaan gaar ahaan dhanka Cilmiga Diiniga waxaa ka mida Iskuulada İyo Machadada
Ku yaala magaalada marqaanwayne:



https://so.wikipedia.org/wiki/Liiska_Hayadaha_Qaramada_Midoobay

Wakiilada Khaaska (Af-Ingiriis: Specialized agencies) sidoo kale loo yaqaano
Hay'ad Khaas waa ururo wakiil iskeed isku maamusha kuwaasi oo hoostaga Qaramada
Midoobay iyo midba kooxda ay ku xidhan tahay ee dhaqaale iyo saamiyad la
wadaagto iyo shaqo intaba. Inta ugu badan hayadaha u adeega Qaramada Midoobay
waxay si toos ah ama dadban u hoostegaa xafiiska Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada
Qaramada Midoobay halkaasi oo ay warbixin siiyaan ama ka warqaataan Xoghayaha
Guud ee Waaxda Iskuxidhka. Wakiilada khaaska ah waxay iskugu jiraan kuwo ay
abuurtey Qaramada Midoobay iyo kuwo ururo kale sameeyeen laakiin waxay dhamaan
ku shaqeeyaan nidaamka Qaramada Midoobay kaasi oo saldhig u yahay Dastuurka
Qaramada Midoobay. Wakhti xaadirkan (2015) guud ahaan waxay Qaramada Midoobay
leedahay 15 haayadood khaas ah kuwaasi oo qabta shaqooyin kala duwan ayagoo
matalata Qaramada Midoobay.

Ururka Cuntada iyo Dalaga Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: Food and Agriculture
Organization of the United Nations, loo soo gaabiyo: (FAO); Af-Carabi: منظمة
الأغذية والزراعة) waa wakiil khaaska ah Qaramada Midoobay kaasi oo hogaamiya
dadaalka ka hortaga iyo cidhibtirka gaajada aduunka. Hayadani waxay si siman ugu
adeegtaa wadanada horumaray iyo kuwa soo koraya, waxayna ka shaqeeysaa in si
cadaalad ah umaduhu u qeeybsadaan kheyraadka isla markaana galaan heshiisyo loo
dhan yahay. Intaas waxaa dheer, hayada Cuntada iyo Dalaga (beeraha) waxay wadano
badan oo caalamka ah ka caawisaa (xag aqoon iyo talobixin) horumarinta beeraha,
keymaha iyo kheyraadma kaluumaysiga si markaa shacabku u helaan cuntooyin nafaqo
leh isla markaana amaan ah.

Ururka Adeega Duulista Caalamiga (Af-Ingiriis: International Civil Aviation
Organization) waa hayad khaas u qaabishan Qaramada Midoobay Gaadiidka
Diyaaradaha Rayidka ah. Astaanta ururkan waa I C A O oo laga soo gaabiyay
magaca. Waxaa la sameeyey 4 Abril, 1947 waxaa xarunta uguwayn kutaalaa wadanka
Kanada, shaqadeeduna waxa ay tahay habaynta iyo iskudubaridka howlaha
duulimaadyada si looga nabadgalo dhibaato ka dhacda howlaha duulimaadyada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kulmiye

Xisbiga Kulmiye Nabad, Midnimo iyo Horumarka (Af-Ingiriis: Peace, Unity and
Development Party, Af-Carabi: حزب التضامن), loo soo gaabiyo Kulmiye, waa xisbi
siyaasadeedka haya talada maamulka Somaliland, oo ah dowlad jamhuuriyad aanu
weli caalamku aqoonsan isla markaana hoostegta wadanka Soomaaliya.

Kulmiye waa xisbi siyaasi waddani ah oo la asaasay bishii May ee sannadkii 2002.
Ujeeddadiisuna tahay sidii Somaliland ay u gaadhi lahayd himilooyinkeeda ay ka
midka yihiin inay ka mid noqoto dunida xorta ah ee dimoqraadiga ah. Xisbiga
KULMIYE bishii Diisambar ee 2002 ayuu ku guulaystay kaalinta labaad ee tartankii
doorashooyinkii degaamda Jamhuuriyadda Somaliland taasoo uu kaga mid noqday
saddexda xisbi ee qaran ee sharciga ah. Ujeedooyinka ururkani Waa qaar si dhab
ah uga turjumaya himilooyinka dadweynaha reer Somaalilaand higsanayo
(aspirations of the people of Somaliland), kuwaas oo salka ku haya taariikhda
halgamadii dheeraa ee loo soo maray xornimada dalka, hadday tahay tii
isticmaarka la iskaga xoreeyey, iyo hadday tahay halgankii qadhaadhaa ee lala
galay taliskii Maxamed Siyaad Barre, halgankaas oo midhihiisu yihiin
xasilloonida iyo degenaashaha aynu maanta hadhsanayno iyo ictiraafka iyo
horumarka aynu ku taamayno marka la barbar dhigo qalalaasaha ka taagan wixii
Soomaaliya la isku odhan jiray inteeda kale.

Tan iyo wakhtigii dadka Soomaalidu qaateen xoriyada waxaa jiray xisbiyo
siyaasadeed. Sanadkii 1969kii ayaa waxaa talada wadanka la wareegay Golaha Sare
Kacaanka (SRC) kuwaasi oo dhowr nooc oo xisbiyo ah soo bandhigay; sida Xisbigii
Kacaanka Hantiwadaaga. Si kastaba ha ahaatee, waxaa wadanka Soomaaliya ugu
horeeyay Xisbiga SYL, kuwaasi oo ahaa xisbigii la dagaalamay gumaystihii
wadanka.

Markii Jaale Siyaad Barre la wareegay talada wadanka, waxaa meesha ka baxday
dhamaan xisbiyadii bulshada ee madaxa banaanaa, wakhtigaasi oo wadanka
Soomaaliya iskubedelay nidaamka shuuciyada ee laga keenay wadanka Ruushka iyo
Shiinaha. Ka dib, markii uu dhacay dagaalkii sokeeye ee wadanka sanadkii 1991kii
ayaa waxaa meesha ka baxday dhamaanba nidaamkii dowladnimo ee wadanka
Soomaaliya. Si kastaba ha ahaatee, dadaalo badan oo dawlad dhisid ah ka dib
waxaa Soomaaliya dib uga soo noolaaday nidaamka xisbiyada kuwaasi oo ilaa maanta
daciif ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Konton

Tiro (ingiriis: number; carabi: عدد) waa xuddunta xisaabta aan maalin kasta
isticmaalno, taas oo ka bilaabanta eber (0) kuna dhamaata meel aan la aqoon.

Sida eey isku raaceen khubarada xisaabta ee dunida, tirada la isticmaalo waxaa
ugu badan Tiriliyan oo ka sameeysan sadex iyo toban god (hal tiriliyan =
1'000'000'000'000) Laakiin intaas kuma eeka tiradu oo waa la sii wadi karaa
ayadoo la isticmaalayo qaabka loo yaqaan (x10) oo u dhiganta ku dar toban eber.

Tirada dhamaanteed waxa aasaas u ah toban lambar oo kala ah: Eber (0), kow (1),
labo (2), sadex (3), Afar (4), Shan (5), Lix (6), Todoba (7), Sideed (8) iyo
Sagaal (9).

Tiro waxay ka bilaabantaa eber ilaa dhamaad la'aan, waxaanay ku dhisan tahay
xeerka ah god oo lambarada eber ilaa sagaal waxa loo yaqaan hal-godleey; toban
ilaa sagaashan iyo sagaal (99) waa labo-godleey; boqol ilaa laga gaaro
sagaal-boqol-sagaashan-iyo-sagaal (999) waa sadex-godleey.

Tusaale ahaan, hal Bilyan oo lambar ahaan u qoranta 1'000'000'000 waa
Sadex-iyo-toban-godleey.

Tiradu aad ayay u faro badan tahay, laakiin waxa aas-aas u ah oo mar walba ku
sameeysan tahay toban lambar. Kuwaas oo kala ah:

Markaa tirooyinkan markasta oo la isku daro ama la mataaneeyo waxay sameeyaan
tiro cusub.

Tusaale ahaan marka tirooyinka kow iyo labo la mideeyo waxay noqdaan tiro cusub
- labo-godleey - oo ah toban-iyo-labo (12).



https://so.wikipedia.org/wiki/Kitaabka_Injiil

Injiil Kitaabka Injiil (ingiriis: bible; carabi: ﮐﺘﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ; "kitaabu ciisah")
waa kitaab Ilaahay ku soo dejiyay Nebi Ciise (c.s). Erayga Injiil macnihiisu waa
war wanaagsan ama bishaaro. Inkasta oo mararka qaarkood Axdiga Cusub lagu
magcaabo Injiil, haddana waxaa si gaar ah eraygan loogu yeeraa mid walba oo ka
mid ah afarta qoraal ee ugu horreeya Axdiga Cusub oo kala ah Mateeyos, Maarkos,
Luuqa, iyo Yooxannaa.

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay kitaabka Zabuur ee Nabi Daa'uud.

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Khilaafadii_Umawiyiinta

Khulafadii Umawiyiinta (ingiriis: Umayyad Caliphate; carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ama
ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ) waa waa dowladii Islaamka ee maamulka kala wareegtay Afarta Khulafo
taasi oo uu aasaasay Khaliifka 5aad ee ku xigay Khulafo Raashidiinta.
Boqortooyada Dawladdani waxaa sameeyay asxaabiga weyn ee Mucaawiya wakhti ka
dambeeysay dhimashaddii Nebi Muxamed (c.s.w). Boqortooyada waxaa aasaasey
Mucawiya (af-carabi: ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ, ama ʾUmawiyyūn, sidoo kale ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ, Banū ʾUmayya)
taasi oo saldhig u ahayd magaalada barakeysan ee Makka. Ka dib maamulkii Cusmaan
binu Cafaan (644–656), waxaa hogaanka dowladii Islaamka la wareegay Mucawiya
binu Sufyaan oo si xoog ah ku qabsaday maamulka isla markaana ka dhigay hogaanka
Islaamiyiinta mid dhaxaltooyo ah. Mucawiya wuxuu wakhti dheer masuul ka ahaa
gobolada dalka Suuriya, markuu la wareegay maamulka dowladii Islaamkana wuxuu
magaalo madax ka dhigtey caasimada Dimishiq.

Si kastaba ha ahaatee, wakhtigii Umawiyiintu haysay hogaanka boqortooyadii
Islaamka waxay gaadhsiiyeen dhul aad u balaadhan ayagoo qabsadey waqooyiga
Afrika, dhamaan deegaanada Bariga dhexe, meelo ka mid ah Aasiyada kore ilaa
meelo badan oo koonfurta Yurub ah sida wadanada Isbayn, Giriig iyo gasiiradaha u
dhow. Markey Dawladda Umawiyiintu mareysay meeshii ugu sareeysay waxay heeysatay
dhul aad u balaadhan oo dhan 5.79 mayl labalaaban (15,000,000 km2), taasi oo ah
boqortooyadii ugu balaadhneyd ee dunidu aragto iyo mida shanaad ee ugu weyn
waligeed.

Mucaawiya (ingiriis: Muawiyah I; [carabi]]: معاوية ابن أبي سفيان, loogu
dhawaaqo: Muʿāwiyah ibn ʾAbī Sufyān; 602 – April 29 or May 1, 680) waa asxaabiga
dhisay boqortooyadii Umawiyiinta ee ku xigtey maamulkii Khulafada ee Dawladda
Islaamka. Sidoo kale, wuxuu ahaa ninkii labaad ee khaliif noqda kaas oo ka soo
jeeda qabiilka Umawiyiinta.

Wakhtigii uu noolaa Nebi Muxamed (n.n.k.h) Mucaawiya wuxuu xoghaye u ahaa
nebiga, taas oo xataa markuu dhintey uu jagadaasi u sii hayay khulafadii la
wareegtay hogaanka dowladii Islaamka sida Abu Bakar iyo Cumar (Cumar bin
Khataab). Intaas waxaa dheer, Mucaawiya wuxuu ka qayb galay dagaalo badan iyo
qaswado xoog leh, waxaana tusaale fiican inoo ah dagaalkii lagu furtey Suuriya
ee lagaga guuleystay boqortooyadii Baaysantiin, deegaankaasi oo markii dambe
lagu wareejiyay hogaanka Mucaawiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jamaal_Cali_Xuseen

Jamaal Cali Xuseen ku dhashay magaaalada Hargeysa ee Caasimada Jamhuriyadda
Somaliland Sanadku markuu ahaa 1965, Jamaal cali xuseen waa Aqoonyahan ku
takhasuusay cilmiga dhaqaalaha iyo ganacsiga, waxaana uu wax kusoo bartay
jaamacada aduunka ugu horeysa ee looyaqaano Harvard University  ee ku taala
Cariga Maraykanka. kadib Qalinjabitii Jamacada Jamaal cali Xuseen Waxa uu kasoo
shaqeeyay bangiyo caalamiya oo waawayn kuwaas oo ka midyihiin bangiga wayn ee
Citi Bank kaas oo uu ka gaadhay inuu noqdo Maareeye guud ama Chief executive
officer. Waana Musharaxaha Madaxweyne ee Xisbiga Mucaaradka ah ee UCID

Jamaal Cali Xuseen wuxuu ku dhashay kunasoo Barbaaray Magaalada Hargeysa ,
isagoo isla magaalada Hargeysa ka bilaabay waxbarashadiisii aasaasiga ahayd ilaa
waxbarashadiisa heer Dugsi Sare, isagoona ka baxay dugsiga sare ee Faarax Oomaar
Magaalda Hargeysa,

Sidoo Kale Jamaal Cali xuseen yaraantiisi wuxuu jeclaa ciyaaraha ama Sports-ka ,
gaar ahaan Kubada kolayga , cagta iyo walaiba kubada Teniska Miiska ( Table
Tennis ) kaas oo uu ka gaadhay ilaa heerka ciyaarihii Gobolada ee Jmahuriyadii
Sommalida , isagoona usaftay Gobalkii Waqooyi Galbeed.

kadib markuu Jamaal cali Xuseen Ka qalin Jabiyay Dugsiga sare, waxa uu ka
bilaabay waxbarashadiisii sare Maxadkii ama college-kii barashada xisaabadka iyo
Dhaqaalaha ee Sidam oo ku yaalay magaalada Muqdisho, Halkaas oo uu ka qaatay
shahaadadii darajada koowaad ee cilmiga xisaabaadka ( Degree in BA Accounting) ,
isagoo ahaa ardaygii ugu sareeyay jamacada , isla sanadkaana waxa loo qaatay
inuu Bare ama Macalin ka noqdo isla jamacadaas.

dabayaaqadii sanadihii sideetamaadkii Jamal Cali Xuseen wuxuu ugu guuray wadanka
Maraykanka, isagoo halkaa markuu mudo joogayna ku guulaystay deeq waxbarasho
(Scholarship) jaamacadagoodrvard university. halkaas oo uu ka diyaariyay
shahadada caalamiga ee loo yaqaano CPA ( CERTIFIED PUBLIC ACCOUNTING), taas oo
aanu haysan qof somali ah ama Africaba ku ah naadir iyo dhif.



https://so.wikipedia.org/wiki/Indonesia

Jamhuuriyada Indunisiya, (id: Indonesia, Ingiriis: Republic of Indonesia) waa
dawlad kutaala koonfur bari asiya waana Dawladda ugu weyn Islaamka marka la eego
xaga dadka ama tirada dadka. laakiin dastuurka Indunisiya maqorin in diinta
Islaamku ay tahay diinta dalka..

Bali, Bangka - Blitonj, Banten, Bengkulu, Jawa Timur, Jawa Barat, Jawa tengah, ,
Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, Kalimantan tengah, Kalimantan Barat,
Sulawesi Utara, Sulawesi dan tengah, Sulawesi Barat, Sulawesi Tenggara, Sulawesi
Selatan, Nusa Tenggara Timur, Nusa Tenggara Barat, Sumatera Utara, Sumatera
Nubia, Sumatera Barat, Jambi, Gorontalo, Lampung, Maluku, Maluku Utara, Papua
(Irian Jaya), Irian Jaya Barat, Riau, Riau Kpolawan. Khusus layanan

waxa jirta indonisiya.gobolo haysta maamul hoosaad.oo aan lamid ahayn gobalada
kale kuwana waxaa kamida.Aceh Yogyakarta matalan goboladaas haysta ismaamul
hoosaadka waxa ay xaq u leeyihiin in wixii ku saabsan qaanuunka lagu dhameeyo
gudaha gobolka iyada oo aan caasimada waxba looga bahan.indonisiya waa dal wayn
waxa uu ka koobanyahay in ku dhaw 2000 oo jasiiradood sanadii 2002 waxa dalka ka
goay gobolka la odhan jiray taymuurta bari. oo hadeer dawld ah.

Indunisiya kadib markii ay madax banaanida qaadatay waxa xukumay oo talada
wadanka qabtay ahaana madaxwaynihii ugu horeeyay.axmad sokarno.waxa axmad
sookaarno ku xigay oo wadanka waxnbadan xukumay.cali soharto.oo xukumay
indoniisa mudo ku dhaw afartan sano ilaa xukunka laga tuuray sanadii 1998.kadib
waxaa talada qabtay masaxwayne.cabdi raxmaan waxiid .waxaa kale oo iyana
madaxwayne kanoqatay wadankaas gabadh uu dhalay madaxwaynihii ugu horeeyay ee
wadankaas oo magaceedu yahay.miigawaati sokarnio buturi.hada waxaa madaxwayne ka
ah wiiwido banban yoodayoono.



https://so.wikipedia.org/wiki/Iftiin

Ileys (Af-Ingiriis: Light; Af-Carabi: ضوء) sidoo kale loo yaqaano Iftiin waa
falaadho electromagnetic taas oo u muuqata Aadamaha. Qoraxda ayaa ah meesha
dhulku ka helo iftiinka. Inta ugu badan ereyga ileys waxaa loo isticmaalaa
iftiinka ili qabateyga ah, laakiin micnaha iyo noocyada soo hoosgalaya intaas
way ka badan tahay; waxaana ka mid ah iftiinka aan la arki karin iyo noocyo
kale. Sidoo kale, iftiinka ili qabatayga ah waxaa loo yaqaanaa mowjado dhaadheer
oo iskujira 400–700 nanometre (nm). Moowjadaha iftiinka heerkoodu waa kuwo kala
duwan qiyaaas ahaan ka bilaabma 430 ilaa 750 terahertz (THz). Halbeega lagu
cabiro iftiinka waxaa loo yaqaanaa terahartis (astaatedu tahay THz).

Guud ahaan, isha iftiinka ee dhulku waa qoraxda, taasi oo meerahan siisa awooda
ay dhirta cagaaran ka sameysato cuntada ayadoo raacaysa hab lo yaqaano Habka
Samayska Cuntada. Dhirtu waa noolaha taageera dhamaan nolosha kale ee ka jirta
aduunka. Dhinaca kale, marka laga hadlayo taariikhda aadamaha waxaa il kale oo
dadku ka helaan awooda iftiinku wuxuu waligiisb ahaa dabka kaasi oo aad u
taageeray nolosha dadka tan iyo wakhtigii la bartey isticmaalka dabka. Maanta
xadaarada iyo horumarka dadku gaadheen waxaa suurtogal noqotay in la helo ilo
(source) kale oo laga helo awood iftiin, kuwaas waxaa ka mid ah iftiinka
korantada kaasi oo maanta loo isticmaalo dhamaan noocyada kala duwan ee iftiinka
dadku u baahan yahay.

Marka la tixraaco Cilmiga Fisikiska ereyga iftiin waxaa lagu sharaxaa mowjado
iftiin elektaromagnetik ah kaasi oo isha dadka u muuqata ama aanan u muuqan (la
arki karin).

Mugdi (Dark) waa caksiga (ka soo horjeedka) iftiinka. Sharaxaada saxda ah waa
maqnaanta (la'aanta) ileyska. Marka meeli noqoto iftiin la'aan waxaa adkaata in
wax la arko sababtoo ah waxay noqtotaa madoow. Isha bani'aadamka waxba ma arki
karto marka meeli bilaa iftiin tahay, sababtoo ah araga waxaa caawiya iftiinka
ileyska.

Guud ahaan, mugdigu waa mid dadku neceb yahay isla markaana la xidhiidha cabsi,
naxdin, murugo, geeri iyo wixii la mid ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/IHH

İHH (Af-Turki u dhiganta: (İnsan Hak ve Hürriyetleri ve İnsani Yardım Vakfı),
waa hayad aan dawli ahayn oo laga leeyahay wadanka Turkiga kana shaqaysa amaba
ka hawlgasha in kabadan 100 wadan oo dunida dacaladeeda ah waxaana la asaasay
sanadkii 1992 dii iyadoo si rasmi ahna uga halgashay Istanbuul 1995 tii .

İHH waxay gargaarka bina aadmnimo gaadhsiiyaan meelaha ay ka qarxan dagaaladu
ama masiibooyinka dabiiciga ah sida abaarta,dhulgariirka iyo waliba isku
dhacyada.Waxaana ay xidhiidh wada tashi la leyihiin jamciyada quruumaha ka
dhaxaysa laanteeda dhaqaalaha iyo arimaha bulshada laga soo bilaabo 2004.

Hay adan oo ah hay ad asal ahaan asaaseen gargaraar uruuriyeyaal Islaami ah si
ay gargaar u gaadhsiiyaan muslimiintii bosniya[1] badhtamihii 1990 kii. İyadoo
markii danabena ka qayb qaadatay hawl galo caawimeed oo wadamo badan sida
Soomaaliya [2], Bakistaan, Itoobiya, Lubnaan, Indunisiya, Ciraaq, Falastiin,
Suudaan, Gaana, Mongolia, Barasiil, Arjantiina iyo wadamo kale oo fara badan.

İn kasta oo lagu sheego inay tahay hay ad Islaami [3] ah hadana gargaarkaeedu
uma kala cayina diimaha e waa mid ku wajahan dhamaan bina aadamka u baahan
gargaarkaas. İHH waxay hawlo galo firfircoon ka wada Turkiga , Asiya ,Yurub,
Koonfur Ameerika, iyo Afrika na. Ahna isku duba ridaha projectiga lagu dagaalamo
indhala aanta Afrika ee african cataract project.

Gargaarda ay fidiyana waxaa ka mid ah xidhiidhka bulshada iyo midka dhaqan
dhaqaale,hawl galo caafimaad oo in ka badan 100 wadan ka wadan,projectiga
katarakt ka ee afrika oo ilaa toban wadan oo Afrika ah ka hir galay,waxaa kale
oo qabtan kalkalin caafimaad iyo hawlo biyo galineed.



https://so.wikipedia.org/wiki/Hibo_nuura

Hiba Maxamed Hodoon (Af-Carabi: هبه محد هدون) ku caan ah magaca Hibo Nuura waa
fanaanad weyn oo ku heesta af-Soomaaliga taasi oo leh suugaan iyo heeso aad u
badan. Heesaha ay qaado fanaanadani oo u badan wadani, goobaabin, talo-siin,
dhiiri-gelin iyo wanaag darteed ayaa Hibo Maxamed Hodoon loo siiyay magaca weyn
ee Hooyada Fanka Soomaaliyeed. Intaasi waxaa dheer, Hibo waxaa ay leedahay
naanays ay ku kasbatey kartideeda iyo hanaan-wanaageeda, waxaana lagu naanaysaa
Hibo Nuura.

Badhtamihii sanadkii 2014ka, fanaanada Hibo Nuura waxay waxay ku dhawaaqdey
ineey ka baxdey fanka iyo suugaanta, maadaama ay da' ahaan gaadhey heerkii lagu
cibaadeysan lahaa. Fanaanadu waxay hada ku nooshahay magaalada Minneapolis,
Minnesota ee wadanka Maraykanka.

Hibo Maxamed Hodoon waxay ku dhalatey magaalada Dilla ee gobolka Awdal,
Waqooyiga Soomaaliya ee maanta loo yaqaano Somaliland. Ayada oo yar ayaa
waalidkeed u soo wareejiyay magaalada Boorama ee xarunta gobolka Awdal; halkaasi
ooy ku qaadatey waxbarashadii dugsiga hoose iyo dhexe. Ka dib, waxay u soo
wareegtay magaalada Hargeysa ooy ka biloowday fanka iyo suugaanta ilaa markii
dambe ay u gudubtey xarunta wadanka Soomaaliya waa caasimada Muqdisho.

Fanaanada Hibo Nuura waxay leedahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo iskugu
jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco, wacyi,
wargelin iyo wax-sheeg.

Fanaanadu waxay ka tirsanayd Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Fanaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Henry_Kissinger

Henry Kissinger (° 1923-05-27, Fürth, Jarmalka). 56aad ee Wasaarada Arimaha
Dibadda ee Mareykanka.

"Briefing paper for Zbigniew Brzezinski's meeting with Somalian Minister Kassim
and Ambassador Addou. Topics include: Somali-Soviet relations; U.S. arms sales
to Somalia; Somali invasion of Ethiopia; human rights' issues in Somalia. Memo.
National Security Council. SECRET. Issue Date: Dec 7, 1977. MEMORANDUM NATIONAL
SECURITY COUNCIL December 7, 1977 INFORMATION MEMORANDUM FOR: ZBIGNIEW
BRZEZINSKI FROM: PAUL B. HENZE SUBJECT: Meeting with Somali Minister Kassim and
Ambassador Addou State has prepared a briefing paper (TAB A) for your meeting
with Minister Kassim, Ambassador Addou and two other members of Kassim's
delegation at 9:30 a.m., Thursday, 8 December 1977. Kassim has already met with
Secretary Vance, who was disappointed that he had nothing new to say. I have no
quarrel with the suggested talking points in State's memorandum, though there
may be more than you actually want to say. I suggest you emphasize a few simple
themes: - We are pleased the Somalis have broken with the Soviets, who bear a
great deal of the responsibility for leading them into the trouble in which they
now find themselves. - We can supply no arms because the Somalis have invaded
Ethiopia. Siad has not answered President Carter's queries about how the
fighting can be stopped and negotiations can begin. - We think the Somalis
should be thinking seriously about how they can extricate themselves from the
predicament their Ogaden invasion has put them in: wouldn't it be a good idea to
think of proposing an arrangement that would give the Ogaden autonomy while
remaining under Ethiopian sovereignty? (There is no assurance the Ethiopians
would be willing to entertain such an idea at all, of course, but it could be
the basis for discussion.) - The Somalis have complicated their situation
needlessly by refusing to give Kenya guarantees of border inviolability. Why
can't they bring themselves to do this in straightforward fashion?"



https://so.wikipedia.org/wiki/Hayada_Caafimaadka_Aduunka

Ururka Caafimaadka Aduunka (Af-Ingiriis: World Health Organization; loo soo
gaabiyi: WHO; loogu dhawaaqo: //; Af-Carabi: منظمة الصحة العالمية) waa wakiilka
khaaska ah ee Qaramada Midoobay ee ka shaqeeya arimaha caafimaadka bulshada
caalamka. Waxaa la aasaasay ururkani 7 Abriil 1948, waxayna xarunta ugu sareeysa
ku leedahay magaalada Jeniifa, Iswisarland. Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu
xubin ka yahay Kooxda Horumarka Qaramada Midoobay (United Nations Development
Group). Ururkani wuxuu dhaxlay "Ururkii Caafimaadka Midowga Umadaha", kaasi oo
xubin ka ahaa Ururkii Midowga Umadaha (League of Nations) ee ka horeeyay
Qaramada Midoobay.

Si kastaba ha ahaatee, dastuurka Ururka Caafimaadka Aduunka waxaa si wadajir ah
u saxeexay markii ugu horeeysay 61 wadan markey taariikhdu ahayd 22 Luuloyi
1946, isla markaana waxaa shirkii ugu horeeyay yeesheen Golaha Caafimaadka
Aduunku (World Health Assembly) 24 Luuliyo 1948.

Tan iyo goortii la aasaasay ururkani wuxuu ugu horayn si xoogan uga qeyb qaatay
tafiirgoyntii jadeecada, iyo taagero xaga caafimaadka ah. Wakhti xaadirkan waxaa
ururku mudnaanta siiyaa sidii loola tacaali lagaa xanuunada fida, gaar ahaan
HIV/AIDS, Ebola, malariya, xanuunada lagu kala qaado galmada (sida jabtida),
nafaqodarada, gaboowga, amniga cuntada iyo raashinka nafaqada leh, gargaarka
caafimaad, tababada caafimaad, la tacaalka mukhadaraadka, wacyigelinta
bulshooyinka, waxbarashada haweenka, isdhexgalka iyo isku xidhnaanta iyo adeegyo
kale oo bulsho kuwaasi oo ururku ka fuliyo daafaha caalamka.

Intaas waxaa dheer, Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu sameeyaa sanad walba
Waxbixinta Caafimaadka Aduunka kaasi oo wadanada caalamku u isticmaalaan
qorshaynta iyo kutalogalka mustaqbalka.

Sida ururku ku soo waramay saamigii kharashka sanadkii 2014/2015 wuxuu ahaa
lacag dhan US$4 bilyan. Lacagtaasi US$930 milyan oo ka mid ah waxaa bixiyay
wadanada xubinta ka ah, halka US$3 bilyan ay ka timiday tabarucaad caalami ah.

Markii loo fadhiyay shirkii lagu aasaasay Qaramada Midoobay sanadkii 1945 ayaa
waftigii ka socday Shiinaha, Baraasiil iyo Norway soo jeediyeen in la sameeyo
urur caafimaad kaasi oo hoostega Qaramada Midoobay isla markaana ka dhexeeya
wadanada caalamka oo dhan.

Ka dib markii hadalka xoogaa la isku celceliyey waxaa la go'aamiyey in
qodobkaasi laga boodo maadaama meesha jireen arimo kale oo xaasxaasi ahaa. Ka
dib waxaa ugu dambeyntii shirkaasi gudoomiyahii shirku ku dhawaaqay
aasaasitaanka urur caafimaad oo dunida ka dhexeeya. Waxaa arinta sii daba socday
qaar ka mid ah waftiyadii fikrada soo jeediyay marka hore ayagoo ugu yeedhaya
caalamka in la qabto shir caalami ah oo lagu sameeyo urur caafimaad.

Sidaasi ayuu ku hirgalay shirkii waxaana la sameeyay dastuurka Ururka
Caafimaadka Aduunka (W.H.O) kaasi oo khasab kaga dhigat 51dii wadan ee xubinta
ka ahaa Qaramada Midoobay ineey saxeexaan heshiisyada ururka; waxaana Luuliyo
22, 1946dii saxeexay dastuurka Ururka Caafimaadka Aduunka 61 wadan oo 51 ka mid
ahi xubin ka ahaayeen Qaramada Midoobay. Intaasi wixii ka dambeeyay ururku wuxuu
noqday wakiilka khaaska ah ee Jimciyada Quruumaha ka Dhaxaysa wuxuu la koray
xubnaha sii badanayay ee Qaramada Midoobay.

Sharciga iyo dastuurka Ururka Caafimaadka Aduunka waxaa la hirgeliyey oo ugu
horayn la isticmaalay 7 Abriil 1948. Dhamaadkii shirkii ugu horeeyay ee ururka
waxaa lagu diyaariyay lacag dhano US$5 milyan (wakhtigaas u dhigmaysay
GBP£1,250,000) miisaaniyada ururka sanadkii 1949.

Madaxweynihii ugu horeeyay ee golaha ururku wuxuu ahaa nin la odhan jirey
Andrija Stampar; wuxuuna ururku culeyska saaray ka hortega iyo la dagaalanka
malariyada, jadeecada, dabaysha iyo xanuunada galmada lagu kala qaado. Sidoo
kale wuxuu kaalin lixaad leh ka geystat olole lagu kordhinayay caafimaadka
caruurta, caafimaadka dadka madaxa ka jiran, nafaqoynta iyo horumarinta
nadaafada.

Guud ahaan astaanta Ururka Caafimaadka Aduunka waa sumad ka turjumaysa bogsasho.

Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu xubin ka yahay Jimciyada Quruumaha ka Dhaxaysa.

Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu leeyahay 194 xubnood sanadka 2015, kuwaasi oo
ah dhamaan xubnaha Qaramada Midoobay marka laga reebo Liechtenstein, Gasiiradaha
Kook iyo Niue.

Sanadkii 2010, Taywan ayaa lagu casuumay ineey ku soo biirto ururka ayadoo la
siiyay magac ag "Shiinaha Taybei", laakiin gasiiradaasi way ku gacanseydhay
arintaasi.

Guud ahaan, Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu gacansaar iyo cilaaqaad fiican la
leeyahay Ururka Bisha Cas iyo Bulshada Iskujirka ee Bisha Cas iyo Iskutalaabta
Cas kuwaasi oo Ururka Caafimaadku ku casuumo inta u badan howlgalada WHO.



https://so.wikipedia.org/wiki/Girgire

Girgire ama Burjiko (Af-Ingiriis: hearth; Af-Carabi: كانون (موقد)) waa aalad ka
samaysan dhoobo la xarakeeyay ama dhagax la qoray taasi oo loo isticmaalo in
lagu karsado cuntada, shido uunsiga, fooxa, bourtka iyo dhamaan noocyada
bukhuurka ee la shido. Noocyo badan oo kala duwan ayaa jira kuwaasi oo loo
isticmaalo siyaabo kala duwan, sida Burjikada, Idinka ama Dabqaadka iyo
kubo-kubo (dhagax qoran loo sameeyey qaabka feerada dharka oo inta la kululeeyo
meelo jirka ka mida lagu qandiiriyo) laakiin kuwa ugu isticmaalka badan waa
girgiraha ama (Burjiko) oo qaarkood dhego leh, kuwo kale aan lahayn wax dheg ah,
kaasi oo laga sameeyay dhoobo ama dhagax la qoray. dhagaxa girgiraha ayaa waxaa
caan ku ah gobolka galgaduud gaar ahaan magaalada ceelbuur iyo nawaaxigeeda,
waana meesha ugu badan ee soo saarta burjikada iyo wixii la halmaala. hawsha
burjikada samaynteeda ah ayaan loo adeegsan wax qalab iyo mishin midna, dadka
degaanka ayaa soo waday hawsha burjiko samayska sanado badan.

dhagaxa laga sameeyo burjikada ayaa ah dhagax cad waxaana loo yaqaan quarry ama
Sepiolite

Girgiraha waxaa laga isticmaala dhamaan xaafadaha bulshada Soomaaliyeed, waxayna
ka mid tahay dhaqanka dadka Soomaalida.

Sida caadiga ah dhamaan girigireha waxa laga sameeyaa dhagax dhulka laga qodo ka
dibna la qoro ilaa loo ekaysiiyo wixii looga baahnaa inuu noqdo sida burjiko ama
dabqaad.

Bulsho weynta Soomaaliyeed ee ku dhaqan wadanada qurbaha waxay aad u codsadaan
in loo soo diro dabqaadka. maadaama uu ka mid yahay dhaqanka soomaalida soo
jireenka ah si ay guryaha ugu uunsadaan ama ugu qaacsadaan,

Girgireha waxaa aad ugu qaab iyo samays dhow girgire loo yaqaano mabkhara, kaasi
oo laga isticmaalo gayiga Carabta.



https://so.wikipedia.org/wiki/Galatasaray_SK

Galatasaray SK waa koox-banooni oo ka dhisan magaalada Istanbuul ee wadanka
Turkiga. Galatasaray SK waxaa la aasaasay sanadku markuu ahaa 1905, waxa ayna ku
dheelaan garoon ay ayaga leeyihiin ee lagu magacaabo Türk Telekom Arena waxa
uuna qaada garoonkaas in ka badan 52500 oo daawadayaal ah. kooxdani waa tan ugu
guulaha iyo koobabka badan kooxaha kubadda ee dalka Turkiga. Galatasaray sidoo
kale waxey ka mid tahay kooxaha ugu taageerayaasha badan dunida, ayadoo aduunka
dacaladdiisa oo dhan ku leh taageeroyaal kor u dhaafaya ilaa 40 milyan oo qof.

Derbiga Qaardaha Caalamka, (Kitalar Arasi Derbi); waa magaca ciyaar kasta oo
dhexmarta Galatasaray S.K iyo Fenerbahce S.K. Labadan koox ayaa ah kuwa ugu
guulaha badan islamarkaana loogu taageeridda badanyahay guud ahaan dalka Turkiga
waxayna ka kala dhisanyihiin labada daamood ee magaalada Istanbul; Galatasaray
waxay ka dhisantahay garoonka Turk Telekom Arena oo ku yaala daanta Yurub ee
magaalada halka Fenerbahce ay ka dhisantahay garoonka Kadikoy Stadium ee ku yaal
daanta Aasiya ee Istanbul.

Sida caadada ah ciyaar kasta oo dhex marta labadan koox waa mid xamaasad badan
lagana daawado dunida dacaladeeda oo dhan sawaxanka, foorida iyo qoobka ciyaarka
taageeroyaasha ayaa xiiso usii yeela ciyaaraha Galatasaray iyo Fenerbahce
dhexmara. Kooxahaan tartankooda ayaa ka talaaba kubada cagta oo gudubba suuqa
kala iibsiga ciyaartooyda, dhaqaalaha, taageeroyaasha iyo qaybo kale.

Sidoo kale waxaa jira koox seddexaad oo lagu magacaabo Besiktas J.K oo kooxahaan
xifaaltan adag kala dhexeeyo ciyaaraha dhex marana aad loogu taxan yahay ,
Galatasaray, Fenerbahce iyo Besiktas waxaa la isku dhahaa seddexda waaweyn.



https://so.wikipedia.org/wiki/Gaajo

Gaajo (Af-Ingiriis: hunger; Af-Carabi: جوع) marka laga hadlayo siyaasada,
caawimaada baniaadamnimo, iyo cilmiga bulshada, gaajada waxaa lagu sharaxaa
xaalad qofku dareemo ah baahi cunto si u taageero shaqada unugyada jidhka. Sidoo
kale waxaa lagu sharaxaa in gaajadu tahay cunto la'aan ama cunto yari taasi oo
keenta nafaqodaro ku dhacda qofkaasi ugu dambeyntana keenta caafimaaddaro iyo
geeri. Inta la ogyahay taariikhda, tan iyo waayo hore waxaa jiray tiro badan oo
dad ah oo gaajo ku soo noola meelo badan oo aduunka ka mid ah.

Hadaba inta ugu badan, gaajada waxaa keena khalkhal ku yimaada silsilada cuntada
taasi oo salka ku heeysa musiibo dabiici ah (sida daad, duufaano, abaaro,
roob-la'aan, xanuuno iwm) ama musiibo dad samee ah (sida dagaal, cunoqabateyn,
sicirbarar iwm). Wixii ka dambeeyay Dagaalkii Labaad ee Aduunka waxaa aad u
horumaray wadano badan oo caalamka ah, sidoo kale waxaa la horumariyay aqoonta
iyo teknoolojiyada beeraha iyo dhirta waxaana dowlado iyo ururo badan u xaglo
xidheen tafiir goynta iyo ka hortaga gaajada aduunka; taasi oo keentay hoos
udhac balaadhan oo laga gaadhay gaajada. Sidaas ay tahay wadano badan oo aduunka
ah, gaar ahaan wadanada soo koraya, waxay ku guuldareeysteen ineey quudiyaan
bulshooyinkooda, waxaana meelo badan laga helayaa dad aad u baahan oo gaajo iyo
macaluul wehel u tahay.

Inkastoo isticmaalka ugu badan ee ereyga gaajo yahay baahida cunto qof ama
xayawaan u qabo; waxaa sidoo kale ereyga gaajo loo isticmaalaa magac ahaan.

Guud ahaan, ereyga gaajo waxaa la xidhiidha haraad taasi oo ah baahida qof ama
xayawaan (noole) u qabo biyo. Dadka iyo xayawaanku waxay noolaan karaa wakhti
dheer ayagoo cunto cunin (gaajoonaya), laakiin biyo la'aan ma noolaan karaan wax
ka badan maamlo dhowr ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Faryar

Faryaro (Af-Carabi: خنصر; Af-Ingiriis: Little finger) sidoo kale loo yaqaano
Faryareey, waa farta shanaad ee faraha ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka;
waxayna ku xigtaa farta faraanti galis. Intaas waxaa dheer, in fartani tahay tan
ugu yar faraha ugu wax qabadka yar.

Far (Af-Ingiriis: finger; Af-Carabi: أصبع) (wadar ahaan faro), waa xubno ka
tirsan gacanta dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah. Sida caadiga ah dadku
waxay leeyihiin 20 farood, kuwaasi oo ku kala yaala labada gacmood iyo labada
lugood. Gacan kasta iyo lug kasta waxay leeyihiin shan farood oo iskugu jira:
Suul, fardheero (murdiso), fardhexo, faraantigalis (farta faadumo), iyo faryaro.

Suul (Af-Ingiriis: thumb; Af-Carabi: إبهام) waa xubin ka mid ah faraha shanta ah
ee ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah.
Suulku waa farta koowaad ee shanta farood. Sidoo kale, suulku waa farta ugu
awooda badan ee ugu dhumucda iyo qarada weyn dhamaan faraha.

Farta Murdiso (Af-Ingiriis: index finger; Af-Carabi: السبابة) sidoo kale loo
yaqaano "Fardheer" iyo "Murugsato", waa farta labaad ee ka mid ah shanta farood
ee dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah. Sidoo kale waa farta u dhexaysa
suulka iyo fardhexada.

Fardhexo (Af-Carabi: الوسطى; Af-Ingiriis: middle finger) waa farta sadexaad ee
gacanta dadka. Fartani waxay u dhexaysaa murdisada (murugsato) iyo farta faadumo
(faraanti galis), sida badan waa farta ugu dheer faraha.

Fartaan iyo suulka markii la isku cadaadiyo ka dibna la sii daayo waxaa ka
dhasha dhawaq dheer, oo loo adeegsado soo jeedin ama baraarujinta cid loo dan
leeyahay taasi oo loo yaqaano Suuldhabaale (en: snapping).

Farta faraanti galis (Af-Carabi: بنصر; Af-Ingiriis: ring finger) (sidoo kale loo
yaqaano farta faadumo) waa farta afaraad u dhexaysa far dheexadka iyo
faryareeyda. Waa farta ugu quruxda badan faraha aadanaha saas ayaana keentay in
la galiyo faraantiga ama fargashiga.

Faryaro (Af-Carabi: خنصر; Af-Ingiriis: Little finger) sidoo kale loo yaqaano
Faryareey, waa farta shanaad ee faraha ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka;
waxayna ku xigtaa farta faraanti galis. Intaas waxaa dheer, in fartani tahay tan
ugu yar faraha ugu wax qabadka yar.

dadka qaar siiba dumarka ayaa u adeegsada balanta ama is dhaarsiga waana marka
qofba qofka kale faryarodiisa inta la is galiyo ka dibna la isku jiido ilaa ay
kala fakadaan, ingiriis ahaan waxaa loo yaqaan dhaartaas A pinky swear



https://so.wikipedia.org/wiki/Fardhexo

Fardhexo  (Af-Carabi: الوسطى; Af-Ingiriis: middle finger) waa farta sadexaad ee
gacanta dadka. Fartani waxay u dhexaysaa murdisada (murugsato) iyo farta faadumo
(faraanti galis), sida badan waa farta ugu dheer faraha.

Fartaan iyo suulka markii la isku cadaadiyo ka dibna la sii daayo waxaa ka
dhasha dhawaq dheer, oo loo adeegsado soo jeedin ama baraarujinta cid loo dan
leeyahay taasi oo loo yaqaano Suuldhabaale (en: snapping).

Far (Af-Ingiriis: finger; Af-Carabi: أصبع) (wadar ahaan faro), waa xubno ka
tirsan gacanta dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah. Sida caadiga ah dadku
waxay leeyihiin 20 farood, kuwaasi oo ku kala yaala labada gacmood iyo labada
lugood. Gacan kasta iyo lug kasta waxay leeyihiin shan farood oo iskugu jira:
Suul, fardheero (murdiso), fardhexo, faraantigalis (farta faadumo), iyo faryaro.

Suul (Af-Ingiriis: thumb; Af-Carabi: إبهام) waa xubin ka mid ah faraha shanta ah
ee ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah.
Suulku waa farta koowaad ee shanta farood. Sidoo kale, suulku waa farta ugu
awooda badan ee ugu dhumucda iyo qarada weyn dhamaan faraha.

Farta Murdiso (Af-Ingiriis: index finger; Af-Carabi: السبابة) sidoo kale loo
yaqaano "Fardheer" iyo "Murugsato", waa farta labaad ee ka mid ah shanta farood
ee dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah. Sidoo kale waa farta u dhexaysa
suulka iyo fardhexada.

Fardhexo (Af-Carabi: الوسطى; Af-Ingiriis: middle finger) waa farta sadexaad ee
gacanta dadka. Fartani waxay u dhexaysaa murdisada (murugsato) iyo farta faadumo
(faraanti galis), sida badan waa farta ugu dheer faraha.

Fartaan iyo suulka markii la isku cadaadiyo ka dibna la sii daayo waxaa ka
dhasha dhawaq dheer, oo loo adeegsado soo jeedin ama baraarujinta cid loo dan
leeyahay taasi oo loo yaqaano Suuldhabaale (en: snapping).

Farta faraanti galis (Af-Carabi: بنصر; Af-Ingiriis: ring finger) (sidoo kale loo
yaqaano farta faadumo) waa farta afaraad u dhexaysa far dheexadka iyo
faryareeyda. Waa farta ugu quruxda badan faraha aadanaha saas ayaana keentay in
la galiyo faraantiga ama fargashiga.

Faryaro (Af-Carabi: خنصر; Af-Ingiriis: Little finger) sidoo kale loo yaqaano
Faryareey, waa farta shanaad ee faraha ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka;
waxayna ku xigtaa farta faraanti galis. Intaas waxaa dheer, in fartani tahay tan
ugu yar faraha ugu wax qabadka yar.



https://so.wikipedia.org/wiki/FAO

Ururka Cuntada iyo Dalaga Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: Food and Agriculture
Organization of the United Nations, loo soo gaabiyo: (FAO); Af-Carabi: منظمة
الأغذية والزراعة) waa wakiil khaaska ah Qaramada Midoobay kaasi oo hogaamiya
dadaalka ka hortaga iyo cidhibtirka gaajada aduunka. Hayadani waxay si siman ugu
adeegtaa wadanada horumaray iyo kuwa soo koraya, waxayna ka shaqeeysaa in si
cadaalad ah umaduhu u qeeybsadaan kheyraadka isla markaana galaan heshiisyo loo
dhan yahay. Intaas waxaa dheer, hayada Cuntada iyo Dalaga (beeraha) waxay wadano
badan oo caalamka ah ka caawisaa (xag aqoon iyo talobixin) horumarinta beeraha,
keymaha iyo kheyraadma kaluumaysiga si markaa shacabku u helaan cuntooyin nafaqo
leh isla markaana amaan ah. Halkudhiga ururkani oo ah erey Af-Isbaanish: "fiat
panis", micnaha "qof walba ha helo roodhi (cunto)", ayaa in badan ka turjumaya
micnaha iyo ula jeedada hayada.

Guud ahaan Ururka Cuntada iyo Dalaga Qaramada Midoobay waxaa xubin ka ah 194
wadan, ururka Midowga Yurub ("xubinimadiisu waxay matashaa guud ahaan xubnaha
midowga"), Gasiiradaha Faroe iyo Tokelau, kuwaasi oo ah xubno madaxbanaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ereteriya

Eretereya waa dal ku yaala Geeska Afrika derisna la'ah dawladaha Itoobiya,
Jabuuti iyo Suudaan.

Erataria waa dal ku yaala bariga afrika gaar ahan badda cas ila Gacanka Cadmeed
aagga loo yaqaan baabulmandab dalkaas waxaa horay uga tirsanaan jiray dawlada
federaalka ee Itoobiya waxa uuna ka go'day sanadkii 1991, dalka Eratariya waxa
hada waxaa ka taliya madaxweyne Isaias Afewerki.

Dalka eratiya wuxuu xuduud la wadaagaa Wadamada Jabuuti Dhinaca koonfurbari,
Itoobiya dhinaca koonfureed suudaan iyo badda cas, dalka erataria waa dal sabool
ah hadana intii kadanbaysay sanadihii 1991 ayuu soo gaaray horumar weyn oo
lataaban karo.

Doorashaddii ugu horeysay oo ka dhacday Ereteriya sanadka markuu ahaa 1991kii,
shacabka ereteriya waxeey doorteen xornimo 99.8%, ayada markaas dagaalo xun
dhaxmaray itoobiya iyo ereteriya, oo halkaas ku dhinteen dad aad u badan.
Siyaasadda Ereteriya waa mid ku dhisan hab nabadeed taasoo ah dad jecel
midnimada soomaaliya waloow lagu eedeeyey in ay taageeri jirtay kooxihii ka
horjeeday joogitaanka Itoobiya kadib markii ay qabsatay Soomaaliya 2006 waxaa la
sheegay in ay joogeen ciidamo ereteriya udhashay oo gaaraya 2000 askari taasoo
beenoowday markii dambe, si kastaba ha aheetee waxaa iska hor yimid siyaasaddii
Itoobiya ee ahayd kala qaybinta Soomaaliya iyo tii ereteya taasoo kentay markii
dambe in golaha amaanku uu cunaqabayn saaro dalkaan.

Ereteriya waxeey ku taalaa bariga afrika gaar ahaan Geeska Afrika. Ereteriya
waxeey xuduud la leedahay wadamada Suudaan, Itoobiya, iyo Jabuuti. waqooyi bari
neh waxaa kaga dhegan Badacas. ereteriya waxeey leedahay jasiirado iyo xeeb aad
u dheer oo gaaraya in ka badan 1,000km.

Ereteriya waxaa lagu hadlaa luqado aad u badan. waxaa u badan luqada Af-tigree
iyo Af-Carabi



https://so.wikipedia.org/wiki/Ebola

Ebola virus disease (EVD) ama Ebola hemorrhagic fever (EHF) waa cudur ku dhaca
bina aadamka oo uu sababo Fayraska Ebola. calaamaduhu badanaa waxay bilaabmaan
laba cisho ilaa saddex todobaad kadib soo gali taanka fayraska,kuwaas oo ay
kujiraan xumad, cuna xanuun, Xanuunada muruqa,iyo madax xanuuno. inta badan
yalaalugo, hunqaaco, iyo shuban oo ay raacdo , hoos u dhaca shaqada beerka iyo
kalida. wakhtigan , dadka qaarkood waxa ay bilaabaan in ay yeeshaan
dhibaatooyindhiig bax .

fayraskan waxa lagu qaadi karaa in uu ku soo gaadho dhiig ama dheecaano jidh ee
xawayaanka jiran (inta badan daayeerada ama fiid meerta khudrada . faafid
dhinaca hawada ah laguma caddayn deegaanka dabiiciga ah. fiid meerta khudrada
waxaa la aaminsan yahay in ay qaado oo ay faafiso fayraska iyada oo aan
xanuunsan. marka caabuqa bina aadamku dhaco, cudurku waxa uu u kala gudbi karaa
dadka sidoo kale. raga ka badbaadaa waxa ay awoodi karaan inay ku gudbiyaan
cudurka manida ugu dhawaan laba billod. si loo sameeyo shaybaadh, inta badan
xanuunada kale ee leh calaamado lamid ah sida duumada , shuban biyoodka iyo
xumadaha dhiig baxa keenaee kale marka hore waa laga saaraa. siloo xaqiijiyo
shaybaadhka dhiiga waxa laga baadhaa dheecaanda fayraska,hida sidahafayraska,
ama fayraska laftiisa.

ka hortaga waxaa kamida in layareeyo in fayraku ka faafo daayeerka jiran iyo
doofaarka oo uu u gudbo bina aadamka. Tani waxaa loo samayn karaa iyada oo laga
baadhayo xawayaanadan xanuunka oo ladilayo si haboona loo qubayo bakhtiyada
hadii xanuunka la ogaado. iyada oo si haboon loo karinayo hilibka oo laxidhanayo
dhar ilaalin ah marka la taabanayo hilibka sidoo kale waxay noqon kartaa mid
caawin leh, sida xidhashada dhar ilaalin ahmaydhida gacmaha marka lala joogo qof
cudurka qaba. Qaybaha dheecaanada jidhka iyo unugyada qofka qaba cudurka waa in
la qaadaa iyada oo taxadir la muujinayo.

Majirto dawo gaar ah oo lagu daaweeyo cudurka ; dadaalada lagu caawinayo dadka
qaba waxaa kujira in la siiyo midkood dawada fuuq celinta (cabitaan yara macaan
oo dhanaan si loo cabo) ama dareere xididada ah . Cudurku wuxuu leeyahay heer
dhimashooo aad u sareeya: isaga oo inta badan dilaya inta u dhaxaysa 50% iyo 90%
kamid ah dadka fayraskan qaba. EVD waxaa markii u horaysay lagu arkay Sudan iyo
jamhuuriyada dimuqraadiga ah ee Congo. cudurku badanaa waxa uu ku faafaa
wadamada kulaalaha ka hooseeya saxaraha afrika. Laga bilaabo 1976 (markii ugu
horaysay ee la ogaaday) ilaa 2013, in kayar 1,000 qof ayaa sanadkii la
qaadsiiyay. Faafitaanka ugu badan ee iminku waa midka ka socda2014 faafida Ebola
ee Galbeedka Afrika, kaas oo saamaynaya Guinea, Sierra Leone, Liberia iyo waliba
Nigeria. sida Ogost 2014 in ka badan 1600 kiis ayaa la ogaaday. Dadaaladu way
socdaan lagu samaynayo talaal; si kastaba ha ahaatee, wali waxba ma jiraan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dul_Xijjah

Dul Xijja (Af-Carabi: ذو الحجة; loo qoro Ḏū l-Hỉʿjah, IPA: [ðʊlˈqɑʕda]) waa
bisha labo iyo tobanaad ee Kalandarka Hijriga. Sida caadiga ah, bisha Dul Xija
waxay ka tirsan tahay "Bilaha Barakaysan".

Bisha Dul Xija waa bisha labo iyo tobanaad ee maalintiriska Hijriga ah. Intaasi
waxaa dheer, bishan Dul Xija waa wakhtiga dadka Muslimiinta ahi gutaan
waajibaadka Xajka, kaasi oo ka mid ah Tiirarka Islaamka.

Sidoo kale, "Dhu al-Hijjah" macnaheeda saxda ah waa "U ambabaxa Xajka" ama
"Bishii Xajka". Wakhtigani waxaa caalamka dhinacyadiisa ka yimaada dad badan oo
Muslimiin ah, kuwaasi oo soo siyaarta Kacbada oo ku taala magaalada barakaysan
ee Makka.

Waxaa iyadna xusid mudan, maalinta sagaaalaad ee bishan Dul Xija waa "Maalinta
Carafo". Maalinta tobanaad ee bishani Dul Xija waa Ciid al-Adxaa, "Maalin
Dabaaldeg".

Sida ku xusan xadiisyo badan oo laga soo weriyay Nebi Muxamed (N.N.K.H) tobanka
maalmood ee ugu horeeya Dul Xijah waa kuwo aad u barakaysan oo leh fadli iyo
faa'iidooyin badan. Sida ku xusan xadiiskan:

Sida caadiga ah, bilaha sanadka Hijriga ah waxay la bilaabmaan dhalashada (soo
bixitaanka) dayaxa, waxayna inta ugu badan 11 ilaa 13 maalmood ka gaaban yihiin
Kalandarka Miilaadiga ee la shaqeeya qoraxda.

Hoos waxaad ku arkaysaa waa qiyaasta wakhtiga ay bilaamayso iyo dhamaanayso
bishani (qiyaastani waxaa laga soo xigtay Maalintiriska Umm Al-Qura ee Sacuudi
Carabiya):

Kalandarka Islaamka waa maalintiriska (Kalandarka) bulshada Islaamka kaasi oo
loo yaqaano Hijri. Si la mid ah kaalandarka Miilaadiga ah, sanadka Hijriga ah
waa labo iyo toban bilood kuwaasi oo leh 354 ama 355 maalmood (cisho).

Kalandarka Hijriga ah waxaa laga isticmaalaa wadamo badan oo Islaam ah, waxaana
dadka Muslimka ah ku xisaabshaan isla markaana kala socdaan bilaabida bisha
barakaysan ee Ramadaan, soo gudashada waajibaadka Xajka, iyo Ciidaha.

Afar ka mid ah bilaha Hijriga waxaa loo yaqaana kuwo barakaysan, sababtoo ah waa
billo aad muhiim ugu ah taariikhda Islaamka. Afartaasi bilood waa: Rajab (bisha
7aad), iyo sadex bilood oo ku xiga Dū al-Qa‘dah (bisha 11aad), Dul al-Ḥijjah
(bisha 12aad) iyo Muxarram (bisha 1aad).



https://so.wikipedia.org/wiki/Dugsiga_Sare_ee_Camuud

Dugsiga Sare ee Camuud (Amoud High-school) waa dugsi sare oo ku ooli jirey
deegaanka Camuud ee 5ta km waqooyi bari ka xiga magaalada Borama, gobolka Awdal,
Somaliland.

Deegaanka Camuud waa dhul beeroleey ah oo dhaca 5 km waqooyi bari magaalada
Borama. Deegaankan oo leh dooxyo dhowr ah, sida Dooxa Qoor-gaab, ayaa waxuu caan
ku yahay beeraha khudaarta iyo midhaha. Jaamacada Camuud waxay ku taalaa
koonfurta deegaanka Camuud, taasi oo ah meesha loogu magac daray jaamacada.

Qisaastii wakhtiyadii gumeysiga Ingiriisku maamuli jiray Waqooyiga Soomaaliya
ayaa wuxuu dhisay dugsi sare oo loogu magac daray deegaanka Camuud, waa Dugsiga
Sare ee Camuud. Tan iyo wakhtigii dowladii Siyaad Bare dugsiga Camuud wuxuu ahaa
iskool ardeydu wax ka bartaan isla mar ahaantaana dhex dagan yihiin, sababtoo ah
magaalada wuu ka go'naa dugsiga sare ee Camuud.

Ka dib, burburkii dowladii Soomaaliya ayaa keenay in Dugsiga Sare ee Camuud isna
burburo, kaasi oo dib loo soo nooleeyay sanadkii 1996kii markii la isla gartey
in laga dhigo Jaamacada Camuud.}}



https://so.wikipedia.org/wiki/Doorashooyinka_Soomaaliya

Doorashaddii ugu dambeeysay ee Soomaaliya waxay dhacday Sideetanaadkii Xiligii
Dawladdii Kacaanka.

Waxay ahayd in ay dhacdo doorasho guud ee dadku sameeyaan 2012 laakiin ma
dhicin, Baarlamaankana waxaa soo xulay Odayaal dhaqameed, Walina ma jiro wax
Dastuur ah oo la iskau raacay waloow uu jiro mid kumeel gaar ah kaas oo wali
dadku aysan Afti ku ansixin Dastuurka Soomaaliya.

Doorasho loo dhanyahay waxaa ugu dambaysay Somalia in la qabto sanadkii 1980s,
xilligi dawaladi hanti-wadaaga. Inkastoo Doorashooyn dadwayne la qorsheeyey in
la qabto 2012, laakin ma dhicin. Dastuurka ku meel-gaarka ah ee Soomaliya wuxu
xusayaa habka doorashada axsaabta. waxan ladonya in si casaal ah loo simo dadka
somaliyed oo loo firen qabyalka ka soo jaydaan .

Waqtigii maamulkii madaniga ahaa ee jiray, ka hor inta uusan xukunka qabsan
Golihii saree e kacaanka (Supreme Revolutionary Council) 1969-kii, waxaa jiray
tiro xisbiyo siyaasadeed. Waxaa inta badan laga xasuusan karaa xisbiyadaas hore
Ururka Dhalinyarada Soomaliyeed Somali Youth League, ahaana Urur siyaasadeedkii
ugu horeeyey ee dalka, lana filayay inuu xukunka qabto. Golihiii sare e kacaanka
uuna hogaaminayay Siad Barre, wuxu mamnuucay dhamaan xisbiyadii siyaasadeed,
isagoo higsanayay nidaamka hanti-wadaaga cilmiyaysan(scientific socialism) ee
ikhtiraaceen Marxism-kii China iyo isutaga Miwadawga Soviet Union.Kadib
Dagaalkii sokeeeyey ee 1990s (civil war), dalkana laga saaray siyaad barre,
inyar oo ka haray xisbiyadii faraha badnaa, waxay isugu tageen maamul
goboleedyadii waqoooyi, inta soo hartayna waxay u kala jajabeen kooxo
maleeeshadkii ka samaysmay koonfurta. Kadib dhowr iskudayo aan guulaysan oo dib
u heshiiisyo qaran aha, waxa sandii 2004 la asaaasay, dawlad federal kumeel gaar
ah(Transitional Federal Government) oo loo idmaday in dalka u samayso dastuuur
cusub ahaatana mid loo dhanyahay. .

Sanadkii 2011-kii, waxaa waqti kordhin loo sameeyey Madaxwaynihii xilligaaas,
Gudoomiyaha Baarlamaanka iyo ku xigeenadisa ilaa August 2012, Intaa kadibna
waxaa la qorsheeyey inay diyaariyaan doorashooyin cusub. Sida uu qorayay
“Tub-raac logu dhamaystirayay kumeel-gaarka”, Madaxda Soomalidu waxay ku kulmeen
magalada waqooyiga barre ee Garowe bishii Feberaayo 2012, waxaana looga hadlay
qorshahi looga bixi lahaa kumeel gaarkanimada. Kulanka waxaa isugu yimi
goob-joogayaal calaami ah madaxda Soomalida; Maxawaynihii dawlada ku meel-gaar
ahaa Sharif shiikh axmad, Ra-isal waasare Cabdiwali Maxamad Cali, Gudoomiyaha
baarlamaanka Sharif Adan sharif xasan, Madaxwayaha Puntland Cabdiraxman Maxamed
Faroole, Madaxwayanaha Galmadug Maxamad Aadan Caalin iyo Khalif Cabdulkadir oo
matalayay Ahlu Sunnah Wal jama’a. Waxa lagu heshiiyay:

Doorashadii madaxwaynaha ee baarlamaaniga ahayd waxaa la qabtay septeembar 2012,
taasoo lagu doortay Hassan Sheikh Mohamud madaxwayne.



https://so.wikipedia.org/wiki/Diyaarad

Diyaarad ama Dayuurad (Af-Ingiriis: Airplane/Aeroplane) waa nooc ka mid ah
gaadiidka cirka, kaas oo ah aalad labo garab oo marwaxado ku xidhan yihiin kana
samaysan bir, jaandi, muraayad iyo walxo kale taas oo dad ama alaab u qaada
goobo kala duwan oo dunida ah.

Diyaaradaha inta ugu badan waxay leeyihiin Darawal (pilot), kaas oo ah qofka
hogaaminaya diyaarada. Laakiin waxaa jira noocyo laga hago kombuyuutarka oo
aanay cidi wadin.

Diyaaradu waxay ka mid tahay gaadiidka bani-adamku isticmaalo tan ugu dheereeysa
ama socodka badan, sidoo kale waxay ka mid tahay kuwa ugu halista iyo khatarta
badan.

Fikrada ah in hawoda lagu dhex safro ma ahan mid wakhti dhow bilaabantey. Waxaa
taariikhdu sheegtaa in qiyaastii 400 sanno (Nebi Ciise hortii) oo ah wakhti hada
laga joogo in ka badan 2400 oo sanno la sameeyay aalad duuli karta hawoda taas
oo u qaab eekayd Shimbirta.

Sidoo kale qarnigii sagaalaad ayaa dowladii Islamka ee Cabaasiyiinta isku dayeen
ineey sameeyaan aalad hawoda dhex mari karta.

Isku soo wada duubo, Diyaarad rakaab iyo bagaash qaada isla markaana la maamuli
karo una naqshad dhow nooca aan naqaano maanta, ayaa dadaalo badan iyo isku-day
badan ka dib, sanadkii 1896 ayaa farsamo-yaqaan Jarmal ah Otto Lilienthal wuxuu
sameeyay diyaarad dhamaystiran oo u qaab dhow nooca aan maanta naqaano.



https://so.wikipedia.org/wiki/Digir_Guud

Digirta Guud (Af-Ingiriis: Common beans; Af-Carabi: فاصولياء شائعة) Saynis ahaan
loo yaqaano "Phaseolus vulgaris" waa midho firiley ah oo ka baxa deegaano badan
oo caalamka ah. Sida caadiga ah, digirta guud waa ereyga soo kooba noocyada
digirta ee leh midabo kala duwan, laakiin guud ahaan isku midka ah. Digirtu
waxay ka mid tahay dhirta qaniga ku ah nafaqada borotiinka ee firileyda ah,
taasi oo ka baxda meelo badan oo dunid ah.

Gabi ahaan dhirta geedaha digirtu waa mid dhasha hal mar sanadkii, taasi oo u
baahan cimilo iyo biyo kala gedisan. Digirtu waa midho yaryar oo adag, qalalan,
leh midabo kala duwan taasi oo ku salaysan cimilada, deegaanka iyo nafaqada
geedka. Sidoo kale waxaa saameyn ku leh kala duwanaanta midhaha digirta waa
jiiniska (genes),

Digirtu waxay ka mid tahay geedaha ugu taariikhda dheer ee dadku beeran jireen
tan iyo ilbaxnimooyinka ka hor, wakhti hada laga joogo 10,000 sano. Sida caadiga
ah digirta waxaa maanta laga beerta meel kasta oo caalamka ah, marka laga reebo
Antaraktika. Wadanada Baraasiil iyo Hindiya aya ugu badan soo saarida iyo
beerida digirta qalalan, halka wadanka Shiinaha ugu badan yahay nooca digirta
cagaaran. Sanadkii 2010ka waxaa caalamku guud ahaan soo saaray 23 milyan oo
digirta guud ah iyo 17.1 milyan oo digirta cagaaran ah.

Noocyada ugu caansan digirta waxaa ka mid ah: digirta caadiga ah, faasuliyada,
digirta madow, digirta cas, digirta cad iyo noocyo kale oo badan. In kastoo
meelo badan ay ka baxdo digirtu, hadana labada Ameeriko ayaa lagu sheegaa ineey
asal ahaan ka soo jeedo.

Si ka duwan mida ay isku dhow yihiin ee digirta cagaaran, digirtu waa midho la
beero wakhtiyada cimiladu diiran (kuleyl yar) tahay. Waxay digirtu ku
qaangaadhaa 55 ilaa 60 cisho ka soo biloow wakhtiga beerista ilaa bislaanshaha.
Marka iniinta digirtu ay bislaan rabto waxay bedeshaa midabkeeda oo noqda huruud
isla markaana way adkaataa waxayna yeelataa qolof ama dahaar khafiif ah.
Taariikh ahaan waxaa la sheegay in markii ugu horeeysay lagu beeran jiray
qaaradaha Ameerika (koonfur iyo waqooyi), halkaasi oo dadka deegaanku u
isticmaali jireen cunto ahaa. Waxay geedka digirta ku dhex beeri jireen geedo
kale sida galleyda si uu taageero uga helo.

Digirtu waa mid la beeran jirey ilaa wakhtiyo aad u horeeyay. Meelo badan oo
kala duwan ayaa laga helay digir aad u taariikh dheer. Noocyo ka mid ah digirta
waxaa laga beeran jirey wadanka Afgaanistan iyo buuraha Himalayas. Sidoo kale
nooc ka duwan waxaa laga beeran jiray wadanka Taylaan wakhti imika laga joogo
7,000 sano. Waxaa iyadana xusid mudan in boqortooyadii hore e Masar ay
isticmaali jireen digirta. Sidoo kale deegaano badan oo ka mid ah qaaradaha
Ameerika waxaa laga beeran jirey digirta wakhti imika laga joogo 8,000 sano,
taasi oo qaaradahaas ka dhigeysa kuwa ugu da'da weyn ee inta la ogyahay
taariikhda beerashada digirta caalamka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhaga_yare_(geed)

Dhaga yare (af-carabi قرنفل , af-ingriis: Syzygium aromaticum ) waa miraha geedk
dhireedka dhaga yaraha, waxaa laga helay jasiiraha maluku ee indoniisiya waa
hore, waxaano loo adeegsada carfinta cuntada iyo cabitaanada, soo saarida iyo ka
ganacsiga dhaga yaraha ayaa lambar kow ugu jira wadamada Madagaskar, zanzibar,
tansaaniya, Bangaaladeesh, Indonisiya bakistaan, hindiya, iyo siri laanka ,
dhaga yaraha ayaa sidoo kale daawo ahaan loo adeegsadaa, waxaana laga miiraa
saliid u fiican caloosha iyo ilkaha. 

wadamada ugu badan dunida uu ka baxo waa Zanzibar, hindiya jasiirada Maluku ee
induniisiya, filibin iyo shiinaha waxay adeegsan jireen dhag yaraha 2000 sano ka
hor, bariga dhexe ayaa aad loo keeni jiray ilaa hadana waa meelaha loogu
isticmaalka badanyahay aduunka, hada aduunka oo dhan wuu ku faafay aadna waa loo
isticmaalaa.

Dhagayaraha waa ubax qalalan oo ka baxo geedka loo yaqaanno “cloves” waana miro
aad u leh Faa’idooyin cunno iyo caafimaadba, wadanka ugu badan dunida uu ka baxo
waa Zanzibar, hindya iyo shiinaha waxay adeegsan jireen dhag yaraha 2000 sano ka
hor.

Faa’idada cunno dhagayaraha waxaa ku jiro protein (barootiin), iron (xadiid),
calcium, potassium, Sodium, Vitamins: Sida A iyo C.

Daraasad la sameeyay waxaa lagu sheegay in uu dilayo bahalada Caloosha gala sida
goryanada iyo bagteriyada sido kale daraasada waxay sheegtay qofka markuu
fuuqbaxayo hadii lasiiyo inuu joojiyo fuuqbaxa, waxaa kalo dajiyaa neerfayaasha
habeenki hadii lacabo hurduu keenayaa adigo ka isticmaalyo koob biyo kuluul la
dhig malgcad dhagayaro shiidan malintii seddex jeer cab.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dabacase

Dabocase (Af-Ingiriis: beetroot, beets; Af-Carabi: شمندر) (sidoo kale Waqooyiga
Soomaaliya looga yaqaano "beytaraaf") waa geed ka baxa midhaha xididada ku yaala
carada hoosteeda. Saynis ahaan waxaa geedka loo yaqaanaa kooxda B. vulgaris ama
vulgaris.

Geedka beytaraafku waa mid gaaban oo dhulka oogadiisa kor uga kaca wax ka yar
hal dhudhun. Wuxuu geedku dhalaa midho ku xidhan xidadiis kuwaasi oo u sameeysan
qaab wareegsan ama u dhow goobada. Midhaha beytaraafka waxaa loo isticmaalaa
cunto ahaa, waloow uu yahay nooca la kariyo. Sidoo kale waa loo isticmaalaa in
lagu midabeeyo cuntada asaga oo leh midab casaan jaamud ah. Waxaa dabacasaha loo
isticmaalaa daawo ahaan kaasi oo laga sameeyo walxo ku jira daawada. Waxaa jira
noocyo kale oo ka tafiirmay geedka baytaraafka kuwaasi oo qaarkood sida beta
vulgaris leeyahay sonkor macaan.

Xididada buuran ee geedka dabocasaha waa mid la cano ka dib marka la kariyo, ama
la dubo ama la kululeeyo, kaasi oo sida caadiga ah lagu darsado khudaarta
saladhka. Dabacasaha ganacsiga loogu talo galay waa la sii badh kariyaa si uu u
yeesho cimri dheer isla markaana laaga hortago in uu dib u biqlo ama xidido soo
saaro. Waxaa inta ugu badan loo iibshaa asagoo cayriin ah, laakiin mararka qaar
waxaa jira dabacase la soo kariyay oo ku xidhan qasaacad ama dhalooyin.

Inta ugu badan wadanada qaarada Afrika waxay isticmaalaan baytaraaf cayrin ah
kaasi oo ka kariyo, jarjaro, xawaash iyo liin dhanaan lagu daro inta ugu badan
la raaciyo saladhka ama kaligiis lagu darsado noocyada kala duwan ee cuntada.
Dabacasaha cas ayaa ugu caansan uguna soo saaris badan dhamaan noocyada
beytaraafka. Laakiin waxaa jira tiro kooban oo dabacase huruud ah oo loo beero
isticmaalka xaafadaha oo kaliya.

Si kastaba ha ahaatee, waxaa jira dabacase la shiido oo sidi cabitaanka loo
diyaariyo, kaasi oo lagu daro tiroyar oo biyo ah. Sidoo kale midabeeyaha
Betanin, ee laga soo saaro xididada geedka dabacasaha waxaa wershaduhu u
isticmaalaan ineey ka sameeyaan midabeeye lagu daro noocyada kala duwan ee
cuntada. Tusaale ahaan midabka tamaandhada shiidan (tomato paste) waxaa ku jira
midabeeyaha dabacasaha. Si taasi la mid ah ayaa suugada diyaarka ah, cuntooyinka
moorka ah, jaamka, jeliga, jukulaatada, nacnaca iyo firileyda lagu quraacdo
loogu soo daraa in badan oo midabeeye dabocase ah.

Betanin laga soo saaro xididada geedka dabacasaha, ayaa weshaduhu u isticmaalaan
midabeeye casaan ah oo lagu daro noocyada kala duwan ee cuntada. Cuntooyinka
lagu qurxiyo ama midabeeyo midabka midhaha geedka dabacasaha waxaa ka mid ah:
tamaandhada shiidan (tomato paste) waxaa ku jira midabeeyaha dabacasaha. Si
taasi la mid ah ayaa suugada diyaarka ah, cuntooyinka moorka ah, jaamka, jeliga,
jukulaatada, nacnaca iyo firileyda lagu quraacdo

Wakhtiyadii hore waxaa xididada iyo caleenta geedka dabacasaha loo isticmaali
jiray daawo ahaa, ayadoo lagu daawayn jirey xanuunada ay ka midka yihiin
caloolxanuunka iyo dhiig-waskhoowga. Ilaa maanta waxaa jira deegaano badan oo
daawo ahaan u isticmaala geedka dabacasaha. Midhaha dabacasaha iyo toon ayaa la
isku burburiyaa ka dib la siiyaa qofka xanuusanaya si uu uga qaado xanuunada
hergabka, sanboorka, madax-xanuunka iyo wixi la mid ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cusmaaniyiinta

Boqortooyadii Cusmaaniyiinta (Af-Ingiriis: Ottoman Empire; Af-Carabi: دَوْلَتِ
عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه, loogu dhawaaqo: /əmən/; 'Af-Turki: Devlet-i ʿAlīye-i
ʿOsmānīye; Luuqada Turkig maanta: Osmanlı İmparatorluğu ama Osmanlı Devleti),
sidoo kale loo yaqaano Saldanadii Turkiga, Cusmaaniyiinta Turkeyga, waxay ahayd
boqortooyo Islaamiya oo awood yeelatay qarnigii 13aad deegaano ka mid ah
waqooyigalbeed wadanka maanta loo yaqaano Turkiga. Boqortooyada waxaa asal ahaan
bilaabay ismaamulkii beelaha ee ka jiray deegaanada Antanoliya wakhtigaasi,
waxaana markiiba awooda qabsadey ninkii loogu magaca daray boqortooyada
Cusmaankii I.

Dowladii Cusmaaniyiinta (1299-1924) waxay ahaayeen dawlad Islaamiya taasi oo
aasaasey Cismaannkii Koowaad. Dowlada boqortooyadani waxa ay xukuntay dhul aad u
balaaran, waxaa ka mid ah Aasiya (sida Bariga Dhexe wadanada maanta loo
yaqaano), Geeska Afrika, iyo meelo badan oo ka mid ah Yurub.

Boqortooyadii dowlada Cusmaaniyiinta waxaa saldhigeeda ugu wayni ahaa magaalada
Istanbuul, ee maanta ka tirsan wadanka Turkiga.

Kadib markii uu dhintay suldaan Maxamed al-faatex waxa xukunka ku murmay labada
wiil ee uu ka tagay laakiin waxa adkaaday oo loo doortay boqor la odhan jiray
baayasiid oo ahaa wiil uu katay maxamed al-faatex. kadib walaalkii waxa uu u
cararay dhankaas iyo masar halkaas oo uu kaalmo karaadsaday dawladii
katalinjiratay masar xiligaas ee Dawladii Mamaaliikta kadib halkaas wuu katagay
oo waxa uu aaday dhanka jasiirada Rodes halkaas oo uu isku dayay in uu
gacansiiyo ciidamadii hogaamiye diimeedka (Knights Hospitaller) iyo dawladaha
reer galbeedka .



https://so.wikipedia.org/wiki/Cismaan_Yuusuf_Keenadiid

Cusmaan Yuusuf Keenadiid (Af-Ingiriis: Osman Yusuf Kenadid, Af-Carabi: عثمان
يوسف كينايديض) wuxuu ahaa nin Soomaali gabayaa, halabuur, qoraa, barre,
hogaamiye iyo alife. Cusmaan waxaa si fiican loogu xasuustaa abuurida Farta
Cismaaniya oo ka mid ah far-qorkii ugu horeeyay Taariikhda Soomaaliya.

Cusmaan Yuusuf wuxuu ku dhashay magaalada Gaalkacayo, ee ku taala badhtamaha
wadanka Soomaaliya. Cusmaan waxaa dhalay Suldaankii Yuusuf Cali Keenadiid oo
ahaa ninkii aasaasay Saldanadii Hobyo. Wakhtiyadii ugu horeeysay noloshiisa
wuxuu Cusmaan ku soo qaatey meelo kala duwan asagoo waxbarasho diini iyo maadi
ah ku mashquulsanaa. Markii aabihii geeriyooday, wuxuu Cusmaan la wareegay
hogaanka Saldanadii Hobyo.

Intaas waxaa dheer, Cusmaan wuxuu qoray buugaag badan oo cilmi diini iyo maadi
iskugu jira, kuwa ugu muhiimsan waxaa ka mid ah samaynta Far Soomaaliga, buugaag
Juquraafi, Cilmi Fallag, Saynis, gabayo iyo taariikh iyo kuwo kale.

Wuxuu sannadkii 1920kii soo allifay far xuruufo dhammaystiran oo kaabi kara
inlagu qoro Af-Soomaaliga. Fartaasi waxay ka mid tahay farihii u horreeyey oo
qof soomaali ahi allifo, waayo aqoonyahannadii kale ee ay ka mid ahaayeen Sheekh
Yuusuf Al Kawnayn "Aw Barkhadleh", Sheekh Aways, Ibraahim Bin Cabdalle Mayal
waxay wax ku qori jireen far carabi la afsoomaaliyeey, oo waxay adeegsan jireen
farta carabiga. Waxaa kale oo far gaar ah soo saaray Sheekh Cabdiraxmaan Sheekh
Nuur oo isna far gaar ah lahaa.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cimraan

Cimraan Camraan Reer Cimraan (ingiriis: Amram, ʻAmrām, "Amran"; carabi: ﻋﻤﺮﺍﻥ,
loo qoro: īmran, "Imran", loogu dhawaaqo: "Cimraan", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu
Cimraan", "Qoyskii reer Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: ʻAmrām; loogu dhawaaqo:
"Camram"; Hebrew: עַמְרָם, loogu dhawaaqo "Amarami", Hebrewga cusub: Amram)
(macnaha ereyga Cimraan waa saaxiibkii kan ugu sareeya iyo qofkii aadka u
sareeyay) waa aabaha Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo walaashood Miryama iyo seeyga
ama odayga qaba Jojebed (Jochebed). Cimraan waxaa meelo badan Ilaahay (s.w) kaga
xusay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo dejiyay Nebi Muxamed. Intaasi
waxaa dheer, waxaa jirta suurad ka mid ah Quraanka oo loogu magac daray "reer
Cimraan" waa Suuratul Al Cimraan (ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ). Dhinaca kale, diinta Masiixiyada ee
kitaabka Injiil ee Alle u soo waxyooday Nebi Ciise iyo qoraalo kale oo Giriig
iyo Laatiin ah waxay sheegeen in Cimraan aabihiis ahaa ninka lagu magacaabo
Sebtuwajinti (Septuagint) kaasi oo ahaa nin sharaf iyo qadarin balaadhan ku dhex
lahaa qoomkiisa iyo dadkii uu la noolaa wakhtigaasi.

Isku soo duuboo Qoyska Cimraan waxaa ka mid ahaa Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo
walaashood Miryama iyo xaas ama oori Jojebed (Jochebed). Intaasi waxaa dheer,
qoyskan waxaa ku abtirsada Maryama bintu Cimraan iyo dabcan wiilkeed Nebi Ciise,
iyo Nebi Sakariye oo ahaa Maryama adeerkeed ama abtigeed.

Miryama Miriyama Miryama bintu Cimraan (ingiriis: Miriam, Miryām of ʻAmrām,
"Miryamadii Amran"; carabi: ﻣﺮﻳﻢ, loogu dhawaaqo: "Maryama", sidoo kale: ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻤﺮﺍﻥ, loo qoro: Maryama Cīmran, "Maryam Cimran", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu
Cimraan", "Qoyska reer Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: Miryām; loogu dhawaaqo:
"Miryam"; Hebrew: מִרְיָם, loogu dhawaaqo "Miryam") waa gabadh uu dhalay ama
aabe u ahaa Cimraan, hooyo u ahayd Jojebed (Jochebed), walaal la ahayd Nebi
Muuse iyo Nebi Haaruun.

Sida ay sheegeen culimada diinta Masiixiyada iyo diinta Towraad Miryama waxay
ahayd nebiyad loo soo diray qoomkii reer Israaiil. Arinkaasi iyo sheegashadaasi
kuma hayno kitaabka Quraanka ah ee Ilaahay ku soo dejiyay Nebi Muxamed.

Maryam, Maryama, Maryam bintu Cimraan (ingiriis: Mary, "Mariam"; carabi: ﻣﺮﻳﻢ,
loo qoro: Marīam, loogu dhawaaqo: "Mariyam"; hooyo u ah: ﻧﺒﻲ ﻋﻴﺴﻰ; "Nebi Ciise";
ama: يسوع, loogu dhawaaqo "yasuuca") waxay ahayd qof muuminad ah oo dhashay isla
markaana hooyo u ahayd nebigii Alle u soo direy reer [Israaiil|[banii Israaiil]]
waa Nebi Ciise (c.s). Markey taariikhdu ahayd qiyaastii 20 sano C.H
(Dhalashaddii Ciise Horteed) ayaa Maryama ku dhalatey magaalada Baytulaxam ee ku
taala dhulka ay Falastiiniyiintu degaan, waxay isla magaaladani ku dhimatey
markey taariikhdu ahayd qiyaastii 100 ilaa 120 sano C.D. Maryama waa qofta dumar
kali ah ee lagu xusay marar badan kitaabka Quraanka ah. Ilaahay (koreeye) wuxuu
Quraanka kariimka ah ku yidhi:

Dhinaca kale, suurada 19aad ee kitaabka Quraanka waxaa loogu magac-daray
Maryama; taasi oo ka waramysa nolosheedii iyo camalkeedii. Intaasi waxaa dheer,
Maryama bintu Cimraan waxay ka mid tahay sideeda qof ee loogu magac-daray suurad
ka mid ah Boqol toban iyo afar Suuradood ee kitaabka Quraanka kariimka ah.

Maryama bintu Cimraan waxay ahayd qof wanaagsan oo diinta Alle si fiican u
heeysatay isla markaana cabsida Ilaahay dartiis u gashay masaajidka oo hooy u
ahaa inta u badan nolosheeda. Wanaageeda iyo shakhsiyad fiicni darteed, Maryama
bintu Cimraan waxay lahayd magacyo iyo naanaysyo badan, kuwaasi waxaa ka mid ah:
Hooyadii Ciise, Mucjiso Alle, Tusaalaha Dumarka, Geesiyadii Xaqa, Boqoradii
Wanaaga, Saai'ma, Mustafiya, Raaqiyah (Rāki’ah), Saajidah (Sājidah),Qaanitah
(Qānitah), Run-sheeg (Siddiqah), Taxiirah (Tāhirah) iyo kuwo kaleba.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cananaas

Cananis, Cananaas (Af-Ingiriis: pineapple; Af-Carabi: أناناس) magaca Saynis
"Ananas comosus" waa dhir leh midho waaweyn oo qolof adag leg taasi oo ka baxda
deegaanada cimilada diiran leh. a Cananaasku wuxu ka mid yahay geedaha ugu
dhaqashada badan caalamka ee loo beerto hab ganacsi, kaasi oo ka baxa meelo
badan oo caalamka ah.

Marka la beerayo geedka cananiska waxaa la qalajiyaa jeex ka mid ah midhaha
kaasi oo qaangaadh noqda wakhti ku dhow 20 ilaa 24 bilood, ka dib dhala midhaha
cananiska. Midhaha cananisku kuma bislaado geedka dushiisa, asagoo cayriin ah
ayaa la soo gooyaa isla markaana la huuriyaa si uu bislaado.

Guud ahaan, midhaha cananiska waxaa lagu cuni karaa isagoo qayriin, la shiiday
ama la ridqey, meelaha qaar waxyar la kariyey. Midhahani waxay ka mid yihiin
kuwo aad looga isticmaalo caalamka oo dhan. Waxaa intaas dheer, caleenta geedka
cananiska waa mid la cuni karo. Wadano ay ka mid tahay Filibiin waxaa la
karsadaa caleenta cananiska midaasi oo la cabo maraqeeda iyo caleentaba. Meelo
kale waxaa midhaha cananiska laga sameeyaa daawooyin jidhka la marsado ama la
isku qurxiyo.

Isku soo wada duub midhaha cananisku waa mid leh fiitamiino badan, nafaqo,
borotiin iyo waliba amiino-asiidh badan. Cananisku wuxuu leehayay fiitamiin sii
iyo asiidh badan.

Si la mid ah ereyo badan oo kale, ereyga cananis wuxuu Af Soomaaliga ka soo
galay luuqada Af-Carabiga. Magaca cananaas waxaan ka soo amaahanay ereyga
"An'nas" (أناناس), taasi oo marka la tixraaco asalka kelmada ka timidey kalmaka
nanas oo micnaheeda Af-Carabigu yahay midho dhadhan fiican ama midho macaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cali_bin_Abii_Daalib_R.C.

Cali Cali binu Abi Dalib (ingiriis: Alī ibn Abī Tālib; carabi: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ;
magaca dhamaystiran Cali ibn Abi Daalib "ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ") dhashay 13kii Rajab
22 H.K Sebtembar 20, 601 Kacbada, Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey
21kii Ramadaān 40 H.K ≈ Janaayo 27, 661 C.D Masjid Kufa, Kufa, Ciraaq, wuxuu
ahaa ina adeerka iyo wiilka sodoga u yahay Nebi Muxamed, hogaamiyihii shanaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cali binu abi Daalib wuxuu ka wiilkii ugu da'da yaraa ee aqbala diinta Islaamka
kaasi oo dadka raacsan Sunnigu u yaqaanaan Khaliifkii Afaraad ee Khulafo
al-Raashidiinta; sidoo kale dadka raacsan Shiicada waxay u aqoonsan yihiin
Imaamkii kowaad iyo kan xaqa u leh ee ku xiga Nebi Muxamed. Cali wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay nin yar, ka dib markii uu Cusmaan bin
Caffan dhintey.

Qoyska Cali bin Abi Daalib waa aabihiis Dalib ibn Cabd al-Mudalib, hooyo Fatima
bint Asad, labo gabdhood iyo sadex wiil ooy walaalo yihiin, todoba xaas,
sadex-iyo-toban ilmo ah oo u kala baxa toban-iyo-kow wiil iyo labo gabdhood.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cabdulaahi_Muxamed

Cabdullahi bin Muxamed (ingiriis: Abd-Allah ibn Muhammad; carabi: ﻋﺒﺪﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ, "Cabdullahi bin Muxamed"; sidoo kale loo yaqaano: Tahir ibn Muhammad,
"Daahir ibn Muxamed", "Daahir" macnaheedu waa "Nadiif"; sidoo kale: Dayib ibn
Muhammad, "Dayib" macnaheedu waa "Fiicane") ku dhalashey magaalada Makka waa mid
ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Sanadkii 615 C.D ayaa Cabdullahi Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoo wali
aad u yar, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Cabdi_Sinimo

Cabdi Deeqsi Warfa (Af-Carabi: عبد سنيمو) caan ku ah Cabdi Sinimo wuxuu ahaa
fanaan, heesa, halabuur, laxanmiiste, abwaan, muusigyahan aad loogu aqoonsaday
horumarinta Fanka Soomaalida wakhti dadku aqoon badan u lahayn fanka. Cabdi
Sinimo waxaa loo aqoonsaday Aabaha Fanka Soomaaliyeed, sababatoo ah wuxuu ahaa
ninkii ugu horeeyay ee sameeyay qaabka heeso Soomaaligu maanta u dhaco, asaga oo
abuuray laxanka iyo habdhaca aasaaska u ahaa qaaciga iyo qaraamiga caanka ah.
Cabd Deeqsi wuxuu ku dhashay tuulada Jarahorate, Awdal, Somaliland wakhti lagu
qiyaaso 1920kii. Wuxuu heesaha iyo fanka bilaabay qiyaastii 1940kii goortaasi oo
uu sameeyay kooxda iyo fanka Balwo.

Cabdi Sinimo wuxuu dhashay sanadkii 1920kii tuulada Jaarahorato ee 25 miyl
waqooyi-bari ka xigta magaalada Borama ee Gobolka Awdal, maanta ka mid ah
Somaliland. Cabdi Sinimo waxaa la dhashay 18 caruur ah, wuxuuna ahaa wiilka
afaraad ee reerka ugu wayn. Qiyaastii 1944kii wuxuu magaalada Borama dhexdeeda
ku abaabuley oo sameeyay kooxda Balwo, taasi oo soo bandhigtey fan iyo
suugaantii ugu horeeysay ee dadka Soomaalidu maqleen wakhtigaasi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Biyo-xireenka_Horukaca

Biyo-xireenka Horukaca ama Biyo-xireenka kunka weyn (Af-Amxaari: ህዳሴ ግድብ «Hudasi
gadab») Waa Biyo-xireen itoobiya ay ka dhisayso Niilka Buluuga ee gobolka
Benishangul-Gumuz Region kuna dhow xuduudka Itoobiya-Suudaan, ee fogaan u
dhexeysa 20 iyo 40 Kilomitir. Marka uu dhamaado dhismihiisa, sida la filayo
sanad 2017, wuxuu noqonayaa Biyo-xireen dab-biyood ee qaaradda Afrika, kan
tobanaad heer caalami ah liiska biyo-xireenada ugu waaweyn soo saarista
korontada. waxaa lagu qayaasay waxa ku baxaayo 4.7 bilyan doollar. Waa mid ka
mid ah saddex biyo-xireen oo loogu talo galay koronto dhalinta Tamar biyood ee
Itoobiya. Dhisidda saddex biyo-xireen dhalinta awooda Korontada ee Itoobiya.
Waxaa jira welwel khubaro Masaari taasoo ku saabsan saamaynta qulqulka biyaha
Niilka qaybtii Masar ay xaqqa ulahayd ee lagu wada heshiiyay.

Biyo xireenka ayaa noqon doon mid joog dheer, dhirirkiisa ayaa gaaraya 170 mitir
(558 fiit) iyo ballar dhar 1.800 oo mitir (5,906 fiit) habka miisaan
(af-ingiriis:Gravity Type) waa shub la cadaadiyay (Roller-compacted concrete)
wuxuuna yeelan doona labo xarun dab dhaliye, oo kala yaala labada dhinac ee
kanaalka sifaynta biyahay, labada dab dhaliya oo labada dhinac kala yaala, mid
walba wuxu leeyahay  8 × 350 mega wat oo ah Francis turbine iyo dab dhaliyeyaal,
si loo xoojiyo biyo xireenka ayaa kaydku noqon doonaa dhirir dhan 5 km (3 mayl)
iyo 50 mitir (164 fiit) oo ah joogga biyo xireenka, kaydka biyaha ayaa qaadaya
603 bilyan m3 oo biyo ah.

Dowlada itoobiya ayaa sheegtay in ay go'aansatay bixinta dhammaan dhaqaalaha ku
baxaya biyo xireenka, waxayna soo saartay warqado deyn loogu goobayo mashruuca
biya xireenka kuna socota shacabka itoobiya dal iyo dibad meesha ay joogaan.
matoorada iyo qalabka dab dhaliyaha ku xiran xarunta weyn ee dabka ayaa gaaraya
ilaa 1.8 bilyan oo doolar, waxaa la leeyahay waxaa laga maal galaiyay bangiyo
shiinees ah, waxayna la macno tahay in itoobiya u baaqatay 3 bilyan oo doolar ,
Waxaa lagu qiyaasay Qarashka iyo maal galinta mashruuca ku dhawaad 4.8 bilyan oo
doolar, waxaana muuqata in aysan ku jirin qarashka laynka korontada u keenaya
biyo xireenka, taas ayaa u dhiganta inta ugu yar %15 oo ka mid wax soo saarka
gudaha itoobiya oo guud ahaan dhan 41.906 bilyan oo doolar sanadkii 2012.

Qanadaraas qaataha ugu weyn baa noqonaya shirkada Salini Costruttori taasoo hore
kunturaad ugu qaadatay biyo xireenka Biyo-xireenka Jilje jeb l , II, iyo III,
sidoo kaleTana iyo Beles. waxaa la filayaa inay lagu dhiso 10 milyan oo tan oo
shub ah, dowlada ayaa balan qaaday inay isticmaali doonto kaliya shubka lagu
dhex sameeyo itoobiya gudaheeda, 2012 shirkada Salini ayaa siisay shirkada kalee
talyaaniga ah Tratos Cavi Spa, qandaraaska galinta keebalada looga shaqaynayo
biyo xireenka. shirkada Alistom ayaa diyaarin doonta sideed 375 mega wat oo
Francis turbine ah dufcada koowaad ee shaqada, waxaan ku kacaya qarash dhan 250
milay oo yuuro, abriil 2013 mashruuca %20 ku dhawaad wuu dhamaaday, walina
qodidii iyo shubidii ayaa socota, waxaa hore loo sameeyay warshada shubka samysa
walina waxaa socda samaynta mid kale. waxa kaloo la wareejiyay biyaha niilka
buluuga ah 28 maayo sanadkii 2013 islaa maalinkaasna waa loo dabaal degay.

waxaa jira wax tar weyn oo uu leeyahay biyo xireenka waana mida ka dambaysa in
la taago, waxaana ugu muhiimsan samaynta tamarta dab ka dhalinta biyaha
(Hydroelectricity, الطاقة الكهرَومائية ama Xoogga danab biyood) , taasoo laga
samayn doono xarunta tamar ka dhalinta biyaha ka dibna waxaa laga gadi doonaa
dadka itoobiya iyo wadama dariska la ah, oo ay ka mid yihii Suudaan iyo Masar,
si korontada loo iibiyo waxaa loo baahanayaa kanaallo waa weyn oo la mariyo
xarkahaas. waxaa kaloo laga iibin doona mashruucyada kale ee biyo xireenada ee
ay ka mid yihiin jeljel jeb 3 ee laga smaynayo itoobiya,

Sidii wargeeysyadu wax uga qoreen hay'ad dowli ah inay diraasad bay'adeed ku
samaysay sanadkii 2012 waxaa muuqata in laga hawl galay, ururada aan xukuumiga
ahayn ayaa waxay u xilsaareen baarayaal degaanka ka soo jeeda inay meesha indha
dhayn ku soo sameeyaan maadaam macluumaadka laga hayo ay aad u yartahay,

Halkaas markay marayso, waxaa la sameeyay wada tashiyo guud oo aan wax ku ool
ahayn intii lagu gudo jiray fulinta biyo xireenada waaweyn, juulaay 2011 waxaa
xabsi la dhigay wariye itoobiyaan ah Reeyot alemo markii ay dhasheen is
waydiinno ku saabsan biyo xireenka weyn ee la qorshaynayay markaas, sidoo kale
waxaa hanjaabaad dil la kulmay shaqalaha hayada wabiyada aduunka, intii lagu
guda jiray xiligaas shir lagu qabtay Addis Ababa ayna kasoo qayb galeen hayado
waawyn ayuu Meles Zenawi cambaarayn ba'an usoo jeediyay ururada diidan
mashruuca, wuxuuna ugu yeeray (argagixisada tamarta biyaha) wuxuuna ku tilmaamay
inay dambiileyaal yihiin, shirkaas waxaa qabanayay dallada iskaashiga tamarta
biyaha ee adduunka ( IHA ) abriil 2011 Adis Ababa, ururka ayaa soo dhaweeyay
mashruuca waxayna ku sheegeen in awooda dowladu tahay mida bay'ada la jaal ah
mar walba.

Inkastoo Niilka buluuga uu yahay wabi sanadkiiba mar biyo-boxo keena, hadana
biyo xireenka ayaa yarayn doona fatahaadaas qadar le'eg 40 km oo itoobiya
gudaheeda ah maadaama uu degaanka ka ilaalinayo dhibaatada fatahaada, waana
dhinaca wanaagsan ee uu leeyahay, dhinaca kale dhibaatadiisa weyn waxaa ka mid
ah markii fatahaada iyo xooga biyaha laga waayo kaliyada iyo meelaha wabiga
biyihiisu tagi jireen waxaa yaraanaya dalaga beeraha biyo yarida jirta awgeed,
sidoo kale biyo-xireenka ayaa noqonaya buundo dul saaran Niilka buluuga,
buundadaas dhulka ay gaarayso iyo fadhiga kaydka biyaha iyo meesha uu ku shubayo
ayaa waxaa lagama maarmaan ah in laga kiciyo dad gaaraya 5,110 qof, oo inta la
raro la dajinayo meel kale, waxaa kaloo suuro gal ah in uu biyo-xireenku saamayn
ku yeesho kalluumaysiga wabiga, sida laga soo xigtay xog aruuriye madax banaan
oo jooga meesha laga dhisayo biyo-xireenka ayaa sheegaysa in la qixin doono
20,000 oo qof, waxaa kaloo uu sheegayaa in dadkaas la degaamayn doono lana siin
doono mag-dhaw ka badan wixii ay xaqa u lahaayeen, dadka degaanka ayaan horay u
arag biyo-xireen mana aysan aqoon waxa biyo-xireen noqon karo, in kastoo ay
gudbiyeen dhibka uu u keenay hadana wax yar oo ka mida dadka da'da ah markii
laga reebo dadka baankooda lala kulmay waxay qabaan in haba yaraatee manfaco uun
u keeni doono biyo-xireenkaan, dhinaca shaqo helida, wax barashada ama
korontada, taasoo ay u cuskanayaan macluumaadka loo sheegay ugu yaraan, dadka
ayaa la dejin doonaa meel ugu yaraan 5 km ka fog biyo xireenka iyo kaydkiisa si
looga hortago wax yeelada maleeriyada taaso halis ay tahay in laga ag
dhawaado,sidoo kale qorshaha waxaa ku jira ka hortagga is jaridda biraha afka
biyo-xireenka iyo ka ilaalinta gufurka iyo dhoobada daxalaysatay kaydka biyaha.

Si cad looma wada garan karo saamaynta biyo-xireenku ku yeelanayo wadamada
wabiga Niil uu ku shubo, Masar ayaa ka walaacsan hoosu dhaca kooban ee ku
imaanaya biyaheeda, inta lagu gudo jiro buuxinta kaydka biyo-xireenka, iyo uumi
baxa joogtada ah ee ku socda kaydkaas taasoo keensanaysa mar walba buuxin joogto
ah, Muga kaydka biyaha ayaa dhan wax u dhigma sanadkiiba biyaha wabigu ku shubo
xuduuda Masar iyo Suudaan (65.5 billion cubic meter) waxaa loo badinayaa
khasaarahaas inuu ku baaho wadamaas sanado dhowr ah, waxaa la sheegayaa inta
lagu gudo jiro buuxinta keydka biyaha in ay suuro gal tahay in la waayo 11 ilaa
19 bilyan cubic mitir oo biya ah sanadkiiba, taasoo keenaysa in labo milyan oo
beeraley ah waayaan dakhligii soo gali jiray inta lagu gudo jiro xiliga buuxinta
keyd biyoodka, waxaa kaloo la leeyahay waxay saamayn ku yeelan doontaa taakulada
tamarta koronto ee masar qadar dhan %25 ilaa %40marka dhismaha uu socdo, sida
taagan xisaabaha tamarta koronta laga dhaliyo biyaha ee masar boqolkiiba 12 ayaa
ka yar wax soo saarkii korontada masar sanadii 2010  (14 ka mida oo 121
bilyan kWh halkii saac). waxaa kaloo dhici doona hoosu dhac xili ku eg qiyaastii
dhan %25 wax soo saarka tamarta korontada biyaha, waxaana loo fasiran karaa
hoosu dhac ku imaanaya wax soo saarka guud ee tamarta korontada biyaha masar wax
ka yar %3. biyo-xirenka horukaca itoobiya waxaa suuro gal ah inuu hoosu dhac
joogto ku keeno biyaha Harada Naasir waa hadii la kaydiyo biyihii fatahaada
noqon lahaa itoobiya dhexdeeda, taaso macneheedu yahay in la yareeyo uumi baxa
biyaha 10 bilyan cubic meter sanadkiiba, waxaa kaloo suuro gal ah inuu yareeyo
awooda biyo xireenka Aswan (Aswan High Dam) ee tamarta korontada biyaha, si uu u
khasaaro 100 mega wat, biyaha biyo-xireenka oo hoos u dhacay awgeed qadar dhan 3
mitir.

Biyo xireenka ayaa ceshan doona gufur iyo haraadiga qashinka biyaha taasoo keeni
doonta in laga faaiidaysto biyo xireenada ku yaal suudaan sida biyo xireenda
Roseires Dam,  Sennar Dam, Merowe Dam iyo biyo xireenka sare ee Aswan (Aswan
High Dam) ee masar. raadadka wanaagsan iyo kuwa xun ee xakamaynta fatahaadaha
ayaa saamaynaya qaybta suudaan ee wabiga buluuga ah, si le'eg saamaynta uu ku
leeyahay dhinaca itoobiya meesha uu wabiga buluuga ku shubo.

Masar waxay ka qabtay cabsi dhab ah mashruucaan waxayna dalbatay dabgal iyo
baaris lagu sameeyo qaab-dhismeedka lana sameeyo daraasad biyo-xireenka, si
xaaladda loo dajiyo e cabsida keeni karta, laakiin Itoobiya waa ay diiday
codsigaas hadii aysan ka harin lahaanshaha diidmada qayaxan ee qaybsiga biyaha .
Kadib kulanno dhexmaray wasiirada biyaha ee Masar, Suudaan iyo Itoobiya maarso
2012, waxa uu sheegay madaxweynaha suudaan Albashiir in uu taageersanyahay
dhismaha biyo-xireenka. Waxaa jiray Heshiiskii Niilka ee ay saxiixeen dalalka uu
ka soo burqado biyaha 2010, lakiin iskaashigaas, ma ayasan saxiixin Masar iyo
Suudaan, iyakoo u arkayay in ay ka hor imaanayso heshiiskii 1959 taasoo siinaysa
xuquuq joogta ah Suudaan iyo Masar ee biyaha Niil. Laakiin waxaa jirtay isu soo
dhoweyn dalalaka kulaal niilka wadahadal u dhexeeya dhammaan Dalalka Kulaala
Niilka.

Waxay dhiseen Masar, Itoobiya iyo Suudaan guddi khubaro heer caalami ah si loo
sameeyo dib u eegis iyo diyaarinta warbixino daraasad ku saabsan biyo-xireenka.
Guddigu wuxuu ka koobnaa 10 xibnood; 6 khubaro oo ka kala socda 3 dal iyo 4
Khabiir heer caalami ah ee wax ka yaqaan kheeraadka biyo-baarista, qaabaynta
dhismaha biyo-xireenada dhaqaalaha bulshada, iyo bay'ada Wuxuu fadhigoodii
afaraad ka dhacay magaalada Addis ababa noveembar 2012. waxaana lagu soo
bandhigay xog-waranno ku saabsan raadka bay'ada ee biyo xireenka waxana tageen
goobta uu ku yaala biyo-xireenka. Waxayna u gudbiyeen warbixinadoodii ugu
horeeyay dalalka ay qusayso dabayaaqadii bishii maajo 2013. Si kastaba ha
ahaatee warbixinada dhamaystiran looma soo bandhigin saxaafadda, mana dhacayso
in la soo bandhigo ilaa ay dib u eegaan dawladaha Masar iyo Itoobiya si siman
iyo ku darista faahfaahinta fasax ahaan. Xukuumadda Itoobiya waxay sheegtay in
ay ku qanacsantahay warbixinta guddiga, sidoo kalane dhismaha biyo-xireebka uu
cuskanyahay hababka iyo mabaadi'da caalamiga ah" iyadoo aan magacaabin
mabaadi'da iyo hababka caalamiga ah. Waxay kaloo sheegtay biyo-xireenka " in uu
faaiido u leeyahay dhammaan saddexda dawladood dhibaato weyna uma keeni doono
dalalka ay biyaha ku hoobtaan". Sida ay qabto Dawladda Masar, Warbixinta guddiga
" kula dardaarmeen bedelka iyo dhimista ballaca iyo mugga biyo xireenka ".

3 Juun 2013 markii laga wadahadlayay warbixintii guddiga heerka caalamiga ahaa
ee khubarada Madaxweynihii hore ee Masar Maxamed Morsi, wxay u soo jiidiyeen
hogaamiyey yaasha siyaasadda ee masar habka loo burburburin karo oo ay ka mid
tahay taageerada fallaago ku kacsan dawladda. Iyagoo aan ogayn kulanka
wadahadalka waxaa la galiyay si toos ah hawada. Waxaa cudrdaar ka bixiyay
kaaliye sare ee madaxweyne Mursi "dhib aan ulakac ahayn" waxayna soo saartay
xukuumadiisu bayaan dhiiri-galin ah ee ah daris wanaag iyoo isdhaafsiga ku
dheehan ii ixtiraam iyo in lagawada shaqeeyo danaha labada dhenac si dhib la'aan
ah labada dhinacba, Wuxuu cadeeyaya kaaliyaha raiisuwasaaraha Itoobiya in masar
ay tahay " ...mid riyoonaysa waxuuna tusaale u soo qaatay arrin horay u dhacday
isku dayga masar ee abuurista deganaasho la'anta Itoobiya. Mursi oo ka jawaab
celinaya ayaa sheegay in uu rumaysanyahay in ay wanaagsantahay in uu la galo
Itoobiya halkii la isku dayi lahaa in lagu qasbo. Sidaa daraadeed, 10 Luuliyo
sanadii 2013, wuxuu yiri waddo kasta waa ay noo furantahay ", maxaa yeelay "
Ilaalinta biyaha ee masar sideedaba laguma xad-gudbaan ", asigoo cadeeyay " in
uusan dagaal ku dhawaaqaynin, " laakiin uusan ogalaanaynin helitaanka biyaha ee
Masar in ay noqto mid qalqiil ugu jirta in ay go'aan. ]



https://so.wikipedia.org/wiki/Bandarjadiid

Magaalada bandarjadid waxa ay ku talaa Gobolka Jubada Hoose waxa ayna u jirta
magalada jammaame 7km bandarjadid waxaa magaalo loo aqoonsaday 1780 boqortoyadi
beesha surre Ee ka talin jirtay koonfurta iyo bartamaha Soomaaliya magalada
waxaa ku nool qiyaasti ugu danbeysay 2009 dad gaaraya 13kun oo qof magalada
waxaa degaan ahaan u leh Beelaha surre gaar ahaan Qubeys inkasto ay jiraan bela
kale oo somaliyed hogaamiyasha caanka ah ee magalada soo maray waxaa ka mid ah
Sh.maxamed daahir xaaji cali ahaana qaadigi ugu horeyay ee diinta islaamka wax
ku kala xukumay gobolka jubada hoose sido kale waxa magalada ka soo jeedo SIID
ABDIQADIR XAAJI CALI oo mudo ka talinayay GOBOLKa liibaan ILAA MAGALADA BAYDHABO
masuuliyin badan ayaa ka soo jeeday magalada bandarjadid xaga militry waxaa isna
ka soo jeeda CORNEL BARRE XAAJI CUMAR , BASHIIR SH.NADIR CABDALA CABDU CUUD IYO
RAG BADAN OO ISU BAD BADALAY HALGANKI WADANKA LAGU XOREYAY WAXA DOOR MUHIIM AH
KA SOO CAYAARAY mujaahid SH.NADIR SH.NADIR, YUSUF XAAJI MAXAMED DAAHIR



https://so.wikipedia.org/wiki/Awood_Kaydsan

[[File:Mediaeval archery reenactment.jpg|thumb|Leebku inta uu ku jiro ninka
gacantiisa waa Awood Taagan laakiin marka la gamo wuxuu isku bedelayaa Awood
Socota.]]

Awooda Kaydsan (ingiriis: Potential Energy) sida cilmi Fiisikisku sheegay awood
kaydsan waa awooda taagan ee ku kaydsan meel. Awooda kaydsani waa mid meel
taagan oon wax dhaqdhaaq ah samaynayn. Awooda kaydsan hadii isbedel ku yimaado
waxay noqotaa Awood Socota.

Guud ahaan, noocyada awooda intooda u badan waa la isku bedeli karaa ayadoo la
isticmaalayo habab kala duwan. Awooda korontada, tusaale ahaan, waxaa loo bedli
karaa awood kul, awood cod iyo awood iftiin iyo noocyo kale oo badan. Laakiin
waxaa jira noocyo badan oo awooda ka mid ah oon la bedeli karin, sida awooda
awooda cufisjiidadka lama bedeli karo.

Si waafaqsan heshiiska Nidaamka Caalamiga ee Halbeega ee loo yaqaano SI,
halbeega lagu cabiro awooda dhamaanteed waa Juul oo astaantiisu tahay j;
inkastoo qeybaha kala duwan ee awooda loo isticmaalo cabir halbeegyo kala duwan.
Tusaale ahaan, dhererka waxaa lagu cabiraa mitir, awooda socota ee dhererka
waxaa lagu cabiri mitir-juul.



https://so.wikipedia.org/wiki/Avacado

Afokadho (Af-Ingiriis: avocado; Af-Carabi: أفوكادو) magaca Saynis "Persea
americana" waa geed asal ku ah wadanka Meksiko iyo Bartamaha Ameerika, kaasi oo
ka tirsan dhirta ubaxleyda ah nooca loo yaqaano "Laurakeae". Midhaha afakaadhuhu
wuxuu leeyahay hilib cagaaran iyo laf weyn dhexda ugu jirta.

Geedka afakaadhuhu waa mid aad ugu fiican ganacsiga waxaana laga beeraa
deegaanada leh cimilo diiran ee caalamka oo dhan. Maqaarka sare ee midhaah
afakaadhuhu waa cagaar madoow xiga, wuxuuna leeyahay qaabka wareegsan oo aad ugu
dhow sida ukunta oo kale ah. Midhaha waxaa inta ugu badan laga soo guraa geedka
afakaadhaha ayagoo ceyriin ah, waxayna ku bislaadaan meheradaha lagu gado.

Guud ahaan, midhaha afakaadhuhu waa mid leh nafaqo badan oo jidhka dadku u
baahan yahay. Waxa midhaha afakaadhahu caan ku yahay duxda aan ahayn mid
xayawaan ee loo yaqaano "pro-saturated fats". Faa'iidooyinka afakaadhaha waxa ka
mid ah fiitamiino, fiber, borotiin iyo dux.

Geedka afakadhaha, saynis ahaan loo yaqaano Persea americana, waxaa ka aaminsan
yahay inuu asal ahaan ka soo jeedo deegaanada Buebla ee wadanka Meksiko, waxaase
la sheegay in dhir u nooc dhow laga helay meelo badan oo kale sida waqooyiga
Kalifornia, Maraykanka wakhti cimilada deegaanadaasi ahayd mid aad ugu haboon
bixitaanka geedkaasi.

Jaadyada afakaadhaha aan la dhaqanin oo Saynis ahaan loo yaqaano kriollo, waa
mid ka yar xajmi ahaan, leh qolof madoow xigta, waxaanay leedahay laf aad u
weyn.

Si kastaba ha ahaatee geedka afakaadhuhu wuxuu caalamka ku fiday wakhtiyadii
gumeystihii reer Yurub gaadhay qaarada Ameerika, ka dib gaadhsiiyeen deegaanadii
kale eey gumeysanayeen. Maanta wuxuu ka baxaa wadano badan oo caalamka ah,
waxaana meelo badan uu ka mid yahay cuntada maalin walba ee dad badan ku nool
yihiin.

Asal ahaan ereyga "afakaadho" wuxuu ka yimid erey Isbaanish ah aguakate, kaasi
oo iyaga laftoodu ka soo amaahdeen luuqada Nahuatl ee dadka asal ahaan loogu
tagay qaaradaha Ameerika.



https://so.wikipedia.org/wiki/Astaannta_Qaranka_ee_Kolombiya

Astaannta Qaranka ee kolombiya Coat of Arms The Jamhuuriyadda Kolombiya waa
astaanta, heraldic matalaya dalka, oo ay weheliyaan calanka iyo heesta qaranka,
waxa uu leeyahay xaaladda calaamad qaran. Astaanta hadda jira iyo qaybaha uu ka
kooban leeyihiin asal ahaan ay jubbadda ansixiyo Sharciga 3 of May 9, 1834,
isagoo Madaxweynaha Jamhuuriyadda Granada General Francisco New de Paula
Santander. The midabo iyo heshiis waslad la qaatay iyo markii danbe xaqiijiyay
by dhowr ah amarrada, gaar ahaan kuwa ay baadhaan May 17, 1924 iyo January 11,
1934 Ugu dambeyntii jubbadda waxaa nidaaminaya by Qadarka 3558 of November 9,
1949 , kaas oo sidoo kale qeexayaa dhicin waqtiga loo maqli karo meelo badan.
gaashaan hadda haatan ka mid ah labada waxyaabaha ay baadhaan ee 1834 sida ku
cad 1924 iyo 1949, iyadoo horumar ay bilicsanaanta. gaashaankii sida calaamad
qaran waxaa u shaqeeya hay'adaha dawladda iyo gobolka, isagoo hay'adaha kaliya
in ay muujiyaan karaa waxa si gaar ah. In la eego design jira versions stylistic
kala duwan, maxaa yeelay, inkastoo xeerarka iyo wareegtooyinka ciidanka
tilmaamaan sida ay tahay in ay u ciyaaraan, aan dhameystirneyn oo aan la eegin
la sayniska this of heraldry, kaas oo siiyey samayn meel ka dhimman qaarkood in
bulshada guud ahaanba aan habooneyn buuxiyay barbaro calanka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Amin_Amir

Amiin Caamir (Af-Ingiriis: Amin Amir, Af-Carabi: أمين أمير) waa nin
farshaxanyaqaan ah oo u dhashay wadanka Soomaaliya, maanta ku nool wadanka
Kanada. Amiin wuxuu ku dhashay meel u dhow magaalada Muqdisho 30kii Ogosto ee
1960kii. Amiin Caamir wuxuu caan ku yahay sawirgacmeedka sida fariin siyaasad
ah, taasi oo inta badan ka turjumeysa marxalada iyo xaalada wadanka Soomaaliya
iyo guud ahaan dunida.

Amiir wuxuu dhashay sanadkii 1960. Markii ay bilaabmeen Dagaaladii sokeeye ee
Soomaaliya sanadkii 1990kii, Amiin wuxuu u soo ambobaxay wadanada qurbaha,
halkaasi oo kula kulmay marxalado kala duwan.

Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 2000 ayaa Amiir Caamir u soo guuray wadanka
Kanada, halkaas oo markii dambe uu soo qaaday qoyskiisa.

Amiin oo aad looga yaqaano guud ahaan soomaalida oo dhan. Amin waxoo sameeyaa
Sawiradda farshaxanka ah, oo ku saabsan siyaasiinta iyo shacabka soomaaliyeed,
waxaana laga daawada sawiradiisa ciwaanka uu leeyahay oo ah (aminarts.com) ama
bog yaasha kale ee idaacadaha soomaalida. sawirada amin waxoo aad uuga hadlaa
siyaasiinta soomaaliya iyo shacaba soomaaliyeed, , asiga oo soo gudbiyo sawiro
qosol leh oo watto fikrado iyo su'aalo kala duwan oo 10 miliyan kabadan.Amin
waxoo ku dhashay magaalada boosaaso,



https://so.wikipedia.org/wiki/Al-Shabaab

al-Shabaab magaca ay la baxday waa (Xarakada Mujaahidiinta al-Shabaab). Waxaa ay
dhisantahay muddadii ka danbeysay sanadka marka uu ahaa 2003dii iyadoo ka soo
dhex baxday xarakaat-kii Islaamiga ahaa ee waagaas ka hor dhismay sida Xarakada
Islaax, Tajamuc al-Islaami iyo waliba xarakaatki takfiiriga ahaa ee markaa ka
jiray qeybo ka mid ah wadanka Soomaaliya. Xarakaadkaan dhismay kadib burburkii
Dawladda Dhexe ee Soomaaliya waxaa ay dhamaantood qabeen fikir ah in wadanku uu
yeesho dowlad Islaami ah laakin shaqsiyaatka ku mideysan xarakaatkaas ayaa iyagu
laf ahaantooda ku kala duwanaa sida lagu gaari karo dowlad Islaami ah oo ay
Soomaaliya yeelato. Shaqsiyaadka qaar ayaa qabay in lagu gaari karo oo kaliya
dowlad Islaami ah in la qaato qori oo lala dagaalo inta ka soo horjeeda taasoo
dabcan ay kow ka ahaayeen. Hogaamiya kooxeedyadii ka jiray dalka Soomaaliya gaar
ahaan Gobolada Koonfureed mudadi wixi ka danbeeyay burburki Xukuumaddii Siyaad
Barre ilaa 2006dii. Halka shaqsiyaadka qaarna ay qabeen inaan dagaal wax lagu
raadinin ee dadka laga saameeyo xaga dhaqaalaha iyo tacliinta taasoo runtii wax
badan ka tartay inuu si sahlan ku faafo mabda'a xarakaatki markaas ka
shaqeynayay dhanka tacliinta iyo dhaqaalaha. Kadib markii ay midoobeen
Maxaakiimtii Islaamiga oo iyagu ka koobnaa shaqsiyaat kala duwan oo ku kala
jirey xarakooyin kala duwan ayaa waxaa ay u sahlanaatay in ay qabsadaan inta
badan Koofurta Soomaaliya waxaa la dhihi karaa inay qabsashadaas soo dedejisay
ururki la magac baxay La-Dagaalanka Argagixisada iyo Soo-Celinta Nabada ee lagu
dhisay xarunta Qanyare ee Degmada Dayniile 28dii, bishii 2aad 2006dii, taas oo
dadka Soomaalida ah loo tusiyay in uu ururkaasi yahay mid qandaraas ku soo
qaatey inuu baabi'iyo Islaamka. Waxaa ay ku soo shaac baxday baahidi dadka
Soomaaliyeed gaar ahaan kuwa Koonfurta daga ay u qabeen in ay helaan nabad iyo
amaan, taasoo sababtay in ay taageero buuxdo siiyaan Midowgii Maxaakiimta
Islaamiga ee ka howl galayay Koonfurta Dalka sanadihii 2005tii ilaa 2006dii.
qabailada tageray waxa ka mid eh 1.rer ow xassan 2.ceyr 3.marexan 4.raxaweyn



https://so.wikipedia.org/wiki/Aduun

Meere (Af-Ingiriis: Planet; Af-Carabi: كوكب) waa dhul ama duni ka sameysan
dhagaxaan, caro iyo hawo oo ku wareegta xidig ama qorax. Sida Cilmi Fallagu
sheego waxa jira in ka badan balaayiin meereyaal Koonkan eeynu ku noolnahay.
Meerayaasha waxaa guud ahaan loo qeeyniyaa labo: mid xajmi wayn oo cufkiisu yar
yahay kana samaysan hawooyin iyo mid xajmi yar oo cufkiisu wayn yahay kana
samaysan oogo dhagaxaan ah.[lower-alpha 1]

Sideedaas Meere waxay kala yihiin Dusaa (Mercury) oo Qorraxda ugu dhow,
Waxaraxir (Venus), Dhulka iyo meeraha Farraare (Mars).

Ka dib waa meerayaasha xajmiga waaweeyn ee ka samaysan hawada iyo boodhka ee
Cirjeex (Jupiter), Raage (Saturn), Uraano (Uranus) iyo meeraha Docay (Neptune).

Sidoo kale waxaa jira meerayaal yar-yar oo dhamaantood baraf, hawo iyo xoogaa
caro ah ka sameysan waxaana ka mid ah meeraha yar ee Bluto (Pluto) oo waqtiyadii
hore loo aqoonsanaan jirey in uu ka mid yahay Bahda Midaysay Qorraxdu.

Meerayaashu weey kala xajmi duwan yihiin oo kala cimilo duwan yihiin.
Meerayaasha qaar, sida Dusaa ama Venus aad ayuu u kulul yahay maadaama qoraxda
aad ugu dhow yahay. Halka meerayaasha qaar leeyihiin dayaxyaal aad u faro badan,
sida meeraha Raage ama Saturn wuxuu leeyahay 32 dayax oo ku wareega meerahaasi.

Dadku waxay waligoodba jeclaayeen ineey fahmaan isla markaana ogaadaan in
duunyooyin kale oo sida dhulka ah jiraan. Shan meere (qorraxda, dayaxa, dusaa,
waxaraxir, farraare, cirjeex iyo raage) oo isha lagu arki karo ayaa aqoon yar
loo lahaa tan iyo tobanaan qarni ka hor, kuwaas oo saamayn ku lahaa dadkii
wakhigaas noolaa.

Wakhtiyadii hore dadka xidigyahanada ahaa waxay aqoon u lahaayeen sida iftiino
gaar ahi cirka u dhex maraan, xidigaha qaar wakhtiyada ay soo baxaan, kuwaas ooy
u isticmaali jireen ineey ku safraan oogada dhulka iyo badaha waawayn dhexdooda.
Ilbaxnimooyinkii hore, sida Giriiga, Shiinaha, Baabiloon (Babylon) iyo kuwo
kaleba waxay aaminsanaayeen in dhulku badhtan u yahay dhamaan koonka.

Ilbaxnimadii ugu horeeysay ee yeelata aqoon iyo fahan meerayaasha waxay ahayd
Baabiloon (babylon) oo ku dhex taalay Mesobotaamiya wakhtiyadii u dhaxaysay
2'000 sano ilaa 1'000 sano ciise hortiis. Qoraalo duug ah oo ku beegan 700 sano
ciise hortii kuwaas oo ka hadhay ilbaxnimadii Baabiloon waxa ku xusan liiska
dhowr meere uu ka mid yahay waxaraxir. Sidoo kale waxaa ku qornaa liiska socodka
meereyaasha waxaraxir, dusaa, farraare, cirjeex iyo raage; iyo meelaha ay ka
iftiimaan wakhtiga habeenkii iyo wakhtiyada la arki karo sanadka.

Horaantii ilbaxnimada Giriiga aqoon la mid ah tan Baabiloonta uma aanay lahayn
meerayaasha iyo xidigaha. Laakiin qaringii 6aad ilaa qarnigii 5aad ciise hortiis
ayaa qabiilada Pythagoras sameeysteen qaacidooyin cusub oo ay ku qeexeen
qoraxda, dayaxa, dhulka iyo dhowr meere oo kale oo ku wareegaya dab badhtanka ka
ololaya.

Pythagoreansku waxay ahaayeen dadkii ugu horeeyay ee sheegay in xidigta la arko
qorax-dhaca (hesperos) iyo tan la arko qorax-soo-baxu (phosphoros) ineey yihiin
xidig isku mid ah. Si kastaba ha ahaatee, horaantii qarnigii 1aad ciise hortii,
ayaa Giriigu horumariyeen xisaabinta meelaha iyo wakhtiyada la filaayo in la
arko xidigaha. Taas oo u sahashay ineey ku kala ogaadaan xiliyada, wakhtiyada
roobka la filaayo, iyo ineey u adeegsadaan socdaalada safarka.

Qiyaastii sanadkii 499 ciise hortii ayaa xidigisyahan Aryabhata ee wadanka
Hindiya sheegay in dhulku ku wareego xariijintiisa, taasi oo uu ku qeexay in
wareega dhulku ka yimaado dhanka galbeed. Sidoo kale wuxuu aaminsanaa ineey
jiraan tiro kale oo meerayaal ah, dhamantoodna ay ku wareegaan shay ka wayn.

Si kastaba ha ahaatee, ardey baranayay Cilmi Fallaga sanadkii 1500 Nilakantha
Somayaji ayaa sii horumariyey qaacidadii Aryabhata, asagoo ku daray in dhulku
sameeyo wareeg dheer oo uu ku wareego udub dhexaad, iyo in meerayaasha kala ah
Waxaraxir, Dusaa, Farraare, Cirjeex iyo Raage dhamaantood ku wareegaan qorraxda.

Horaantii qarnigii 11aad ayaa aqoonta iyo cilmiga dowladii Islaamiyiintu aad u
horumarisey fahanka iyo adeegsiga Cilmi Fallaga. Waxaa jirey dugsiyo gaar u ah
barashada cimiga xidigaha, kuwaas oo lagu baran jirey wakhtiyada iyo meelahay ay
ka soo baxaan xidiguhu isla markaana safarleeydu u isticmaali jireen jiheeye
ahaan.

Waxa la sheegaa in badhtamihii qarnigii 12aad xiddigisyahan ibn Bajjah uu
sheegay inuu uu arkay labo meere oo waji madoow aadna ugu dhow qorraxda, kuwaas
oo uu horaantii qarnigii 13aad uu ku fasirey saynisyahan Qotb al-Din Shirazi
ineey ahaayeen meerayaasha Waxaraxir iyo Dusaa. Taasi waxay muujineysaa heerka
aqoonta fiican eey Muslimiinta wakhtigaas u lahaayeen cilmiga xidigaha iyo sida
ay u isticmaali jireen.

Horaantii kacaankii sayniska ee qaarada Yurub waxaa la fahmey in meerayaashu
yihiin duunyooyin dhisan lehna jidh la mid ah kan dhulka. Aqoonyahanadii Cilmi
Fallagu waxay isku keeneen cilmigii xidigaha ee dhamaan dunida ka jirey. Waxay
ogaadeen in dayaxa iyo qoraxdu ka duwan yihiin meerayaasha kale, sidaas darteed
waxay ku dareen liis ka duwan liiska meerayaasha.

Horaantii qarnigii 17aad waxay heleen in meereyaasha Cirjeex iyo Raage yihiin
duni ka wayn dhulka. Tan iyo intii laga gaadhayay qarnigii 19aad fahanka iyo
aqoonta xidigaha iyo meerayaashu way isa soo tarayeen.

Qarnigii 19aad dhexdiisa xiddigisyahanadu waxay ogaadeen in duunyooyinka yaryar,
sida Ceres, Pallas iyo Vesta, aanay ahayn meere laakiin ay yihiin duni yar
sidaas darteed wax lagu magacaabay Asteroids. Sanadkii 1846dii waxaa la helay
meeraha Docay (neptune) kaasi oo lagu daray liiska meerayaasha.

Si kastaba ha ahaatee, horraantii qarnigii 20aad waxaa la helay dunida yar ee
Buluuto (pluto) taasi oo wakhtigaas la aaminsanaa ineey ka xajmi weeyn tahay
dhulka, waxaana si dhakhso ah loogu aqoonsaday meeraha 9aad.

Qarniga 21aad wuxuu ku bilaabmay ayadoo aqoon fiican loo leeyahay meerayaasha,
dayaxyada, qoraxda, dunida yar, asteroidska, iyo dhamaan walxaha ku dhex jira
Bahda Midaysay Qorraxdu. Sidoo kale, waxaa muran adag ka aloosmay in Buluuto ay
ka mid ahaato meerayaasha iyo in loo aqoonsado duni yar. Ugu dambayn sanadkii
2006da waxaa la isla af-gartey in buluuto loo yaqaano duni yar, taasi oo tirada
meerayaasha bahda midaysay qorraxda ka dhigeeysa siddeed meere (Waxaraxir,
Dusaa, Dhulka, Farraare, Cirjeex, Raage, Uraano iyo Docey).

Dhinaca kale, maadaama teknoolajiyada ilbaxnimada dadku horumartey waxaa la
sameeyay teleskoobyo waawayn oo lagu fiirinayo baho qoraxyeedyo kale, galaagsiyo
kale iyo dhaamaan xidigaha ku baahsan koonka. Sidoo kale, wakhtigan waxaa la dul
tagay dayaxa, dayaxgacmeedyo iyo satelaatyo ayaa hawada loo direy, dayaxgacmeed
isagu ismaamulaya ayaa Farraare lagu dejiyay, xidigo badan iyo galaagsiyo badana
waa la magacaabay.

Marka la tixraaco Midowga Caalamiga ee Cilmi Fallaga (International Astronomical
Union) oo loo soo gaabiyo (IAU) waxa jira 8 meere iyo 5 duni yar oo la aqoonsan
yahay ee Bahda Qorraxdu Midaysay. Ayagoo ka sii fogaanaya dhanka Qorraxda
meerayaashu waa:

Cirjeex waa kan ugu muga wayn leh, in u dhiganta 318 muga dhulka, halka
Waxaraxir yahan kan ugu cufka yar, tiro u dhiganta 0.055 muga dhulka.

Dhanka kale, meerayaasha Bahda Qorraxdu Midaysay waxaa loo qaybin karaa
guutooyin ayadoo lagu saleeynayo walxaha ay ka kooban yihiin:

Qorraxdu (sun) waa xiddigta iftiimisa, kulaylka gaadhiisa isla markaana
cufisjiidad ku heeysa dhamaan meerayaasha Bahda Qorraxdu Midaysay. Miisaanka iyo
cufka qoraxdu wuxuu la mid yahay 332,900 kan meeraha dhulka. Sidoo kale, bu'da
dhexe ee qoraxda waxaa ka yimaada heerkulka, falaadhaha radiationka,
elektaromagnetik radiation, iyo 400 ilaa 700 nm oo falaadhaha ileyska muuqda ah.

Caddaymo la arkey waxay xaqiijiyeen in barta qorraxdu ku taalo suurto gelisay in
dhulka ka jirto nololi.

Jiritaanka meerayashu waxay ku xidhan tahay nolosha qoraxda. Haddii isbedel ku
yimaado qoraxda nolosha dhulka iyo waxkasta weey doorsoomayaan. Sida la
qiyaasayo, Hal bilyan sano ka dib, midabka qoraxdu waa isbedeli iftiinkuna waa
sii kordhi sababto ah Hiliyaamta bu'da qoraxda ayaa sii kordheeysa taas oo keeni
doonta in 10% kordho iftiinka, heerkulka iyo falaadhaha khatarta ah ee ka soo
baxa qoraxda; halka 3.5 bilyan sano ka dib ay badan doonto 40%.

Aqoonyahanada Cimiladu waxay sheegeen isbedelkaas qoraxda ku yimid wakhtigaas
sare u qaadi ilayska halista ah ee "radiation" taas oo lumin doonto biyaha
badaha dhulka. Wakhti yar gudaheed, waxaa kor u kici heerkulka oogada sare ee
dhulka, sidoo kale isku-wareega Kaarboon Ogsaydh CO2 oo muhiim u ah nolosha
dhirta ayaa jaha wareeri iskuna bedeli Kaarbon afar (C4) oo sun ah.

Dhirtu haday ka dhamaato dunida waxaa dhici in la waayo hawada Ogsajiin midaas
oo sababaysa dhimashada noolaha oo dhan.

Mudo yar ka dib, bu'da qoraxdu waxay isku bedeli cadaan bilaa kul iyo ileys ah,
halkaas ayaana ugu dambeeysa isku xidhnaanta Bahda Qoraxdu Midaysay.

Sida Cilmi Fallagu sheegay Koonkan eeynu ku nool nahay waxa jira in ka badan
bilyan meere, kuwaas oo ku baahsan geesaha Koonka.

Bahda Midaysay Qoraxdu oo ah meereyaasha aan si fiican u naqaano waxay ka kooban
yihiin 8 meere oo kala ah:

Afarta meere ee ka dambeeya baaxada weeyn ee hawooyinka iyo neefaha iyo
dhagaxaanta ah waa meerayaasha xajmiga waaweeyn ee ka samaysan hawada iyo
boodhka ee kala ah:

Sidoo kale waxaa jira aduunyooyin yar-yar oo dhamaantood baraf, hawo iyo xoogaa
caro ah ka samaysan; waxaana ka mid ah:

Meerayaashu weey kala xajmi duwan yihiin oo kala cimilo duwan yihiin.
Meerayaasha qaar, sida Dusaa (Mercury) aad ayuu u kulul yahay maadaama qoraxda
aad ugu dhow yahay. Halka meereyaasha qaar leeyihiin dayaxyaal aad u faro badan,
sida meeraha Raage ama Saturn wuxuu leeyahay 32 dayax oo ku wareega meerahaasi.

Afarta Meere ee u dhow qoraxda, kuwaas oo loo yaqaano Meere Dhagaxley sababtoo
ah waxay ka samaysan yihiin dhagaxaan iyo macdano bir ah. Intooda u badan waxay
leeyihiin tiro yar oo dayaxaan ah ama maba laha.

Qaabdhismeedka jidhkoodu wuxuu ka samaysan yahay oogo sare oo ka kooban macdanta
silikates, iyo biro ay ka mid yihiin aayron iyo nikel kuwaas oo sameeya ubucda
dhexe ee meerahaasi.

Afarta meere ee banaanka u baxsan waa meereyaasha Neefaha Waawayn ee Bahda
Qoraxdu Midaysay kuwaas oo ah 99% walxaha ku wareega qoraxda. Cirjeex iyo Raage
ayaa waxay yihiin tobanaan kun oo jeer miisaanka iyo muga dhulka, waxayna ka
samaysan yihiin isku dhisyo haydarojiin iyo hiliyaam. Dhanka kale, Uraano iyo
Docay waxay leeyihiin 20 jeer laab muga dhulka waxayna ka samaysan yihiin
macdano dhalaali kara oo ka kooban baraf.

Titan oo ah satelite labaad ee ugu wayn wuxuu ka jidh wayn yahay meeraha
Waxaraxir.

Waxa jira tiro dhowr ah oo meereyaal yaryar ah kuwaas oo loo yaqaano duniyar
waxaana ka mid ah Bluto. Dunida yar ee bluto waxy u jirtaa qoraxda masaafo
dherer oo dhan 39 AU waana tan ugu wayn dhowrka duniyar ee la yaqaano, waxaana
la helay sanadkii 1930kii ayadoo wakhtigaas laga dhigay meeraha 9aad ee Bahda
Qoraxda Midaysay. Ka dib, sanadkii 2006da ayaa laga saaray liiska meerayaasha
ayadoo loo aqoonsaday in bluto tahay duniyar.

Muuqaalka meere waa mid ku xidhan awooda isla markaana keenta awood
elektaromangantig isku haysa muuqaalka meere oo ka dhigtay mid goobo ah. Marka
xadi go'an oo cuf ah uu ku xidhmo awooda cufisjiidadka oo u soo jiidta badhtanka
walaxdaasi taasi ayaa keenta in sheygaasi yeesho qaab wareegsan.

Meere kasta wuxuu ku bilaabmay marxalad dareere ah; samayska marka hore,
sheeyada miisaanka culus, ee qarada adag leh waxay iskugu tagaan bu'da ama
badhtanka ayadoo inta fudud soo marto korka sare isla markaana ku qaboowdo ka
dibna adke noqoto. Sidaas darteed, meere kasta waa kala duwan yahay xubnaha ku
jira ubucda ama qeybta dhexe.

Dhinaca kale, meerayaasha dhagaxleyda ahi way ka duwan yihiin meerayaasha
neefaha waawayn. Kuwa dhagaxleyda ahi waxay leeyihiin qolof adag oo ku dahaadhan
iyo ubuc ka samaysan curiyeyaal bir ah sida Aayron, Nikel iyo iskudhisyo
Silikoon ah, halka neefaha waawayni ku daboolan tahay daruur hawo iyo adke
jilicsan ah.

Sida la isku waafaqay, dhamaan meerayaashu waxay ku wareegaan xidig, taasi oo
loo yaqaano wareega sanadle (orbiting). Tusaale ahaan, meerayaasha Bahda Qoraxdu
Midaysay dhamaantood waxay ku wareegaan qoraxda, jiho la mid ah tan qoraxdu u
ged-gedoonto (waa qaab la mid ah habka saacadu u wareegto "clockwise"). Ugu
yaraan, hal meere, WASP-17b, oo aad inooga fog ayaa la arkey inuu u wareego jiho
ka duwan tan xidigtiisu u gedoonto.

Wakhtiga ay meere ku qaadato inuu dhamaystiro hal wareeg oo uu ku soo duurayo
qoraxda waxaa loo yaqaanaa sanad. Hadaba sanadada meerayaashu way kala duwan
yihiin taasi oo ku xidhan kolba masaafada iyo fogaanta uu u jiro qoraxda.
Meeraha ugu fog masaafada qoraxda ayaa ugu sanad dheer isla markaana ugu socod
gaaban sababtoo ah aad ayuu uga dheer yahay cufisjiidadka qoraxdaasi.

Meere kasta wuxuu ku gedgedoomaa (rotate) xariijin udub-dhexaadkiisa ah taasi
oon la arki karin. Gedoonkaasi meere oo ka soo bilaabma bari ilaa galbeed ayaa
waxay keentaa maalinta iyo habeenka, sababtoo ah iftiinka qoraxda ayaa kolba
dhinac ka mid ah meerahaais u muuqda.

Inta u badan meerayaasha bahda qoraxdu midaysay waxay u soo gedoomaan hab
waafaqsan wareega saacada, marka laga reebo meeraha Uraano oo asaga lagu wado in
uu u gedoomo jiho lid ku ah wareega saacada. Gedgedoonka meerayaashu way kala
duwan tahay, meeraha Dusaa waxay ku qaadataa dhowr saacadood inuu dhamaystiro
gedoon xidhan, taasi oo ah habeen iyo maalinta Dusaa; halka meerayaasha waawayn
ee neefta ah ay ku qaadato maalmo badan iney sameeyaan hal gedoon oo
dhamaystiran.

Dayaxa meere waa duni yar oo ka samaysan dhagaxaan, neef iyo isku dhisyo kale
taasi oo ku wareegta meere. Tusaale ahaan, dayaxa meeraha dhulka. Waxaa jira 173
dayax oo ku meeraysta meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay, iyo sideed kale oo ku
wareega dunida yaryar. Meereyaasha Waxaraxir iyo Dusaa ma lahan wax dayax ah,
Dhulku wuxuu leeyahay hal dayax, meeraya afaraad Farraare wuxuu leeyahay labo
dayax oo kala ah Fobos (Phobos) iyo Dheymos (Deimos).

Neefaha Waawayn waxay leeyihiin tiro badan oo dayaxyo ah, kuwaas oo qaarkood
le'eg yihiin xajmiga dayaxa dhulka. Meeraha Cirjeex waa kan leh tirada ugu badan
daxayada ee Bahda Qoraxdu Midaysay, wuxuuna leeyahay 67 dayax. Waxaa ku xiga
meeraha Raage oo leh tirada labaad ee ugu badan dhamaan sideeda meere ee bahda
qoraxdu midaysay kuwaas oo ah 62 dayax. Dhinaca kale, meeraha Uraano wuxuu
leeyahay tirada sadexaad ee ugu badan bahda qoraxdu midaysay kuwaas oo dhan 27
dayax. Meeraha Docay wuxuu leeyahay 14 dayax.

Si kastaba ha ahaatee, duunyooyinka yar qaar ka mid ah waxay leeyihiin dayaxyo
yaryar oo ku wareega ayaga. Dunida yar ee Ceres ma lahan wax dayax ah, laakiin
dunida yar ee Bluto waxay 5 dayax oo wareega. Sidoo kale, dunida yar ee Haumea
waxay leedahay 2 dayax, waxaa iyadna hal dayax leh dunida yar ee Eris.

Waxaa la aaminsan yahay in dayaxyada qaar ay ka jirto nolol, sida dayaxa Titan
ee Cirjeex iyo bisha Triton ee meeraha Docay, laakiin lama hubo ineey jirto
midaasi.

Dayaxa dhulku waa kan ugu weeyn dhamaan dayaxyada meereyaasha Bahda Qoraxdu
Midaysay kaas oo la odhan karo wuxuu ka wayn yahay meereyaasha yaryar qaarkood.
Cufis-jiidadka u dhexeeya dhulka iyo dayaxa ayaa keena mowjadaha badaha, taas mi
la mid ah ayaa keentay isku-xidhnaanshaha labadooda. Dayaxa oo ku socda xawaare
dhan 1.022 kilomitir ilbiriqsigiiba, ayaa waxay ku qaadataa 27 maalmood, 7
saacadood iyo 43 daqiiqo in uu hal mar ku wareego dhulka.

Dhinaca kale, isku wareega dayaxu (circumference) waa 10, 921 km; cufkiisuna waa
2.1958 × 1010 km3 halka mugiisu yahay 7.3477 × 1022 kg. Maadaama dayaxa cirkiisu
aad u khafiif yahay falaadhaha qoraxduna toos u soo taabtaan oogada dayaxa ayaa
heerkulkiisu aad u sareeyaa ugu yaraan waa 100 Kalfin ugu badnaana wuxuu gaadhaa
390 K.

Jidhka dayaxu wuxuu ka samaysan yahay iskudhisyo kala duwan kuwaas oo u badan
curiyeyaasha kala ah: Argon, Hiliyaam, Sodhiyaam, Botashiyaam, Haydarojiin iyo
Raadon.

Markii ugu horeeysay taariikhda bani-aadamka, sanadkii 1959kii ayaa Dayax
Gacmeed Ruushku leeyahay tagay dayaxa. Ka dib, 1968dii ayaa qofkii ugu horeeyay
cagaha saaray dayaxa kaas oo ka socday Dawladda Maraykanka. Sanadkii 2004 wixii
ka dambeeyay ayaa wadanada Jabaan, Hindiya, Shiinaha iyo Yurub saldhigyo ka
sameeysteen dayaxa.

Inkasto dayaxu lahayn cir sare oo ka difaaca kulka qoraxda, cilmi baadhis la
sameeyay waxay muujisay in dayaxu leeyahay biyo laga heli karo cidhifyada dayaxa
iyo oogada sare dhexdeeda.

Meereha Farraare (Mars) wuxuu leeyahay labo dayax oo kala ah Fobos (Phobos) iyo
Dheymos (Deimos).

Meereha Cirjeex waa kan leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu Midaysay,
wuxuuna leeyahay 67 dayax.

Meereha Raage waa kan labaad ee leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu
Midaysay, wuxuuna leeyahay 62 dayax.

Meereha Uraano (Uranus) wuxuu leeyahay tirada sadexaad ee ugu badan bahda
qoraxdu midaysay kuwaas oo dhan 27 dayax.

Meereha Docay (Neptune) wuxuu leeyahay tirada afaraad ee ugu badan Bahda Qoraxdu
Midaysay kuwaas oo dhan 14 dayax.

Sawiraan ka kooban xubnaha Bahda Midaysay Qoraxdu iyo sharaxaada xajmiga
Meereyaasha iyo dayaxyadooda.

Qoraxda in ka badan 10,000 oo jeer ayay ka weeyn tahay isla markaana 41 trillion
ayay ka mug iyo cuf weeyn tahay dhamaantood.

Ilaa iyo hada inta la ogyahay meeraha kali ah ee nolol ka jirto waa meeraha
dhulka. Nolosha meeraha dhulka oo guud ahaan loo yaqaano "biosphere", ayaa waxa
la aaminsan yahay ineey bilaabantay (qiyaastii) 3.5 bilyan sanno ka hor.

Dhulku wuxuu hooy u yahay malaayiin nooc oo noole ah, kaas ooy ka mid yihiin
Aadamuhu. Ilaha Macdanta iyo habka is-daba-wareega biyaha ayaa ah mid u gaar ah
meerahan isla markaana suurto gal ka dhigey ineey taageerada noolaha degan
dhulka.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no
corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Xubaha_qaramada_midoobay

Waxaa jira 193 Wadan oo xubin ka ah Ururka Qaramada Midoobay kuwaasi oo mid
kasta xubin ka yahay Golaha Sare Qaramada Midoobay.

Ka mid noqoshada Qaramada Midoobay waxaa si fiican u sharaxaya Qodobka 4aad ee
Dastuurka Qaramada Midoobay:

Warbixin taageero leh oo ka timaada Golaha Amnigu waxay u baahan tahay in
xubnaha golahaasi codeeyaan taasi oo ugu yaraan sagaal xubnood ogolaansho
bixiyaan; kuwaasi oo aanay ku jirin Shanta Xubin ee joogtada ah. Ka dib,
ogolaanshaha Golaha Amniga waa ineey ansixiyaan Golaha Sare, kuwaasi oo ugu
yaraan labo meelood sadex meelood (2/3) codeeyaan ogolaansho.

Sida saxda ah waxaa Qaramada Midoobay xubin ka noqon kara wadanada xorta ah oo
kaliya, maantana dhamaan xubnuhu waa kuwo madax banaan.

Taariikh ahaan Qaramada Midoobay waxaa la aasaasay 24 Oktobat 1945 ka dib markii
shanta Wadax ee Xubinta joogtada ah isku afgarteen Dastuurka Qaramada Midoobay.
Wadanadaasi aasaaska ka qeyb qaatay waxay kala yihiin Shiinaha, Faransiiska,
Ruushka, Boqortooyada Ingiriiska, iyo Maraykanka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xaramka

Kacbada waa qiblada muslimiinta ee u jeestaan markay tukanayaan kuna dawaafaan
xiliga Xajka waana dhismihii ugu horeeyay ee dhulka laga dhiso sida ay Diinta
islaamka qabto marka laga hadlayo Kacbada waxaa qasab ah in laga hadlo
Masjidul-xaraam waayo waxay ku taalaa Kacbada Masjidul-xaraam dhaxdiisa ayadoo
taariikhda masjidka ka bilaabanayso taariikhda Kacbada sharfoon. siduu Islaamka
qabo. Kacbada markii hore Malaa'igtaa dhistay Nebi Aadan hortii. magacyada
Kacbada waxaa ka mid ah Baytul-xaraam waayo Alle ayaa ka xarimay in dhiig lagu
daadshu dhaxdiisa, waxayna ka dhigantahay meesha dhulka dushiisa ugu sharafta
badan sida Quraanka kariimka ku cad (إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ
لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ (سورة آل عمران، الآية 96

wuxuu muslimku qabaa in Alaah faray Nebi Ibraahiim iyo wiilkisa Nebi Ismaaciil
inay dib saro ugu qadaan Kacbada tiirarkeeda sida Quraanka kariimka ku cad

Alle ayaa faray Nebi Ibraahiim in dadka faro Kacbada u soo Xajiyaan sida
Quraanka kariimka ku cad (وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالا
وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيق) (سورة الحج 27)

Kacbada waxay ku taalaa bartamaha Masjidul-xaraam wanaa dhimo weyn oo joogiisa
dhanyahay 15.mitir balaca dhankeeda irida ahna 12.mitir, halaka balaca dhanka
gadaal ee dhanka masharaafta10.mitir yahay qaabkeedana u eg yahay dhagax weyn oo
afar gees ah oo saro u qaadan. waagii Nebi Ismaaciil c.s. wuxuu dhamaa dhirirka
joogeda 9 dhudhun oo saanqaaf la'aan ah iyo irid iska banaan. ilaa uu ka yimid
Tubbac oo saaray saanqaaf kadibna Cabdi mudalib oo u sameeyay ilabaab bir ah oo
leh gaanjo Dahab ah wuxxuna ahaa qofkii ugu horeyay oo Kacbada Dahab ku xardha

waxay ka bilaabantaa taariikhda dhisida Masjidul-xaraam goortii la dhisay
Kacbada sharafta leh. sidaan horay ugu soo sheegnay Kacbada waxaa dhisay
Malaa'igta balse waxaa burburiyay Duufaantii Nebi Nuuxc.s kadib waxaa dib u
dhisay Nebi Ibraahiim iyo wiilkiisii Nebi Ismaaciil sida Quraanka Kariimka
وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ رَبَّنَا
تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ﴿١٢٧ markaa buu ka keenay
Malku jibriil c.s Dhagaxa Madow Jannada mana aheyn madow balse wuu cadaa cadaan
dhalaaleysa (xijrul aswad) abalse waxaa madow ka dhiga danbiga mushrukiinta sida
xadiis nabiga laga wariyay leeyahay «الحجر الأسود من الجنة وكان أشد بياضاً من
الثلج حتى سودته خطايا أهل الشرك».

waagii Cabdullaahi bin zubeyr baa dib loo dhisay Kacbada tasoo keentay dab ka
soo gaaray Manjaniiqyadii lagu duqeenaayay xiligii Yaziid bin Macaawiya
go'doomiyay magaalada Makkah al-mukarama . taasoo ugu wacneed in Cabdullaahi bin
Zubeyr diiday in Yaziid bin Macaawiya bayco la galo. dadki raacsanaa Cabdullaahi
bin Zubeyr ayaa kacdoon ka sameeyay magaalada Mediintul Al-Munawara. Yaziid bin
Macaawiya baa markaa u diray Ciidan uu hogaaminaayo Muslis bin Cuqbah magaalada
Mediintul Al-Munawara wuuna qabsaday magaaladii wuxuuna ooga sii gudbay asagii
iyo ciidan kiisiiba magaalada Makkah al-Mukarama balse intuusan gaarin ayuu dhax
ku dhintay. kadib Ciidankii waxaa hogaamiyay AlAlxuseyn bin al-namiir muduu
hareerenayay kabid waxaa u suurta gashay inuu qabsadi Buurta Abii-qubeys markaas
ayuu bilaabay inuu ku duqeeyo Manjaniiq Cabdullaahi bin Zubeyr iyo intii
raacsaneed. Manjaniiq yadii ayaa haleelay Kacbada oo gubay kadib markii
Cabdullaahi bin Zubeyr loo doortay Khaliifo sandii 64H ayuu damcay Kacbada
dumiyo si uu dib ugu dhiso. taaso ugu wacneed xadiis uu ka maqlay Caa'ishah r.c
ka warinayso Nebiga c.s.w (uu ku lee yahay hadeesan jiri la heyn cidaada-wuxuu
ula jeedaa qureysh- islam ee ku cusub yihiin kacbada ayaan dib ugu celinlahaa
halkii nebi ibraahiim dhagaxana gudahaan soo galin lahaa labo ilina waan u yeeli
lahi mid bari iyo mid galbeed iridana dhukaan la simi lahaa waayo cadaada ayaa
kor u qaaday si cidee rabaana u soo gasho kee rabaan au diidaan ) xadiis saa oo
kale ah Kacbada wuxuuna gaarsiiyay aasaaskii Nebi Ibraahiim wuxuuna gaarsiiay
joogeeda todobo iyo labaatan dhudhun, dhumucda darbiyadana labo dhudhun, wuxuuna
usameeyay labo irid oo aan dhulka saro ooga qaadneen labo ilin mid laga galo oo
dhanka bari ah iyo mid laga baxo oo dhanka galbeed ah. sanadkii 65H ayuu dib u
balaariyay kadib markii dadkii bateen wuxuu gaarsiiyay Toban kun oo mitir
iskuweer ah.

Cabdilmalik bin Marwaan baa go'aansaday inuu meesha ka saaro Cabdullaahi bin
Zubeyr markaa buu u diray Xajaaj bin Yuusuf oo ciidan xoog badan wata inuu
magaalada Makkah al-mukarama gacanta ooga dhigo Cabdullaahi bin Zubeyr markaa
buu hareereyay magaalada wuxuuna ku rakibtay Manjaniiq yadii (waa madaafiic goob
oo la isticmaali jiray waagii hore) buurta Abii-qubeys iyo buurta qaciiqaan iyo
magalaada dhinacyadeedaba markaa buu bilaabay inuu ladhaco saasbee ku gubatay
Kacbada. markaa bee Cabdullaahi bin Zubeyr iyo ciidankiisa banaanka ugu baxeen
Xajaaj bin Yuusuf cabdulaahina waa la dilay dagaalkii saas buu ku istaagay.

Xajaaj bin Yuusuf baa warqad u qoray Cabdilmalik bin Marwaan uu ku sheegayo in
Cabdullaahi bin Zubeyr wax ka badalay kacbadii. Cabdilmalik bin Marwaan baa
amaray xajaaj inuu dumiyo waxii cabdulaahi bin zubeyr ku kordhiyay . taasoo ugu
wacneed cilmi la'aan ka haysay xadiiskii Caa'isha r.c laga wariyay .

sanadii 74H xajaaj baa dumiyay lix dhudhun waxuuna ka dhisay aasaaskii qureysh
wuuna owday iriidii galbeed

xiligii Suldaan Axmad Awal baa gidaaradii Kacbada jilceen oo soo daateen.
markaasi baa Suldaan Axmad Awal damcay inuu dumiyo oo dib u cusboonesiiyo
dhismaheeda, balse injineeradii baa kula taliyay inuu maarta jaalaha ah oo
dahabka ku ladhan ku adkeeyo xaga sare iyo xaga hoose , saa owgeed ma sii
taagnaan oo waxaa burburiyay Roob mahiigaan ah oo Makkah helay maalin arbaco ah
19 Shacbaan 1039H oo isku badalay Daad weyn oo galay Masijul-xaraam iyo
Kacbadaba, Daad kaasoo xaaqay wax walboo gudaha Masjidka yaalay oo soo saaray
keedkeedii, waxaana ku dhintay Dad Faro badan, waxaan dumay gidaarkii xaga Shaam
iyo qeeb ka mid ah gidaaradii bari iyo galbeed.

wuxuu amray Suldaan Muraadkii afaraad in si dhaqsa ah dib loogu dhiso. waxaana
dib u dhisay injineero Masaari ah sandkii 1040H waana dhismaha hada dhisan ee
Kacbada, waxaana suurtoobay habeenteeda iyo naashnaashida Masjidka dhamaantii
waxaana lagu fidiyay dhulkeeda Gogol, waxay bilaabatay dhisidu maalin Axad ah 23
Jamaadul Aakhir sanadkii 1040 waxayna la dhameestiray dhisitaankeeda isla
sanadkaa bilawga bisha Ramadaan. waana dismaha hada kuu muuqda, wixii waagaa ka
danbeeyay waxaa lagu kordhiyay uun naashnaashid

Kacbada waxaa lagu tilmaamaa dhismo qaab afar gees ah oo joogiisa dhanyahay 15
mitir uuna garaayo balaceeda dhanka irida 12 mitir balaceeda dhanka masharaafta
ah 10 mitir. saas ma aheyn waagii Nebi Ismaaciil waxaysa aheyd 9 dhudhun
saanqaaf la'. Qureysh baa islaamka hortii ku dartay 9 dhudhun oo kale markaabe
noqotay 18 dhudhun irideedana saro bee u qaadeen, markaas bee noqotay in lagu
galo jaraanjar wagii Cabdullaahi bin Zubeyr buu ku daray 9 dhudhun markaabee
noqotay 27 dhudhun ilaa hada waa sidaa.

sida lawada ogyahay Kacbada waxay lee dahay afar tiir, oo kala ah Tiirka madow,
Tiirka xaga wuqooyi, Tiirka xaga yaman iyo Tiirka xaga ciraaq, xaga darbiga
wuqooyi waxay ku lee dahay masharaaf ka sameesan dahab kuna beegan Dhagaxa
Ismaaciil .

Ilbaabka Kacbada wuxuu ku yaalaa dhanka bari ee kacbada, wuxuuna ka sareeyaa
Shaadaruwaan ka 222cm (waxaa loola jeedaa waa kaabada ka hooseesa ilbaabka)
Ilbaabkana dhirirkiisu yahay 318 cm balaciisuna 171cm gudahana ugu jira mitir
barkii. Kacbadu waxay laheyd ilin iska banaan, kadib ayaa loo sameeyay Ilbaab,
hubaalna looma haayo goortii la sameeyay yo cidii sameesay ba. taariikhyahanadu
way isku khilaafeen arintaas, balse sida la sheego waxaa runta ugu dhaw, qofkii
ugu horeyay oo kacbada ilbaab u yeela inuu ahaa Tubbacii sadaxaad ee boqoradii
yaman ka mid ahaa oo joogay nabiga c.s.w hortii xili hore. sida ku sugan siiratu
ibnu Isxaaq <<wuuxuu ahaa Tubbac siday sheegeen qofkii ugu horeyay oo kacbada
dada,wuxuuna faray howlwadeynadiisii ee reer jurham inay kacbada daahiriyaan
oona u yeelaan ilbaab iyo fure>> taariikhyahankii al-azraqi asna wuxuu sheegay
<< wuxuu ahaa Tubbac qofkii ugu horeyay oo kacbada kuwada dada hu' una yeela
ilbaab la xiro mana la heyn ilbaab la xiro hortii, wuxuuna ka tirshay Tubbac
gabay, oo baytkaan ka mid ahaa, وأقمنا به من الشــهر عشرًا وجعلنا لبابــــه
إقليــدا >> </ref>

waagii Cabdullaahi bin Zubeyr ilbaabka kacbada wuxuu ahaa kow iyo toban dhudhun,
kadib Xajaaj bin Yuusuf ayaa ka dhigay sagaal dhudhun iyo Taako. sanadkii 1045
waagii Suldaan Muraadkii afaraad waa la badalay waxaana lagu dheehay dheeh Qalin
ah wax dhan 166 xero (pound) waxaana lagu dheehay Dahabka kiisa maarta u eg
waana ilbaabka hada ee kacbada leedahay. markay reer sacuud yimaadeen baa loo
sameeyay labo ilaab. mid waa xilgii Boqor Cabdulcaziiz aala sacuud 1363H, midka
labaadna waa kan hada Lee dahay waxaana la sameeya 1398H xiligii Boqor Khaalid
bin Cabdulcaziiz aala sacuud waxaana sameyay axmad bin ibraahim badar, waxaana
laga sameeyay dahab, dahabka laga sameeyay labada ilbaab wuxuu dhamaa 280KG
qiimo dhan 13milyan iyo 420 kun oo dinaar

Masharaafta Kacbada (af-carabi ميزاب) waa qeeb ku dhagan dusha sare ee kacbada
dhanka Wuqooyi una jeeda xaga Dhagaxa Ismaaciil kana saarta biyaha fariista
sakxada sare ee kacbada marka la dhaqaayo iyo kuwa Roobka. cidii ugu horeysay oo
kacbada masharaaf u yeesha waxay ahaayeen Qureysh Nabiga c.s.w 35 ka hor soo
diristiisii waagaa wiixii ka horeyay ma laheyn kacbadu saanqaaf. siduu sheegay
taariikhyahanki Ibnu Hishaam oo ka wariyay Ibnu Isxaaq wuxuu yiri <<markuu garay
Nebiga c.s.w shan iyo sodon gu' Qureysh baa waxay go'aamiyeen inay kacbada
dhisaan, tasoo in badan ku taamayeen inay Saanqaaf saaran,waxayna ka
hebeesanayeen duminteeda,waxayna u ekeed wax aan jooga dheereen, markaa bee
doneen inay kor u qaadaan oona saanqaaf u yeelaan >>

markuu Cabdullaahi bin Zubeyr dhisaayay wuxuu u yeelay masharaaf ujeeda dhanka
Dhagaxa Ismaaciil sidey Qureysh sameesay oo kale. Xajaan bin Yuusuf markuu
dhisaayay kacbada ayuu ka dhimay wax kastoo Cabdullaahi bin Zubeyr ku kordhiyay
oo ku ekaa sidii Nebi Ibraahiim u dhisay, waayo Qureysh ma wada dhisan kacbada
qabyee ooga tageen taasoo ugu wacneed qarash yari. markaa buu ka yeelay
masharaafta halkeedii hore ee dhanka wuqooyi.

masharaafta haataan ee kacbada waatii waagii uu sameeyay Suldaan Cabdulmajiid
khaan, oo lagu sameeyay magaalada qusdandiiniyah ee hada loo yaqaan Istanbul
markaa baa lagu dhajiayay 1276H , waxaana ku dahaaran Dahab, kadib waxaa lagu
sameeyay habeen oo loo yeelay musbaaro looga dhajay dhanka saro si
Qooleedu(shimbirahu) u fuulin, kadib markay xirmatay sakxadii waagii Boqor
sacuud bin cabdiziiz .

marka la tilmaamayo, wuxuu yiri Al-azraqiy: dheerarka masharaaftu waa afar
dhudhun, dhumucdeeduna waa sideed farood,masharaaftu waxaa ku ku dhagan
safeexado Dahab ah, qof Dahab u yeela waxaa u horeeyay Waliid bin
Cabdulmalik,waxaana dhacda in la badalo masharaafta kacbada sharfoon,, taasoo
ugu wacantahay labo mid,.mid waxa weeye markii ey baaba'do in labado, iyo mida
kaloo ah, in Boqorada iyo hantiilayaasha muslimiinta inay u hadyeeni jireen
kacbada masharaaf markaa baa lugu xiri jiray kacbada lagana furi jiray tii hore.
waxaa laga qaadanayaa inay masharaaftu tahay qaab Laydi ah oo dusha sare u
banaan, una banaan dhanka gadaal ee sakxada kacbada sidoo kale u furan dhanka
hore ee banaanka soo jirta ee ku beegan Dhagaxa Ismaaciil , wuxuuna gaarayaa
dhirirka masharaafta 2.58 mitir, balaceedana 25 cm, dhumucdana 21cm, waxana
dhanwalbaa ka xiga alwaax 2cm ah iyo safeexado Dahab ah oo dhan 24 qiraad.

Multazim waa magac carabi ah waana meel u dhaxeesa Dhagaxa Madow iyo Ilbaabka
Kacbada dheerar kiisuna dhanyahay afar dhudhun (labo mitir ku dhawaad) sida laga
wariyay Cabdullaahi bin Cabbaas inuu yiri <<multazimku waa inta u dhaxeesa
tiirka iyo ilbaabka>> waana meesha alle baryada ku aqbalo. waxaana suno ah in
aad daankaaga iyo dhudhumadaada iyo laabtaada iyo sacabadaada wada saartid oo
aad ku dhajisid darbiga(halka u dhaxeesa ilbaabka iyo tiitka dhagaxa madow ka
sokeeya) Cabdullaahi bin Cabbaas sidaa ayuu sameen jiray wuxuuna dhihi jiray
<<qofna isku ma dhajiyo oo markaa alle wax ma waydiisto alle waa siiyaa wixii uu
rabay>>

sidoo kale waxaa la wariyay Cabdullaahi bin Camri bin Caas inuu dawaafay oo
tukaday oo markaa salaamay rukniga oo markaa istaagay inta u dhaxeesa dhagaxa
iyo ilbaabka oo uu ku nabay laabtiisa iyo sacabadiisa iyo daankiisa buu markaa
yiri <<saas ayaan arkay nabigoo sameenaya>>.

wuxuu yiri abuu zubeyr waxaan arkay Cabdullaahi bin Cumar r.c iyo Cabdullaahi
bin Cabbaas iyo Cabdullaahi bin Zubeyr oo isku nabaya. wuxuuna yiri cabdullali
bin cabbaas <<inta u dhaxeesa dhagaxa iyo ilbaabka ma istaago qof oo markaa alle
maka baryo wax ilaa wuu arkaa dantiisoo qaarkeed oo fushay>>

Tiirarka Kacbada waxaa loola jeedaa waa afarta xagal ee Kacbada. waxaana loogu
magacaabay mar in laga wado afarta jiho ee xigaan marna macno u gaar ah oo loola
jeedo

Mustajaaar. waxaa ka loo u gaar ah tiirka yaman in la salaamo asaga iyo Dhaxa
Madow marka la dawaafayo



https://so.wikipedia.org/wiki/Xamar

Muqdisho (Af-Taliyaani : Mogadiscio, Carabi: مقديشو, Xamar, Carabi: حَمَر) waa
caasimada Jamhuuriyadda Fedraalka Soomaaliya, waxa ayna ku taalaa galbeedka
Badweynta Hindiya, waa magaalo qurux badan oo indhuhu soo jiitaan, oo aay
badweynta Hindiya kaga wareegsan tahay sadax jiho.

Muqdisho waxey ahaan jirtay xarun ganacsi iyo marin kala qeybiya Hindiya iyo
Yurub (inta aan la qodin Kanaalka Suwees) iyo jaziirada carabta iyo xeebta
Afrikada bari Magaalada Muqdisho waxey ka koobnaan jirtay 6 xaafadood ama tuulo
oo aay deganaayeen qabaail, xaafad kasto waxaa xukumi jiray Sheekh, xaafadaha
waxey lahaayeen golaha odayaasha sida qaabka federaalka ah oo kulmiya dhamaan
xaafadahaas loogana tashan jiray arimaha magaalada Qarnigii 4aad ee miilaadiga
magaalada Muqdisho isku badashay nidaam ama maamul u eg saldanad.

Waxaa kaloo Taariikhyahanada isku qilaafeen magaca (Muqdisho) asal ahaan meesha
uu kasoo jeedo, waxaa lasheegay in magaalada markeedi hore la dhihi jiray
(Xamar) iyo magacyo kale oo lamid ah sida (Xamar weyne)xamar jab jab (Xamar
Cade),xamar iyo xamar daye waxaa macquul ah in magacyadaas dhamaan magaalada
loogu yeeri jiray waqtiyo kala duwan aay magaalada qadiimka ah aay soo martay,
sida isbedelada xaga qaabka dhismaha , degaanka iyo Siyaasaddaba Qaar kamid ah
taariikhyahanada ayaa waxey cadeeyeen magaca (XAMAR ) uu horeeyay , laakinse
hadana waxaa aay isku qilaafeen micnaha Xamar , oo ah magac bulshadu aad u
taqaan weliba dhanka suugaanta iyo maah maahyada , Soomaalida ilaa iyo waqtigaan
aan ku jirno wey adeegsadaan magaca Xamar.

Micnaha Xamar carabi ahaan waa (Alxamraa), qaar kale neh waxey ku macneeyeen oo
sheegeen inaay ka timid kalmada Ximyar oo aheyd dowlad Islaamka ka hor xukumi
jirtay yemen , Dawladdaas waxey gacanta ku haaysay ganacsiga xeebaha bariga
Afrika oo kamid ah magaalada Muqdisho.

Magacaabida magaalada Muqdisho waxaa lasheegaa in magacaas asal ahaan uu yimid
kalimada Maqcad Shaah oo loola jeedo kursiga Boqorka ama micnaha kale meesha ku
jira (meesha ugu wanaagsan ee boqorka fadhiisto ama xarun ka dhigto), sida
lasheegay Muqdisho waxaa qarnigii 6aad ee hijriyada xukumi jiray faarisiyiinta
marka soomaalida wey kari waayeen ku dhawaaqida (Maqcad Shaah) waxeyna u
bedeleen magaca hada (Muqdisho) kalmada waa laba erey kala duwan ereyga Maqcad
waa carabi ereyga labaad shaah waa faarisi oo loola jeedo boqor. maka taas maloo
macneyn karo in magaalada aasaasideedi dadka faarisiyiinta aay qeyb ku lahaayeen
, maxaa yeelay ereyada faarisiga aad ayaa looga isticmaali jiray magaalooyinka
carabta iyo xeebaha soomaaliya waqti aad u fog Waxaa aay badi taariikhyahanada
qireen in magaalada Muqdisho uu Islaamka soo gaaray inta aay magaaladaas soo
shaac bixin, waxeyna soo soo shaac baxday baxday markii aay dadka magaalada
dhamaan diinta Islaamka aay wada galeen oo aay noqdeen dad aad looga yaqaanp
gobolka, taas oo keentay in dhamaan xeebaha Afika bari oo ka kooban (Zinjibaar,
Somaaliya, Jabuuti) loogu yeero Muqdisho Magaalada Muqdisho markii aay dadkeedi
Islaamka galeen markaas oo aheyd qarnigii 1aad ee Hijriga, waxey noqotay
darbiyadii adkaa ee difaacay Islaamka Afrika.somalia byyyyyyyy

Kitaabka taariikhda magaalada Baata (xeebta Afrikada bari) ee lagu qoray afka
Sawaaxiliga ayaa waxaa ku qoran qofkii ugu horeeyay ee magaalooyinka xeebaha
Afikada Bari aasaasay uu ahaa Khaliifkii Cabdulmalik Ibnu Marwaan sannadku
markuu ahaa 77 hijriga, kadib markuu maqlay wararka magaalooyinkaas , wuxuu
markaas rajeynaayi inuu halkaas ka dhiso boqortooyo cusub Cabdulmalik Ibnu
Marwaan wuxuu halkaas usoo diray rag Suuriyiin , kuwaas oo ah dadkii dhisay
magaalooyinka (Baata) (Malindi) (Zinjibar) (Laamo)

Markii Islaamka uu ku faafay magaalada Muqdisho waxey noqotay meel aay soo
hijroodaan dadkii carabta ahaa, dadkaas oo halkaas ka abuuray ganacsi Iyo
fidinta diinta Islaamka ilaa aay magaalada ka noqoto Minaaradii diinta ee
Afrika, dadkaas firkoodi ilaa waqtigan xaadirka ah waxey weli ku noolyihiin
magaalada Muqdisho iyo xeebaha Banaadir oo dhan nin magaciisa la dhihi jiray
"Ismaaciil Ibn Cumar Ibn Muxammed", ninkaan wuxuu kasoo jeeday reer "Banii
Cafaan" wuxuu magaalada Muqdisho uu yimid sannadkii 149 hiriyada. (MIcnaha
Muqdisho "Muqa ayey DISHA")

Waxey igu dhaheen waxaa caado inoo ah markuu magaalada yimaado Faqiiq ama
Shariif amaba nin wanaagsan waxaa markiiba loo geeyaa Qaadiga magaalada si uu
ula kulmo Suldaanka markaas ayaa waxaa ley geeyay Suldaanka magaalada oo aan la
kulmay.

Ibnu Batuuta warbixintiisa wuxuu uga waramay qaabkii wanaagsanaa ee loo soo
dhaweeyay iyo marti soorkii ee sadexda maalin ah ahaa ee aay reer Muqdisho u
sameeyeen.

Magaalada Muqdisho waxey ku caanbaxday masaajido waaweyn oo taariikh fog leh ,oo
ahaan jirtay goobahii cilmiga loo soo doonan jiray lagana baran jiray culuunta
kala duwan , waxaan looga imaan jiray geeska afrika oo dhan waxaa masaajidadaas
aay ku caan baxday xalaqaadka tafsiirka , Xadiithka , fiqhiga . maamulkii
Muqdisho ka jiray waxey ku tartami jireen dhisida masaajida iyo gaabaha lagu
barto diinta Islaamka.

Bilowgii 50 meeyadii waxey magaalada Muqdisho heshay maamul dowlad hoose ah,
intii lagu guda jiray xurnimo raadinta 1950-1960. 1960 kii markii xurnimada la
helay waxey magaalada Muqdisho noqoday caasimada dalka Soomaaliya. muqdisho wa
mid kamid amagaalooyinka caalamka ugu waawayn



https://so.wikipedia.org/wiki/Xaliimo_Khaliif_Magool

Xaliimo Khaliif Cumar (Magool) (Nooleed May 2, 1948 – Maarso 19, 2004) waxa ay
ahayd hobolad caan ka ahayd gayiga Soomaaliyeed, Waxaana loo yaqaane Boqorada
Codka. Heesaha ay qaado fanaanadani oo u badan wadani, goobaabin, talo-siin,
dhiiri-gelin iyo wanaag darteed ayaa Magool loo siiyay magaca weyn ee Boqorada
Codka Fanka Soomaaliyeed. Intaasi waxaa dheer, Magool waxaa ay leedahay naanays
ay ku kasbatey kartideeda iyo hanaan-wanaageeda, waxaana lagu naanaysaa Magool
Qurux.

Xaliimo Khaliif Magool waxay ku dhalatey meel u dhow magaalada Muqdisho ee
gobolka Banaadir, ee dalka Soomaaliya. Ayada oo yar ayaa waalidkeed u soo
wareejiyay magaalada Muqdisho halkaasi ooy ku qaadatey waxbarashadii dugsiga
hoose iyo dhexe. Ka dib, qiyaastii sanadkii 1969kii ayaa Magool biloowday ineey
heesto.

Fanaanada Xaliimo Khaliif waxay leedahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo
iskugu jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco,
wacyi, wargelin iyo wax-sheeg. Waxaana ka heli kartaa goobta keedka ugu ween
heesaha soomaaliyeed ee Masuul waa kan link
http://masuul.com/hees/artist/h/halimo-khalif-magooll

Fanaanadu waxay ka tirsanayd Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Magool waxa ay ku dhalatey gobolka Galgaduud, Demadiisa Dhuusa Mareeb sanadkii
1948.Waxa dhalay Caalimka weyn ee aad looga yaqaanay Gobolada Dhexe Lana oran
jiray Sheeq Cumar Shareeco, Dadka qaarna u yaqaanaan Qaliif Cumar. Qoyska ay kso
jeedo fanaadu ayaa ah qoys aa looga xushmeyo goboladadexe iyo koofurta
Soomaliyaba. Aabaheed Qaliid Cumar waxa uun ku aasan yahay Masjid kuyaala
Degmada Dhuusamareeb,halka oosanad wa;lagu siyaarto qalifka.Qabriga qalifa ayaa
ku yla xaafada Waabari AUN [2], " 1948 waxa ay ku dhalatay Gobolka Galgaduud
degmadiisa [Dhuusamareeb]]. ayada oo yar ayee u soo guurtay magaalada Muqdisho,
waxa ayna ku soo kortay guriga abtigeed maxamed xaaji. Kadibna waxa ay usii
guurtay magaalada Hargeysa halkas oo eey fanka ka soo gashay .wax yar kadib
waxeey dib ugu soo laabatay maagalada muqdisho, halkaa oo aad uga hana qaaday
fankeedii.Xaliimo Khaliif Magool allaha u naxariistee waxa ay ku geeriyootay
magaalada Amistardaam ee caasimada dalka Holand taariikhda marka ee eheed 19
Maarso 2004. Heesteedii ugu horeeysay ee qaado waxa eey eheed heesta lagu
magacaabo (banaadiri), kadib neh si is daba joog ah ayaa loogu dhiibaayay
heesaha eey ku luuqeeyso xaliimo khaliif ,heer eey gaarto in eey u tartamaan
abwaaniintii heesaha curun jirtay iyo fanaaniintii jeclaa in eey la qaadaan
xaliimo khaliif. waxaa lagu xasuustaa xaliimo khaliif heesihii eey qaday oo nuuc
walbo lahaa iyo waliba heesihii ee ka qaaday shirkii midawga afrika ee lagu
qabtay magaalada muqdisho oo ayada iyo fanaaniin eey ka mid yihiin mxamed
suleymaan tubeec salaad maxamed shardi s/darbi iyo seynab cige iyo kuwa kalaba
eey aad ugu guubaabiyey madaxdii africa in eey wadamadooda gumeysiga kala tashan
oo ayaka maskaxdooda ka maamulaan ,sidoo kale xaliimo khaliif cumar (magool)
allaha u naxaariistee heesahee qaadi jirtay waxee u badnaayee kuwa jeceelka oo
aad iyo aad ugu helaan dadka soomaaliyeed kuwaas oo inta badan labalabo ula
wadaagi jirtay faniinta kale ee raga ahaa siiba kuwoodii ugu caansanaa
fanaaniintii xiligaas sida

Fannaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xajka

Kacbada waa qiblada muslimiinta ee u jeestaan markay tukanayaan kuna dawaafaan
xiliga Xajka waana dhismihii ugu horeeyay ee dhulka laga dhiso sida ay Diinta
islaamka qabto marka laga hadlayo Kacbada waxaa qasab ah in laga hadlo
Masjidul-xaraam waayo waxay ku taalaa Kacbada Masjidul-xaraam dhaxdiisa ayadoo
taariikhda masjidka ka bilaabanayso taariikhda Kacbada sharfoon. siduu Islaamka
qabo. Kacbada markii hore Malaa'igtaa dhistay Nebi Aadan hortii. magacyada
Kacbada waxaa ka mid ah Baytul-xaraam waayo Alle ayaa ka xarimay in dhiig lagu
daadshu dhaxdiisa, waxayna ka dhigantahay meesha dhulka dushiisa ugu sharafta
badan sida Quraanka kariimka ku cad (إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ
لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ (سورة آل عمران، الآية 96

wuxuu muslimku qabaa in Alaah faray Nebi Ibraahiim iyo wiilkisa Nebi Ismaaciil
inay dib saro ugu qadaan Kacbada tiirarkeeda sida Quraanka kariimka ku cad

Alle ayaa faray Nebi Ibraahiim in dadka faro Kacbada u soo Xajiyaan sida
Quraanka kariimka ku cad (وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالا
وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيق) (سورة الحج 27)

Kacbada waxay ku taalaa bartamaha Masjidul-xaraam wanaa dhimo weyn oo joogiisa
dhanyahay 15.mitir balaca dhankeeda irida ahna 12.mitir, halaka balaca dhanka
gadaal ee dhanka masharaafta10.mitir yahay qaabkeedana u eg yahay dhagax weyn oo
afar gees ah oo saro u qaadan. waagii Nebi Ismaaciil c.s. wuxuu dhamaa dhirirka
joogeda 9 dhudhun oo saanqaaf la'aan ah iyo irid iska banaan. ilaa uu ka yimid
Tubbac oo saaray saanqaaf kadibna Cabdi mudalib oo u sameeyay ilabaab bir ah oo
leh gaanjo Dahab ah wuxxuna ahaa qofkii ugu horeyay oo Kacbada Dahab ku xardha

waxay ka bilaabantaa taariikhda dhisida Masjidul-xaraam goortii la dhisay
Kacbada sharafta leh. sidaan horay ugu soo sheegnay Kacbada waxaa dhisay
Malaa'igta balse waxaa burburiyay Duufaantii Nebi Nuuxc.s kadib waxaa dib u
dhisay Nebi Ibraahiim iyo wiilkiisii Nebi Ismaaciil sida Quraanka Kariimka
وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ رَبَّنَا
تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ﴿١٢٧ markaa buu ka keenay
Malku jibriil c.s Dhagaxa Madow Jannada mana aheyn madow balse wuu cadaa cadaan
dhalaaleysa (xijrul aswad) abalse waxaa madow ka dhiga danbiga mushrukiinta sida
xadiis nabiga laga wariyay leeyahay «الحجر الأسود من الجنة وكان أشد بياضاً من
الثلج حتى سودته خطايا أهل الشرك».

waagii Cabdullaahi bin zubeyr baa dib loo dhisay Kacbada tasoo keentay dab ka
soo gaaray Manjaniiqyadii lagu duqeenaayay xiligii Yaziid bin Macaawiya
go'doomiyay magaalada Makkah al-mukarama . taasoo ugu wacneed in Cabdullaahi bin
Zubeyr diiday in Yaziid bin Macaawiya bayco la galo. dadki raacsanaa Cabdullaahi
bin Zubeyr ayaa kacdoon ka sameeyay magaalada Mediintul Al-Munawara. Yaziid bin
Macaawiya baa markaa u diray Ciidan uu hogaaminaayo Muslis bin Cuqbah magaalada
Mediintul Al-Munawara wuuna qabsaday magaaladii wuxuuna ooga sii gudbay asagii
iyo ciidan kiisiiba magaalada Makkah al-Mukarama balse intuusan gaarin ayuu dhax
ku dhintay. kadib Ciidankii waxaa hogaamiyay AlAlxuseyn bin al-namiir muduu
hareerenayay kabid waxaa u suurta gashay inuu qabsadi Buurta Abii-qubeys markaas
ayuu bilaabay inuu ku duqeeyo Manjaniiq Cabdullaahi bin Zubeyr iyo intii
raacsaneed. Manjaniiq yadii ayaa haleelay Kacbada oo gubay kadib markii
Cabdullaahi bin Zubeyr loo doortay Khaliifo sandii 64H ayuu damcay Kacbada
dumiyo si uu dib ugu dhiso. taaso ugu wacneed xadiis uu ka maqlay Caa'ishah r.c
ka warinayso Nebiga c.s.w (uu ku lee yahay hadeesan jiri la heyn cidaada-wuxuu
ula jeedaa qureysh- islam ee ku cusub yihiin kacbada ayaan dib ugu celinlahaa
halkii nebi ibraahiim dhagaxana gudahaan soo galin lahaa labo ilina waan u yeeli
lahi mid bari iyo mid galbeed iridana dhukaan la simi lahaa waayo cadaada ayaa
kor u qaaday si cidee rabaana u soo gasho kee rabaan au diidaan ) xadiis saa oo
kale ah Kacbada wuxuuna gaarsiiyay aasaaskii Nebi Ibraahiim wuxuuna gaarsiiay
joogeeda todobo iyo labaatan dhudhun, dhumucda darbiyadana labo dhudhun, wuxuuna
usameeyay labo irid oo aan dhulka saro ooga qaadneen labo ilin mid laga galo oo
dhanka bari ah iyo mid laga baxo oo dhanka galbeed ah. sanadkii 65H ayuu dib u
balaariyay kadib markii dadkii bateen wuxuu gaarsiiyay Toban kun oo mitir
iskuweer ah.

Cabdilmalik bin Marwaan baa go'aansaday inuu meesha ka saaro Cabdullaahi bin
Zubeyr markaa buu u diray Xajaaj bin Yuusuf oo ciidan xoog badan wata inuu
magaalada Makkah al-mukarama gacanta ooga dhigo Cabdullaahi bin Zubeyr markaa
buu hareereyay magaalada wuxuuna ku rakibtay Manjaniiq yadii (waa madaafiic goob
oo la isticmaali jiray waagii hore) buurta Abii-qubeys iyo buurta qaciiqaan iyo
magalaada dhinacyadeedaba markaa buu bilaabay inuu ladhaco saasbee ku gubatay
Kacbada. markaa bee Cabdullaahi bin Zubeyr iyo ciidankiisa banaanka ugu baxeen
Xajaaj bin Yuusuf cabdulaahina waa la dilay dagaalkii saas buu ku istaagay.

Xajaaj bin Yuusuf baa warqad u qoray Cabdilmalik bin Marwaan uu ku sheegayo in
Cabdullaahi bin Zubeyr wax ka badalay kacbadii. Cabdilmalik bin Marwaan baa
amaray xajaaj inuu dumiyo waxii cabdulaahi bin zubeyr ku kordhiyay . taasoo ugu
wacneed cilmi la'aan ka haysay xadiiskii Caa'isha r.c laga wariyay .

sanadii 74H xajaaj baa dumiyay lix dhudhun waxuuna ka dhisay aasaaskii qureysh
wuuna owday iriidii galbeed

xiligii Suldaan Axmad Awal baa gidaaradii Kacbada jilceen oo soo daateen.
markaasi baa Suldaan Axmad Awal damcay inuu dumiyo oo dib u cusboonesiiyo
dhismaheeda, balse injineeradii baa kula taliyay inuu maarta jaalaha ah oo
dahabka ku ladhan ku adkeeyo xaga sare iyo xaga hoose , saa owgeed ma sii
taagnaan oo waxaa burburiyay Roob mahiigaan ah oo Makkah helay maalin arbaco ah
19 Shacbaan 1039H oo isku badalay Daad weyn oo galay Masijul-xaraam iyo
Kacbadaba, Daad kaasoo xaaqay wax walboo gudaha Masjidka yaalay oo soo saaray
keedkeedii, waxaana ku dhintay Dad Faro badan, waxaan dumay gidaarkii xaga Shaam
iyo qeeb ka mid ah gidaaradii bari iyo galbeed.

wuxuu amray Suldaan Muraadkii afaraad in si dhaqsa ah dib loogu dhiso. waxaana
dib u dhisay injineero Masaari ah sandkii 1040H waana dhismaha hada dhisan ee
Kacbada, waxaana suurtoobay habeenteeda iyo naashnaashida Masjidka dhamaantii
waxaana lagu fidiyay dhulkeeda Gogol, waxay bilaabatay dhisidu maalin Axad ah 23
Jamaadul Aakhir sanadkii 1040 waxayna la dhameestiray dhisitaankeeda isla
sanadkaa bilawga bisha Ramadaan. waana dismaha hada kuu muuqda, wixii waagaa ka
danbeeyay waxaa lagu kordhiyay uun naashnaashid

Kacbada waxaa lagu tilmaamaa dhismo qaab afar gees ah oo joogiisa dhanyahay 15
mitir uuna garaayo balaceeda dhanka irida 12 mitir balaceeda dhanka masharaafta
ah 10 mitir. saas ma aheyn waagii Nebi Ismaaciil waxaysa aheyd 9 dhudhun
saanqaaf la'. Qureysh baa islaamka hortii ku dartay 9 dhudhun oo kale markaabe
noqotay 18 dhudhun irideedana saro bee u qaadeen, markaas bee noqotay in lagu
galo jaraanjar wagii Cabdullaahi bin Zubeyr buu ku daray 9 dhudhun markaabee
noqotay 27 dhudhun ilaa hada waa sidaa.

sida lawada ogyahay Kacbada waxay lee dahay afar tiir, oo kala ah Tiirka madow,
Tiirka xaga wuqooyi, Tiirka xaga yaman iyo Tiirka xaga ciraaq, xaga darbiga
wuqooyi waxay ku lee dahay masharaaf ka sameesan dahab kuna beegan Dhagaxa
Ismaaciil .

Ilbaabka Kacbada wuxuu ku yaalaa dhanka bari ee kacbada, wuxuuna ka sareeyaa
Shaadaruwaan ka 222cm (waxaa loola jeedaa waa kaabada ka hooseesa ilbaabka)
Ilbaabkana dhirirkiisu yahay 318 cm balaciisuna 171cm gudahana ugu jira mitir
barkii. Kacbadu waxay laheyd ilin iska banaan, kadib ayaa loo sameeyay Ilbaab,
hubaalna looma haayo goortii la sameeyay yo cidii sameesay ba. taariikhyahanadu
way isku khilaafeen arintaas, balse sida la sheego waxaa runta ugu dhaw, qofkii
ugu horeyay oo kacbada ilbaab u yeela inuu ahaa Tubbacii sadaxaad ee boqoradii
yaman ka mid ahaa oo joogay nabiga c.s.w hortii xili hore. sida ku sugan siiratu
ibnu Isxaaq <<wuuxuu ahaa Tubbac siday sheegeen qofkii ugu horeyay oo kacbada
dada,wuxuuna faray howlwadeynadiisii ee reer jurham inay kacbada daahiriyaan
oona u yeelaan ilbaab iyo fure>> taariikhyahankii al-azraqi asna wuxuu sheegay
<< wuxuu ahaa Tubbac qofkii ugu horeyay oo kacbada kuwada dada hu' una yeela
ilbaab la xiro mana la heyn ilbaab la xiro hortii, wuxuuna ka tirshay Tubbac
gabay, oo baytkaan ka mid ahaa, وأقمنا به من الشــهر عشرًا وجعلنا لبابــــه
إقليــدا >> </ref>

waagii Cabdullaahi bin Zubeyr ilbaabka kacbada wuxuu ahaa kow iyo toban dhudhun,
kadib Xajaaj bin Yuusuf ayaa ka dhigay sagaal dhudhun iyo Taako. sanadkii 1045
waagii Suldaan Muraadkii afaraad waa la badalay waxaana lagu dheehay dheeh Qalin
ah wax dhan 166 xero (pound) waxaana lagu dheehay Dahabka kiisa maarta u eg
waana ilbaabka hada ee kacbada leedahay. markay reer sacuud yimaadeen baa loo
sameeyay labo ilaab. mid waa xilgii Boqor Cabdulcaziiz aala sacuud 1363H, midka
labaadna waa kan hada Lee dahay waxaana la sameeya 1398H xiligii Boqor Khaalid
bin Cabdulcaziiz aala sacuud waxaana sameyay axmad bin ibraahim badar, waxaana
laga sameeyay dahab, dahabka laga sameeyay labada ilbaab wuxuu dhamaa 280KG
qiimo dhan 13milyan iyo 420 kun oo dinaar

Masharaafta Kacbada (af-carabi ميزاب) waa qeeb ku dhagan dusha sare ee kacbada
dhanka Wuqooyi una jeeda xaga Dhagaxa Ismaaciil kana saarta biyaha fariista
sakxada sare ee kacbada marka la dhaqaayo iyo kuwa Roobka. cidii ugu horeysay oo
kacbada masharaaf u yeesha waxay ahaayeen Qureysh Nabiga c.s.w 35 ka hor soo
diristiisii waagaa wiixii ka horeyay ma laheyn kacbadu saanqaaf. siduu sheegay
taariikhyahanki Ibnu Hishaam oo ka wariyay Ibnu Isxaaq wuxuu yiri <<markuu garay
Nebiga c.s.w shan iyo sodon gu' Qureysh baa waxay go'aamiyeen inay kacbada
dhisaan, tasoo in badan ku taamayeen inay Saanqaaf saaran,waxayna ka
hebeesanayeen duminteeda,waxayna u ekeed wax aan jooga dheereen, markaa bee
doneen inay kor u qaadaan oona saanqaaf u yeelaan >>

markuu Cabdullaahi bin Zubeyr dhisaayay wuxuu u yeelay masharaaf ujeeda dhanka
Dhagaxa Ismaaciil sidey Qureysh sameesay oo kale. Xajaan bin Yuusuf markuu
dhisaayay kacbada ayuu ka dhimay wax kastoo Cabdullaahi bin Zubeyr ku kordhiyay
oo ku ekaa sidii Nebi Ibraahiim u dhisay, waayo Qureysh ma wada dhisan kacbada
qabyee ooga tageen taasoo ugu wacneed qarash yari. markaa buu ka yeelay
masharaafta halkeedii hore ee dhanka wuqooyi.

masharaafta haataan ee kacbada waatii waagii uu sameeyay Suldaan Cabdulmajiid
khaan, oo lagu sameeyay magaalada qusdandiiniyah ee hada loo yaqaan Istanbul
markaa baa lagu dhajiayay 1276H , waxaana ku dahaaran Dahab, kadib waxaa lagu
sameeyay habeen oo loo yeelay musbaaro looga dhajay dhanka saro si
Qooleedu(shimbirahu) u fuulin, kadib markay xirmatay sakxadii waagii Boqor
sacuud bin cabdiziiz .

marka la tilmaamayo, wuxuu yiri Al-azraqiy: dheerarka masharaaftu waa afar
dhudhun, dhumucdeeduna waa sideed farood,masharaaftu waxaa ku ku dhagan
safeexado Dahab ah, qof Dahab u yeela waxaa u horeeyay Waliid bin
Cabdulmalik,waxaana dhacda in la badalo masharaafta kacbada sharfoon,, taasoo
ugu wacantahay labo mid,.mid waxa weeye markii ey baaba'do in labado, iyo mida
kaloo ah, in Boqorada iyo hantiilayaasha muslimiinta inay u hadyeeni jireen
kacbada masharaaf markaa baa lugu xiri jiray kacbada lagana furi jiray tii hore.
waxaa laga qaadanayaa inay masharaaftu tahay qaab Laydi ah oo dusha sare u
banaan, una banaan dhanka gadaal ee sakxada kacbada sidoo kale u furan dhanka
hore ee banaanka soo jirta ee ku beegan Dhagaxa Ismaaciil , wuxuuna gaarayaa
dhirirka masharaafta 2.58 mitir, balaceedana 25 cm, dhumucdana 21cm, waxana
dhanwalbaa ka xiga alwaax 2cm ah iyo safeexado Dahab ah oo dhan 24 qiraad.

Multazim waa magac carabi ah waana meel u dhaxeesa Dhagaxa Madow iyo Ilbaabka
Kacbada dheerar kiisuna dhanyahay afar dhudhun (labo mitir ku dhawaad) sida laga
wariyay Cabdullaahi bin Cabbaas inuu yiri <<multazimku waa inta u dhaxeesa
tiirka iyo ilbaabka>> waana meesha alle baryada ku aqbalo. waxaana suno ah in
aad daankaaga iyo dhudhumadaada iyo laabtaada iyo sacabadaada wada saartid oo
aad ku dhajisid darbiga(halka u dhaxeesa ilbaabka iyo tiitka dhagaxa madow ka
sokeeya) Cabdullaahi bin Cabbaas sidaa ayuu sameen jiray wuxuuna dhihi jiray
<<qofna isku ma dhajiyo oo markaa alle wax ma waydiisto alle waa siiyaa wixii uu
rabay>>

sidoo kale waxaa la wariyay Cabdullaahi bin Camri bin Caas inuu dawaafay oo
tukaday oo markaa salaamay rukniga oo markaa istaagay inta u dhaxeesa dhagaxa
iyo ilbaabka oo uu ku nabay laabtiisa iyo sacabadiisa iyo daankiisa buu markaa
yiri <<saas ayaan arkay nabigoo sameenaya>>.

wuxuu yiri abuu zubeyr waxaan arkay Cabdullaahi bin Cumar r.c iyo Cabdullaahi
bin Cabbaas iyo Cabdullaahi bin Zubeyr oo isku nabaya. wuxuuna yiri cabdullali
bin cabbaas <<inta u dhaxeesa dhagaxa iyo ilbaabka ma istaago qof oo markaa alle
maka baryo wax ilaa wuu arkaa dantiisoo qaarkeed oo fushay>>

Tiirarka Kacbada waxaa loola jeedaa waa afarta xagal ee Kacbada. waxaana loogu
magacaabay mar in laga wado afarta jiho ee xigaan marna macno u gaar ah oo loola
jeedo

Mustajaaar. waxaa ka loo u gaar ah tiirka yaman in la salaamo asaga iyo Dhaxa
Madow marka la dawaafayo



https://so.wikipedia.org/wiki/XHKS

Xisbiga Hantiwadaagga Kacaanka Soomaaliyeed (Af-Ingiriis: Somali Revolutionary
Socialist Party, XHKS; Af-Carabi: الحزب الاشتراكي الثوري الصومالي, Al-Hizb
Al-Ishtiraki At-Thawri As-Sumal) (XHKS) 1976 - 1991 waa xisbigii talada wadanka
Soomaaliya hayay mudadii ugu dheerayd oo taxane ahayd 21 sano.

Tan iyo wakhtigii dadka Soomaalidu qaateen xoriyada waxaa jiray xisbiyo
siyaasadeed. Sanadkii 1969kii ayaa waxaa talada wadanka la wareegay Golaha Sare
Kacaanka (SRC) kuwaasi oo dhowr nooc oo xisbiyo ah soo bandhigay; sida Xisbigii
Kacaanka Hantiwadaaga. Si kastaba ha ahaatee, waxaa wadanka Soomaaliya ugu
horeeyay Xisbiga SYL, kuwaasi oo ahaa xisbigii la dagaalamay gumaystihii
wadanka.

Markii Jaale Siyaad Barre la wareegay talada wadanka, waxaa meesha ka baxday
dhamaan xisbiyadii bulshada ee madaxa banaanaa, wakhtigaasi oo wadanka
Soomaaliya iskubedelay nidaamka shuuciyada ee laga keenay wadanka Ruushka iyo
Shiinaha. Ka dib, markii uu dhacay dagaalkii sokeeye ee wadanka sanadkii 1991kii
ayaa waxaa meesha ka baxday dhamaanba nidaamkii dowladnimo ee wadanka
Soomaaliya. Si kastaba ha ahaatee, dadaalo badan oo dawlad dhisid ah ka dib
waxaa Soomaaliya dib uga soo noolaaday nidaamka xisbiyada kuwaasi oo ilaa maanta
daciif ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Wareega_Meere

Wareega Meere (Af-Carabi: دوران; Af-Ingiriis: planet rotation) sida la isku
waafaqay, dhamaan meereyaashu waxay ku wareegaan xidig (qorax). Tusaale ahaan,
meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay dhamaantood waxay ku wareegaan qoraxda, jiho
la mid ah tan qoraxdu u ged-gedoonto (waa qaab la mid ah habka saacadu u
wareegto "clockwise"). Ugu yaraan, hal meere, WASP-17b, oo aad inooga fog ayaa
la arkey inuu u wareego jiho ka duwan tan xidigtiisu u gedoonto.

Wakhtiga ay meere ku qaadato inuu dhamaystiro hal wareeg oo uu ku soo duurayo
qoraxda waxaa loo yaqaanaa sanad. Hadaba sanadada meerayaashu way kala duwan
yihiin taasi oo ku xidhan kolba masaafada iyo fogaanta uu u jiro qoraxda.
Meeraha ugu fog masaafada qoraxda ayaa ugu sanad dheer isla markaana ugu socod
gaaban sababtoo ah aad ayuu uga dheer yahay cufisjiidadka qoraxdaasi.

Meere kasta wuxuu ku gedgedoomaa (rotate) xariijin udub-dhexaadkiisa ah taasi
oon la arki karin. Gedoonkaasi meere oo ka soo bilaabma bari ilaa galbeed ayaa
waxay keentaa maalinta iyo habeenka, sababtoo ah iftiinka qoraxda ayaa kolba
dhinac ka mid ah meerahaais u muuqda.

Inta u badan meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay waxay u soo gedoomaan hab
waafaqsan wareega saacada, marka laga reebo meeraha Uraano oo asaga lagu wado in
uu u gedoomo jiho lid ku ah wareega saacada. Gedgedoonka meerayaashu way kala
duwan tahay, meeraha Dusaa waxay ku qaadataa dhowr saacadood inuu dhamaystiro
gedoon xidhan, taasi oo ah habeen iyo maalinta Dusaa; halka meerayaasha waawayn
ee neefta ah ay ku qaadato maalmo badan iney sameeyaan hal gedoon oo
dhamaystiran.



https://so.wikipedia.org/wiki/Warbaahinta_Soomaaliya

Warbaahinta Soomaaliya (Af-Ingiriis: Media of Somalia) waa dhamaan aaladaha kala
duwan ee loo isticmaalo warbaahinta iyo war-isgaadhsiinta wadanka Soomaaliya;
kuwaasi waxaa ka mid ah idaacadaha raadiyowga, telefishanka, warbaahinta
internetka iyo dhamaan noocyada kala duwan ee warbaahinta ka hoowlgasha wadanka
Soomaaliya. Sida lagu sheegay buugaag badan oo taariikhi ah, dadka Soomaalida
ahi waxay tan iyo wakhtiyo hore ahaayeen kuwo ku safra badaha waaweyn ee
caalamka, ayagoo u socdaalaya sababo kala duwan, sida ganacsi, aqoonraadis,
dalxiis, iyo kuwo kale.

Wasaaradda Warfaafinta, Boostada iyo War-isgaarsiinta Soomaaliya (Af-Ingiriis:
Ministry of Information, Posts and Telecommunication) waa wasaarada maamusha
warfaafinta iyo xidhiidhka dowlada wadanka Soomaaliya. Sidaasi ay tahay,
wasaaradani waxay masuul ka tahay dhamaan warisgaarsiinta iyo Adeega Boostada
Soomaaliya.

17kii Janaayo 2014, Ra'iisal Wasaare Cabdiweli Sheekh Axmed ayaa wuxuu wasaarada
u kala jebiyay labo qeybood kuwaasi oo kala ah: Wasaarada Boostada iyo
Warisgaadhsiinta, iyo Wasaarada Warfaafinta.

Adeega Boostada Soomaaliya (Af-Ingiriis: Somali Postal Service) (Boostada
Soomaaliya) waa adeega boostada iyo waraaqaha ee wadanka Soomaaliya. Shaqada
boostada waxaa masuul ka ah Wasaarada Boostada iyo Warisgaadhsiinta. Intaasi
waxaa dheer, adeega boostada waxay xidhiidh quman la leedahay wakaalado kale oo
caalami ah kuwaasi oo iska kaashadaan helitaanka iyo dirista buqshadaha iyo
alaabta. Nasiib-daro, adeega boostada Soomaaliya wuxuu burburay wakhtigii
|dagaalkii sokeeye sanadkii 1991kii. Dadaal badan iyo dhiiranaan ka dib, waxaa
dib loo soo celiyay adeega boostada 1dii Noofember 2013ka, wakhtigaasi oo uu
dhacay Heshiiskii Xidhiidhka Iskusocodka ee dowlada Soomaaliya la sexeexatay
wakaalada Boostada Imaaraadka.

Guud ahaan, badhtamihii Oktober 2014ka waxaa Wasaarada Boostaha ku dhawaaqdey
fureyaal u gaar ah dhamaan 18ka gobol ee wadanka.



https://so.wikipedia.org/wiki/War_Idaad

waridaad (waridad. waridaad) (Af-Soomaali: 'waridaad', Af-Carabi: ورإضاض
Waridaad' waa magaalada kala badha ama aan idhaahdo waa xundhurta (JAMHUURIYADA
SOMALILAND gaar ahaana waxa ay ka tirsantahay gobolka SARAAR waxaanay ku taalaa
magaaladu degaan qurxoon waxa ay ka mid tahay magaalooyinka taariikhda wayn ku
leh wadanka somalilandwakhtigii dowladihii hore ee wixii Soomaaliya laysku odhan
jiray waxay ahaan jirtay (beel daajiso)iminkase waa degmo buuxda waana degmda
ugu deegaanka balaadhan Somaliland waxaa hoos yimaada oo ay xukuntaa in ka badan
50 tuulo waxa ku nool dad lagu qiyaaso ilaa 30.000 oo qof waxa ay aad uga
duwantahay degmooyin badan waayo waxa ay koobsataa oo ay u dhaxaysaa buuraha iyo
banaanka, xoolaha iyo beeraha taariikhdeeda waxaa kamida wakhtiyadii aan la
hirgelin qorista farta afka somaliga ee wax lagu qoran jiray carabiga iyo
ingriisida warqad laga dirayay waridaad kuna qorayd afka carabiga loona dirayay
dabagoroyaale ayaa lagu bilaabayay sidan " min khabari nacjah ilaa diisinaciim"
oo macneheedu yahay kasocoto waridaad ku socoto dabagoroyaale,waxaan odhan karaa
qofka markaa warqada qorayay wuxuu turjumayay magaalooyinkan magacyadooda oo
noqonaya "war-idaad" bimacnalkelima warkii idaha iyo diis-naciim oo iyana
noqonaysa dabagorayaale bimacnal kelimah dabadii gorayada, magaaladani waxay
dhacdaa degaan aad u istiraatiiji ah waxay u dhexaysaa buurahan silsilada golis
iyo buur-dhaab magalada marka aad joogto dhanka howda waxaa kaa qabanaya kayn
iyo dhul dhir qurxoon ku taalo dhankeeda waqooyigana waa banaad waxaa ku soo
faafa dooxa ama aan idhaahdee webiga qalalan ee togdheer loo yaqaan waxay
xidhiidhisaa gobolka sanaag iyo togdheer waxaa laga helaa caro aad moodo in loo
diyaariyay in wax lagu beerto iyo batuux aad u qurxoon leh oo runtii waa
dal-san, dhulkan ay ku taalo magaaladan waa dhul sidoo kale u fiican xoolaha iyo
sidaan hare u sheegnayba beeraha.



https://so.wikipedia.org/wiki/Wadajir

Degmada wadajir waxay kamid tahay degmooyinka xeebta dhaca waxayna xuduud la
leedahay degmooyinka kala ah Waabari, Hodon, iyo Dharkeynleey sidoo kale waxaay
xuduud la leedahay gobalka shabeelada Hoose. Magaca Degmada Wadajir waxaa
loolajeedaa Wadashaqeenta waxwada qabsiga iyo iskuduubnida ay degmada wada
leedahay iyo dadka degan degaaankani oo dada meelo kala duwan laga soo jebiyey
oo leysu keenay degaanada laga soo jebiyey oo laga kala keenayna waxaa ka mid ah
Buulo mashiidiyo Buulo xaashi Buulo mugdi Iskurarankii buulo eelaay Dadkaa isku
darka ah ayaana lagu magacaabay wadajir. Degmada Wadajir Degmada Wadajir Waxaa
la,aas aasay sanadii 1970 waxaana lagu bilaabay dadka aan soosheegnay oo
lagakaljebiyey degaanada aan kor ku soosheegnay oo ka kala tirsanaa waaberi iyo
hodan. Calanka Degmada Wadajir Degmada Wadajir waxey leedahay Calan kaas oo ka
kooban sedex midab oo kala ah buluug,jaale iyo cagaar Buluuga waxaa dhexda kaga
taal xidig cad kaasoo lagasoo qaatay calankeena soomaaliyeed, Midabka jaalaha
ahna waxaa dhexda kaga yaala gacmo isa salaamaayo kuwaas oo muujinaaya degmada
magaceed wadajir ah, Midabka cagaaran waxaa laga matalaayaa barwaaqada degmada
taalo iyo in dhulka ugu nabdoon ay tahay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Uganda

Yugaandha ama Jamhuuriyadda Yugaandha, Waa waddan Dhex kujir ah oo ku yaalla
bariga Afrika. Yugaandha waxay daris la tahay wadamada
Kiinya,Suudaan,Jamhuuriyadda Dimuqaraadiga Kongo,Ruwanda,Taansaaniya iyo warta
Fiktoriya. Magaca Yugaandha waxoo ka yimid boqorkii la dhihi jiray (Bugaandha)
oo ka tali jiray waddanka koonfurtiisa u danbaysa.

sanadka marka oo ahaa 1950meeyadii, wadanka waxaa laga dhisay dimoqaraadi,
waxaana la sameeyay Xisbiyaal iyo kongris. 1962 raiisul wasaaihii ugu horeeyay
ee yugandha waxoo noqday Apollo Milton Obote, waa markii ee Ugandha xornimada
heshay. 1972 waxaa dhacday doorasho kadhaxeeso Obote iyo Yoweri Museveni,
doorashadaas neh waxaa ku guuleestay obote, isla markaas neh dood aa dhacday,
Musveni waxoo ka dacwooday in ee doorashadaas xaqdarro ee eheed. Sanadka marka
oo ahaa 1986dii waxaa madaxtinimada ku guuleestay Musveni oo ilaa hadda oo
madaxweyne yahay.

1998ii waxaa dhacday in ee Ruwanda iyo Yugandha ee ku tashteen wadanka Kongo, si
ee u ridaan madaxweynaha Kongo Laurent Kabila. Musveni iyo wafdi oo militari ah
waxee ku tashteen in ee ciidanka UPDF u diraan kongo ayaga iyo ciidamada Ruwanda
oo iskaashanaayo. Micneheeda neh waxoo ahaa in ee joojiyaan, xasuuqa loo
geesanaayay dadka Banyamulenka ah oo ku nool wadanka kongo. Siyaasiinya Ugandha
maku fikirin in ee xirtaan xuduudkooda, askarta Ugandheeska marka ee 1000km u
galeen wadanka Kongo si ee u caawiyaan maleeshiyada (MLC) (Mouvement de
Libération du Congo), waxaa ugandha soo galay ciidanka (ADF) (The Allied
Democratic Forces) oo ka yimaaday wadanka Kongo, isla markaas neh waxee dab ku
fureen magaalo yaal waaween sida magaalada Fort Portal waxeena qabsadeen, xabis
ku yaalay galbeedka Ugandha. Ciidamada Ugandha iyo Ruwanda waxee bilaabeen in ee
gurtaan oo dhameeyaan wax yaabaha ee dadka kongo ee ku noolyihiin iyo
beerahooda. maraykanka marka oo arintaas maqlay, waxoo Ugandha ka gooyay,ceerti
oo militariga Ugandha sii jiray. Madaxweynaha maraykanka Bill Clinton aa ka
xumaaday, dhaqaaqa ee ciidanka Ugandha sameeyeen, asiga oo la rabay in oo
kadhigo ciidanka ugu xoogan oo dhibaatooyinka afrika xalin karaan.Madaxda
Ugandha waxaa mar looga dooday in ee ayaga ka danbeeyay dagaalkii ituri, Xasuuq
badan neh ee u geesteen dad badan oo ku noolaa deegaanada u dhow meesha biyo
degaanka ah. Sanadka marka oo ahaa 2005tii, waxaa maxkamada Caalamiga go
aansatay in ee Ugandha lacag siiso Jamhuuriyadda Kongo, kadib markii ee dadka
kongo ee arkagaxis ku rideen. 2007 ciidamada Ugaandheeska waxaa la soo galiyay
wadanka Soomaaliya, si ee u caawiyaan DFKMG, ayaga oo wato magaca midowga
afrikaanka ee Amisom. Ciidamada Ugaandheeska waxee xasuuq ku haayaan dadka
Soomaalida oo rayidka ah, ayaga oo madaafiic ku rido meelaha ee dadka rayidka ku
badanyihiin ama dabaqyo inta ee koraan ee dadka madaxa ka toogtaan ayaga oo ku
marmarsiyoonayaan, maleeshiyada ka soo horjeedo. ciidamada amisom waxee
gaarayaan in ka badan 7000, waxeena muqdisho ka joogaan meel aad u yar, dhinaca
madaxtooyada.

Madaxweyaha wadanka waa Yoweri Museveni oo madaxweyne ahaa ilaa sanadka maka oo
ahaa 1986dii. madaxweynaha wadanka waa hoogaamiyaha madaxda Yugandha,
madaxweynaha waxoo doortaa Raisul wasaare oo ku caawiyo shaqada oo qabanaayo.
Barlamaankooda waxoo ka koobanyahay 300 oo Xildhibaan, 81 ayaga ka mid ah neh,
waxee ka imaadeen meelaha ugu faqiirsan wadanka. Halkii xildhibaan waxaa la
doortaa 5tii sano mar.

sanado badan ayaa waqooyiga yugandha ka socon jiray dagaalo oo xasuuq dadka u
geesanaayeen, maleeshiyada Lord's Resistance iyo ciidamada Yugandha. Dadka neh
ilaa hadda waxaa ku jirto baqdin. wadanka waxaa ka jiro xornimo ee dadka
heesanin, oo dadka qaar la xiraayo ama la afduubanaayo, isla markaas neh si xun
loola dhaqmaayo, mararka qaar neh caalamka oo gaaraa. 2005tii, wadanka ingriiska
waxoo Yugandha ka gooyay, Ceertii oo sii jiray. Mardhow ee eheed markii oo
ururka (grassroot) oo isku dayay in ee caalamka ogeysiiyaan caruurta ee
maleeshiyada Lord afduubtaan, isla markaas neh ee ku qasbaan in ee askar
noqdaan.Badanaa ciyaalka la afduubto kama badno 8jir, Ciyaalka wiilasha ah waxaa
lagu qasbaa in ee qof dilaan, ciyaalka gabdhaha ah neh, waxaa lagu qasbaa in ee
guursadaan maleeshiyada ciidankooda. 2005tii waxaa Maxkamada Caalamiga ku
dhawaaqday in la xiro madaxda maleeshiyada Lord, oo lagu eedeeyay in ka
danbeeyaan, dilka bini aadanka ka baxsan, xasuuqa, xooga iyo ciyaalka askarta
laga dhigaayo.



https://so.wikipedia.org/wiki/UK

Midowga Boqortooyada Biritayn (Af-Ingiriis: United Kingdom of Britain;
Af-Carabi: المملكة المتحدة) (loo soo gaabiyo UK) waa wadan ku yaalo waqooyi
galbeed qaarada Yurub. Midowga boqortooyadani waa gasiirad ka go'an qaarada
Yurub inteeda kale. Britain waxee ka koobantahay, Gobolada Ingiriiska, Skotland,
Waalis iyo Woqooyiga Irland. Wadanka Britain waa wadanka ugu badan caalamka xaga
gumeysiga sida aysheegen qorayaasha calamku isagoo lagu xusuusto gumaysigii u
caalamka intiisa badan ku gumaystey ahna imika wadanka caalamka ugu xooga badan
waa wadan aad iyo aad dadkiisu xadaarada ugu dheerayan waana wadanka koobad ee
dadka madow ictiraafay wadankaa waxaa lagu xasuusta doorkii uu ka qaatey
dagaalki labaad ee aduunka waa door layaab leh isagoo Ingiriisku uu qabsadey
caasimadii hitler uu ka talinayey ee barlin isaga iyo maraykanka iyo farance
inkastoo anay dawladahaa an hore kusoo xusay anay waxba ka qabsan balse uu isagu
siyaasadii lagu qabsadey fikradeeda bixiyey go. Aankii lagu gaadhey magaalada
london ee caasimada wadanka ingiriiska ee ahaa ina aduunka laga tirtiro xasuusta
Hitler oo la hirgaliyey 1945 oo laga qabsadey dhamaanba wadamadii ugumaysanayey
iyo wadankii Jarmalka.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "nb", but no corresponding
<references group="nb"/> tag was found, or a closing </ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Turdho

Isuduwe: 0°05′S 42°44′E﻿ / ﻿0.083°S 42.733°E﻿ / -0.083; 42.733 Turdho waa Degaan
ka tirsan [[Gobolka Jubbada Hoose)) waa tuulo Qurux badan oo Xeebaad leh waxaa
days beesha sheekhaal loobage o u Badan Ganacsato,Siyaasiyiin iyo Culumaaudiin.
Magaalada turdho waxay leedahay kaawada ugu weeyn jubbada hoose, dhul beereed
iyo xeeb aad u dheer o qurux badan. Inta badan dadka degan waa xoolo dhaqato iyo
beeraley iyo ganaacsato ,waxaa bur bur xun ka soo gaaray magaalada Turdho
dagaaladi sokeeye ee ka dhacay dalka 1991. Waxaa bur bur xoogan ka muuqda
isbitaalka weeyn ee magaalada iyo dugsigii hoose dhexe ee Turdho .Sh.Xasan
Maxaad Cilmi o loo yaqaano《 Siigaale 》(Sheekhaal loobage) ayaa ka mid ahaa ragii
talyaaniga kula jihaaday Turdho, dagaalkas o ka dhacay meesha lagu magacaabo
Yaaq Kanooni, waxaa sidoo kale dagaalkas qeyb libaax leh ka qaatay Xaaji Nuur
Abiikar (Sheekhaal Loobage) oo caan ka ah gobolka jubbada hoose , labadan
hogaamiye (Siigaale iyo Nuur Abikar)o talyaniga siiyay casharo lama ilaawaan ah
kana xureeyay inta u dhaxeeyso Jamaame iyo Turdho.



https://so.wikipedia.org/wiki/Tuli_guleed

Tuli guled waa magaalo taariikhi ah, waxay ku taal bariga Ethiopia, waxay u
jirtaa magaalada Jigjiga ilaa 30 Km, dhanka galbeedna waxaa ka xiga magaalada
Jinacsani, Tuli guuleed waa magaalo beeralay ah waxayna ka mid tahay degmooyinka
ugu wax soo saarka badan Kililka Soomaalida Ethiopia.

waa degmooyinkii ugu horeeyay ee ka horyimid kaligii taliyayaashii Xayla
Siilaasiiyo Mengista Xayle Maryam, tuli guleed waxay ka mid tahay meelihii lagu
soo dhaweeyay qoraakii taariikhda geeska afrika ee la odhan jiray Richard F.
Burton. Tuli guleed waxay ka mid ahayd magaalooyinkii looga qaadi jiray qamadiga
iyo hadhuudhka wakhtigii ay abaarihii ba'naa ka dhaceen wadamadii india iyo
china. sidoo kale waxaa raashiin looga qaadi jiray abaarihii ka dhacay wadama
yurub wakhtiyadii ay socdeen Dagaalkii Labaad ee Aduunka sanadku markuu ahaa
1938-dii.

waxaa kaloo lagu xasuustaa dagaaladii badnaa ee ka dhacay degmada oo uu ugu
darnaa dagaalkii Kanooniga ee u dhaxeeyay qabiilka jaarso iyo boqor Xayla
Siilasi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Tuli_Guled

Tuli guled waa magaalo taariikhi ah, waxay ku taal bariga Ethiopia, waxay u
jirtaa magaalada Jigjiga ilaa 30 Km, dhanka galbeedna waxaa ka xiga magaalada
Jinacsani, Tuli guuleed waa magaalo beeralay ah waxayna ka mid tahay degmooyinka
ugu wax soo saarka badan Kililka Soomaalida Ethiopia.

waa degmooyinkii ugu horeeyay ee ka horyimid kaligii taliyayaashii Xayla
Siilaasiiyo Mengista Xayle Maryam, tuli guleed waxay ka mid tahay meelihii lagu
soo dhaweeyay qoraakii taariikhda geeska afrika ee la odhan jiray Richard F.
Burton. Tuli guleed waxay ka mid ahayd magaalooyinkii looga qaadi jiray qamadiga
iyo hadhuudhka wakhtigii ay abaarihii ba'naa ka dhaceen wadamadii india iyo
china. sidoo kale waxaa raashiin looga qaadi jiray abaarihii ka dhacay wadama
yurub wakhtiyadii ay socdeen Dagaalkii Labaad ee Aduunka sanadku markuu ahaa
1938-dii.

waxaa kaloo lagu xasuustaa dagaaladii badnaa ee ka dhacay degmada oo uu ugu
darnaa dagaalkii Kanooniga ee u dhaxeeyay qabiilka gari iyo boqor Xayla
Siilasi.tuli guleed waxaa daga qabiilka geri gaar ahaan reer maxamuud .



https://so.wikipedia.org/wiki/Tiyeegloow

Isuduwe: 4°02′N 44°31′E﻿ / ﻿4.033°N 44.517°E﻿ / 4.033; 44.517 tiyeeglöw waa
degmo katirsan gobolka bakool taas oo dhacda xuduuda gobolka bakool uu la
leeyahay gobolka hiiraan. tiyeeglow waxaa dega qabaailo somaliyeed waxaaana u
badan qabiillka Jilible waxxaa kaloo dega Geelidle iyo boqol hore oo dhamaantood
kawada tirsan qowmiyada digilmirifle h DHINACA WAXSOO SAARKA Degmada tiyeeglow
waaa degmada ugu wax soorka badan ee gobolka bakool waxyaabaha ay soo saaraan
waxaa kamid ah 1-malabka 2-qudaarta sida canuuniga,cinabka,qasabka,iwm 3-xoolaha
iwm Degmada tiyeeglow waaa degmo taariiikh kuleh Soomaaliya ayadoo ay kasoo
jeedaan halgamaa iyo siyaasiyiinn caaanku ah soomaliya oo ay kamid yihiin
ABDIQADIR SAKHAUDIIN SH: UWEYS oo ah gudoomiyihii ururkii S:Y:L Iyo ABDALLA
DEROW ISAAQ iyo siyaasiyiin kale oo badan a TUULOOYINKA AY KA KOOBAN TAHAY DEG:
TIYEEGLO 1-BIYOOLEY 2-CEELGARAS 3-DHANAAWE 4-SHIIMO 5-BUULO-JADIID 6-BURDHO
7-GODLE 8-Hugeey 9-HUBIDHI IYO Qaar kaloo badan degmadu waxay soo martay xaalado
kala duwan oo isugu jira kuwo fiican iyo in kalaba,oo dagaalada sokeeye ee dhex
maray qabiilada wada dega sida jiliblaha iyo qoomaasha, iyo gacan ku dhigistii
kala duwaneyd ee soo martay oo ay ugu danbeysay Shabaab. DHaqaalaha waxay ku
tiirsantahay tuulooyiinka ku hareereesa iyo sido kale beledweyne. İnta aanan
bilaaban abartii ugu danbeysay waxaa jirtay dhacdo saamaysay dadweynaha
soomaaliyeed ee ku noolaa degmadan tan ah,taas oo ahayd ın tuulooyinka ka ag
dhow degmadan sı weyn ay saameyn yeeshatay howgaladii NGO yadi xilagaas
joogay,waxaa tuulooyinkan dad ku dhaqan loo furay siminaaro lagu barayo wax soo
saarka iyo sidoo kale mashruucyo caawimaad oo ka mida caalal iwm.tuulada Hugeey
waxay ka mid ahayd tuulooyinkan waxaa dega beel ka mid ah beelaha dega
Tiyeegloow waa beesha Yalale oo boqolhoraha ka tirsan,in uu mashruucyadan ay
saamaysay loogana faaidaeeyay,waxaa laga qoday ceel biyood ay run ahaantii kaga
faaideysteen xiligii abaartu sida xun ay u saameesay,ceelkan meel aad uga ag
dhow waxaa laga sameeyay goob beero waxaana lagu dhiiri geliyay shacabkan in mir
walba oo ay ku tijaabiyaan beertan in ay ka bixi karto iyo in kalaba,sidii ayay
sameeyeen waxaana ilaah uga soo saaray waxaan hore halkaa looga beerin,maadaama
ay mar walba ay warabinayeen biyaha ceelkan oo lagu xiray matoor,waxaan ugu
badneyd khudaar waxayna ugu horeyn ku bixin bilaabeen in ay u geeyaan wixii
halkan ka soo baxa dadka qaraabada la ah iyo asxaabtooda oo degmada
jooga,laakiin waxay ahaataba markii danbe waxay ku bedeleen iib geyn oo ay aad
uga faaideysteen shacbigaan soomaaliyeed,waxaana si weyn u yaraaday khudaarta ka
timaadda beledweyne,dadka inta badan waxay bilaabeen inay ku xirmaan dadkan
tuuladan Hugeey ku nool,waxaana sii korortay kobcinta wax soo saarka,laakiin
nasiib daro waxaa ku dhuftay guud ahaanba abaartii aan wada ogeyn,dhalintiina
waxay u kala firxadeen dal iyo dibad.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ti

Isuduwe: 55°42′29.7″N 37°34′57.2″E﻿ / ﻿55.708250°N 37.582556°E﻿ / 55.708250;
37.582556

Titaaniyaam (Ingiriis: Titanium) calaamad Ti waa curiye kimiko ah oo tiroda
atomkiisu tahay labaatan-iyo-labo. Curiyehan waa bir leh midabka Naxaasta oo leh
cuf hooseeya iyo awood adag leh, isla markaasna u leh adkeeysi fiican
daxalaysiga biyoha bada.

Titaaniyaamka waxaa markii ugu horeeysay helay saynisyahanka Ingiriiska ah
William Gregor sanadkii 1791 asagoo ugu magac-daray sheekooyinkii Giriiga ee
dagaalyahanadii Titanska.

Curiyahan waxaa laga helaa Oogo Dhulka ayadoo ah isku dhisyo macdan, sidoo kale
waxaa laga helaa jidhka nooleha, biyoha, dhagaxaanta iyo caroda.

Maadaama Titaaniyaamtu leedahay isku dhis fal-gal firfircoon waxaa laga sameeyaa
Jaandiga adayg badan oo miisaankiisu fudud yahay kaas oo loo isticmaalo dhisida
Dayax Gacmeedka, Diyaaradaha dheereeya iyo gantaalada. Isku dhisyo badan oo
curiyehan ah waxaa laga sameeyaa alaab badan sida: xamagta, warqadaha, qalabka
dhismaha, gaadiidka, Telefonka gacanta IWM.



https://so.wikipedia.org/wiki/Suxufi

Suxufi Ibraahim Kitaabka Suxufiga ee Nabi Ibraahim (ingiriis: Scrolls of
Abraham; carabi: ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ, "suxufi ibraahim", ﮐﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ, "kitaab ibrahim";
Af-Soomaali: qoraaladii Nebi Ibraahim, "suxufi ibraahim") waa kitaab diini ah oo
Ilaahay (koreeyee) ku soo dejiyay Nebi Ibraahim. Qoraaladaasi waxaa khubarada
diinta Islaamku u aqoonsan tahay ineey yihiin waxyigii Alle ku soo dejiyay Nebi
Ibraahim; kuwaasi oo uu qoray Nebi Ibraahim naftiisa iyo isku duba rideen intii
raacsanayd asaga ka dib markii uu geeriyooday.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay qoraalada suxufiga ee Nabi Ibraahim.

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Suldanada_Dawaro

Sultanate of Dawaro (Soomaali Saldaanada Jaarso) waa boqortooyo ka talin jirtay
Gobolka Harerge, Gobolka Baali iyo Gobolka Shawa ee dalka Ethiopia sanadkii 1210
ilaa 1239 kii waxaana Amiir ka ahaa Sheekh Ḥaydar (Haydara), Dawaro waa beel ka
mid ah qabiilka Jaarso.

Sultanate of Dawaro waxay ka mid ahayd boqortooyinkii ka far camay Boqortooyadii
waynayd ee Jaarso Sultanate ee uu hogaamin jiray Halgamaa Sheekh Abuubakar Waale
Raximuhlaah ka dib markii ay burburtay saldanadaasi sanadkii 1200kii,

burburka ka dib waxaa awoodii boqortooyadii Jaarso la wareegay Saldanadan Dawaro
iyadoo maamulkeeda ku balaadhisay meelo ka baxsan dhulkii ay saladanadii hore
maamuli jirtay, inkastoo loo arkayay Saldanad beel gaar ah lee dahay ayay hadana
dadaal dheer oo ay galeen madaxdii saldanadan oo uu ugu horeeyay Amiirkii
boqortooyada Sheekh Ḥaydar (Haydara) waxay ku guulaysteen in ay qanciyaan
umadahii kale, iyagoo awoodoodina ku balaadhiyay Bariga iyo Bartamaha Ethiopia
kana mid noqday boqortooyoyinkii mandaqadan soo maray kuwii ugu awooda badnaa
uguna waynaa ilaa iyo hadana la xuso taariikhdooda.

Sultanate of Dawaro waxaay markii danbe u xuub siibatay boqortooyadii Ifat
Sultanate ee uu hogaaminayay Sultan SabiradDīn Maḥamed sanadku markuu ahaa
1329kii. sababihii keenayna in ay u xuubsibata waxaa ka mid ahaa boqortooyadan
oo loo arkayay in ay xambaarsan tahay magac beel loona baahnayn boqortooyo magac
beel xambaarsan in ay umada hogaamiso hadaba si loo helo magac kulminaya
Muslimiinta Geeska Afrika ayaa la isku raacay in magaca lagu bedelo Ifat
Sultanate sidaasayna boqortooyadii waynayd ee Sultanate of Dawaro iskugu
badashay Ifat Sultanate sanadkii 1239kii madaxna waxaa looga dhigay Sultan
SabiradDīn Maḥamed.



https://so.wikipedia.org/wiki/Soomaaliweyn

Soomaaliweyn (Af-Ingiriis: Greater Somalia, Af-Carabi: الصومال الكبير) waa meel
ka mid ah Geeska Afrika tasoo ay degto qowmiyadda soomaalida laguna yaqaan
taariikh ahaan. Dhulkaas waxaa loo yaqaan Dhulka Biritishka ee Soomaaliya
(waqooyiga soomaaliya), Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya (Konfurta Soomaaliya),
Xeebta Soomaaliyeed (Djibouti), iyo Soomaali Galbeed taasoo hadda hoos joogta
Itoobiya iyo Konfur galbeed Soomaaliya (NFD) ee iyana hoos joogta Kenya.

Isla halgaankaas ayaa sabab u ahaa in gobolka Jabuuti uu qaato madax-bannaani
bishii juun sanadkii 1976-kii. Waxaa kale oo aragtidaas ay sabab u ahayd,
calanka midabkiisu yahay beymadow (buluug) ee xiddigta cad dhexda kaga taal, in
laga taago War-dheer, Godey, Qabri-dahare Dhagax-buur iyo Jig-jiga. Taasina
waxay dhacday bishii july 1977-kii, markaas oo uu socday dagaalkii 77.

Aarkii Afrika oo ay Soomaali loo aqoonsaday dhan cudud ciidan xoog ayaa talada
wadanka la wareegtay isla markaana beel walba oo miyi magaalo la deganyahay
gaarsiiyay adeega dowladeed. Ha ahaato biyo iyo baad, daaqxir xoolaha ku
barbaxaan iyo fududayn isku socodka bulshada. Taas waxaa marag ka ah habkii loo
maareeyay Abaartii Dabadheer iyo tabantaabadii qaran.



https://so.wikipedia.org/wiki/Soomaalida_Ethiopia

Isuduwe: 7°26′19″N 44°17′49″E﻿ / ﻿7.4387305°N 44.2968750°E﻿ / 7.4387305;
44.2968750

Soomaali Galbeed ama dowlad deeggaanka Soomaalida Ethiopia DDS, waa
ismaamulgoboleed oo ku hoos jiro dalka Itoobiya. Maamulkaan woxoo leeyahay madax
iyo ciidan u gooni ah waxoon ku yaalaa Geeska Afrika. Ismaamulka Soomaali
galbeed waxee daris latahay Soomaaliya oo ka xigto Woqooyiga,bariga, iyo
Koonfurta. Koonfur galbeed neh waxaa xigo dalka kenya, galbeedka neh gobolada
itoobiya.Ogadenia waxee ka midtahay dhulka Soomaaliya oo lagu daray wadanka
Itoobiya.

Ogadenia waxee leedahay taariikh aad u dheer. gumeestihii ingriiska ayaa soo
gumeestay dhamaadkii 1890ki, waxaana la dhihi jiray ingriiska somaliland,
waxoona ku daray dalka itoobiya 1897. ingriiska markale ayoo isku dayay in oo ka
soo saaro ogadenia dalka itoobiya,waa markii oo ingiriiska iyo talyaaniga ee
wada shaqeen ee sameeyeen, sida ee gobolada soomaalida u miday lahaayeen.
Dagaalkii Labaad ee Aduunka itoobiya waxee isku dayday in ee qaadato, dhulka
Eratareya iyo ogadenia. ingriiska dhul yar ayoo ka qaatay ogadenia oo ka
bilaawdo, magaalada haud ilaa fransiiska somaliland oo hatta la dhoho Jabuuti.
ingriiska dhulkaas ma ku darin itoobiya ilaa sanadka marka oo ahaa 1954tii. 1977
ayaa waxaa dhacday, dagaalkii xoreenta Soomaali galbeed, waa markii ee itoobiya
dhibaateysay shacabka ogadenia, waagaas itoobiya waxee iskugu wici jirtay
libaaxyada afrika, laakiin madaxweynihii soomaaliya Maxamed Siyaad Barre oo
dhalasho ahaan ka soo jeedo dhulka soomaali galbeed ayaa aad uuga xumaaday,
dhibaatada ee itoobiyaanka ku haayeen dhulkaas, waa markii oo duulaan ku qaaday
itoobiya.ciidamada Soomaaliya iyo somaligalbeed, ayaa isku dayay, in ee itoobiya
ka bixiyaan dhulka ogadenia. ciidmada soomaaliya waxee markaas gacanta ku
haayeen dhulka ogadenia oo dhan, caasimada addis ababa waxyar ee u jireen.
aduunka marka oo arkay, itoobiya oo dhamaaneeso ayaa waxaa garab siiyay wadamada
Ruushka oo markaas ahaa Midowga Sofiyet,Kuuba iyo Koonfur Yemen. ciidamada
soviet unionka ayaa askarta somalida dib u celiyay, markii ee XDS ee dareemeen
in ee ku aadin ciidamada ruushka, dhaqaalihii neh oo ku yaraaday. qaar ka mid ah
ciidamada xooga ayaa sii joogay dhulka soomaali galbeed, ayaga oo wadaniyad ka
muuqato, waxeena la dagaalamaayeen ciidamada shisheeye iyo kuwa itoobiyaanka.

Ogaadeeniya waa deegaan ku yaala bariga wadanka Waqooyi kaasi oo degaan Dad
Soomaali ah. Deegaanka Ogaadeeniya waaa ilaa 200,000 square kilometres, taasi oo
xad la leh Djibouti, Soomaaliya iyo wadanka Kenya. Intaasi waxaa dheer,
magaalooyinka ugu caansan waxaa ka mid ah Jigjiga, Dhagaxbuur, Godey, Qabri
Dahar, Fiiq, Shilavo, Kelafo, Wardheer iyo Danaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Somaliland_Leaders

1965 - 1969: Senior official at the Ministry of Planning and Coordination,
Mogadishu, Somalia.

Participated in wide ranging forums relating to different aspects of development
in various parts of the world such as America, Soviet Union, UK, Switzerland,
France, Germany, India, and a number of African Countries. Also participated in
a number of training programs under United Nations auspices including UNITAR,
UNIDO, Economic Commission for Africa and so forth. Benefitted from a Leadership
grant related to the development field, visiting different organs of state and
federal government and regions throughout the United States organized by the
Afro-American Institute.

UN Special Sessions in New York; OAU and Arab League, EEC-ACP, Ministerial
Meetings, as well as to many countries throughout the world; Non Aligned
Conference in Lima, Peru 1976 ; UNCTAD in Nairobi, Kenya 1977.

Established offices and organized SNM committees throughout Europe, North
America and the Arab world. Raised international awareness of the liberation
movement and the brutality of the Siad Barre regime against his own people
through representations to international human rights groups, the press media,
various European government bodies, including the British parliament and the
European Inter-parliamentary Union, as well as relevant organizations in the
Arab and Islamic world. Embarked on a program of recruitment of important
southern personalities and groups to join the SNM movement. Lectures and
presentations to the international academic world. Gave lectures at various
Universities and relevant forums throughout the United Kingdom and the United
States.

Longest serving Chairman and in command throughout the most tumultuous,
expansive and decisive period of the movement.

Attended and played a key role at the Congress of Somaliland representatives in
Burao in May, 1991 where Somaliland re-established its sovereignty. Initiated
and organized the famous Forum For Peace which brought about the ceasefire
agreement between the warring parties in the so-called Xarbal Aqnam war around
Berbera in 1992. Initiated the movement which brought about an end to the
internal war of 1996 which ended at Beer in the Burao region where formal
agreement of cessation of hostilities was finalized and exchange of prisoners
was undertaken. 1993-1997: Member of the House of Representatives.



https://so.wikipedia.org/wiki/Somali_language

Af Soomaali (Af-Ingiriis: Somali Language; Af-Carabi: لغة صومالية) waa luuqad
lagaga hadlo wadanada Geeska Afrika, gaar ahaan Soomaaliya, Jabuuti, dhulka ay
itoobiya gumaysato Iyo dhulka kiinya gumaysato meelo oo aduunka ka mid ah.
Luuqada Af Soomaaligu waxay ka mid tahay luuqadaha Kushitika loo yaqaan ee
lagaga hadlo bariga iyo badhtamaha Afrika, iyo meelo ka mid ah qaarada Aasiya.

Dhaqanka Soomaalida waa Mid hodan ah oo Cajiid ah, Dad weynha aduunkana la
yaabeen. Dadka somalida isku dhaqan bey ahaayeen mudooyin quruuno ah, oo ay ku
dhaqmayeen dhaqancaaki wanaagsan.

Soomaaligu waa mid ka mid ah afafka ugu muhiimsan Geeska Afrika, waana ka rasmi
wadanmada [Soomaaliya], iyo Jabuuti,waxaa kaloo si wayn loogaga hadlaa qaybo ka
mida Itoobiya iyo Kenya. Waxuu ka tirsan yahay afafka loo yaqaan [[Kusheetik] oo
ah laan ka tirsan bahda luqadaha Afro-Aasiya.Kusheetikna wuxuu ka sii yahay
Kusheetik Bari, waxaana ku hadla qiyaastii 15 milyan oo qof. oo ku nool
waddamada Soomaaliya,Jabuuti, Kiinya iyo Itoobiya sido kale waxaa afsoomaaliga
ku hadala dadka iygu ah qurbojoogta.

Far Soomaaliga waxaa la qoray Sanadkii 1972-kii. Af soomaaliga waxa lagu qoraa
xuruufta laatiinka ka dib 11 sano markii la magacaabay guddigii Af Soomaaliga
sanadkii 1961. Dood dheer ka dib, guddigu wuu talo gafay. Dowladii Kacaanka ayaa
dib boorka uga jaftay guddiga waxaana muddo 2 sano ah lagu hirgeliay qorista iyo
barashada Af Soomaaliga.

Wakaalada Madbacada Qaranka, Tiyaatarka, Wakaalada Filimida iyo wasaarado badan
ayaa ka qayb qaatay barnaamijka qorista iyo horumarinta Af Soomaaliga. Bardera
Polytechnic Languages Department

Qoriddii Af-soomaaliga waxa ka qayb qaatay Aqoonyahanno Soomaaliyeed oo aad u
fara badan. Xarfaha higgaadda Af-soomaaligu waa Shaqal 5 xaraf ka kooban iyo
Shibbane 21 xaraf ah.

Waxaa kale oo aan wax ka sheegi karna tilmaameyaasha. Ka soo qaad: kan (kaas),
tan (taas), kuwan (kuwaas). Sidoo kale kama maaranno waxyaabaha aan albaab ahaan
u balaqeyno (this is a pen) in aan u fasirno afkeena sidii la doono ayadoon
ahayn(kan qalin waaye/kan waa qalin)

iyo sidoo kale waddamada caalamka oo dhan, afka soomaaliga waxaa kale oo ku
hadlo dad badan oo asal ahaan soomaali eheen, qaarkood weeba ku heesaan. somali
- english - turkish aniga - I - ben adiga - you - sen isaga - he - o iyada - she
- o anaga - we - biz adinka - you - siz iyaga - they - onlar. qaybaha
falalka(ficilada) soomaaaliga: kuwo ku dhamaado ..-id,..-asho,..-aansho,..-n
sida afka soomaaliga hadaan tusaalooyin ka bixino: fal dhacay (aniga



https://so.wikipedia.org/wiki/Shilin

Shilin (Af-Ingiriis: Coin) waa jaandi wareegsan kaas oo ka samaysan bir, dahab,
iyo naxaas leh astaamo iyo calaamado kala duwan taas oo dadku isla garteen in
wax lagu kala iibsado. Shilinka lacagtu waa shey miisaan yar oo lagu qiimeeyo
qadarka alaab, badeecad, guri, dhul iyo waxyaabo kale leeyihiin.

Hadaba dunida maanta waxaa jira tiro badan oo lacag ah, wadan kasta wuxuu
leeyahay lacag u gaar ah, taasi oo qiimaheedu kala sareeyo isla markaana ka
sameeysan shilimaan iyo warqado. Guud ahaan lacagtu waa labo nooc: mid shilin ah
iyo mid warqad ka sameeysan. Shilimaantu waa qadarka ugu qiimaha hooseeya
lacagta wadan leeyahay, inta badana waxa ka soo bilaabmaan hal senti, shan
senti, toban senti, konton senti iyo boqol senti. Boqolka senti wixii ka sareeya
waxaa la isticmaalaa warqad taas oo ka bilaabanta kow ilaa malaayiin. Laakiin
inta badan, lacagta dunida waxaa ugu sareeysa warqad shan kun ah.

Inkasto aanan la hubin, waxaa la sheegaa in sheeyo u eeg shilinka la isticmaali
jirey 100,000 sano ka hor. Laakiin waxaa la hubaa in lacagtii ugu horeeysay ay
sameeyeen ganacsatadii hore ee beeraleyda ahayd ee ilbaxnimodii Mesobotaamiya
(Mesopotamia) wakhti hada laga joogo 3,000 sano Ciise hortiis.

Sidoo kale, lacagta bocoolsha (shell money) wakhtiyo hore ayaa laga isticmaali
jirey qaarad Afrika, Aasiya, Ameerika iyo Ustareeliya. Shilinka shaanbadeysan ee
astaamaha iyo calaamadaha leh, kaas oo ka samaysan dahab iyo naxaas, waxaa la
alifey intii u dhaxaysay 650 ilaa 600 ciise hortiis.

Shilinku waa lacag dadku isticmaali jireen tan iyo wakhti hada laga joogo 10,000
sano ka hor. Ilbaxnimo iyo deegaan kasta waxay lahaayeen qadar shilimaan oo wax
lagu kala iibsado.

Shilimaantii ugu horeeyay waxaa laga samayn jirey lafaha geesaha xoolaha iyo
qolofka bocolsha badaha, laakiin wakhti ka dib waxaa bilaabmey shilimaanta laga
sameeyo birta, dahabka, naxaasta iyo noocyo kala duwan oo jaandiga ah.

Dunida maanta waxaa la isticmaalaa shilimaan kala duwan, tayada iyo qiimahoodu
kala sareeyaan, kuwaas oo qadarka ugu hooseeya ka soo bilaabmo hal senti, shan
senti, toban senti, konton senti iyo boqol senti. Boqolka senti wixii ka sareeya
waxaa la isticmaalaa lacag warqad ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sheikh_Hassan_Barsane

Sheikh Hassan Barsane waa geesi Somali Waa Halgamaagii weynaa ee ka hortagay
ciidanka Gumeysiga talyaaniga,Dagaalkii kowaad ee dunida Oktober 1923,waxaa lagu
xasuustaa inuu Gumeestihii Talyaaniga ku yiri, Markii warqadii Jawaabta celinta
aheyd uu diraaye wuxuu hadalka ku bilaabey, Bisinka kadib, Aniga way isoo
gaartey warqadaadii waana fahmey waxa eey ka koobneed oo dhan, Laakiin waa qasab
inaan ku Ogaysiiyo inaan anagu adeeci doonin awaamirtaada iyo inaan ku biiri
(kamidnoqon) doonin ururkaaga. Dowladiina sharci u gooni ah ayeey leedahey
Anagana midlamid ah ayaanu leenahey, Mana aqbaleyno sharci aanan keena ahayn,
Sharcigenuna waa sharciga Allah iyo Nabigiisa Muxammed (SCW). Anagu lama mid
nihin dadka kale, Qof anaga naga mid ahna laguma qorin "Zaptie" (Quwada ama
Awooda Gumeeysiga), Mana dhici doonto!!! Haddii aad dhulkeena u timaado si aad
noola dagaalanto, Anaga waan kula dagaalami doonaa hab kasta iyo xeylad kastaba.
Aduunkan waa mid kudhow dhamaad waxa ka harey ayaaba aad u yar. Mana dooneyno
inaan ku nagaadno (joogno) Dunidaan, waxaana nooga roon inaan dhimano anaga oo
difaacaneyna Sharcigeena.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sheekooyinkii_ugu_wanaagsanaa

Waxaan ugu horrayntii u mahadnaqayaa Eebbe, oo igu galadaystay nimcooyin tira
badan oo aanan koobi karin. Ka dibna waxaan u mahadnaqayaa dhammaan dadkii igu
caawiyey talo, fikrad iyo dhiiragalin waxaan idin leeyahay جزاكم الله خيرا .

Boqoraddu waxay ku kortay guri boqortooyo, waxayna ku nooleed nolosha boqorada,
waxayna arki jirtey boqorka kibirkiisa iyo awoodiisa, iyo sida ay uga dambeeyaan
dadka boqorka, sidaas ay tahayna iimaan ayaa qalbigeeda galay. Waxayna ka
bariday Rabbigeed inuu ka badbaadiyo noloshan, wuuna ka aqbalay Rabbigeed
ducadeedii, wuxuuna ugu yeelay tusaale dadkii mu’miniinta, oo wuxuu Eebbe kor
ahaaye ku yiri Qur’aankiisii : ( Oo wuxuu Eebbe tusaale ugu soo qaadanayaa
dadkii rumeeyey xaaskii Fircoon ”Aasiyo” mar ay tiri Rabbigeeyow iiga dhis
agtaada qol jannada igana nabadgeli Fircoon iyo wuxuu sameeyo igana nabadgeli
dadka gardaroolayaasha ah ). Suuradda at-taxriim: 11. Rasuulkii Eebbana n.n.k.
wuxuu yiri : ( Dumarka ugu wanaagsan ee reer jannaad waa : Khaddiija ina
Khuwaylid, Faadumo ina Maxamed, Maryan iyo Aasiyo ). Axmed. Iyadu waa Aasiyo ina
Muzaaxim –xaaskii Fircoon – taasoo u ahayd tusaale uu waariyey Qur’aanka
mu’minadda si run u rumeysay Rabbigeed, Waxay ahayd qoftii markii ay ogaatay
jidka saxda ah raacday iyadoon ka cabsanayn xumaan, oo waa tii rumeysay Eebbe
rumayn dhab ah. Hanjabaadii Fircoonna dheg jalaq uma aysan siin, kumana
guuleysan inuu ka fogeeyo jidka toosan iyo hanuunka. Waxay ganacsi la gashay
Eebbe, waa ayna ku faaidey ganacsigeedii, waxay ku gadatay magaceedii boqornimo,
xoolaheedii iyo adeegayaasheedii qiimo qaali ah, oo ah qol ku yaala jannada iyo
iney xaas rasuulka ugu noqoto ”aakhiro”. Waxaa lagu sheegay marwo Aasiyo Eebbe
ha ka raali noqdee sheekadii nebi Muuse n.k. markuu Eebbe u waxyooday nebi Muuse
hooyadiis iney ku riddo nebi Muuse sanduuqa, sanduuqaasna ay ku riddo badda, uu
ku jiro nebi Muuse, hirkuna wuxuu u wadi xagga xeebta uu ku yaallo madaxtooyada
Fircoon; oo dabadeed waxaa soo qaaday gabdhihii, waxayna soo geliyeen
madaxtooyadii, markay aragtay xaaskii Fircoon ilmahaasi ku jira sanduuqa; ayaa
Eebbe aad u jecleesiiyey. Oo Fircoon ayaa u yimid inuu dilo – siduu ku samayn
jirey ilmihii kale ee ay dhaleen reer Israaiil – oo waxay ka codsatay inuusan
dilin; si ay uga dhigato ilmo maadaama aysan dhalin ilmo. Sidaas ayuuna Eebbe ku
badbaadiyey nebi Muuse oo uu ku noolaado gurigii Fircoon, Eebbe kor ahaaye wuxuu
yiri: (Oo waxaan u waxyoonnay Hooyadii ”nebi” Muuse iney nuujiso oo haddaad u
cabsato ku rid badda oo ha ka cabsan oo ha murugoon waannu kuu soo celin oo
waxaannu ka yeeli mid ka mid ah rususha. Oo waxaa soo qaatay reer Fircoon si uu
ugu noqdo col iyo murug runtii Fircoon iyo Haamaan iyo labadooda ciidan waxay
ahaayeen dembiilayaal. Waxay tiri xaaskii Fircoon ”Aasiyo” waa inoo indho
qabowsi aniga iyo adiga ha dilin waxaa laga yaabaa inuu wax na taree ama aan ka
dhigano ilmo. (iyagoon dareemeyn). Alqisas 7-9. Marwo Aasiyo waxay ahayd
garaadley, naxariisley, kumeyna raacin islaweynadii uu qabey ninkeeda, umana
rumeyn ilaahnimadii uu sheeganayey iyo iney dhaleen ilaahyo. Markuu korey nebi
Muuse oo uu weynaaday wuxuu aaday Madyan, isagoo ka baxsanaya dhibkii Fircoon
iyo ciidankiisii dabadeedna wuxuu ku noqday Masar mar kale markuu Eebbe
rasuulnimo u soo diray – waxay ka mid ahayd xaaskii Fircoon dadkii ugu horeeyay
ee rumeeya nebi Muuse. Ugamana cabsan Fircoon ninkeedii iney rumeysay Eebbe,
markaasuu isla sii weynaaday, sidee ayey xaaskiisa nolosha ay wada qeybsadaan ku
rumeysay, oo isaga ay ku rumeyn weysay. Oo wuxuu bilaabay inuu cadaabo si ay uga
gaalowdo, oo wuxuu faray in loo cadaabo sida ugu daran; si gaalnimadii dib ugu
noqoto, hase ahaatee isma bedelin oo waxay Rabbigeed ka bariday inuu ka
nabadgelyo Fircoon iyo wuxuu sameeyo. Eebbana wuu ka aqbalay ducadeedii, maxaa
yeelay waxay rumeysay Rabbigeedii, waxayna u adkeysatey iimaankeedii darteed si
kastoo loo cadaabo, ka dibna waxay istaahishay iney ka mid noqoto dumarkii
jannada ku waarayey oo rasuulkii Eebbe run buu sheegay markuu yiri: ( Waxaa la
dhamaystiray niman badan, lamana dhamaystirin dumarka waxaan ka ahayn Aasiyo
xaaskii Fircoon, Maryan ina Cimraan, runtiina wanaaga Caaisho dumarka ka
wanaagsan tahay waa sida Sariidka ”cunto ka kooban rooti, hilib iyo maraq” uu
uga wanaagsan yahay cuntooyinka kale ). Albukhaari, Muslim, At-tirmidi iyo ina
Maajah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Shawwal

Bisha Shawwaal waa bisha tobanaad ee maalintiriska Hijriga ah. Ereyga Shawwāl
macnaheedu waa "qaaditaan".

Maalinta koowaad ee bisha Shawwāl waa Ciid al-Fitr, maalinta dadka Islaamka ah u
dabaaldegaan dhamaystirka soonka Bisha Ramadan. Qaar ka mid ah Muslimiintu waxay
ku daraan lix maalmood oo soon ah, kaasi oo sunno adag ah. Sida ku xusan
axaadiis badan, qofkii sooma bisha Ramadaan isla markaana ku dara lixda cisho ee
Shuwaalka ah wuxuu la mid yahay qof soomay sanadka oo dhan.

Sida caadiga ah, bilaha sanadka Hijriga ah waxay la bilaabmaan dhalashada (soo
bixitaanka) dayaxa, waxayna inta ugu badan 11 ilaa 13 maalmood ka gaaban yihiin
Kalandarka Miilaadiga ee la shaqeeya qoraxda.

Hoos waxaad ku arkaysaa waa qiyaasta wakhtiga ay bilaamayso iyo dhamaanayso
bishani (qiyaastani waxaa laga soo xigtay Maalintiriska Umm Al-Qura ee Sacuudi
Carabiya):

Kalandarka Islaamka waa maalintiriska (Kalandarka) bulshada Islaamka kaasi oo
loo yaqaano Hijri. Si la mid ah kaalandarka Miilaadiga ah, sanadka Hijriga ah
waa labo iyo toban bilood kuwaasi oo leh 354 ama 355 maalmood (cisho).

Kalandarka Hijriga ah waxaa laga isticmaalaa wadamo badan oo Islaam ah, waxaana
dadka Muslimka ah ku xisaabshaan isla markaana kala socdaan bilaabida bisha
barakaysan ee Ramadaan, soo gudashada waajibaadka Xajka, iyo Ciidaha.

Afar ka mid ah bilaha Hijriga waxaa loo yaqaana kuwo barakaysan, sababtoo ah waa
billo aad muhiim ugu ah taariikhda Islaamka. Afartaasi bilood waa: Rajab (bisha
7aad), iyo sadex bilood oo ku xiga Dū al-Qa‘dah (bisha 11aad), Dul al-Ḥijjah
(bisha 12aad) iyo Muxarram (bisha 1aad).



https://so.wikipedia.org/wiki/Shawaal

Bisha Shawwaal waa bisha tobanaad ee maalintiriska Hijriga ah. Ereyga Shawwāl
macnaheedu waa "qaaditaan".

Maalinta koowaad ee bisha Shawwāl waa Ciid al-Fitr, maalinta dadka Islaamka ah u
dabaaldegaan dhamaystirka soonka Bisha Ramadan. Qaar ka mid ah Muslimiintu waxay
ku daraan lix maalmood oo soon ah, kaasi oo sunno adag ah. Sida ku xusan
axaadiis badan, qofkii sooma bisha Ramadaan isla markaana ku dara lixda cisho ee
Shuwaalka ah wuxuu la mid yahay qof soomay sanadka oo dhan.

Sida caadiga ah, bilaha sanadka Hijriga ah waxay la bilaabmaan dhalashada (soo
bixitaanka) dayaxa, waxayna inta ugu badan 11 ilaa 13 maalmood ka gaaban yihiin
Kalandarka Miilaadiga ee la shaqeeya qoraxda.

Hoos waxaad ku arkaysaa waa qiyaasta wakhtiga ay bilaamayso iyo dhamaanayso
bishani (qiyaastani waxaa laga soo xigtay Maalintiriska Umm Al-Qura ee Sacuudi
Carabiya):

Kalandarka Islaamka waa maalintiriska (Kalandarka) bulshada Islaamka kaasi oo
loo yaqaano Hijri. Si la mid ah kaalandarka Miilaadiga ah, sanadka Hijriga ah
waa labo iyo toban bilood kuwaasi oo leh 354 ama 355 maalmood (cisho).

Kalandarka Hijriga ah waxaa laga isticmaalaa wadamo badan oo Islaam ah, waxaana
dadka Muslimka ah ku xisaabshaan isla markaana kala socdaan bilaabida bisha
barakaysan ee Ramadaan, soo gudashada waajibaadka Xajka, iyo Ciidaha.

Afar ka mid ah bilaha Hijriga waxaa loo yaqaana kuwo barakaysan, sababtoo ah waa
billo aad muhiim ugu ah taariikhda Islaamka. Afartaasi bilood waa: Rajab (bisha
7aad), iyo sadex bilood oo ku xiga Dū al-Qa‘dah (bisha 11aad), Dul al-Ḥijjah
(bisha 12aad) iyo Muxarram (bisha 1aad).



https://so.wikipedia.org/wiki/Shaleemada_Soomaaliya

Shaleemo Soomaalida (Af-Ingiriis: Cinema of Somalia) waa shabakada soo bandhiga
filimaanta, heesaha Soomaalida, ruwaayadaha iyo majaajilooyinka u dhaqanka ah
dadka Soomaalida ah meelkasta ooy joogaan, gaar ahaan inta ku dhaqan Bariga
Afrika. Shaleemo Soomaaligu waa waax ka mid ah Fanka Soomaalida. Guud ahaan,
fanka Soomaalidu waa nooc ka mid ah Suugaanta Soomaalida. Sidoo kale, dadka ku
hadla Af Soomaaliga waxay leeyihiin fan iyo suugaan aad u heersareeya, qani ku
ah aqoon iyo xirfad qoto dheer. In kastoo fanka maanta jira yahay mid aad u da'
yar wuxuu leeyahay waaxyo iyo noocyo aad u badan. Kuwaasi waxaa ka mid ah
heesaha qaaciga, qaraamiga, heesaha jaaska, ruwaayadaha, majaajiloyinka,
filimaanta, bandhigyada fanka, qoob-ka-ciyaarka iyo guud ahaan madadaalada ku
baxda luuqada Soomaaliga.

Inkasto sanadahan dambe la casriyeeyay, heesaha fanka Soomaalida inta ugu badan
waxaa la isticmaala agab sahal ah, sida kabanka, gitaar, durbaanka, narsada,
turunbada, sacabka iyo noocyo kale. Sida badan, heesaha fanka Soomaalidu waa
kuwo degan, dhandhan fiican leh, oo inta ugu badan si sahlan loo sameeyo.

Fanka Soomaalida waxaa diyaariya dad badan oo kala duwan, kuwaas waxaa ka mid ah
abwaanka (qofka sameeya sheeko, gabay, hees iwm), laxanmiiste, fanaan, jilaa,
atoore, muusigyahan iyo kuwo kale.

Sida caalamka qiray, dhaqanka Soomaalidu wuxuu qani ku yahay fanka iyo
suugaanta. Samayska midhaha fanka ayaa ah mid aad u cajiib badan. Waxaanu fanku
inta badan ka turjumaa nolosha iyo Waayaha Bulshada. Dhinaca kale heesaha Af
Soomaaligu waa kuwo ka duwan caalamka dhan. Aslakooda waxay heesuhu u dhacaan
hab jiidjiid isku xidhan ah. Dadka ajaanibka ah marka ugu horeeysa maqla heeso
Soomaaliga waxay ku khaldaan kuwa Itoobiya, Suudaan ama Carabta, laakiin Waxaa
markaaba lagu garan karaa laxanka iyo habka ay u dhacayso heesta. Heesaha Waxaa
sameeya dhowr nooc oo dad ah, kuwaasi waxaa ka mid ah abwaanka, laxanmiistaha,
fanaanka.

Inta ugu badan heesaha waxaa loo garaacaa qalab kala duwan, sida kabanka,
durbaanka, turunbada. Laakiin wakhtiyadan dambe waxaa inta badan caan ah
biyaanoda.

Si kastaba ha ahaate, deegaanada Koonfurta Soomaaliya iyo meelaha u dhow xeebaha
waxaa caan ka ah noocyo kale oo heeso Soomaali ah. Kuwaasi Waxaa ka mida:

Guud ahaan heesaha aan maanta naqaano ee Af Soomaaliga lagu qaado waxay soo
bilaabmeen 1930meeyihii. Taas macnaheedu ma ahan in dadka Soomaalida heesta
aqoonin wixii ka horeeyay 1930kii, laakiin Waxaa wakhtigan bilaabmey heesaha leh
muusiga, kabanka, durmaanka, turunbada iyo wixii la mid ah.

Heesaha la qaadi jiray ka soo biloow 1930meeyihii ilaa laga soo gaadho 1970kii
waxaa sida guud loo yaqaanaa qaraami, halka kuwa wakhtiyadii 70aadki ka dambeyay
isla markaana kaban loo garaacayo loo yaqaano qaaci.



https://so.wikipedia.org/wiki/Shacban

Shacbaan (Af-Carabi: شعبان – « sha‘bān ») waa bisha sideedaad ee Kalandarka
Hijriga. Habeenka toban iyo shanaad ee bishan waxaa loo yaqaana "Habeenka Xirka"
(Laylat al-Bara'at).

Sida caadiga ah, bilaha sanadka Hijriga ah waxay la bilaabmaan dhalashada (soo
bixitaanka) dayaxa, waxayna inta ugu badan 11 ilaa 13 maalmood ka gaaban yihiin
Kalandarka Miilaadiga ee la shaqeeya qoraxda.

Hoos waxaad ku arkaysaa waa qiyaasta wakhtiga ay bilaamayso iyo dhamaanayso
bishani (qiyaastani waxaa laga soo xigtay Maalintiriska Umm Al-Qura ee Sacuudi
Carabiya):

Kalandarka Islaamka waa maalintiriska (Kalandarka) bulshada Islaamka kaasi oo
loo yaqaano Hijri. Si la mid ah kaalandarka Miilaadiga ah, sanadka Hijriga ah
waa labo iyo toban bilood kuwaasi oo leh 354 ama 355 maalmood (cisho).

Kalandarka Hijriga ah waxaa laga isticmaalaa wadamo badan oo Islaam ah, waxaana
dadka Muslimka ah ku xisaabshaan isla markaana kala socdaan bilaabida bisha
barakaysan ee Ramadaan, soo gudashada waajibaadka Xajka, iyo Ciidaha.

Afar ka mid ah bilaha Hijriga waxaa loo yaqaana kuwo barakaysan, sababtoo ah waa
billo aad muhiim ugu ah taariikhda Islaamka. Afartaasi bilood waa: Rajab (bisha
7aad), iyo sadex bilood oo ku xiga Dū al-Qa‘dah (bisha 11aad), Dul al-Ḥijjah
(bisha 12aad) iyo Muxarram (bisha 1aad).



https://so.wikipedia.org/wiki/Sh._Yuusuf_Alqardaawi

shiikh yuusuf al qardaawi waxa uu dhashay (9/9/1926) waxa uu ku
dhashay.magaalada. saftu aturaab oo ku taala wadankla masar qardaawi waxa uu
quraanka xafida isaga oo aan gaadhin toban jir kadib. waxa uu ku biiray.
jaamacada aadka u caanka ah ee alasharu shariif. halkaas. oo markii uu kaqalin
jabinayay uu ahaa ama uu galay kaalinta labaad ee boqortooyadii masar ee
xiligaas.marwalba waxa uu ahaa ka ugu horeeya dadkii ama ardaydii. uu wax
ladhiganayay. sanadkii 1953. ayuu noqday macalin bara ardayda luqada carabiga.

abihiis waxa uu dhintay isaga oo jiray laba sano. kadib waxaa soo koriyay
adeerkii.waxa laxidhay qardaawi dhawr jeer waxa lagu xidhayay kamid ahaantii uu
kamid ahaa dhaqdhaqaaqii ikhwaan almuslimiin.markii ugu horaysay waxa laxidhay
sanadii 1949. oo ahayd xiligii boqortooyadu masar katalinaysay.kadib sadex jeer
ayaa laxidhay xiligii madaxwayne jamaal cabdinaasir.. sanadii 1961.ayuu qardaawi
usafray dhanka dawlada qadar.halkaas ayuu kanoqday maamulaha machadka diinta ee
uhu waun wadanka gadar.sanadii 1977.ayuu qardaawi waxa uu helay dhalashada
wadanka qadar, shiikhu waxa uu guursaday laba dumara takoobaad waamasriyad
magaceeduna waa iscaad cabdi jawaad. waxa uu guursaday 1958. waxayna u dhashay
afar gabdhood iyo sadaex wiil.talabaad waxa ay ahayd aljeeriya oo waxa ay isku
barteen xili uu wax kadhigi jiray wadanka aljeeriya. magaceeduna waa. asma.waxa
ay usoo shaqaysay tilifeeshinka caanka ah ee al jazeera. oo ay kasii dayn jirtay
barnaamij la odhanjiray dumarka oo kaliya hada waa madaxa culimada islaamiga ah
ee caalimaga ah waxaa uu shiikhaasi caan ku yahay.kahadalka arimaha
islaamka.sida falastiin Soomaaliya.afgaanistaan.oo aanuu marnaba afka kadhigin
shiikhu waxa uu aad uga qayb qaatay kacaankii lagu riday maxamed xusni mubaarik



https://so.wikipedia.org/wiki/Saynab_bint_Jahsh

Saynab bint Jahsh (ingiriis: Zaynab bint Jahsh; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ, "Saynab
bint Jaxshi") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 590 C.D isla markaana
dhimatey sanadkii 641 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga ina adeer la ah, markii
dambana uu guursadey.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Saylac_%D8%B2%D9%8A%D9%84%D8%B9

Saylac (Af-Carabi: زيلع; Af-Ingiriis: Zeila ama Zaila) waa magaalo xeebeed
taariikhi ah oo ku taala Gobolka Awdal waqooyiga dalka Soomaaliya. Magaalada
waxay ku taalaa waqooyi-bari Gobolka Awdal, waxayna aad ugu dhowdahay wadanka
Jabuuti oo u jirto ilaa 120 km. Magaalada Seylac oo ah mid qadiimi ah oo aad u
taariikh dheer ayaa wakhti xaadirkan magaalo-madax u ah gobolka Selel oo ah
gobol cusub ooy magacaabtey dowlada Somaliland. Seylac waxaa loo aqoonsan yahay
ineey jirtey tan iyo wakhti ka horeeysay soo bixitaanka diinta Islaamka, midaasi
oo ah goobaha ugu taariikhda dheer qaarada Afrika, iyada oo ay ku yaalaan meelo
fara badan oo taariikhi ah hase yeeshee ka turjumaaya taariikhda geeska Afrika
gaar ahaan tan Soomaalida. Waxa laga soo xigtey sahamiyayaal Roman iyo Giriig ah
in qarnigii 1aad Sey|lac dhisneyd isla markaana lahayd maamul caasimadeed iyo
hogaan heer sare ah. Tan iyo horaantii soo bixitaanka diinta Islaamka magaalada
Seylac waxay ahayd hooy waxbarasho, ganacsi, dhaqan, ilbaxnimo, xadaarad iyo
maamul boqortooyo. Qiyaastii qarnigii 7aad ilaa 8aad ayaa diinta Islaamku ku soo
fidey magaalada Seylac oo wakhti kooban ku noqotay hooyga diinta ee guud ahaan
qaarada Afrika, gaar ahaan gobolka geeska Afrika.

Badhtamihii qarnigii 9aad ayaa maagaalada Seylac waxay aasaas iyo saldhig u
noqotey biloowgii Boqortooyadii Adal, midaasi oo ka talin jirtey deegaanadaas
mudo qarniyo ah ilaa laga soo gaadhayay qarnigii 14aad markii ay gaadhay meesha
ugu sareeysay ee deegaanada geeska Afrika. Wakhtiyadii ku xigay waxaa caasimada
qadiimiga ah la wareegay Boqortooyadii Cusmaaniyiinta oo xukumayay tan iyo
goortii ay kala wareegtay Boqortooyada Ingiriiska.

Magaalada Seylac waxay ku taalaa waqooyiga Soomaaliya, gaar ahaan xeebta waqooyi
ee gobolka Awdal. Magaaladu waxay xarun u tahay Degmada Saylac. Sanadkii 2008da
ayaa dowlada Somaliland u magacaawdey magaalo-madaxda gobol cusub oo lagu
magacaabey Selel. Bari iyo waqooyi waxaay Saylac la wadaagtaa gacanka Cadmeed,
galbeed waxaa ka xiga wadanka Jabuuti, magaalada Borama waxay dhacdaa 243.3
kilomitir koonfur-bari, halka magaalada Berbera u jirto 270 km bariga magaalada
Seylac. Magaalada qadiimiga ah ee Harar waxay u jirtaa 320 km galbeedka.
Deegaanka magaalada Seylac waxaa uu leeyahay caro bataax coowlaan ah, taasi oo
ka dhigtey magaalada lama-degaan la mood. Waxayna dhinaca u saaran tahay Banka
Giriyaad ee dhaca waqooyiga gobolka Awdal, maanta lagu xisaabiyo gobolka Selel.
Intaas waxaa dheer, in Seylac agagaarkeeda ku yaalaan ilaa dhowr-iyo-toban
gasiiradood oo yaryar, kuwaas ooy ka mid tahay Gasiirada Saacadiin ee loogu
magaca daray suldaan Saacadiin oo ka mid ahaa madaxdii boqortooyada Adal. Wado
xumo iyo biyo yaraan ayaa magaalada Seylac ku haya dhibaato weyn.

Sida ay ku bilaabantey iyo goorta ay aasaasantey magaalada Seylac
taariikhyahanadu weli weey isku khilaafsan yihiin. Laakiin waxaa la isla
garoowsadey in magaalada Saylac ay jirtey qarnigii 1aad, wakhtigaasi ooy soo
siyaarteen bad-mareeno u dhashay Romanka iyo Giriiga. Warbixin laga soo xigtey
ragaasi ayaa lagu ogaaday in magaalada Saylac ahayd mid aad u dhisan, maamul iyo
kala dambeyn leh, ganacsi aad u balaadhan ka socdo, isla markaana leh mid ka
mida xadaaradiihii ugu sareeyay wakhtigaasi. Magaalada Saylac aad ayay u
awoodaysatey wakhtiyadii ku xigay, isla markaana ku fidey deegaanada jaarka la
ahaa kuwaas oo dagaalo qadhaadh dhex maray.

Saldanadii Cadal (micno ahaan "Cadaalad") waxay aheyd boqortooyo xukumi jirtay
deegaano badan oo ka tirsan Gobolka Awdal ee waqooyiga Soomaaliya, meelo ka mid
ah dhulka Itoobiya iyo Jabuuti ilaa Eratareya. Boqortooyada Cadal waxey ka mid
ahayd boqortooyada ugu taariikhda dheeraa uguna awooda weynaa gayiga iyo
deegaanada ay dagaan dadka Soomaalida iyo agagaarkooda. In kastoo boqortooyadu
ka bilaabantey magaalada taariikhiga ah ee xudunta u ahayd ee Saylac waxay
saldhigyo waaweyn ku lahayd magaalada Harare iyo nawaaxigeeda. Magaalada Saylac
ayay ka bilaabantey boqortooyadu ka dib ku fidey deegaanka geeska Afrika.
Sanadihii 1415 ilaa 1577 ayay boqortooyada Cadal ugu awood badneyd goortaas ooy
maamuleysay in ka badan shan kun oo kilomitir isku wareeg ah.

Maamul Goboleedka Saylac & Lughaya ee Soomaaliya waa maamulgoboleed dhaca
waqooyigalbeed wadanka Soomaaliya, kaasi oo dhinac ahaan ka tirsan dhulka maanta
loo yaqaano Somaliland. Xarunta degmadani waa caasimada qadiimiga ah ee Saylac.

Deegaanada hoosyimaada Degmada Saylac waxaa lagu cabiraa dhul baaxadiisu le'eg
tahay ilaa 18,566 km kaasi ooy ku dhaqan yihiin dad gaadhaya ilaa 105,000. Sida
caadiga degmadani waxaa xarun u ah magaalada qadiimiga ah ee Saylac. Magaalooyin
kale oo hoosyimaada maamulkani waxaa la mid ah Lughaya, Caasha Cado, Xariirad,
Jidhi iyo Lawyacado kuwaasi oo dhamaantood ah magaalooyin iyo tuulooyin.

Maamulida iyo talada deegaanadan waxaa in badan isku heystay maamulka
Somaliland, maamulgoboleedka federaalka ah ee Awdalland iyo qeybo kale oo
dhamaantood sheegtay ineey si gaar ah u maamulaan deegaankaasi.

Gobolka Saylac iyo Lughaya waa maamul goboleed ka mid ah maamul goboleedyada
Soomaaliya, waxa uuna ku yaalaa waqooyiga Soomaaliya. Magaalo madaxda gobolkaan
waa Saylac.



https://so.wikipedia.org/wiki/Saxaara

Lamadegaanka Saxara, Saxaraha Saxara (ingiriis: Sahara Desert; carabi: الصحراء
الكبرى, “lamadegaanka weyn ee saxara”) waa lamadegaanka ugu kuleylka badan
aduunka, iyo midka sadexaad ee ugu weyn, marka laga reebo Lamadegaanka
Antaraktika ee Cidhifka Koonfureed iyo Lamadegaanka Araktika ee Cidhifka Waqooyi
ee dhulka, kaasi oo ku fadhiya deegaan baaxadiisu le'eg tahay 9,400,000
kilometir labo-laaban (3,600,000 sq mi) - midaasi oo u dhiganta iskudarka
(wadarta) dhulka laboda wadan ee Mareykanka iyo Shiinaha. Saxarahani wuxuu ku
yaala wadanada Waqooyiga Afrika ee laga bilaabo Suudaan, Liibiya ilaa bada
Midatareeniyaanka, Aljeeriya, Tuuniisiya, Marooko, Masar, Mauritania, Saxaraha
Galbeed, Jad, Maali, Nayjar ilaa laga gaadho wadanada dhinaca ku haya
lamadegaanka ee bariga ilaa galbeedka Afrika. Carotuulka meelo badan oo ka mid
ah saxarahan waxay gaadhaan dherer joog ah oo dhan ilaa 180 metres (590 ft).
Magaca Saxara waxaa laga keenay ereyga “صحارى” "ṣaḥārā" ee luuqada Carabiga ah.

Lama degaankaan aya kulansanaya kow iyo toban dowladood: Masar, Suudaan,
liibiya, tunisiya, Marooko, Aljeeriya, nayjar,Mooritaaniya, jad, maali,Eritrea
,lama degaankan ayaa jeexa wabiga ugu dheer dunida eeNiil,

Gobolka saxaraha wayn waxaa galbeed bada atlaantiga, buuraha adlas iyo bada
dhexe woqooyi, bada casna bari bay ka xigtaa, sudaan iyo toga nayjar koonfur,
waxaa loo qaybiyaa mandiqada saxaraha wayn qaybo kala duwan sida: saxaraha
galbeed, buuraha Hoggar, iyo buuraha Tibesti (Tibesti Mountains), buuraha cayr
(Aïr Mountains) waana meel buuro qarfo badan, saxaraha teenaari (Ténéré),
saxaraha liibiya (Libyan Desert) waana meesha ugu oonka badan, Cirifka ugu
sareeya saxaraha wayn waa (Emi Koussi) dhirirkeedu 3,445 mitir (11,302 fiit)
waxayna dhacdaa buuraha tibisti ee wadanka jad.



https://so.wikipedia.org/wiki/Saldanadii_Jaarso

Jaarso Sultanate ( Soomaali Saldaanada Jaarso ) waxay ahayd boqortooyo islaami
ah oo ka talin jirtay Bariga Ethiopia sanadadii 1050 ilaa 1200, waxaana madax u
ahaa Amiir Abubakar Waare.

Jaarso Sultanate waxaa la aas aasay sanadkii 1050kii, waxay ahayd boqortooyo
islaami ah kana talin jirtay Gobolka Harerge iyo qaybo ka mid ah Gobolka Shawa
ee dalka Ethiopia, maamulka boqortooyadaasi wuxuu ku xooganaa Jigjiga ilaa Awash
inta u dhaxaysa dhankan kalana qaybo ka mid ah Gobolka Baali ee Ismaamulka
Oromada, xarumihii boqortooyada ee ugu muhiimsana waxaay ahayeen magaalooyinka
Harar,Diredawa,Jigjiga,Ejersa Goro iyo Dakkar oo hada loo yaqaan Jinacsani.

Sanadkii 1098 kii waxay dagaalo qadhaadh la gashay Boqortooyada Xabashida
maamulaysay ee uu madaxa ka ahaa Menelik I (Menelik-kii 1aad), wakhtigaas oo uu
Menelikii 1aad hub iyo dhaqaale fara badanba ka heli jiray wadamadii reer
galbeedka, isagoo ka soo dhaadhiciyay wadamadii gaalada ee reer galbeedka in
dhul ay gaalo lee dahay haystaan dad muslimiin ah loona baahan yahay in laga
taageero sidii uu dadkaa Muslimiinta ah u qabsan lahaaa, yoolkiisuna wuxuu ahaa
in uu sameeyo dhul-balaadhsi kana kiciyo kuna qabsado dhulalka ay Muslimiintu
deggan tahay, gaar ahaan Soomaalida iyo Oromada muslimka ah .

Dagaaladii ugu cuslaa ee ay gasho wuxuu ahaa Dagaalkii loogu magac daray Jalanqo
ee ay la Gashay boqortooyadii Menelikii 1aad, wakhtigaas oo u ahayd xabashida
wakhtigii ay hubka ugu badan gacanta ku hayeen maadama ay reer galbeedku siiyeen
kaalmo meleteri iyo mid kalaba si uu u baabi´iyo muslimiinta Ethiopia, waana
wakhtigii ay ku dhaqaaqeen dhul balaadhsigii ugu waynaa, 1098kii ayuu dagaalkii
ugu xumaa dhacay wuxuuna ka dhacay tuulo lagu magacaabo Jalanqo oo ah tuulada
loogu magaca daray dagaalkan kuna taal qiyaas ahaantii meel u dhaxaysa
magaalooyinka Dhangago iyo Qulubi oo ka tirsan Ismaamulka Oromada, dagaalkaa
isaga ah waxaa hogaaminayay dhanka Saldaanada Jaarso abaanduulihii ciidanka iyo
ku xigeenkiisii oo lagu magacaabi jiray Rooba Galmo iyo Rooba Galmoso waa ragii
gumaysigii Menelik sida xun ula dagaalamay ee jiif iyo joogba u diiday ciidankii
xabashida, Inkastoo Saldanadii Jaarso dagaalkaasi ka soo gaadhay qasaaro aad u
wayn hadana waxay ku qasbeen xabashidii in ay soo dhaafi waayaan goobtii la isku
fara saaray maadama uu dhulka ahaa dhulkii ay Saldanadu maamuli jirtay.

1200 kii ayaa waxaa la sheegaa in ay burburtay Suldanadii Jaarso lamana hayo war
cad oo sheegaya sababaha ugu wacan in ay burburto waxaase jira riwaayado la soo
wariyay oo aan la hubin kuwaasoo qaarkood sheegaya in uu dhintay Amiirkii ugu
danbeeyay Saldanada Amiir Abubakar Waare ka dibna lagu heshiin waayay cida
badalaysa, sidoo kale waxay sheegan in ay isku soo beegantay geeridii Amiirka
iyo Suldaanada kale oo magac beelo ka mid ah qabiilka Jaarso lee yihiin in ay
soo ifbaxeen taasaana suurto galin wayday in lagu heshiiyo cidii badali lahayd
Imaamka. burburkii Saldanada ka dib waxaa ka dhashay dhowr Saldanadood oo magaca
gaar ah lagu lifaaqay sida kor ku xusanba, waxaana ugu magac waynayd Saldanadii
Dawaro ( Sultanate of Dawaro).

1210 kii ayaa waxaa soo shaac baxday oo lagu dhawaaqay Sultanate of
Dawaro(Saladanadii Dawaro ) isla markaana qabsatay awoodihii maamulkii hore
inkasto oo aynan dadku raali ka ahayn iyagoo u arkayay in ay tahay Saldanad ay
beel ka mid ah qabiilka Jaarso lee yihiin una dhamayn umadihii kale, dadaal
dheer oo ay galeen madaxdii saldanadan ayaa waxay ku guulaysteen in ay qanciyaan
umadahii kale iyagoo awoodiina ku balaadhiyay mandaqada kana mid noqday
boqortooyinkii mandaqadan soo maray kuwii ugu awooda badnaa uguna waynaa ilaa
iyo hadana la xuso taariikhdeeda.

muda badan oo ay saldanadani jirtay ka dib waxay u xuubsibatay Ifat Sultanate
sanadkii 1329kii, si looga saaro meesha boqortooyo magac qabiil xambaarsan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ri%27

Ri' wadateedu tahay Ri'yo (Af-Taliyaani: capra Af-Ingiriis: nanny goat) waa
xoolo gurijoog ah oo dadku dhaqdaan. Ri'du waa dhediga adhiga, waxaanay ka mid
tahay xoolaha dadku leeyihiin ee laga helo cunto, hilib iyo caano, dhogor iyo
digo.

Ri'yaha adhigu waa xoolo naasley ah, kuwaas oo ubucda hoose ku leh labo naasood
oo laga helo caano.

Adhiga kiisa lab waxaa loo yaqaanaa orgi, halka mida dhedig lagu magacaabo Ri'.
Adhigu markuu yaryahay labka waxaa loo yaqaanaa neyl, mida dhedigna waa waxar.

Inkastoo ay jiraan in ka badan 300 oo nooc oo adhi ah, hadana xoolaha ugu dhow
adhiga ee qaraabada dhow yihiin waxa ka mid ahidaha, adhiga duurjoogta ah iyo
sagaarada.

Wakhti imika laga joogo 10,000 oo sano ka hor, ayaa wadanka Iiraan lagu dhaqan
jirey adhiga, laakiin waxaa la aaminsan yahay in wakhti intaas ka badan ka hor
dadku dhaqan jirey adhiga. Sida la sheego, dadkii ugu hooreeyay wax beerida ayaa
carbistey adhigii ugu horeeyay sababtoo ah caanaha, hilibka, dhogorta iyo timaha
hargaha oo laga sameeyo dhar, lafaha ooy u isticmaali jireen adeeygeeda, digada
oo carada lagu nafaqeeyo ayaa muhiim u ahaa dadkaas beeraleyda ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Rabic_al-awwal

Rabic al-awwal (ربيع الأوّل) waa bisha sadexaa ee Kalandarka Hijriga. Bisha
Rabiical Awal waxaa ku jira Mowliidka Nebiga taasi oo ah wakhtiga uu dhashay
Nebi Muxamed (N.N.K.H). Bishani waxay ku dhamaataa 30 maalmood.

Ereyga Rabiic waa erey Af Carabi ah, kaasi oo macnahiisu yahay "Dayr", halka
ereyga awal ay tahay "ugu horeeya" ama "hore"; taasi oo "Rabi' al-awwal"
macnaheedu yahay "Dayrta hore".

Sida caadiga ah, bilaha sanadka Hijriga ah waxay la bilaabmaan dhalashada (soo
bixitaanka) dayaxa, waxayna inta ugu badan 11 ilaa 13 maalmood ka gaaban yihiin
Kalandarka Miilaadiga ee la shaqeeya qoraxda.

Hoos waxaad ku arkaysaa waa qiyaasta wakhtiga ay bilaamayso iyo dhamaanayso
bishani (qiyaastani waxaa laga soo xigtay Maalintiriska Umm Al-Qura ee Sacuudi
Carabiya):

Kalandarka Islaamka waa maalintiriska (Kalandarka) bulshada Islaamka kaasi oo
loo yaqaano Hijri. Si la mid ah kaalandarka Miilaadiga ah, sanadka Hijriga ah
waa labo iyo toban bilood kuwaasi oo leh 354 ama 355 maalmood (cisho).

Kalandarka Hijriga ah waxaa laga isticmaalaa wadamo badan oo Islaam ah, waxaana
dadka Muslimka ah ku xisaabshaan isla markaana kala socdaan bilaabida bisha
barakaysan ee Ramadaan, soo gudashada waajibaadka Xajka, iyo Ciidaha.

Afar ka mid ah bilaha Hijriga waxaa loo yaqaana kuwo barakaysan, sababtoo ah waa
billo aad muhiim ugu ah taariikhda Islaamka. Afartaasi bilood waa: Rajab (bisha
7aad), iyo sadex bilood oo ku xiga Dū al-Qa‘dah (bisha 11aad), Dul al-Ḥijjah
(bisha 12aad) iyo Muxarram (bisha 1aad).



https://so.wikipedia.org/wiki/Qurbaha_iyo_guurka

Waxaan rabaa in aan halkan kaga hadlo dhawr qodob oo ku saabsan nolosha
Soomaalida Yurub joo gta

Haddaan hoos u daadego , waxa dhibkan keenay oo kelifay dadka soo haajiray ee
yurub yimi waa sad dex qaybood , oo kala ah mid cilmi leh,oo cilmigiisasi aanu
xoog u adkayn khaasatan dhinaca diinta, mi dina waa mid cilmi diin iyo maadiba
leh, ka sadexaadna waa mid aan intaba mid na lahayn, haday gara sho tahay, 
haday cilmi la barto tahay iyo haday mid diinmeed tahay toona midna cilmi kama
sito waa sadexdaa qaybood.

Ka dibna Yurub waxay noqotay sima in aan derjo lays dheerayn ,iyadoo tasi ay
jirto ayaa waxa aad arkaysaa qof yara leexsan waxaad is odhanysaa wax u sheeg
waxa uu kuugu jawaabayaa halkan lay skuma mashquulo oo Yurub ayaa la
yidhaahdaa,kelmada waxa ay kamid tahay ereyada aan kala kulm o dadka intiisa
badan.

Hadaba,  hadal lama dhamaystiri karo ee waxa si dhakhso badan leh isu bedelay
dhaqankii soomalidu lahaan jirtay oo isu bedelay dawacadii talabadeed katagtay
tii NEBIGANA GAADHI WAYDAY (CSW) oo macnaheedu yahay , dadku meel kasta oo ay
joogaan waxay ka tegeen dhaqankii hidaha loo lahaa din iyo sharciba,tay
yimadeena waa la qabsan waayeen.

Marka hore diin lagam bixin oo lama wada gaaloobin, markaad aragtana haab keedba
lama hayo, saba baha kelifayna waxa weeye qodob kaan kor ku soo sheegay ee ahaa
dadkii cilmiga madiga iyo diniga lahaa iyo kii xigmaawiga ahaaba waa ku
asqoobeen intooda badani inyar mooyaane.

Ku darsoo dunidan reer galbeed ee lajoogo time table kooda kuma jirto wakhti
salaad latukado taasi na waxay keentay in intii salaada tukanaysayna qaarna kaba
tegeen qaarna ay seer seer ka gashay, that is that.

2-Waxa jira in dhaqan umadu lahayd dhinaca guurka rag iyo dumarba waxa ugu
balaadhan ee maanta yurub ku dhaqan doorsoomay waa guurkii umadu iskguursan
jirtay kaas oo hogob aan laga soo celin karayn ku dhacay. sababtoo ay tahay
guurku milguu lahaa, gabdhaha waa la soo dooni jirya intay do onto awooda qofku
hanoqotee waxa laga bixin jiray meher,waa laysugu ducayn jirya wiil iyo gabadh
saalax aha ayaa u dhalan jiray qoyskii ilahay SW uu siinayo waxa barbaarin jiray
hooyo iyo aabo iska raali ah oo isjecel ubadkaasi waxa uu noqon jiray ubad
naxariis leh hooyadood iyo aaba hood jecel. Qoys balaadhan oo la tirsado ayaa uu
noqon jiray, waxa jirtay kala danbayn ninka iyo xaaskiisa waxa jirtay isu
tanaasul dhib hadii uu yimaado.

Waxa aad arkaysaa hadii aad la soo qaado in reerkasi wanaag ku dhaqmo wakhtiyada
isbedlay ayaa wata casrigan miyaanay nusqaan ahayn oon la raacin camalka ninka
iyo gabdha kiristanka ah dhaqan koodii taasi waa waadax

Hadaba ,waxa iswaydiin leh dhidibkii gurigani ma ahaa mid sax ku dhismay oo laga
raali ahaa mise wax ay ahayd hebel waa guursady heblaayan waa laguursaday oo
magac uun baa laga rabay,waxa yurub kabuuxa inta ilmo dhalatay ee aan Hooyadood
iyo Aabahood wada joogin , hadiiiimaan iyo diini jirto g uryaha habeen walba
dumaya ayaa la iska deeyn lahaa.

Waxaan maqaly oo aan laga dhego la´ayn dadka wixii ILLAHAY SW kitaabkiisa ku
sheegay in ayxaar an tahay ku dhaqmaaya ee ku maal cunaya ee ku nool ee guryo ka
dhisanaya , ee iska dhega tirayta wxiidka illahay, ee raacay dariiqa
qaloocanRibadana cunaaya illaa kii uu dhalay



https://so.wikipedia.org/wiki/Quraanka_Kariimka

Quraan, Qur'aan, Quraanka Kariimka (carabi: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ; ingiriis: Koran) waa
kitaabka Alle ﺍﻟﻠﻪ (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Maxamed (n.n.k.h), kaas oo ku
qoran luuqada carabiga. Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka
dhamaanteed.

Quraanka kariimka ah waa hadalka Ilaahay (ﺍﻟﻠﻪ) kaas oo malaga Jibriil u soo
gudbin jirey Nebi Muxamed (n.n.k.h) wakhti 23 sano ah, oo ku bilaabmaysa
Diisembar 22keedii sanadkii 609 C.D (Ciise Dabadii), wakhtigaas oo nebigu ahaa
40 jir, ilaa markii taariikdhu ahayd 632 Ciise Dabadii, oo ku beegan sanadkii
Nabi Maxamed (n.n.k.h) geeriyooday. Sidaa diinta Islaamku sheegtay kitaabka
Quraanku waa midka ugu sareeya kitaabyada ee Ilaahay ka ilaalinayo khaladka iyo
musuqmaasuqa isla markaana hogaan iyo hanuunin u ah dhamaan aadamaha ku nool
dunida.

Kitaabka Quraanka waxaa loo kala saaraa, guud ahaan, labo qeybood oo kala ah
Makki (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebiga intii uu magaalada Makkah joogay) iyo
Madani (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebi Muxamed wakhtigii uu magaalada Madiina
deganaa). Intaasi kuma eeka qeybaha Quraanku ee waxaa kitaabku u sameeysan yahay
nidaam loo yaqaano suurado, kuwaasi oo loo sii kala saaro aayado. Quraanku wuxuu
ka kooban yahay boqol toban iyo afar Suuradood kuwaasi ooy ugu horeeyso suurada
Al Faatixa (mahnaheedu tahay fur-furitaan ama "bilaabid") oo ka samaysan 7
aayadood ilaa laga gaadho suurada 114 ee Al-Naas (macnaheedu yahay dadka) oo ka
kooban 6 aayadood.

Kitaabka Quraanka ah dhexdiisa waxaa ku xusan dhamaan taariikhda, nolosha,
tilmaamida iyo hogaanka, wixii horey u dhacay, waxa dhici doona, nolosha dunida,
nolosha aakhiro, maalinta qiyaame iyo xisaabta, iyo dhamaan macluumaadka
nooleha. Sidoo kale, Ilaahay (s.w.t) wuxuu ugu tallo-galay in kitaabku noqdo mid
hogaamiya nolosha dadka. Suurad kasta iyo aayad kasta oo ka mid ah kitaabka
Quraanka Kariimka ahi wax ayay tilmaamaysaa isla markaana faraysaa ama ka
reebaysaa dadka.

Wadajirka Quraanka iyo Xadiisku waa sharciga saxda ah ee Alle ugu tallo galay in
aadamahu isku maamulaan, waxaana loo yaqaanaa Sharciga Shariicada. Intaasi waxaa
dheer, Quraanka oo lagu akhrinayo luuqada carabiga ayaa waxa la akhriyaa
wakhtiga la tukanayo salaadaha. Qofka xafida 114ta Suuradood ee Quraanka waxaa
loo yaqaanaa Xaafid. Jiijiidida iyo qurxinta codka marka la akhrinayo Quraanka
waxaa loo yaqaanaa towjiid. Si kastaba ha ahaatee, bisha Ramadaan dadka
muslimiinta ahi waxay dhamaystiraan akhrinta dhamaan Quraanka ayagoo ku tukanaya
salaada tarawiixda.

Ereyga qur'aan waxaa kitaabka Quraan laga dhex helaa 70 jeer, kuwaasi oo
qaarkood yihiin ficil (verb) iyo magac (noun) ah qaraʼa (ﻗﺮﺃ) oo macnaheedu
tahay "akhriyey" ama "la akhriyey".

Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed, isla
markaana wuxuu kala saaraa runta iyo beenta; mugdiga iyo iftiinka; janoda iyo
cadaabta; ifka iyo aakhiroda.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) waxaa lagu magacaabaa Al-Furqaan, kaasi oo ah tilmaamid ("al-huda"),
xikmad, xasuusinta Alle ("al-dikhri"), iyo mid samada sare laga soo diray
("tanziil").

Quraan waa kiitaabka Illahey ee saldhiga u ah diinta Islaamka ee dadka
muslimiinta ahi ku xidhan yihiin.

Quraan waa hadalka ilaaheey mana aha mid la sameeyey ama la abuuray waa waxyi ka
yimid xagga rabbi.

Suurad Suurah Suuratu (ingiriis: sura, surah, surat; carabi: ﺳﻮﺭﺓ; ama wadar
ahaan: ﺳﻮﺭ suwar, sidoo kale sūrah) waa maqaro bog ama bogag aayado ka mid ah
Quraanka kariimka ah ee Alle (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed (n.n.k.h).
Kitaabka Quraanka kariimka ah wuxuu ka kooban yahay boqol toban iyo afar
Suuradood oo u sii kala baxa tiro badan oo aayado ah.

Dhererka Suuradaha Quraanku way kala duwan yihiin, tan ugu gaabani waa
Suuratul-Al-Kawsar oo ka kooban 3 aayadood; halka suurada ugu dheeri tahay
Suuratul-Al-Baqara oo ka kooban 286 aayadood. Boqol toban iyo afarta suuradood
ee kitaabka Quraanka kariimka ah waxay kala yihiin 86 suuradood oo ah Makki iyo
28 Madani ah. Kala soocida noocan ah waxaay salka ku heeysaa meesha ay suuraduhu
ku soo dageen, oo ka hor intii aanu Nebi Muxamed ka tagin magaalada Makkah
quraanka ku soo dagay waxaa loo yaqaanaa Makki, halka markuu Nebigu u hijrooday
magaalada Madiina waxyigii iyo quraankii ku soo dagay ay noqonayaan Madani.

Hadaba suuradahaMakkiga ahi waxay ka waramaan aakhirada iyo xoojinta iimaanka,
halka suuradaha Madaniga ahi ay sharaxaan nolosha, isku-xidhnaanta iyo
is-habeynta bulshada Islaamka ah. Marka laga reebo Suuratul-Al-Tawba, dhamaan
suuradaha kale waxay ku bilaabmaan "Ku Bilaabida Magaca Alle ee Naxariista mid
gaar iyo mid guud" (ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ) Bismi Allahi al-Raxmaani al-Raxiimi.
Midani waa tan kala soocda isla markaana kala saarta Suuradaha ku jira Kitaabka
Quraanka Kariimka ah.

Dhinaca kale, qeyb ka mid ah Suuradaha ama suurada oo dhamaystiran ayaa la
akhriyaa wakhtiga lagu gudo jiro tukashada salaada taasi oo rakcad kasta lagu
bilaabo Suuratul-Al-Faatixa oo dhamaystiran.

Erayga suurat waxaa markii ugu horeeysay isticmaalay Nebi Muxamed si uu ugu kala
saaro iyo kala sooco qeybaha Quraanka kariimka ah. Taasi oo ku dhex jirta aayado
Alle (s.w.t) soo dajiyey sida ku cad 24:1 "Waxaanu kugu soo dejinay suurado wata
cadaymo, iyo waxaanu kugu soo dirney calaamado, calaamado cad-cad, kuwaasi oo si
farxad leh aad ku xasuusani." Dhinaca kale, wadarta suurad waa suwar sida ku
xusan Quraanka kariimka, aayadahan oo fasirka af-Soomaali ku noqonaya "Ma waxay
dhaheen isagaa Allifay? Ku dheh "La yimaada toban suwar oo la mid ah (waa
Quraankee) una yeedha cid kasta marka laga reebo Alle, haddii aad run
sheegaysaan."

Aayad Aayah Aayatu (ingiriis: Ayah, Aayah; carabi: ﺁﻳﺔ āyah, wadar ahaan: ayat
ama ayaat ﺁﻳﺎﺕ āyāt) waa eray af-Carabi ah oo macnaheedu tahay cadayn ama
calaamad taasi oo ku dhex jirta suuradaha Quraanka kariimka ah ee Alle (s.w.t)
ku soo dejiyay Nebi Muxamed (n.n.k.h).

In kastoo aayadaha ku jira suuradaha kitaabka Quraanka kariimka ah ay gaaban
yihiin, hadana macnaha ay xambaarsan yihiin ayaa ah mid aad u balaadhan.
Kitaabka Quraanka kariimka ahi wuxuu ka kooban yahay boqol toban iyo afar
Suuradood oo u sii kala baxa tiro badan oo tiro badan oo aayado ah.

Dhererka aayadaha iyo Suuradaha Quraanku way kala duwan yihiin, tan ugu gaabani
waa Suuratul-Al-Kawsar oo ka kooban 3 aayadood; halka suurada ugu dheeri tahay
Suuratul-Al-Baqara oo ka kooban 286 aayadood. Boqol toban iyo afarta suuradood
ee kitaabka Quraanka kariimka ah waxay kala yihiin 86 suuradood oo ah Makki iyo
28 Madani ah. Kala soocida noocan ah waxaay salka ku heeysaa meesha ay suuraduhu
ku soo dageen, oo ka hor intii aanu Nebi Muxamed ka tagin magaalada Makkah
quraanka ku soo dagay waxaa loo yaqaanaa Makki, halka markuu Nebigu u hijrooday
magaalada Madiina waxyigii iyo quraankii ku soo dagay ay noqonayaan Madani.

Hadaba suuradahaMakkiga ahi waxay ka waramaan aakhirada iyo xoojinta iimaanka,
halka suuradaha Madaniga ahi ay sharaxaan nolosha, isku-xidhnaanta iyo
is-habeynta bulshada Islaamka ah. Marka laga reebo Suuratul-Al-Tawba, dhamaan
suuradaha kale waxay ku bilaabmaan "Ku Bilaabida Magaca Alle ee Naxariista mid
gaar iyo mid guud" (ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ) Bismi Allahi al-Raxmaani al-Raxiimi.
Midani waa tan kala soocda isla markaana kala saarta Suuradaha ku jira Kitaabka
Quraanka Kariimka ah.

Dhinaca kale, qeyb ka mid ah aayadaha Suurad ama suurada oo dhamaystiran ayaa la
akhriyaa wakhtiga lagu gudo jiro tukashada salaada taasi oo rakcad kasta lagu
bilaabo Suuratul-Al-Faatixa oo dhamaystiran.

Kitaabka Quran ee kariimka ah waxaa loo qeybiyaa suurado iyo weliba qeeybo hoose
oo loo yaqaano Aayado. Hoos waxaad ku arki liiska jadwalka Suuradaha laga
bilaabo kow ilaa suurada boqol toban iyo afaraad.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay kitaabka Zabuur ee Nabi Daa'uud.

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Qolof_dhul

Dhulka (Af-Ingiriis: earth, Af-Carabi: أرض) waa meereha sadexaad ee qoraxda u
dhow ee Bahda Midaysay Qoraxdu. Waa meeraha ugu muga iyo miisaanka weeyn iyo
midka shanaad ee ugu xajmiga weeyn sideedda meere eeBahda Qoraxdu Midaysay.
Dhulka waxa lagu naaneeysaa Meeraha Midabka Buluugan sababtoo ah marka hawoda
sare laga soo fiirinayo waxa muuqda midabka buluuga.

Dhulku waa meereha kaliya ee nolol ka jirto dhamaan meereyaasha aan naqaano.
Waxa lagu qiyaasaa meeraha dhulka in da'diisu ku dhowdahay 4.5 bilyan oo sanno.

Dhulka isku-wareegiisa (Circumference) waa 40,007.86 km marka laga xisaabayo
dhul badheha, sidoo kale baaxada guud ee oogada dhulku waa 510,072,000 km2 -
taas oo ka kooban 148,940,000 km2 dhul ama caro iyo dhagax ah una dhiganta
29.2 %; iyo 361,132,000 km2 biyo iyo bad ah, taas oo u dhiganta 70.8 %.

Muga dhulku waa 1.08321 ×10 12 km3 halka cufka meeraha dhulku yahay 5.97219 ×10
24 kg.

Sidoo kale, miisaanka cuf ee dhulku waa 5.515 g/cm3, halka cufisjiidadka dhul
badhehu yahay 9.780327 m/s2 taas oo u dhiganta 0.99732 g. Cadaadiska dunidan waa
101.325 kPa (MSL).

Heerkulka oogada sare ee dhulku waa meel dhexaad taas oo ah mida taageertay in
nolol ka jirto meerehan. Kulka iyo qaboowga dhulku wuu kala duwan yahay ayadoo
Cidhifyada (polars) oogu heerkul hooseeyo taas ka dhigtey qaboow badan, laakiin
meelaha ku beegan dhul badheha ayaa ugu heerkul sareeya dunida. Guud ahaan,
heerkulka dunidu marka ugu hooseeyo wuxuu gaadhaa 184 K ama −89.2 °C,
dhex-dhexaad markuu yahay heerkulku waa 15 °C ama 288 K, marka uu ugu sareeyo
kuleeylku wuxuu gaadhaa 56.7 °C ama 330 K.

Cirka ama Samoda sare ee dunidan aan ku nool nahay waxay ka sameeysan tahay
78.08% curiyeha nitrojiin (N) taas oo ah hawo, 20.95% ogsajiin (O), 0.93% argon,
0.039% Kaarboon-labo-ogsaadh (C2O) iyo qiyaastii 1% uumi biyo ah (in kastoo
mararka qaar kala duwan tahay cimilodu).

Meeraha dhulku wuxuu sameeyaa labo wareeg: mid uu ku wareego xariijintiisa taas
oo loo yaqaano Sidereal rotation period[note 1] oo ku qaadata wakhti dhan 23
saacadood, 56 daqiiqo iyo 4.100 ilbiriqsi taas oo ku dhow 24 saacadood[note 1]
oo ah habeen iyo maalin. Wareega labaad dhulku wuxuu ku sameeyaa qoraxda
waxaanay ku qaadataa 365.25744 maalmood oo ah wakhti dhan hal sanad.

Taariikhda dhulku aad ayay u dheer tahay oo waxaa la sheegaa in dhulku
sameeysmay 4.5 bilyan oo sano ka hor. Isla mar ahaantaana sii jiri doono 8 ilaa
10 bilysan sanno oo soo socota.

Sida eey isku raaceen khubarada cilmiga sayniska iyo Cilmi Fallagu, meereha
dhulka waxa uu sameeysmay 4.5 bilyan oo sano ka hor, taas oo halkii bilyan ee
ugu horeeyay dhexdiisa nolol ka bilaabantey. Isla wakhtiyadaas ayay sameeysantey
Oogo Cir ama (atmosphere) kaas oo difaac u ah nolosha dunida kana difaacda
ileyska halista ah ee qoraxdu soo deeyso (solar radiation).

In ka badan 71% oo dunida ah waa biyoha dhanaan ee badaha iyo harooyinka biyoha
macaan ee laga helo oogada dhulka. Inta soo hadhay oo ah 29% waa qaaradaha iyo
dhulka caadiga ah.

Cidhifyada aduunka, Cidhifka Koonfureed iyo Cidhifka Waqooyi dhamaantoodba waa
baraf waana meelaha ugu qabowga badan ee heerkulkoodu aad u hooseeyo.

Cufisjiidadka dunida waxay xidhiidh is-dhexgal oo isku xidhan la leedahay
meereyaasha kale, gaar ahaan dayaxa iyo qoraxda taas oo suurto-gelisay in
miisanka dhulku dheeli tirnaado.

Si la mid ah meereyaasha kale, dhulku wuxuu sameeyaa labo wareeg, mid uu ku
wareegayo xariijintiisa midaas oo sameeysa habeenka iyo maalinta una dhiganta
wakhti dhan 24 saacadood[note 1], iyo wareega dheer ee sameeya sanadka ee 365.4
maalin ee dhulku ku wareego qoraxda ahna tan keenta Afarta Xili (four seasons)
iyo kala duwanaanta cimilooyinka dunida.

Si ka duwan meereyaasha kale, dhulku wuxuu leeyahay hal dayax oo dabiici ah kaas
oo ku wareega dunida wakhti u dhiganta hal bil ama 30 maalmood. Waxa la sheegaa
in dayaxu ka go'ay dhulka isla markaana bilaabay inuu ku wareego meerahan wakhti
hada laga joogo 4.43 bilyan sano.

Nolosha meeraha dhulka guud ahaan loo yaqaano "biosphere", ayaa waxa la aaminsan
yahay ineey bilaabantay (qiyaastii) 3.5 bilyan sanno ka hor.

Dhulku wuxuu hooy u yahay malaayiin nooc oo noole ah, kaas ooy ka mid yihiin
Aadamuhu. Ilaha Macdanta iyo habka is-daba-wareega biyoha ayaa ah mid u gaar ah
meerahan isla markaana suurto gal ka dhigey ineey taageerada noolaha degan
dhulka.

Jiritaanka dunidu waxay ku xidhan tahay nolosha Qoraxda. Haddii isbedel ku
yimaado qoraxda nolosha dhulka iyo waxkasta weey doorsoomayaan. Sida la
qiyaasayo, Hal bilyan sano ka dib, midabka qoraxdu waa isbedeli iftiinkuna waa
sii kordhi sababto ah Hiliyaamta bu'da qoraxda ayaa sii kordheeysa taas oo keeni
doonta in 10% kordho iftiinka, heerkulka iyo falaadhaha khatarta ah ee ka soo
baxa qoraxda; halka 3.5 bilyan sano ka dib ay badan doonto 40%.

Aqoonyahanada Cimiladu waxay sheegeen isbedelkaas qoraxda ku yimid wakhtigaas
sare u qaadi ilayska halista ah ee "radiation" taas oo lumin doonto biyaha
badaha dhulka. Wakhti yar gudaheed, waxaa kor u kici heerkulka oogada sare ee
dhulka, sidoo kale isku-wareega Kaarboon Ogsaydh CO2 oo muhiim u ah nolosha
dhirta ayaa jaha wareeri iskuna bedeli Kaarbon afar (C4) oo sun ah.

Dhirtu haday ka dhamaato dunida waxaa dhici in la waayo hawada Ogsajiin midaas
oo sababaysa dhimashada noolaha oo dhan.

Mudo yar ka dib, bu'da qoraxdu waxay isku bedeli cadaan bilaa kul iyo ileys ah,
halkaas ayaana ugu dambeeysa isku xidhnaanta Bahda Qoraxdu Midaysay.

Dhulku wuxuu u sameeyan yahay qaab wareegsan oo wax yar ka duwan gooboda lana
odhan karo wuxuu u dhow yahay qaabka ukunta, midaas oo ka dhigeeysa cidhifyada
kuwo yara fidsan marka la bar-bar dhigo dhul badheha. Dhul badhuha ayaa 43
kilomitir ka dheer cidhifyada dunida taas ayaana keentay in u eekaado qaabka
ukunta.

Dhulku waa meere dhagaxleey (terrestrial) ah asagoo ugu xajmi iyo miisaan wayn
afarta meere ee la isku yidhaahdo Meere Dhagaxley, taas oo macnaheedu tahay
dhulku wuxuu ka sameeysan yahay jidh dhagaxan ah si ka duwan meeraha Cirjeex oo
hawo iyo neefo ka kooban.

Dhulku wuxuu u sameeyan yahay qaab wareegsan oo u dhow qaabka ukunta, midaas oo
ka dhigeeysa cidhifyada kuwo yara fidsan marka la bar-bar dhigo dhul badheha.
Taasi waxaa keenay wareega dhulku ku sameeyo xariijintiisa asagoo iska soo
rogaaya Cidhifka Koonfur ilaa dhanka Cidhifka Waqooyi.

Gacanka Dhul badheha dunidu 43 kilomitir ayuu ka dheer yahay cidhifyada. Tani
waa sababta loo leeyahay dhulku wuxuu u sameeysan yahay si u dhow qaabka ukunta.

Barta ugu dheer oogada sare ee dhulku waa Buurta Everst oo biyoha badda ka
sareeya 8,842 kilomitir, halka meesha ugu hooseeysa tahay Dhufeeyska Mariyana oo
ah god ka hooseeya 10,911 mitir oogada sare ee biyaha badda.

Qaab-dhismeedka dhulka ayaa loo kala saaraa sadex laamood, kuwaas oo kala ah
Qolof Dhul ama (Earth's Crust), Qeeybta Dhexe e Dhulka ama (Mantle), iyo Ubuc
Dhul (Core).

Qolof Dhul ama (crust) waa lakabka ugu sareeya jidhka dhulka, midaas oo ka
kooban dhagaxaan, caro iyo macdano kale. Xadiga curiyeyaasha iyo macdantu weey
ku kala badan yihiin oogada dhulka; isku dhisyada ugu badan waa:

Isku-xidhka curiyeyaashan waxay noqonayaan 99.6% qolofta sare ee dhulka,]]-->
tirada yar ee kale waa hawooyin iyo neefo ku dhex jira.

Guud ahaan cufka dunidu waa qiyaas ahaan 5.98 ×10 24 kg, kuwaas oo ka kooban
inta ugu badan birta Aayron (32.1%), Ogsajiin (30.1%), Silikoon (15.1%),
Magniisiyaam (13.9%), Salfar (2.9%), Nikel (1.8%), Kaalshiyaam(1.5%), iyo
Alumiiniyaam oo ah (1.4%); inta soo hadhay oo ah 1.2% waxay ka kooban yihiin
isku dhis curiyeyaal kale.

Dhinaca kale, maadaama cufka gudaha dhulku aad u badan yahay waxaa la aaminsan
yahay in badhtanka dhulku ka sameeysan yahay 88.8% birta Aayron (iron), iyo
xoogaa yar oo Nikel 5.8%, Salfar (4.5%), iyo 1% curiyeyaal kale ah.

Qeybta dhexe ee dhulka loona yaqaano The mantle waa lakab dhagaxley ah oo
saameyn ku leh miisaanka meeraha. Si la mid ah meerayaasha kale, dhulku wuxuu
leeyahay jidh ka dhisan qeybo kala duwan. Lakabka sare, oogada dhulka, waxaa ku
xiga lakabkan The mantle oo ka samaysan maqaar dhagaxaan Silika ah oo leh
qiyaastii qaro (thick) 2,900 km (1,800 mile) ah taas oo u dhiganta 84% cufka
dhulka.

Lakabkani waa caro adke ku dahaaran bu'da dhexe ee Ubucda dhulka oo ah dareere
kulul oo qani ku ah birta Aayronta iyo birta Nikelka ah, taas oo ah qiyaastii
15% cufka dhulka.

Lakabkani wuxuu ka bilaabmaa 75 km marka dhulka hoos loo galo ilaa 2'900 km
dherer hoos ah. Waxaana ku xiga lakabka aadka u kulul ee bu'da dhulka. Ayadoo ka
tixraacayo isku dhisyada iyo curiyeyaasha uu ka kooban yahay ayaa lakabkan waxaa
loo qeybiyaa dhowr nooc: mantleka sare (kaas oo ka bilaabmaya 75 km ilaa 410
km), qeybta dhexe (410–660 km), mantleka hoose (oo ka bilaabma 660 km ilaa 2891
km), iyo xadka bu'da iyo mantleka (oo leh qaro dhan qiyaastii ~200 km).

Ubucda dhulka, loo yaqaano (Earth's Core) waa bu'da ama lakabka dhexe ee meeraha
dunida. Qaybtani waa dareere aad u kulul oo leh qiyaastii qaro (thick) dhan
2,266 km (1,408 mi) taas oo kooban birta Aayron iyo Nikel. Ubucda dhulku waxay
ka hooseysaa lakabka labaad ee mantleka. Bu'da dhulku waxay oogada sare ka
hooseeysaa dherer dhan 2,890 km (1,800 mi) oo ah meesha Ubucda dhulku ka
bilaabanto, ilaa 5,150 km (3,200 mi) oo ah badhtanka dhulka.

Heerkulka ubucda dhulku waxa uu ka bilaabmaa 4400 °C (8000 °F) maqaarka ubucda
ilaa 5,430 °C oo ah bu'da dhexe iyo meesha ugu kuleylka badan dhulka. Dhinaca
kale, cadaadiska (pressure) Ubucda dhulku waa inta u dhexeeysa 330 ilaa 360
gigapascals (3,300,000 to 3,600,000 atm).

Ubucda dhulku waxay ka samaysan tahay isku dhisyo badan oo u badan Nikel iyo
Aayron. Sidoo kale, Dahab iyo Balatiiniyaam badan ayaa iyagana laga helaa
badhtamaha dhulka.

Dayaxa oo ah mid ku wareega dhulka wakhti 27.32 maalmood ah ayaa u jira dunida
masaafo dhan 384,000 km. Marka la isku daro wareega dhulka iyo dayaxa ku
sameeyaan qoraxda, bisha dayaxa ilaa bisheeda kale waa wakhti ah 29.53 maalmood,
waa waxa aan u naqaano hal bil.

Wareegyada dhulka iyo dayaxu waxay mararka qaar keenaan qorax madoowaad iyo
dayax madoowaad.

Dayaxu waa duni yar oo ka samaysan dhagaxaan, kuna wareegta dhulka, taas oo leh
dherer dhan rubuc gacanka dhulka. Dayaxa dhulku waa kan ugu weeyn dhamaan
dayaxyada meereyaasha Bahda Qoraxdu Midaysay kaas oo la odhan karo wuxuu ka wayn
yahay meereyaasha yaryar qaarkood. Cufis-jiidadka u dhexeeya dhulka iyo dayaxa
ayaa keena mowjadaha badaha, taas mi la mid ah ayaa keentay isku-xidhnaanshaha
labadooda. Dayaxa oo ku socda xawaare dhan 1.022 kilomitir ilbiriqsigiiba, ayaa
waxay ku qaadataa 27 maalmood,[note 1] 7 saacadood iyo 43 daqiiqo in uu hal mar
ku wareego dhulka.365.24 solar days).

Dhinaca kale, isku wareega dayaxu (circumference) waa 10, 921 km; cufkiisuna waa
2.1958 × 1010 km3 halka mugiisu yahay 7.3477 × 1022 kg. Maadaama dayaxa cirkiisu
aad u khafiif yahay falaadhaha qoraxduna toos u soo taabtaan oogada dayaxa ayaa
heerkulkiisu aad u sareeyaa ugu yaraan waa 100 Kalfin ugu badnaana wuxuu gaadhaa
390 K.

Jidhka dayaxu wuxuu ka samaysan yahay iskudhisyo kala duwan kuwaas oo u badan
curiyeyaasha kala ah: Argon, Hiliyaam, Sodhiyaam, Botashiyaam, Haydarojiin iyo
Raadhoon.

Markii ugu horeeysay taariikhda bani-aadamka, sanadkii 1959kii ayaa Dayax
Gacmeed Ruushku leeyahay tagay dayaxa. Ka dib, 1968dii ayaa qofkii ugu horeeyay
cagaha saaray dayaxa kaas oo ka socday Dawladda Maraykanka. Sanadkii 2004 wixii
ka dambeeyay ayaa wadanada Jabaan, Hindiya, Shiinaha iyo Yurub saldhigyo ka
sameeysteen dayaxa.

Inkasto dayaxu lahayn cir sare oo ka difaaca kulka qoraxda, cilmi baadhis la
sameeyay waxay muujisay in dayaxu leeyahay biyo laga heli karo cidhifyada dayaxa
iyo oogada sare dhexdeeda.

Lakabka sare ee qolofka dhulka, loo yaqaano the lithosphere, waxaa loo qeeybiyaa
waaxyo lagu magacaabo tectonic plates kuwaas oo maamula qaabka iyo naqshada
qaaraduhu u samaysan yihiin. Dhulgariirka, foolkaanaha (volcano), dhismaha
buuraha, iyo kala soocida badaha dhamaantood waxaa keena tectonic plateka.

Qaab-dhismeeydka saxannada sameeya qaaraha dhulku waa todoba, kuwaas oo kala ah:
Saxanka Baasifiga, Saxanka Waqooyi Amerika, Saxanka YuroAasiya, Saxanka Afrika,
Saxanka Antaraktika, Saxanka Indo-Ustaraliya, iyo Saxanka Koonfur Amerika.
Intaas waxa soo raaca Saxanka Carabta, [[Saxanka -Kaariibiyanka]], Saxanka
Iskotiya ee koonfurta Badweynta Atlaantika.

Qaab-dhismeedka tectonik plateska ayaa keenay qaab-dhismeedka qaaradaha. Sidas
darteed, guud ahaan Dhulku wuxuu ka kooban yahay todoba qaaradood oo magac ahaan
kala ah: Qaarada Afrika, Qaarada Aasiya, Waqooyiga Amerika, Koonfurta Amerika,
Qaarada Yurub, Qaarada Ustaraliya oo loo yaqaano Ooshiyaaniya isla markaana soo
raacaan gasiiradaha yaryar ee u dhow, iyo Qaarada Antaraktika ee barafka ah.

Qoraxdu (sun) waa xidigta iftiimisa, kulaylka gaadhiisa isla markaana
cufisjiidad ku heeysa dhamaan meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay. Miisaanka iyo
cufka qoraxdu wuxuu la mid yahay 332,900 kan meeraha dhulka. Sidoo kale, bu'da
dhexe ee qoraxda waxaa ka yimaada heerkulka, falaadhaha radiationka,
elektaromagnetik radiation, iyo 400 ilaa 700 nm oo falaadhaha ileyska muuqda ah.

Cadaymo la arkey waxay xaqiijiyeen in barta qoraxdu ku taalo suurto gelisay in
dhulka ka jirto nololi.

Jiritaanka meerayashu waxay ku xidhan tahay nolosha qoraxda. Haddii isbedel ku
yimaado qoraxda nolosha dhulka iyo waxkasta weey doorsoomayaan. Sida la
qiyaasayo, Hal bilyan sano ka dib, midabka qoraxdu waa isbedeli iftiinkuna waa
sii kordhi sababto ah Hiliyaamta bu'da qoraxda ayaa sii kordheeysa taas oo keeni
doonta in 10% kordho iftiinka, heerkulka iyo falaadhaha khatarta ah ee ka soo
baxa qoraxda; halka 3.5 bilyan sano ka dib ay badan doonto 40%.

Aqoonyahanada Cimiladu waxay sheegeen isbedelkaas qoraxda ku yimid wakhtigaas
sare u qaadi ilayska halista ah ee "radiation" taas oo lumin doonto biyaha
badaha dhulka. Wakhti yar gudaheed, waxaa kor u kici heerkulka oogada sare ee
dhulka, sidoo kale isku-wareega Kaarboon Ogsaydh CO2 oo muhiim u ah nolosha
dhirta ayaa jaha wareeri iskuna bedeli Kaarbon afar (C4) oo sun ah.

Dhirtu haday ka dhamaato dunida waxaa dhici in la waayo hawada Ogsajiin midaas
oo sababaysa dhimashada noolaha oo dhan.

Mudo yar ka dib, bu'da qoraxdu waxay isku bedeli cadaan bilaa kul iyo ileys ah,
halkaas ayaana ugu dambeeysa isku xidhnaanta Bahda Qoraxdu Midaysay.

Cadaadiska oogada cirka isku cel-celiskiisu waa 101.325 kPa, laga soo bilaabo
dherer dhan 8.5 km. Waxaanay ka kooban tahay 78% nitrojiin iyo 21% Ogsajiin ah,
iyo xoogaa yar oo uumi biyo ah iyo Kaarboon labo Ogsaydh iyo neefo kale.
Dhererka cirku u jiro oogada dhulka waa kala duwan tahay, waa 8 km cidhifyada
iyo 17 km dhulbadhaha.

Sidoo kale, aqalkacagaaran (greenhouse) oo ka samaysan uumi biyo,
kaarboon-labo-ogsaydh, miithayn (methane) iyo ozoneka oo masuul ka ah
dheelitirka heerkulka dunida ayaa ka mid ah faa'iidooyinka cirku u leeyahay
dhulka.

Cirka dhulku ma lahan wax xad ah, si tartiib ah ayuu u noqonayaa khafiif sababo
la xidhiidha wasakhowga hawada darteed. 3/4 muga cirka dunidu wuxuu u jiraa
oogada dhulka 11 km oo kali ah, kuleylka ka imanaya qoraxda markuu soo gaadho
meeshan wuxuu keenaa in hawadu kala baxdo ka dib ku qaboowda lakabka saree
cirka. Taas ayaa keenta isbedelka cimilada, sida roobka, dabaylaha IWM. Badaha
waaweyn ayaguna qayb ayay ka yihiin isbedelka cimilada, sababto ah uumiga biyuhu
wuxu ka yimaada badaha, kuwaas oo ku qabooba cirka dibna ugu soo noqda dhulka
ayagoo roob ah.

Biyaha roobka ayaa sameeya wabiyada iyo haraha leh biyaha macaan. Isku-wareega
biyaha ee noocan (water cycle) ayaa si fiican u taageera nolosha iyo dhulkaba.

Cimilada dhulka waxaa loo kala saari karaa waaxyo badan ayadoo la tixraacayo
heerkulka iyo roobka. Nooca ugu caansan kala saarka cimilada, Köppen climate
classification oo uu sameeyay Wladimir Köppen, ayaa loo kala saaraa shan qaybood
oo kala ah: saxare qalayl ah, torobika (tropics), dhulka sareeya, qaboow-dhexe
iyo qaboowga cidhifyada, kuwaas oo weli la sii qeeybiyo.

Habka sameeynta cuntada ee dhirta (Photosynthesis) ayaa asna kaalin libaax ka
qaata dheelitirka hawooyinka cirka, sababto ah dhirtu waxay isticmaashaa
kaarboon-labo-ogsaydhka kuna sii daysaa cirka ogsajiin saafi ah. Haydarojiin oo
ayadu ku badan cirka ayaa la falgasha Ogsajiinta dhirtu soo daysto taas oo
ayadna dhalisa isku dhisyo biyo ah oo keena roob.</ref>

Nolosha meeraha dhulka guud ahaan loo yaqaano "biosphere", ayaa waxa la aaminsan
yahay ineey bilaabantay (qiyaastii) 3.5 bilyan sanno ka hor. Meelaha lagu
noolyahay waxaa loo kala saaraa nidaamka ay u taageerayaan nolosha xayawaanka
ama dhirta. Oogada dhulka waxa kala sooca kala duwanaanshaha loolalka iyo
dhigaha (latitude and longitude) iyo jooga dhulka ka sareeyo biyaha badda.
Meelaha qaar, sida cidhifyada aduunka, saxaraha aadka u kulul iyo buuraha
dhaadheer nolosha xayawaanka iyo dhirtu aad ayay ugu yartahay. Sidaas ay tahay,
waxaa jira malaayiin nooc oo noole ah, dhir iyo xayawaan, oo ku baahsan oogada
dhulka iyo biyaha badaha.

Oogada dhulka waxaa laga helaa khayraad dabiici ah oo faa'iido badan u leh
bani-aadamka. Qaar ka mid ah khayraadkaas waa mid aan la cusboonaysiin karin,
sida macdanta iyo Shidaalka, kuwaas oon wakhti dheer qaata samaysankooda. Sidoo
kale, xadi badan oo shidaal qeyriin ah ayaa laga helaa dhulka kuwaas oo marka la
warshadeeynayo loo kala saaro Dhuxul Dhagax, Betrool, Gaaska dabiiciga, methane
iyo kuwo kale oo badan.

Khayraadkan waxaa loo isticmaalaa in laga sameeyo awood iyo shidaal ay ku
shaqeeyaan alaabta Aadamuhu sameystay. Sidoo kale, inta u badan curiyeyaasha
waxaa laga qodaa oogada dhulka.

Waxaa intaas dheer in dhulku yahay isha khayraadka taageerta nolosha, sida
cuntada, daawooyinka, alwaaxa wax lagu dhiso, Ogsajiinta IWM. Nolosha dhulka
dushiisa (The land-based ecosystem) waxay ku tiirsan tahay carada sare iyo
biyaha, halka nolosha badaha dhexdooda (oceanic ecosystem) ku xidhan tahay
milanka nafaqada ka timaada oogada dhulka. Sanadkii 1980, 5,053 Mha (Milyan
Hegtar) oo oogada dhulka ahi waxay ahayd Keymo, halka 6,788 Mha ay ahayd
dhul-daaqsiimeed, iyo 1,501 Mha oo ahayd dhul-qodaal midho laga beero.

Guud ahaan dhulku waa hooyga xayawaanka dhul jooga ah - Aadamuhu ka midka yihiin
halkaas oo guryo iyo meelo lagu noolaado laga dhisay.

Meelo badan oo oogada dhulka ah ayaa khatar badan isla markaana noloshu aad u
adag tahay amaba aan la degenayn. Sida deegaanada cimiladu aadka u sareeyso ama
hooseeyso, tusaale ahaan saxaraha iyo cidhifyada dunida. Sidoo kale, khatarta
waxaa ka mid ah duufaanada, daadadka, dabaylaha waawayn, dhulgariirka,
foolkaanaha, abaaraha, sunaamida IWM kuwaas oo ku xidhan cimilada.

Dhinaca kale, waxaa jira khatar badan oo Aadame-samee ah. Waxa ka mid ah
wasakhowga hawada, wasakhowga biyaha, roobka asiidha leh, walxaha sunta ah,
xaalufinta keymaha (deforestation), tafiir-go'a xayawaanka duurjoogta ah,
nabaadguurka carada iyo kuwo kale oo badan. Sida Jumciyada Quruumaha ka Dhaxaysa
(UN) sheegtay, warshadaha aadamuhu samaystay halis ayay ku hayan dhulka kuwaas
oo hawada ku sii daaya Kaarbon-labo-ogsaydh keentay in dunidu kululaato (global
warming). Taas oo sabab u ah isbedelka cimilada iyo dhalaalka barafka
cidhifyada.

Bani' aadamka oo ah hogaanka dhamaan nolosha ka jirta dhulka ayaa 2011dii lagu
qiyaasaa todoba bilyan oo qof kuwaas oo degan qaaradaha dunida. Sidoo kale,
sanadka 2050ka ayaa lagu wadaa in tirada dadku gaadhi doonto 9.2 bilyan.

Deegaanada bani-aadamku weey kala duwan yihiin, qaarada Aasiya ayaana ugu shacab
badan. Dhinaca kale, sanadka 2020ka waxaa lagu wadaa 60% shacabka dunidu ku
noolaan doonaan magaalooyinka.

Taariikh ahaan, aadamuhu waligood waxay u noolaayeen qoysas, guutooyin, qabiilo,
shacabyo, iyo wadano. Ma jirto maamul guud oo ka dhexeeya aadamaha, laakiin
sanadkii 1945tii ayaa la dhisay urur u dhexeeya dhamaan Dawladdaha dunida, waa
Jumciyada Quruumaha Midoobay (UN).

Dhacdooyinka taariikhiga ah ee bani-aadamku sameeyay waxaa ka mid ah in dayaxa
la tagay, meerayaal kale la soo sahamiyey, dayax gacmeedyo la diray. Qofkii ugu
horeeyay ee dunida ka baxa waa Yuri Gagarin (April 12, 1961). Sanadkii 2010ka
gebi ahaan dadka hawada sare tagay waa 487 qof, 12 ka mid ah dayaxa ayay dul
socdeen. Masaafada ugu dheer ee aadamuhu ka gaadheen hawada sare waa 400,171 km,
taas oo ahayd socdaalkii Apollo 13 sanadkii 1970kii.[lower-alpha 1]Sahaminta
Meereyaasha"[lower-alpha 2]

Cite error: <ref> tags exist for a group named "note", but no corresponding
<references group="note"/> tag was found, or a closing </ref> is missing Cite
error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no corresponding
<references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing </ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Qadaafi

Mucamar Al-Gadaafi (Af-Carabi: معمر محمد أبو منيار القذافي; Af-Ingiriis: Muammar
Muhammad Abu Minyar al-Gaddafi) waxaa uu dhashay sanadka marka oo ahaa 1942.
waxa uu dhintay 10-10-2011 waxaa uuna ku dhashay magaalada Sert ee wadanka
libiya.Ninkaan ma ahan madaxwaynaha rasmiga ee liibiya.laakiin waxaa lagu
magacaabaa hogaamiyaha kacaanka shacbiga ah.taas oo dalka ku qabsaday inqilaab
sanadkii.1969.Kadib markii oo inqilaabay boqorkii liibiya katalinjiray ee Idiris
Asanuusi.Qadaafi waxaa uu ahaa ilaa yaraantiisii mid aad u jeclaa in ay
midoobaan umadaha carbeed.kadib markii uu xukunka qabsadayna waxoo badanaa isku
dayay in oo mideeyo carabta oo dhan.Qadaafi waxa uu iskudayay mar badan isku
dayay in dawladiisa liibiya oo lamideeyo wadamada carabta, gaar ahaan kuwa
Suuriya, Suudaan, Masar, Marooko iyo Aljeeriya, mana u suutoobin in oo
mideeyo.Dhanka kale, qadaafi waxoo aad u necbaa wadamada reer galbeedka, kadib
markii ay reer galbeedku ku eedeeyeen in qadaafi oo kadanbeeyay falabadan oo ay
kamid aheyd diyaaradii ku kor burburtay tuulada lookarbi ee woqooyiga Ingriiska
iyo qaraxyo kale oo ka dhan ahaa reer galbeedka.Sidookale qadaafi waxaa lagu
eedeeyay in uu caawimo siinjiray jabhada RRA ee kadagaalami jirtay woqooyiga
Irland iyo jabhada (iita) ee kadagaalanta gobolka Bask ee dalka Isbania.Qadaafi
waxey marar aad u badan isaga hor imaadeen reer.galbeedka gaarahaan kuwa
Mareykanka oo ay aad isku necebyihiin.Qadaafi waxaa mar soo wareertay marykanka
waxeyna rabeen in ee dilaan, weerarkaas waxaa ku dhintay qadaafi gabartiisa.
maanta dalka liibiya waxaa ka socdo mudaaharaadyo looga soo horjeedo Qadaafi
xukunkiisa, Ninkaan waxoo askartiisa ku amray in ee dilaan qof kasta oo
mudaaharaad sameeyo iyo qof kasto oo ku soo xad gudubto dowladiisa, askartii
diido amarkiisa neh toogasho ee ku dilaayaan,qadaafi waa nin xukunka liibiya
haayay sanado 40sano ka badan, wadanka malahan baarlamaan ama xiædhibaano,
Gadaafi waaxaa waardiyeeyo gabdho oo asiga dortay. gabdhaha waardiyeeyo waxaa la
doortaa sandkii mar, waxoona doortaa kuwa ugu quruxda badan. sidoo kale qadaafi
wuxuu ahaa nin aad iyo aad u jeclaa sidoo kale inuu mideeyo qaarada afrik



https://so.wikipedia.org/wiki/Prof._Saleebaan_Axmed_Guuleed

Prof. Saleebaan oo hogaanka wali u haya Jaamacadda Camuud, waxa uu jaamacadaasi
u horseeday inay xaqiijiso guulo wax ku ool ah. Jaamacadda Camuud oo hada 10
sano jirsatay, waxa ay soo gardaadisay in ka badan 700 oo aqoon yahan, kuwaasi
oo bartay laamaha kala duwan ee cilmiga. Aqoonayahanada ay Camuudi soo saartay,
sida Dhakhaatiirta, Macaliminta, Dhaqaalayahanada, iyo Khubarada Beeraha iyo
Culuumta Diinta maanta waxa ay ku baahsan yihiin dacalada dunida, iyaga oo
adeegyo aasaasi ah u fidiya dadweyanaha ay la nool yihiin. Waxaan Ku Baaqayaa In
Loo Gurmado Hoyga Waxbarashada Somaliland ee Camuud Oo Cadaaladaro Iyo
Musuq-Maasuq Ragaadiyey!

Sidoo kale waxa xusid mudan in deeq bixiyayaasha iyo hay’adaha caalimaga ah ee
taageera Waxbarashada laga dhaadhicin kari waayay Jaamacad baan furaynaa ee naga
taakuleeya, oo ay marwalba ku jawaabayeen “Suurto gal maaha in dal sidan u
burbursan oo aan haysan dawlad la aqoonsan yahay uu Jaamacad dhisan karo”.

Hadaba, Fikradaha noocaas ah ee odhanaya lama furi karo Jaamacad waxa iska indho
saabay oo gaashaanka u daruuray aqoonyahanka iyo bulshada reer Awdal ee ku caan
baxay hal abuurinimada, oo muujiyay inay furi karaan Jaamacad una huray
Maskaxdooda iyo maalkooda oo u kala baxay nin malle keena, nin buugiyo qalin
keena iyo iyo nin jiingad keena.

4-Maxaa laga filayaa inuu ku danbayn doono mustaqbalka camuudi haddii uu sidan
ku sii socdo.? Yaa se badbaadin kara?.



https://so.wikipedia.org/wiki/Portland

Bortland (ingiriis: Portland; carabi: بورتلاند) waa caasimad ku taala gobolka
Oregon ee wadanka Maraykanka, iyo fadhiga dowlada Degmada Multnomah, taasi oo
dhacda meel u dhow dooxada Webiga Willamette iyo Webiga Kolumbiyaa. Sida lagu
sheegay tirokoob dowlada dhexe Maraykanku samaysay horaantii sanadka 2010ka
caasimada Bortland waxaa ku noolaa bulsho dhan 583,776, taasi oo tirokoob labaad
lagu sheegay ineey noqdeen 619,360 sanadkii 2014. Bortland waa caasimada 28aad
ee ugu shacabka badan magaalooyinka wadanka Maraykanka. Qiyaas ahaan ilaa
2,348,247 oo dad ah ayaa ku dhaqan Bortland metropolitan waa sida lagu xusay
tirokoob ay sameeysay dowlada deegaanku sanadkii 2014ka. Sidoo kale waxaa
tirokoobta lagu ogaaday in Bortland iyo nawaaxigeedu noqonayaan deegaanka 24aad
ee ugu shacabka badan wadanka, taasi oo gabi ahaan leh dad gaadhaya ilaa
3,022,178.

Caasimada Bortland waxaa la aasaasay sanadkii 1851kii meel u dhow dooxada Oregon
Trail ee iskuxidha galbeedka iyo badhtamaha Maraykanka. Nidaamka maamulka
dowlada caasimadu waa mid ah Gole Caasimad ka kooban shan qof kuwaasi oo
hoostaga duqa-magaalada. Waxaa iyaguna jira golo dhexe oo la soo doorto afartii
sano mar kuwaasi oo ka masuul ah deegaanka Bortland metropolitan. Guud ahaan
maamulka caasimada iyo nawaaxigeeda waxaa lagu amaanaa horumarka iyo qorshe
wanaaga ay u dhiseen deegaanada Bortland iyo nawaaxigeeda. Caasimadani waxay ka
mid tahay meelaha ugu cagaarsan wadanka Maraykanka, taasi oo in badan amaan
loogu soo jeediyo.

Juquraafi ahaan, caasimada Bortland waxay dhacdaa deegaanada dooxada Willamette
ee gobolka Waqooyigalbeed Baasifig; meel u dhaxaysa Badweynta Baasifik iyo
Buuraha Kaskade. Caasimadu waxay leedahay cimilo degan, diirimaad ah, qalalan
wakhtiga gu'ga, qaboow dhexdhexaad ah wakhtiyada jiilaalka ah. Jawiga noocaas ah
wuxuu u suurtogeliyay beerida Ubaxa ay caasimadu caanka ku tahay. Naaneysaha
Bortland waxaa ka mid ah "Caasimada Ubaxa" taasi oo laga soo xigtay beeraha
badan ee ubaxa ka baxa Bortland iyo agagaarkeeda. Sidoo kale Caasimada Bortland
waxay caan ku tahay xarakaadka dibada (outdoor activities) sida cabitaanka
bunka, koofiga, sharaabka fudud, khamriga iyo noocyada kale ee la cabo.

Ka hor intaanay iman muhaajiriintii reer Yurub ee deegaanka qabsaday, waxaa mudo
labo qarni ah ku noolaa deegaanka Bortland iyo agagaarkeeda Degmada Multnomah
dadka asal ahaan loogu tagay qaarada Ameerika ee loo yaqaano Hindida Cas. Labad
Qabiil ee ugu badnaa waa Beesha Jinook (Upper Chinook Indians) iyo Beesha
Multnomah, kuwaasi oo soo raacaan Qabiilka Kaskade (Cascades Indians) waloow
aanay ku badneyn deegaanka.

Si kastaba ha ahaatee, goortii ay bilaabantey bililiqadii dahabka galbeedka ayaa
waxaa deegaanada galbeedka Oregon yimiday dad badan oo guuraya kuwaasi oo qaar
ka mid ahni sanadkii 1830kii aasaaseen tuulo yar oo markii dambe la baxdey
magaca Bortland. Taageero xoogan ooy ka heleen dowlada Maraykanka iyo ciidamada
qalabka siday ee ku sugnaa deegaanadaasi ayaa waxay suurtogelisay in degayaashii
ugu horeeyay ka aasaasan Bortland iyo agagaarkeeda beero iyo dhaqashada xoolaha.

Markay taariikhdu ahayd Febraayo 8, 1851dii waxaa lagu dhawaaqay dowlada-hoose
ee magaalada Bortland taasi oo wakhtigaagi lahady shacab dhan 800 qof. Waxaana
wakhtigaasi la dhisay huteelo, jaraa'id, makiinado wax ridqa iyo adeeg fudud oo
caasimadu leedahay.

Tirokoob dowlada dhexe samaysay sanadkii 2010ka waxaa lagu ogaaday in caasimada
Bortland ku dhaqan tahay bulsho gaadhaysa 583,776 kuwaasi oo u habaysan 235,508
qoys. Cufka bulashada Bortland waxaa lagu sheegay 4,375.2 qof halkii mayl labo
laaban (per one square mile). Sidoo kale waxaa jiray 265,439 oo aqal taasi oo
keenaysa iskucelcelis ah 1989.4 qof halkii mayl labo laaban (1,236.3/km²).
Dhinaca kale, koritaanka bulshada caasimada Bortland wuxuu kordhay ilaa 10.3%
sanadihii u dhexeeyay 2000 iyo 2010. Sida la saadaalinayo waxaa la filayaa in
bulshada caasimada Bortland sii badan doonto ama labolaabmi doonto 50ka sano ee
soo socda.

Guud ahaan, tirokoobtu waxay bulshada Bortland u kala saartay in 76.1% yihiin
Cadaan (taasi oo u dhiganta 444,254 qof), 7.1% Aasiyaan (ilaa 41,448 qof), 6.3%
Dadka Madoow ama Afrikan Ameerikan (una dhiganta tiro dhan 36,778 qof), 1.0%
Dadka Asal ahaan loogu yimid Ameerika (5,838), 0.5% Gasiiradaha Baasifiga
(2,919), 4.7% dad ka dhashay labo ama ka badan jinsiyadood (24,437) iyo 5.0%
bulshooyinka kale ah (28,987). Waxaa intaas dheer ilaa 9.4% ah Hispanik ama
Latino iyo guud ahaan dadka Latino, nooc kasta ooy yihiin (54,840). Cadaanka aan
Hispanik ahayn waa ilaa 72.2% bulshada magaalada, taasi oo ka dhigeysa qoomiyada
ugu badan deegaankaasi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Plantae

Dhir (Af-Ingiriis: plant; Af-Carabi: نبات) sidoo kale loo yaqaano Dhirta
Cagaaran waa noole ka samaysan unugyo badan oo isku xidhan taasi oo dulsaaran
oogada sare ee dhulka. Dhirtu waa kalmada jamcisa dhamaan geedaha noocaydooda
kala duwan ee laga helo carada dusheeda, biyaha dhexdooda, buuraha iyo meelo
badan oo kala duwan. Waxa jira noocyo badan oo dhirta ah kuwaasi oo lagu qiyaaso
in ay ka kooban yihiin ilaa 375,000 oo nooc. Guud ahaan dhirtu waxa ay ka kooban
tahay qaar iniinyo leh (Seed plants) iyo qaar aan lahayn. Waxa kale oo ay ka
kooban tahay qaar qodax leh iyo qayb aan qodax lahayn haba yaraatee. Qeybaha
rasmiga ah ee dhirtu waa dhirta ubaxa leh (flowering plant), caleen-yare
(carnifers), feerno, Lycopodiopsida, jirid-yare, algiya, caleenley iyo shurub.
Dhirtu waxay ka mid tahay Nooleha. Sidoo kale, dhirtu waxay leedahay
unugyo-dahaadhan (cellwalls) kuwaasi oo u suurta geliya ineey sameeysato cunto
ayadoo isticmaaleysa ileyska qoraxda, biyo iyo kaarboon-labo-ogsajiin. Dhirtu
waxay manaafacaad iyo faa'iido badan u leedahay dunidan aan ku noolnahay; waxay
suurto-gelisaa in hawada ka soo saart kaarboonka isla markaana ku sii deeyso
hawada Ogsajiin oo ah mida teegeerta nolosha xayawaanka iyo dadka. Intaas waxaa
dheer in dhirtu soo saarto midho, caleemo, jirid iyo xidido kal duwan taasi oo
ay quud iyo cunto ka dhigtaan dhamaan noolaha intiisa kale ee xayawaanka iyo
dadku ka midka yihiin. Guud ahaan waxaa jira noocyo badan oo dhir ah; kuwaasi
waxaa ka mid ah: beeraha, keymaha, iyo dhuldaaqsiimeedka. Maadaama juqraafiga
dhulku kala duwan yahay, meelaha dhirtu ka baxdo aduunyada weey kala duwan
tahay. Meelaha qaar waxaa ka baxa kumanaan nooc oo dhir ah, halka deegaanada
qaar (sida saxareha ama lamadegaanka) ay ku yar tahay dhirtu. Maadaama noloshu
ku tiirsan tahay dhirta waxaa waajib ah in la ilaaliyo jiritaanka, koritaanka
iyo caafimaadka dhirta.

Dhirtu waa noolaha kali ah ee cuntadiisa diyaarsada ayagoo isticmaalaya nidaam
loo yaqaano Habka Samayska Cuntada (photosynthesis). Geeduhu waxay u baahan
yihiin ileys (inta badan ileyska dabiiciga ah ee qoraxda), biyo ay xididadu ka
soo nuugaan dhulka iyo hawo - gaar ahaan kaarboon-labo-ogsaydh (C2O) si uu u
samaysto cunto asagoo isticmaalaya Habka Samayska Cuntada. Inta u badan dhirta,
habka samayska cuntada ee geedku wuxuu ka dhex dhacaa caleemaha iyo laamaha
dhirta, halkaas oo biyaha, awooda ileyska iyo
[[kaarboon|kaarboon-labo-ogsaydh]ku ku falgalaan. Isku dhiska halkaas ka dhaca
waxaa ka soo baxa Ogsajiin hawo ah oo caleemuhu cirka ku sii daayaan. Taasi oo
ah faa'iidada koowaad ee dhirtu u leedahay deegaanka dhulka.

Habkan cunto samayska dhirtu wuxuu dhacaa wakhtiga maalintii sababtoo ah
iftiinka falaadhaha qoraxda waa lagama maarmaan. Sidoo kale, habkani waxaa lagu
sameeyn karaa nidaam loo yaqaano greenhouse oo iftiin fiican siin kara geedka.
Habka samayska cuntada dhirta waa deeqaha koowaad ee Ogsajiinta ku dara hawoda.
Markasta oo geedku cunto sameeysto Ogsajiin ayuu sii daayaa taasi oo dadka iyo
xayawaanku neefsadaan.

Beer, ama Beero (wadar) waa nidaamka abuurida, korinta, xanaaneynta iyo soo
saarida dhir laga sameeyo cunto, dhar, daawo, hooy iyo guud ahaan manafaac
taageera nolosha dadka, xoolaha, xayawaanka iyo inta ku tiirsan. Beeruhu waa
aasaaska nolosha iyo jiritaanka nolosha, iyo barta ay ka soo uunkantey horumarka
xadaarada aadamaha. Waxa jira noocyo badan oo beero ah kuwaasi oo lagu qiyaaso
in ay ka kooban yihiin ilaa 375,000 oo nooc. Dhirtu waxa ay ka kooban tahay qaar
iniinyo leh (Seed plants) iyo qaar aan lahayn. Waxa kale oo ay kakooban tahay
qaar qodax leh iyo qayb aan qodax lahayn haba yaraatee.

inkastoo dhirtu u qaybsanto mid la aadanuhu cuno iyo mid uu anfacsado iyo mid
uusan waxba ku falin ayaa hadana waxaa jira dhul loogu talo galay beerashada,
dhulkaas ayaa ka bedelan kan kale, waxaa ku badan macdanta iyo nafaqada dhiri ku
bixi karto, dhuldaaqsimeedka waxaa lagu gartaa carrada madow ee dhoobeeyda ah,
badanaa waxaa ka ag dhow biyo mareenno sida wabiyada iyo togaga, ama waa meel
godan oo biyo fariistaan xiliyada roobka,

Keymuhu waa dhul baaxad balaadhan leh oo geedo badan iyo cows badan leh, kuwaas
oo dabiici ama dad-beer ah. Tiro badan oo dhir nooceeda, dhererkeeda iyo
qaradeedu kala duwan tahay ayaa noqonaysa Keyn.

Oogada sare ee dhulka waxaa ku yaala keymo aad u badan kuwaas oo ku fadhiya 9.4%
dhulka dunida. Si kale hadaan u dhigno keymuhu waxay qariyaan 30% dhulka qalalan
ee dunida.

Intaas uun kuma koobna ee waxaa jira keymo biyaha ku dhex yaala. Waxaa ka mid ah
keynta kelp.

Keymaha dunida ugu weyn waxaa ka mid ah Keynta Tayga ee ku fidsan labo
qaaradood, taas oo ka soo bilaabanta Kanada kuna fidsan dhamaan wadanka Ruushka,
iyo Rainforest oo ku taala wadanka Brasil ee Koonfur Ameerika.

Sida cilmiga jiyoolojigu sheegay, Dhirta dabiiciga ah waxay oogada dhulka ku
beeran tahay in ka badan 370 milyan oo sano.

Barashada cilmiga tirada, koritaanka, caafimaadka, isticmaalka iyo baaxada
keymaha dhirta caalamka waxaa loo yaqaanaa Silvicultur. Dhirta dadku beeraan si
looga sameeyo cunto, dhar, agabka dhismaha, qurux ahaan iyo waxyaabo kale waxaa
loo yaqaanaa Beer (plantation). Beeraha lagu beero khudaarta iyo midhaha waxaa
lagu magacaabaa Beer-midho (orchard).

Dhul baaxad balaadhan leh oo geedo badan iyo cows badan leh, kuwaas oo dabiici
ama dad-beer ah, waxaa loo yaqanaanaa Keyn (forest). Sidoo kale, deegaanada
fidsan ee buuruhu ku yar yihiin isla markaana leh cows badan iyo geedo talanteel
ah waxaa lagu magacaabaa Dhuldaaqsiin (savanna).

Guud ahaan, dhir badan ayaa ku taala oogada dhulka. Meelaha qaar aad ayay ugu
badan tahay oo keymo waawayn ayaa ku yaala - keymaha ugu weyn dunida waxaa ka
mid ah Rainforest oo ku taala wadanka Brasil ee Koonfur Ameerika iyo Tayga
(Taiga) oo ku fidsan labo qaaradood oo kala ah Waqooyiga Ameerika iyo Ruushka.
Dhamaan noocyada geedku faa'iido badan ayuu u leeyahay noolaha iyo deegaanka
dhulka.

Nolosha dadku si toosan ayay ugu xidhan tahay dhirta, mar ahaan waa isha koowaad
ee quudka (cunto), daawooyinka, agabka guryaha, dharka iyo sheeyo badan oo
aadamuhu isticmaalo. Marka labaad, ayadoo isticmaalaysa Habka Samayska Cuntada
dhirtu si joogto ah ayay hawada ugu dartaa neefta Ogsajiinta, midaas oo noole
badan neefsado.

Waxa intaas dheer in dhirtu difaac u tahay carada ayadoo ka ilaalisa
nabaad-guurka.

Geeduhu waa isha ugu horeeysa ee soo saarta noocyo badan oo cuntada dadku
quutaan maalin kasta. Khudaarta sida basasha, tamaandhada, besbaask, toonta,
saladhka, barandhada iyo kuwo kale oo badan; iyo midhaha sida muuska, liinta,
tufaaxa, cambaha, saytuunka, timirta iyo in badan oo kale waxay ka mid yihiin
dhirta loo beero ganacsi ahaan ee caalamka oo dhan laga cuno.

Intaas waxaa dheer, dhirta waxaa laga sameeyaa sheeyo badan oo cuntada lagu
darsado, waxa ka mid ah sonkorta, daqiiqda ama burka, saliida, shaaha, koofiga
iyo in badan oo kale. Intaas waxaa dheer, noocyo badan oo geedaha ka mid ah
waxay udug iyo caraf u sameeyaan cuntada, tusaale ahaan, heylka, qorfaha iyo
carfiyayaasha kale.

Dhinaca kale, in badan oo dhirta ah waxay leeyihiin ubax leh dheecaan macaan
(nectar) kaas oo xasharaadka soo jiita. Shinidu waxay ururisaa dheecaankaas
macaan ka dibna ka sameeysaa malabka oo ah wax dadku cunaan. Sidoo kale,
caleenta iyo laamaha dhirta waxaa quuta xoolaha dadku dhaqdaan kuwaas oo cunto
iyo cabitaanba siiya aadamaha.

Boqortooyo (biyoloji) (magaca Saynis regnum, wadar ahaan regna) waa heerka
labaad ee loo kala saaro noocyada noolaha. Boqortooyadani waxaa loo sii kala
jebiyaa kooxo yar-yar oo Saynis ahaan loo yaqaano Fyla (Phyla). In kastoo kala
qeybinta kooxaha boqortooyada ee biyoloji lagu kala duwan yahay, wadanka
Maraykanka iyo Kanada waxay qeybahaasi ka dhigaan ilaa lix kooxood (Xayawaan,
Dhir, Fungi, Brotista, Arjaeya, Bakteriya); halka wadanada ay ka mid yihiin
Ingiriiska, Hindiya, Australia, Latin Amerika, meelo badan oo Afrika ah iyo
wadano kale waxay aqoonsadeen kaliya shan koox oo ka tirsan boqortooyada,
kuwaasi oo kala ah: Xayawaanka, Dhirta, Fungiga, Brotistaha iyo Bakteriyada.

Dhirta qaar ka mid ah, sida geedka dunta (cotton tree) waxuu soo saara midhaha
dunta, taas oo la warshadeeyo ka dib laga sameeyo noocyo badan oo dhar ah.

Qoryaha iyo alwaaxyada laga soo guro dhirta waxaa laga sameeyaa agab badan,
kuwaas oo dadku isticmaalaan si nolosha u fududaato. Agabka laga sameeyo dhirta
waxaa ka mid ah: miisaska, kuraasida, kabadhada, sariiraha, weelka wax lagu cuno
iyo waxyaabo kale oo badan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Plant

Dhir (Af-Ingiriis: plant; Af-Carabi: نبات) sidoo kale loo yaqaano Dhirta
Cagaaran waa noole ka samaysan unugyo badan oo isku xidhan taasi oo dulsaaran
oogada sare ee dhulka. Dhirtu waa kalmada jamcisa dhamaan geedaha noocaydooda
kala duwan ee laga helo carada dusheeda, biyaha dhexdooda, buuraha iyo meelo
badan oo kala duwan. Waxa jira noocyo badan oo dhirta ah kuwaasi oo lagu qiyaaso
in ay ka kooban yihiin ilaa 375,000 oo nooc. Guud ahaan dhirtu waxa ay ka kooban
tahay qaar iniinyo leh (Seed plants) iyo qaar aan lahayn. Waxa kale oo ay ka
kooban tahay qaar qodax leh iyo qayb aan qodax lahayn haba yaraatee. Qeybaha
rasmiga ah ee dhirtu waa dhirta ubaxa leh (flowering plant), caleen-yare
(carnifers), feerno, Lycopodiopsida, jirid-yare, algiya, caleenley iyo shurub.
Dhirtu waxay ka mid tahay Nooleha. Sidoo kale, dhirtu waxay leedahay
unugyo-dahaadhan (cellwalls) kuwaasi oo u suurta geliya ineey sameeysato cunto
ayadoo isticmaaleysa ileyska qoraxda, biyo iyo kaarboon-labo-ogsajiin. Dhirtu
waxay manaafacaad iyo faa'iido badan u leedahay dunidan aan ku noolnahay; waxay
suurto-gelisaa in hawada ka soo saart kaarboonka isla markaana ku sii deeyso
hawada Ogsajiin oo ah mida teegeerta nolosha xayawaanka iyo dadka. Intaas waxaa
dheer in dhirtu soo saarto midho, caleemo, jirid iyo xidido kal duwan taasi oo
ay quud iyo cunto ka dhigtaan dhamaan noolaha intiisa kale ee xayawaanka iyo
dadku ka midka yihiin. Guud ahaan waxaa jira noocyo badan oo dhir ah; kuwaasi
waxaa ka mid ah: beeraha, keymaha, iyo dhuldaaqsiimeedka. Maadaama juqraafiga
dhulku kala duwan yahay, meelaha dhirtu ka baxdo aduunyada weey kala duwan
tahay. Meelaha qaar waxaa ka baxa kumanaan nooc oo dhir ah, halka deegaanada
qaar (sida saxareha ama lamadegaanka) ay ku yar tahay dhirtu. Maadaama noloshu
ku tiirsan tahay dhirta waxaa waajib ah in la ilaaliyo jiritaanka, koritaanka
iyo caafimaadka dhirta.

Dhirtu waa noolaha kali ah ee cuntadiisa diyaarsada ayagoo isticmaalaya nidaam
loo yaqaano Habka Samayska Cuntada (photosynthesis). Geeduhu waxay u baahan
yihiin ileys (inta badan ileyska dabiiciga ah ee qoraxda), biyo ay xididadu ka
soo nuugaan dhulka iyo hawo - gaar ahaan kaarboon-labo-ogsaydh (C2O) si uu u
samaysto cunto asagoo isticmaalaya Habka Samayska Cuntada. Inta u badan dhirta,
habka samayska cuntada ee geedku wuxuu ka dhex dhacaa caleemaha iyo laamaha
dhirta, halkaas oo biyaha, awooda ileyska iyo
[[kaarboon|kaarboon-labo-ogsaydh]ku ku falgalaan. Isku dhiska halkaas ka dhaca
waxaa ka soo baxa Ogsajiin hawo ah oo caleemuhu cirka ku sii daayaan. Taasi oo
ah faa'iidada koowaad ee dhirtu u leedahay deegaanka dhulka.

Habkan cunto samayska dhirtu wuxuu dhacaa wakhtiga maalintii sababtoo ah
iftiinka falaadhaha qoraxda waa lagama maarmaan. Sidoo kale, habkani waxaa lagu
sameeyn karaa nidaam loo yaqaano greenhouse oo iftiin fiican siin kara geedka.
Habka samayska cuntada dhirta waa deeqaha koowaad ee Ogsajiinta ku dara hawoda.
Markasta oo geedku cunto sameeysto Ogsajiin ayuu sii daayaa taasi oo dadka iyo
xayawaanku neefsadaan.

Beer, ama Beero (wadar) waa nidaamka abuurida, korinta, xanaaneynta iyo soo
saarida dhir laga sameeyo cunto, dhar, daawo, hooy iyo guud ahaan manafaac
taageera nolosha dadka, xoolaha, xayawaanka iyo inta ku tiirsan. Beeruhu waa
aasaaska nolosha iyo jiritaanka nolosha, iyo barta ay ka soo uunkantey horumarka
xadaarada aadamaha. Waxa jira noocyo badan oo beero ah kuwaasi oo lagu qiyaaso
in ay ka kooban yihiin ilaa 375,000 oo nooc. Dhirtu waxa ay ka kooban tahay qaar
iniinyo leh (Seed plants) iyo qaar aan lahayn. Waxa kale oo ay kakooban tahay
qaar qodax leh iyo qayb aan qodax lahayn haba yaraatee.

inkastoo dhirtu u qaybsanto mid la aadanuhu cuno iyo mid uu anfacsado iyo mid
uusan waxba ku falin ayaa hadana waxaa jira dhul loogu talo galay beerashada,
dhulkaas ayaa ka bedelan kan kale, waxaa ku badan macdanta iyo nafaqada dhiri ku
bixi karto, dhuldaaqsimeedka waxaa lagu gartaa carrada madow ee dhoobeeyda ah,
badanaa waxaa ka ag dhow biyo mareenno sida wabiyada iyo togaga, ama waa meel
godan oo biyo fariistaan xiliyada roobka,

Keymuhu waa dhul baaxad balaadhan leh oo geedo badan iyo cows badan leh, kuwaas
oo dabiici ama dad-beer ah. Tiro badan oo dhir nooceeda, dhererkeeda iyo
qaradeedu kala duwan tahay ayaa noqonaysa Keyn.

Oogada sare ee dhulka waxaa ku yaala keymo aad u badan kuwaas oo ku fadhiya 9.4%
dhulka dunida. Si kale hadaan u dhigno keymuhu waxay qariyaan 30% dhulka qalalan
ee dunida.

Intaas uun kuma koobna ee waxaa jira keymo biyaha ku dhex yaala. Waxaa ka mid ah
keynta kelp.

Keymaha dunida ugu weyn waxaa ka mid ah Keynta Tayga ee ku fidsan labo
qaaradood, taas oo ka soo bilaabanta Kanada kuna fidsan dhamaan wadanka Ruushka,
iyo Rainforest oo ku taala wadanka Brasil ee Koonfur Ameerika.

Sida cilmiga jiyoolojigu sheegay, Dhirta dabiiciga ah waxay oogada dhulka ku
beeran tahay in ka badan 370 milyan oo sano.

Barashada cilmiga tirada, koritaanka, caafimaadka, isticmaalka iyo baaxada
keymaha dhirta caalamka waxaa loo yaqaanaa Silvicultur. Dhirta dadku beeraan si
looga sameeyo cunto, dhar, agabka dhismaha, qurux ahaan iyo waxyaabo kale waxaa
loo yaqaanaa Beer (plantation). Beeraha lagu beero khudaarta iyo midhaha waxaa
lagu magacaabaa Beer-midho (orchard).

Dhul baaxad balaadhan leh oo geedo badan iyo cows badan leh, kuwaas oo dabiici
ama dad-beer ah, waxaa loo yaqanaanaa Keyn (forest). Sidoo kale, deegaanada
fidsan ee buuruhu ku yar yihiin isla markaana leh cows badan iyo geedo talanteel
ah waxaa lagu magacaabaa Dhuldaaqsiin (savanna).

Guud ahaan, dhir badan ayaa ku taala oogada dhulka. Meelaha qaar aad ayay ugu
badan tahay oo keymo waawayn ayaa ku yaala - keymaha ugu weyn dunida waxaa ka
mid ah Rainforest oo ku taala wadanka Brasil ee Koonfur Ameerika iyo Tayga
(Taiga) oo ku fidsan labo qaaradood oo kala ah Waqooyiga Ameerika iyo Ruushka.
Dhamaan noocyada geedku faa'iido badan ayuu u leeyahay noolaha iyo deegaanka
dhulka.

Nolosha dadku si toosan ayay ugu xidhan tahay dhirta, mar ahaan waa isha koowaad
ee quudka (cunto), daawooyinka, agabka guryaha, dharka iyo sheeyo badan oo
aadamuhu isticmaalo. Marka labaad, ayadoo isticmaalaysa Habka Samayska Cuntada
dhirtu si joogto ah ayay hawada ugu dartaa neefta Ogsajiinta, midaas oo noole
badan neefsado.

Waxa intaas dheer in dhirtu difaac u tahay carada ayadoo ka ilaalisa
nabaad-guurka.

Geeduhu waa isha ugu horeeysa ee soo saarta noocyo badan oo cuntada dadku
quutaan maalin kasta. Khudaarta sida basasha, tamaandhada, besbaask, toonta,
saladhka, barandhada iyo kuwo kale oo badan; iyo midhaha sida muuska, liinta,
tufaaxa, cambaha, saytuunka, timirta iyo in badan oo kale waxay ka mid yihiin
dhirta loo beero ganacsi ahaan ee caalamka oo dhan laga cuno.

Intaas waxaa dheer, dhirta waxaa laga sameeyaa sheeyo badan oo cuntada lagu
darsado, waxa ka mid ah sonkorta, daqiiqda ama burka, saliida, shaaha, koofiga
iyo in badan oo kale. Intaas waxaa dheer, noocyo badan oo geedaha ka mid ah
waxay udug iyo caraf u sameeyaan cuntada, tusaale ahaan, heylka, qorfaha iyo
carfiyayaasha kale.

Dhinaca kale, in badan oo dhirta ah waxay leeyihiin ubax leh dheecaan macaan
(nectar) kaas oo xasharaadka soo jiita. Shinidu waxay ururisaa dheecaankaas
macaan ka dibna ka sameeysaa malabka oo ah wax dadku cunaan. Sidoo kale,
caleenta iyo laamaha dhirta waxaa quuta xoolaha dadku dhaqdaan kuwaas oo cunto
iyo cabitaanba siiya aadamaha.

Boqortooyo (biyoloji) (magaca Saynis regnum, wadar ahaan regna) waa heerka
labaad ee loo kala saaro noocyada noolaha. Boqortooyadani waxaa loo sii kala
jebiyaa kooxo yar-yar oo Saynis ahaan loo yaqaano Fyla (Phyla). In kastoo kala
qeybinta kooxaha boqortooyada ee biyoloji lagu kala duwan yahay, wadanka
Maraykanka iyo Kanada waxay qeybahaasi ka dhigaan ilaa lix kooxood (Xayawaan,
Dhir, Fungi, Brotista, Arjaeya, Bakteriya); halka wadanada ay ka mid yihiin
Ingiriiska, Hindiya, Australia, Latin Amerika, meelo badan oo Afrika ah iyo
wadano kale waxay aqoonsadeen kaliya shan koox oo ka tirsan boqortooyada,
kuwaasi oo kala ah: Xayawaanka, Dhirta, Fungiga, Brotistaha iyo Bakteriyada.

Dhirta qaar ka mid ah, sida geedka dunta (cotton tree) waxuu soo saara midhaha
dunta, taas oo la warshadeeyo ka dib laga sameeyo noocyo badan oo dhar ah.

Qoryaha iyo alwaaxyada laga soo guro dhirta waxaa laga sameeyaa agab badan,
kuwaas oo dadku isticmaalaan si nolosha u fududaato. Agabka laga sameeyo dhirta
waxaa ka mid ah: miisaska, kuraasida, kabadhada, sariiraha, weelka wax lagu cuno
iyo waxyaabo kale oo badan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Owkland

Owkland, Oakland /lənd/ waa magaalo iyo caasimad weyn oo ku taala Xeebta Galbeed
ee Maraykanka, iyo caasimada dekada gobolka Kalifornia. Dekeda Caasimada Owkland
waa mida ugu mashquulka badan dekedaha Gacanka San Fransisko iyo dhamaan
dekedaha Waqooyiga Kalifornia. Intaasi waxa dheer, caasimada Owkland waa
magaalada ugu baaxada weyn Gacanka San Fransisko, waa caasimada sideedaad ee ugu
shacabka badan gobolka Kaliforniya, iyo mida 45aad ee ugu bulshada badan wadanka
Maraykanka, taasi oo leh dad dhan 413,775 qof (sida lagu sheegay tirokoob ay
samaysay dowlada dhexe Maraykanka sanadkii 2014ka).

Caasimada Owkland waxaa dowlada hoose loo sameeyay sanadkii 1852, goortaasi oo
lagu daray Degmada Alameda. Owkland waa xarun isku xidha socodka ganacsiga waana
rugta wax iibsiga ee gobolkaasi. Waxaa sidoo kale ay Owkland tahay magaalada ugu
xigta Gacanka San Fransisko xaga Badweynta Baasifikga, taasi waa sababta loogu
bixiyey "Gacanka Bari". Caasimadani waxay dhacdaa agagaarka gacankaasi, taasi oo
u jirta kaliya lix mayl (9.7 km) caasimada San Fransisko.

Deegaanka Caasimada Owkland wuxuu dhacaa dhul xeebeed leh geedaha Oak iyo dhirta
gaagaaban ee lagu magacaabo scrub. Dhulka magaaladu ku fadhido waa mid leh caro
aad u nafaqo badan oo dhinaca ku haya buuro yaryar oo gaaban. Magaalada Oakland
waxay magaca ka keentay waa geedka caanka ku ah deegaanka ee Oak. Waxaanay
caasimadan iyo nawaaxigeedu caan u yihiin waxbeerashada iyo falida dalaga
noocyadiisa kala gedisan.

Dhamaadkii sanadihii 1860kii ayaa Owkland loo doortay in deegaan shacab lagu
beero laga dhigo, goortaasi oo la so mariyay wado tareenka Transkontinental oo
aad uga caawisay koritaanka iyo camirida deegaanka. Waxay caasimadu aad u kortay
horaantii qarnigii labaatanaad goortaasi oo laga sameeyay wershado wax soo saar
iyo kuwo moorgareeya khudaarta iyo dhirta deegaanka ka baxdey. Sidoo kale waxaa
wakhtiyadani aad u horumaray dhistaanka maraakiibta waaweyn ee loogu talo-galay
ineey qaarad ilaa qaarad xamuul iyo alaab u qaadaan. Iyadna waxaa xusid mudan,
Dhulgariirkii San Fransisko ee sanadkii 1906dii inuu keenay in bulsho badan ka
guurto magaaladaasi kuwaasi oo soo degay isla markaana camirey, aqalo cusub iyo
meherado keenay caasimad Owkland.

Waxaan meesha ka maqneyn iyadna tirada qaxooti iyo muhaajiriin ah ee soo dagay
caasimada, kuwaasi oo iskugu jira kuwa ka soo guurey gobolo kale oo isla wadanka
Maraykanka ah iyo dibadiisaba. Dadka Madoow (Afrikan Ameerikan) ayaa noqdey kuwo
si isdaba joog ah ugu soo guura caasimada Owkaland.

Guud ahaan, Caasimada Owkland waxaa ku taala deked aad u mashquul badan oo
shaqada ka socoto badan tahay. Dekeda Owkaland waa tan shanaad ee ugu shaqada
badan wadanka Maraykanka. Xaga cimilada caasimadu waa mid degan oo lagu sheego
"Cimilada Miditereeniyaanka" sababtoo ah waxay caasimadu qorax aragtaa 260
maalmood sanad kasta. Harta Merritt oo ku taala farasmagaalaha Owkland waa midii
ugu horeeysay ee dowlada wadanka Maraykanku u qorsheeyeen in ay noqoto xero
amaan nolosha xayawaanka duurjoogta ah. Meelaha ugu caansan magaalda waxaa ka
mid ah biyoleeyda Owkland, oo ah mid ka mida meelaha soo jiida dalxiisayaasha
yimaada magaalada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Orgi

Orgi' (Af-Taliyaani: capro Af-Ingiriis: male goat) waa xoolo gurijoog ah oo
dadku dhaqdaan. Orgidu waa labka adhiga, waxaanay ka mid yihiin xoolaha dadku
dhaqdaan ee laga helo cunto, hilib, dhogor iyo digo.

Adhiga kiisa lab waxaa loo yaqaanaa Orgi, halka mida dhedig lagu magacaabo Ri'.
Adhigu markuu yaryahay labka waxaa loo yaqaanaa neyl, mida dhedigna waa waxar.

Inkastoo ay jiraan in ka badan 300 oo nooc oo adhi ah, hadana xoolaha ugu dhow
adhiga ee qaraabada dhow yihiin waxa ka mid ah idaha, adhiga duurjoogta ah iyo
sagaarada.

Wakhti imika laga joogo 10,000 oo sano ka hor, ayaa wadanka Iiraan lagu dhaqan
jirey adhiga, laakiin waxaa la aaminsan yahay in wakhti intaas ka badan ka hor
dadku dhaqan jirey adhiga. Sida la sheego, dadkii ugu hooreeyay wax beerida ayaa
carbistey adhigii ugu horeeyay sababtoo ah caanaha, hilibka, dhogorta iyo timaha
hargaha oo laga sameeyo dhar, lafaha ooy u isticmaali jireen adeeygeeda, digada
oo carada lagu nafaqeeyo ayaa muhiim u ahaa dadkaas beeraleyda ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Oakland

Owkland, Oakland /lənd/ waa magaalo iyo caasimad weyn oo ku taala Xeebta Galbeed
ee Maraykanka, iyo caasimada dekada gobolka Kalifornia. Dekeda Caasimada Owkland
waa mida ugu mashquulka badan dekedaha Gacanka San Fransisko iyo dhamaan
dekedaha Waqooyiga Kalifornia. Intaasi waxa dheer, caasimada Owkland waa
magaalada ugu baaxada weyn Gacanka San Fransisko, waa caasimada sideedaad ee ugu
shacabka badan gobolka Kaliforniya, iyo mida 45aad ee ugu bulshada badan wadanka
Maraykanka, taasi oo leh dad dhan 413,775 qof (sida lagu sheegay tirokoob ay
samaysay dowlada dhexe Maraykanka sanadkii 2014ka).

Caasimada Owkland waxaa dowlada hoose loo sameeyay sanadkii 1852, goortaasi oo
lagu daray Degmada Alameda. Owkland waa xarun isku xidha socodka ganacsiga waana
rugta wax iibsiga ee gobolkaasi. Waxaa sidoo kale ay Owkland tahay magaalada ugu
xigta Gacanka San Fransisko xaga Badweynta Baasifikga, taasi waa sababta loogu
bixiyey "Gacanka Bari". Caasimadani waxay dhacdaa agagaarka gacankaasi, taasi oo
u jirta kaliya lix mayl (9.7 km) caasimada San Fransisko.

Deegaanka Caasimada Owkland wuxuu dhacaa dhul xeebeed leh geedaha Oak iyo dhirta
gaagaaban ee lagu magacaabo scrub. Dhulka magaaladu ku fadhido waa mid leh caro
aad u nafaqo badan oo dhinaca ku haya buuro yaryar oo gaaban. Magaalada Oakland
waxay magaca ka keentay waa geedka caanka ku ah deegaanka ee Oak. Waxaanay
caasimadan iyo nawaaxigeedu caan u yihiin waxbeerashada iyo falida dalaga
noocyadiisa kala gedisan.

Dhamaadkii sanadihii 1860kii ayaa Owkland loo doortay in deegaan shacab lagu
beero laga dhigo, goortaasi oo la so mariyay wado tareenka Transkontinental oo
aad uga caawisay koritaanka iyo camirida deegaanka. Waxay caasimadu aad u kortay
horaantii qarnigii labaatanaad goortaasi oo laga sameeyay wershado wax soo saar
iyo kuwo moorgareeya khudaarta iyo dhirta deegaanka ka baxdey. Sidoo kale waxaa
wakhtiyadani aad u horumaray dhistaanka maraakiibta waaweyn ee loogu talo-galay
ineey qaarad ilaa qaarad xamuul iyo alaab u qaadaan. Iyadna waxaa xusid mudan,
Dhulgariirkii San Fransisko ee sanadkii 1906dii inuu keenay in bulsho badan ka
guurto magaaladaasi kuwaasi oo soo degay isla markaana camirey, aqalo cusub iyo
meherado keenay caasimad Owkland.

Waxaan meesha ka maqneyn iyadna tirada qaxooti iyo muhaajiriin ah ee soo dagay
caasimada, kuwaasi oo iskugu jira kuwa ka soo guurey gobolo kale oo isla wadanka
Maraykanka ah iyo dibadiisaba. Dadka Madoow (Afrikan Ameerikan) ayaa noqdey kuwo
si isdaba joog ah ugu soo guura caasimada Owkaland.

Guud ahaan, Caasimada Owkland waxaa ku taala deked aad u mashquul badan oo
shaqada ka socoto badan tahay. Dekeda Owkaland waa tan shanaad ee ugu shaqada
badan wadanka Maraykanka. Xaga cimilada caasimadu waa mid degan oo lagu sheego
"Cimilada Miditereeniyaanka" sababtoo ah waxay caasimadu qorax aragtaa 260
maalmood sanad kasta. Harta Merritt oo ku taala farasmagaalaha Owkland waa midii
ugu horeeysay ee dowlada wadanka Maraykanku u qorsheeyeen in ay noqoto xero
amaan nolosha xayawaanka duurjoogta ah. Meelaha ugu caansan magaalda waxaa ka
mid ah biyoleeyda Owkland, oo ah mid ka mida meelaha soo jiida dalxiisayaasha
yimaada magaalada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Neyl

Neyl' wadar ahaan noqonaysa Neylo (Ingiriis: billy kid) waa xoolo gurijoog ah oo
dadku dhaqdaan. Neyluhu waa labka adhiga yariiska ah, waxaanay ka mid yihiin
xoolaha dadku dhaqdaan ee laga helo cunto, hilib, dhogor iyo digo.

Adhiga kiisa lab waxaa loo yaqaanaa orgi, halka mida dhedig lagu magacaabo ri'.
Adhigu markuu yaryahay labka waxaa loo yaqaanaa neyl, mida dhedigna waa waxar.

Inkastoo ay jiraan in ka badan 300 oo nooc oo adhi ah, hadana xoolaha ugu dhow
adhiga ee qaraabada dhow yihiin waxa ka mid ahidaha, adhiga duurjoogta ah iyo
sagaarada.

Wakhti imika laga joogo 10,000 oo sano ka hor, ayaa wadanka Iiraan lagu dhaqan
jirey adhiga, laakiin waxaa la aaminsan yahay in wakhti intaas ka badan ka hor
dadku dhaqan jirey adhiga. Sida la sheego, dadkii ugu hooreeyay wax beerida ayaa
carbistey adhigii ugu horeeyay sababtoo ah caanaha, hilibka, dhogorta iyo timaha
hargaha oo laga sameeyo dhar, lafaha ooy u isticmaali jireen adeeygeeda, digada
oo carada lagu nafaqeeyo ayaa muhiim u ahaa dadkaas beeraleyda ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nebi_Sulaymaan

Sulaymaan bin Nabi Daawuud Calayhi salaam (Af-Carabi: سليمان, Af-Ingiriis:
Solomon, Afka cibriga: שְׁלֹמֹה ) waa mid ka mid ah nabiyada Alle ee loo diray
reer banii Israaiil, aabihiisna wuxuu ahaa Nabi, Sidoo kale wuxuu ahaa boqorada
aduunka kuwii soo maray ee ugu saamayta badnaa, waxaa sheekooyinkiisa looga
hadlay Quraanka Talmuud iyo injiil. waxaa u hogaansanaa makhluuqa badankiis sida
shimbiraha, jinka , dabaysha iyo dadka inta muslinka ah, wuxuu dagaallo badan la
galay cadowga ilaahay wuuna ka guurlaystay.

Qisadii Balqiis Nebi sulaymaan (C.S.) wuxuu istaajiyay ciidankiisii markaasu
wada indha –indheeyay waxay ishiisu qabdan wayday hud-hud markaasu ka raadiyay
hud-hudkii mise wuxuu arkay isagoo maqan wuxuu yidhi:((Maxaan u arki laayahay
Hud-hudkii mise kuwa maqan buu ka mid yahay))(An-Naml:20). Nebi Sulayman(C.S)wuu
gartay inuu maqanyahay markaasuu amarkiisa bixiyay taasina waa waxyaabaha lagu
garto maamulka geesiga ah iyo hoggaamiyaha wanaagsan waayo wuxuu baadhaa oo uu
ka warhayaa cida uu ka masuulka yahay markaasuu haduu waayo wuxuu qaataa go,aan
ay ku cibro qaataan askarta kale si aanu mid kale ugu dhiirran ficilkaas iska
baxa ah oo kale,hadaba go,aanka uu qaatay Nebi Sulaymaan(C.S) muxuu ahaa?!



https://so.wikipedia.org/wiki/Nabi_Muuse_C.S

Muuse Muusa Nebi Muuse Muuse binu Cimraan (ingiriis: Moses, Musa; carabi: ﻣﻮﺳﻰ,
Mūsā, loogu dhawaaqo: "Muusa", sidoo kale: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ, loo qoro: Mūsā Cīmran,
"Muusa Cimran", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu Cimraan", "Qoyska reer Cimraan";
Luuqada Tiberiyaanka: Mōšéh ISO 259-3 Moše; loogu dhawaaqo: "Moose" ama "Moseh";
Hebrew: מֹשֶׁה, loogu dhawaaqo "Mosheh"; Hebrewga Cusub: Moshe, loogu dhawaaqo
"Mooshe"; Af-Faarsi: ܐܫܘܡ, Moushe, loogu dhawaaqo: "Muushe") waa nebi iyo rasuul
Ilaahay (s.w.t) u soo diray qoomiyadii Yuhuud reer bani Israaiil, iyo Fircoon
iyo qaraabadiisa iyo intii uu ku hoos noolayd ee uu maamulaayay. Sida ay isku
waafaqeen kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay ku soo dejiyay Nebi Muxamed,
Kitaabka Injiil ee Masiixiyada, iyo diinta Bahay Nebi Muuse wuxuu ahaa hogaamiye
diimeed, xaakim, maamule shacabka, nebi iyo rasuul Alle (subxaanahu wa tacaalaa)
siiyay Kitaabka Towraad iyo Suxufta Muuse; kaasi oo loo diray in uu u digo
boqorkii Fircoon ee maamulaayay deegaanada Masar iyo nawaaxigeeda, iyo shacabkii
reer banii Israaiil kuu noolaa meeshaasi. Sida ay qiyaaseen culimada taariikhda,
Nebi Muuse wuxuu dhashay intii u dhaxaysay 1391 ilaa 1271 C.H (Ciise Hortiis)
ama wuxuu dhashay sanadkii 1595 C.H.

Dhinaca kale, dadka Hebrewga ahi waxay Nebi Muuse ugu yeedhaan (מֹשֶׁה רַבֵּנו)ּ
"Muuse macalinkayagii" iyo "Muuse kii wax na baray". Waxa uuna yahay nebiga ugu
muhiimsan ee aasaaska iyo saldhiga u ah diinta Judhiisamka. Sidoo kale, Nebi
Muuse waa tiir muhiim u ah diimaha Islaamka iyo Masiixiga. Nebi Muuse wuxuu ku
dhashay deegaanka Gooshen ee dalka Masar, wuxuuna ku dhintey buurta Neebo ee
deegaanada Macoow. Intaasi waxaa dheer, Muuse waxaa dhalay oo aabe u ah Cimraan,
waxaana hooyo u ah Jojebed (Jochebed), wuxuuna ka tirsan yahay Qoyska Cimraan
asagoo walaal la ah Nebi Haaruun iyo gabadha Miryama.

Sida ku xusan kitaabka Egsodhuuska (Exodus), Nebi Muuse wuxuu dhashay wakhti
shacabka reer Israaiil sii badanayeen, ayagoo ku hoos jiray maamulka boqor
Fircoon oo asagu cadaawad adag u qabay dadkaasi, isla markaana adoonsan jirey
dilina jirey raga beelahaasi. Markii uu dhashay Muuse ayaa hooyadii Jojebed
intey salad ku dhex riday ku tuurtay webi Niilka ayadoo kala cabsanaysa in
ciidamada Fircoon dilaan wiilkeeda. Waxaana helay ilmahaasi yar shaqaalihii
Fircoon oo u geeyay xaaskii Fircoon, qoftaasi oo go'aansatey ineey korsato
ilmahaasi yar.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muuse markuu qaangaadh noqdey ayuu dagaal galay
halkaasi oo u ku dilay nin ka tirsan qabiilkii Fircoon. Arintani waxay ku
kaliftey inuu ka cararo dhulkii boqortooyada Fircoon ka talineysay. Wakhti ka
dib, buurta Siinaay dhexdeeda ayaa Alle ugu soo waxyooday Nebi Muuse kuna faray
inuu ku noqdo Fircoon iyo qoomkiisii uguna yeedho diinta Alle. Mucjisooyinka la
siiyay Nebi Muuse waxaa ka mid ahaa ushiisa oo isku bedelaysay mas, iyo
gacantiisa oo ileys iyo iftiin awood badani ka soo baxaayay.

Isku soo wada duuboo, dagaalo badan iyo dhibaatooyin badan ka dib, Nebi Muuse
wuxuu qoomkiisii u hogaamiyay deegaano ka fog maamulkii Fircoon, 40 sano ka
dibna wuxuu ku dhintey saxara dhexdiisa.

Cimraan Camraan Reer Cimraan (ingiriis: Amram, ʻAmrām, "Amran"; carabi: ﻋﻤﺮﺍﻥ,
loo qoro: īmran, "Imran", loogu dhawaaqo: "Cimraan", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu
Cimraan", "Qoyskii reer Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: ʻAmrām; loogu dhawaaqo:
"Camram"; Hebrew: עַמְרָם, loogu dhawaaqo "Amarami", Hebrewga cusub: Amram)
(macnaha ereyga Cimraan waa saaxiibkii kan ugu sareeya iyo qofkii aadka u
sareeyay) waa aabaha Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo walaashood Miryama iyo seeyga
ama odayga qaba Jojebed (Jochebed). Cimraan waxaa meelo badan Ilaahay (s.w) kaga
xusay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo dejiyay Nebi Muxamed. Intaasi
waxaa dheer, waxaa jirta suurad ka mid ah Quraanka oo loogu magac daray "reer
Cimraan" waa Suuratul Al Cimraan (ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ). Dhinaca kale, diinta Masiixiyada ee
kitaabka Injiil ee Alle u soo waxyooday Nebi Ciise iyo qoraalo kale oo Giriig
iyo Laatiin ah waxay sheegeen in Cimraan aabihiis ahaa ninka lagu magacaabo
Sebtuwajinti (Septuagint) kaasi oo ahaa nin sharaf iyo qadarin balaadhan ku dhex
lahaa qoomkiisa iyo dadkii uu la noolaa wakhtigaasi.

Isku soo duuboo Qoyska Cimraan waxaa ka mid ahaa Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo
walaashood Miryama iyo xaas ama oori Jojebed (Jochebed). Intaasi waxaa dheer,
qoyskan waxaa ku abtirsada Maryama bintu Cimraan iyo dabcan wiilkeed Nebi Ciise,
iyo Nebi Sakariye oo ahaa Maryama adeerkeed ama abtigeed.

Towraad Towrah Kitaabka Towraad (ingiriis: Torah, Tora, Tawrāt; carabi: ﺗﻮﺭﺍﺓ,
macanaha "Sharci" "Qawaaniin", ﮐﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ, "kitaabki Muuse", (משה בן מימו),
"kitabul Musa"; Giriig: εὐαγγέλιον, loogu dhawaaqo "Tawrāt", "Tawraat"; Hebrew:
תּוֹרָה, micnaheedu tahay: "tilmaamid", "waxbarid") waa kitaabka diinta Towraad
ee Ilaahay (koreeyee) ku soo dejiyay Nebi Muuse. Intaasi waxaa dheer, kitaabka
Towraad waa diinta iyo dhaqanka dadka Yuhuuda ah ee reer bani Israa'iil. Dadka
raacsan diinta Towraad ee Yuhuuda ah waxay ku macneeyaan dhowr micno oo kala
duwan. Waxaana ka mid ah:

Si kastaba ha ahaatee, waxaa khubarada diinta Islaamku u aqoonsan tahay in
kitaabka Towraad eey tahay waxyigii Alle (s.w) ku soo dejiyay Nebi Muuse;
kuwaasi oo uu qoray Nebi Muuse naftiisa iyo isku duba rideen intii raacsanayd
asaga ka dib markii uu geeriyooday.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay kitaabka Nabi Muuse.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Nabi_Ciise

Maryam, Maryama, Maryam bintu Cimraan (Af-Hebrow: מִרְיָם‎ Af-giriig: Μαρία;
Af-Laatiin: Maria; Ge'ez: ማርያም Af-Carabi: ﻣﺮﻳﻢ, loo qoro: Marīam, loogu
dhawaaqo: "Mariyam"; hooyo u ah: ﻧﺒﻲ ﻋﻴﺴﻰ; "Nebi Ciise"; ama: يسوع, loogu
dhawaaqo "yasuuca") waxay ahayd qof muuminad ah oo dhashay isla markaana hooyo u
ahayd nebigii Alle u soo direy reer banii Israaiil waa Nebi Ciise (c.s).

Markey taariikhdu ahayd qiyaastii 20 sano C.H (Dhalashaddii Ciise Horteed) ayaa
Maryama ku dhalatey magaalada Baytulaxam ee ku taala dhulka ay Falastiiniyiintu
degaan, waxay isla magaaladani ku dhimatey markey taariikhdu ahayd qiyaastii 100
ilaa 120 sano C.D. Maryama waa qofta dumar kali ah ee lagu xusay marar badan
kitaabka Quraanka ah. Ilaahay (koreeye) wuxuu Quraanka kariimka ah ku yidhi:

Dhinaca kale, suurada 19aad ee kitaabka Quraanka waxaa loogu magac-daray
Maryama; taasi oo ka waramysa nolosheedii iyo camalkeedii. Intaasi waxaa dheer,
Maryama bintu Cimraan waxay ka mid tahay sideeda qof ee loogu magac-daray suurad
ka mid ah Boqol toban iyo afar Suuradood ee kitaabka Quraanka kariimka ah.

Maryama bintu Cimraan waxay ahayd qof wanaagsan oo diinta Alle si fiican u
heeysatay isla markaana cabsida Ilaahay dartiis u gashay masaajidka oo hooy u
ahaa inta u badan nolosheeda. Wanaageeda iyo shakhsiyad fiicni darteed, Maryama
bintu Cimraan waxay lahayd magacyo iyo naanaysyo badan, kuwaasi waxaa ka mid ah:
Hooyadii Ciise, Mucjiso Alle, Tusaalaha Dumarka, Geesiyadii Xaqa, Boqoradii
Wanaaga, Saai'ma, Mustafiya, Raaqiyah (Rāki’ah), Saajidah (Sājidah), Qaanitah
(Qānitah), Run-sheeg (Siddiqah), Taxiirah (Tāhirah) iyo kuwo kaleba.

Dhinaca kale, Maryama bintu Cimraan waxay ahayd hooyo leh mucjiso aad u wayn,
sababtoo ah ayadoon u tagin ama la kulmin wax nin ah ayaa waxay uureysatey ka
dib na dhashay Sayid Ciise Masiixi, arintaasi oo Alle (s.w) ka dhigay tusaale
iyo waxkuqaadasho cajiib badan.

Maryama waxaa Ilaahay (koreeye) ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu
soo dejiyay Nebi Muxamed, waxaana jirta suurad loogu magac-daray ayada oo la
yidhaado Suuratu Maryam oo ah suurada 19aad ee Quraanka. Intaasi waxaa dheer,
inta jeer ee kitaabka Quraanka lagu xusay Maryama way ka badan tahay inta jeer
ay ku dhex-jirto Kitaabka Injiileed ee lagu soo dejiyay wiilkeeda Nebi Ciise
Masiixi.

Guud ahaan, Maryama bintu Cimraan waxay ku dhalatey mar ahaantaana ku nooleyd
nolosheeda oo dhan magaalada Baytulaxam oo ku taal dhulka ay Falastiiniyiintu
degaan sanado badan ka hor bilowgii taariikhda miilaadiga.

Sida ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah Maryam waxay ka soo jeedaa mar
ahaantaana ku abtirsataa qoyska reer Cimraan oo ah aabaha Nebi Muuse, Nebi
Haaruun iyo walaashood Miryama. Sidoo kale, Maryama waxaa loogu yeedhaa "Maryam
bintu Cimraan" taasi oo loola jeedo gabadhii reer Cimraan, laakiin aabaheeda
saxda ah kuma xusna diinta Islaamka, laakiin diinta Masiixiyada waxay aabaheed
ku sheegeen Jaawjim (Joachim). Intaasi waxaa dheer culimada qaar waxay sheegeen
in Maryama ay ka soo jeedo Nebi Haaruun oo ah wiilka Cimraan iyo walaalka Nebi
Muuse iyo Miryama.

Dhinaca kale, Maryama waxaa hooyo u ah sheekhada Anna (حنة) qoftaasi oo ahayd
qof aad ugu wanaagsan cibaadada iyo diinta Alle.

Injiil Kitaabka Injiil (Af-giriig: Αγία Γραφή, Βίβλος; Af-Laatiin: Biblia;
Af-Carabi: ﮐﺘﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ; "kitaabu ciisah") waa kitaab Ilaahay ku soo dejiyay Nebi
Ciise (c.s). Erayga Injiil macnihiisu waa war wanaagsan ama bishaaro. Inkasta oo
mararka qaarkood Axdiga Cusub lagu magcaabo Injiil, haddana waxaa si gaar ah
eraygan loogu yeeraa mid walba oo ka mid ah afarta qoraal ee ugu horreeya Axdiga
Cusub oo kala ah Mateeyos, Maarkos, Luuqa, iyo Yooxannaa.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed.

Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi
u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin kuwaasi, waxaana tusaale inoo
ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis oo dhamaantood leh kutub aynaan
cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/NATO

Isuduwe: 50°52′34.16″N 4°25′19.24″E﻿ / ﻿50.8761556°N 4.4220111°E﻿ / 50.8761556;
4.4220111

Gaashaanbuurta NATO (Ingiriis North Atlantic Treaty Organisation, Af-Faransiis
Organisation du Traité de l'Atlantique Nord) Waa gaashaanbuur militari oo
samaysantay kadib Dagaalkii Labaad ee Aduunka magaca NATO waxa loosoo gaabiyay,
ururka gaashaanbuurta Koonfurta atlantikga. Waxaa la aasaasay sanadkii 1949
xarun waxaa u ah magaalda Boroksel caasimada Beljimka Gaashaanbuurta NATO waxa
ay leedahay laba luqadood oo rasmi u ah waxayna kala yihiin Ingiriisiga iyo
Faransiiska. Hadafka amaba ujeedada koobaad ee ururkani waxa uu yahay ilaalinta
xoriyada dawladaha xubinta ka ah waxa uu dawr ka qaataa meelaha ay kajiraan
khilaafaadka amaba dagaaladu. Dhamaan dawladaha kamidka ahi waxa ay ka
qaybqaataan keenista agabka dagaal amaba militari iyo sidoo kale keenista
ciidamada, taas oo sare u qaada in uu ururkani noqdo mid heersare ah. Waxaa jira
dawlado ururka aan kujirin laakiin calaaqaad uu kadhexeeyo waxaana
lagumagacaabaa dawladahaas saaxiibada sare ee NATO (Major non-NATO ally)

Dawladahan ku bahoobay gaashan buurta Nato waxa ay bilaabeen samaynta Gaashaan
buurtay kadib markii ay awooda dawladii Midowga Sofiyet oo ku fidaysa Wadamadii
Bariga Yurub.Gaashan buurta naato waxa ay ka qaybqaadaty dagaalo badan oo
caalmaka ka dhacay intii ay jirtay sida dagaalkii Balkanka iyo dagaalkii dhex
maray labada Kuuriya.sidoo kale waxa ay ka qayb qaadatay dagaalkii lagu rida
Hogaamiyihii Libiya Muammar Qadaafi



https://so.wikipedia.org/wiki/Murusade

Beesha Murusade (Af-Ingiriis: Murosade; Af-Carabi: موروساد) wexey ka mid tahay
beelaha soomaaliyeed aad loogu yaqaano sharaf iyo geesinimo, murusadahu wexey
yihiin Karanle oo ah curadka Sheekh Axmad Wali oo naaneystiisa eey tahay Hawiye
wexeyna degaan dalka Soomaaliya, Itoobiya iyo wadama kale.

Dalka Soomaaliya weexana degaan lago soo bilaabo bartahama dalka sida Galguduud,
Mudug iyo Shabeelleda Hoose, Shabeellada Dhexe, Baay iyo Banaadir.

Beesha wexe caan ku yihiin gobolka Galguduud gaar ahan magaalda qadiimiga ah ee
Ceelbuur iyo galhareeri iyo degmooyin kale sida(Dari, Wabxo, Bargaan, Jacar,
Caggacade, Daafed, Dac, Towfiiq iyo tuulooyinka kale). Gobalka Galguduud gaar
ahaan Ceelbuur iyo Ceelgaras wuxuu caan ku yahay waxsoo saarka agabyada muhiimka
ah ee guryaha lagu isticmaalo gaar ahaan burjikooyin wax lagu karsado iyo waxay
bil walba soo saaraan kumanaan burjikooyin iyo dab-qaadya ah, farsamadeeda waxaa
ku baxa juhdi iyo dadaal dheeri ah.

Beesha wexey xataa degta magaalada Mareeg, Hobyo iyo Xarardheere ee gobolka
Mudug

Beesha waxey aadna u degta gobolka Shabelleda hoose sida Afar Buulo
Murusade/Adarta Dayood (oo sii kala ah Dayniile, Daymaroodi, Daameerale iyo
Doondheere), Afgooye (gaar ahan Tixsiile), Marko, Baarawe, Jaanaale, Buulo
mareer, Qoryooley, Kurtunwaarey, Shalanbood, Ceel-ure, Beladul Amiin, Ganddawi,
Maryangubaay, Farxaane iyo degmooyin kale. Gobolka Shabeellada Dhexe beesha
wexey deganyihiin Ceel Axmed, siido kale gobolka Baay wexey ka deganyihiin
degmada Diinsoor.

Mursaduhu gobolka Banaadir taarikh dheer ayeey ku leeyihiin gaarahan degmada
Dayniile waana degmo facweyn aadna u balaaran, waxey hoos tegi jirtey intii aan
xornmida la qaadan sida degmooyinka oo kala ah Wardhiigley (Warta Nabada), Hawl
wadaag, Hodan, Buulo xuubey iyo qeybo Yaaqshid ka mid ah.

Dalka Itoobiya wexey ka deganyihiin Harar, Babille, degmada Imeey iyo meela kale
ee galbeedka dalka.

Cali SUUJE Faarax SUUJE xuseyn SUUJE--197.155.66.226 19:01, 17 Oktoobar 2013
(UTC) Rooble



https://so.wikipedia.org/wiki/Moringa_%28geed%29

Moringa (Moringa oleifera, البان ama المورنغا) waa geed kumanaan sano loo soo
isticmaali jiray siyaabo kala duwan, cunno ahaan iyo daawo ahaanba. Waa geed la
sheego inuu leeyahay boqolaal faa'ido oo aan halkaan lagu soo koobi karin, waana
geed aad loogu sameeyay baaritaano cilmibaaris oo kaal duwan, haba u badnaan
baaritaanandaas in lagu tijaabiyay xayawaanka. geedkaan ayaa wxuu daawo u yahay
cudurrada oo dhan wuxuuna la dagaaldaa dhamaan bagteeriyada nool ee dhibta
noolaha oo dhan, sida uu daawo ugu yahay nafaqo daarrada iyo abateedka wuxuu
leeyahay fiitamiinno kala nooc ah oo aad u badan, waxaa ku jira 7 jibaar fitamin
C-ga laga helo liinta iyo afar jibaar fiitamiin A-ga la ga helo karootada iyo
afar jibaar kaalshiyamka laga helo caanaha.

Haddii aad leedahay xanuunka wadnaha, sonkorta, dhiig-karka ama kolestaroolka,
waa in geedkaan la saaxiibtaa. Haddii ay nafaqo darri jirto ama cunnadaada aysan
isu dheelli tirnayn iyaduna waa kuu muhiim in aad cunnada ku darsato. Midda ku
saabsan welwelka, waxuu ka mid yahay waxyaabaha badan ee la sheego in lagu
daweeyo, laakiin ma arag cilmibaaris u gaar ah arrintaan oo ku talinayso in
daawo welwel ahaan loo qaato.



https://so.wikipedia.org/wiki/Miryama

Miryama Miriyama Miryama bintu Cimraan (Af-Ingiriis: Miriam, Miryām of ʻAmrām,
"Miryamadii Amran"; Af-Carabi: ﻣﺮﻳﻢ, loogu dhawaaqo: "Maryama", sidoo kale: ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻤﺮﺍﻥ, loo qoro: Maryama Cīmran, "Maryam Cimran", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu
Cimraan", "Qoyska reer Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: Miryām; loogu dhawaaqo:
"Miryam"; Hebrew: מִרְיָם, loogu dhawaaqo "Miryam") waa gabadh uu dhalay ama
aabe u ahaa Cimraan, hooyo u ahayd Jojebed (Jochebed), walaal la ahayd Nebi
Muuse iyo Nebi Haaruun.

Sida ay sheegeen culimada diinta Masiixiyada iyo diinta Towraad Miryama waxay
ahayd nebiyad loo soo diray qoomkii reer Israaiil. Arinkaasi iyo sheegashadaasi
kuma hayno kitaabka Quraanka ah ee Ilaahay ku soo dejiyay Nebi Muxamed.

Cimraan Camraan Reer Cimraan (ingiriis: Amram, ʻAmrām, "Amran"; carabi: ﻋﻤﺮﺍﻥ,
loo qoro: īmran, "Imran", loogu dhawaaqo: "Cimraan", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu
Cimraan", "Qoyskii reer Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: ʻAmrām; loogu dhawaaqo:
"Camram"; Hebrew: עַמְרָם, loogu dhawaaqo "Amarami", Hebrewga cusub: Amram)
(macnaha ereyga Cimraan waa saaxiibkii kan ugu sareeya iyo qofkii aadka u
sareeyay) waa aabaha Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo walaashood Miryama iyo seeyga
ama odayga qaba Jojebed (Jochebed). Cimraan waxaa meelo badan Ilaahay (s.w) kaga
xusay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo dejiyay Nebi Muxamed. Intaasi
waxaa dheer, waxaa jirta suurad ka mid ah Quraanka oo loogu magac daray "reer
Cimraan" waa Suuratul Al Cimraan (ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ). Dhinaca kale, diinta Masiixiyada ee
kitaabka Injiil ee Alle u soo waxyooday Nebi Ciise iyo qoraalo kale oo Giriig
iyo Laatiin ah waxay sheegeen in Cimraan aabihiis ahaa ninka lagu magacaabo
Sebtuwajinti (Septuagint) kaasi oo ahaa nin sharaf iyo qadarin balaadhan ku dhex
lahaa qoomkiisa iyo dadkii uu la noolaa wakhtigaasi.

Isku soo duuboo Qoyska Cimraan waxaa ka mid ahaa Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo
walaashood Miryama iyo xaas ama oori Jojebed (Jochebed). Intaasi waxaa dheer,
qoyskan waxaa ku abtirsada Maryama bintu Cimraan iyo dabcan wiilkeed Nebi Ciise,
iyo Nebi Sakariye oo ahaa Maryama adeerkeed ama abtigeed.

Cimraan Camraan Reer Cimraan (ingiriis: Amram, ʻAmrām, "Amran"; carabi: ﻋﻤﺮﺍﻥ,
loo qoro: īmran, "Imran", loogu dhawaaqo: "Cimraan", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu
Cimraan", "Qoyskii reer Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: ʻAmrām; loogu dhawaaqo:
"Camram"; Hebrew: עַמְרָם, loogu dhawaaqo "Amarami", Hebrewga cusub: Amram)
(macnaha ereyga Cimraan waa saaxiibkii kan ugu sareeya iyo qofkii aadka u
sareeyay) waa aabaha Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo walaashood Miryama iyo seeyga
ama odayga qaba Jojebed (Jochebed). Cimraan waxaa meelo badan Ilaahay (s.w) kaga
xusay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo dejiyay Nebi Muxamed. Intaasi
waxaa dheer, waxaa jirta suurad ka mid ah Quraanka oo loogu magac daray "reer
Cimraan" waa Suuratul Al Cimraan (ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ). Dhinaca kale, diinta Masiixiyada ee
kitaabka Injiil ee Alle u soo waxyooday Nebi Ciise iyo qoraalo kale oo Giriig
iyo Laatiin ah waxay sheegeen in Cimraan aabihiis ahaa ninka lagu magacaabo
Sebtuwajinti (Septuagint) kaasi oo ahaa nin sharaf iyo qadarin balaadhan ku dhex
lahaa qoomkiisa iyo dadkii uu la noolaa wakhtigaasi.

Isku soo duuboo Qoyska Cimraan waxaa ka mid ahaa Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo
walaashood Miryama iyo xaas ama oori Jojebed (Jochebed). Intaasi waxaa dheer,
qoyskan waxaa ku abtirsada Maryama bintu Cimraan iyo dabcan wiilkeed Nebi Ciise,
iyo Nebi Sakariye oo ahaa Maryama adeerkeed ama abtigeed.

Muuse Muusa Nebi Muuse [[Muuse binu Cimraan] (ingiriis: Moses, Musa; carabi:
ﻣﻮﺳﻰ, Mūsā, loogu dhawaaqo: "Muusa", sidoo kale: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ, loo qoro: Mūsā
Cīmran, "Muusa Cimran", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu Cimraan", "Qoyska reer
Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: Mōšéh ISO 259-3 Moše; loogu dhawaaqo: "Moose"
ama "Moseh"; Hebrew: מֹשֶׁה, loogu dhawaaqo "Mosheh"; Hebrewga Cusub: Moshe,
loogu dhawaaqo "Mooshe"; Af-Faarsi: ܐܫܘܡ, Moushe, loogu dhawaaqo: "Muushe") waa
nebi iyo rasuul Ilaahay (s.w.t) u soo diray qoomiyadii Yuhuud reer bani
Israaiil, iyo Fircoon iyo qaraabadiisa iyo intii uu ku hoos noolayd ee uu
maamulaayay. Sida ay isku waafaqeen kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay ku
soo dejiyay Nebi Muxamed, Kitaabka Injiil ee Masiixiyada, iyo diinta Bahay Nebi
Muuse wuxuu ahaa hogaamiye diimeed, xaakim, maamule shacabka, nebi iyo rasuul
Alle (subxaanahu wa tacaalaa) siiyay Kitaabka Towraad iyo Suxufta Muuse; kaasi
oo loo diray in uu u digo boqorkii Fircoon ee maamulaayay deegaanada Masar iyo
nawaaxigeeda, iyo shacabkii reer banii Israaiil kuu noolaa meeshaasi. Sida ay
qiyaaseen culimada taariikhda, Nebi Muuse wuxuu dhashay intii u dhaxaysay 1391
ilaa 1271 C.H (Ciise Hortiis) ama wuxuu dhashay sanadkii 1595 C.H.

Dhinaca kale, dadka Hebrewga ahi waxay Nebi Muuse ugu yeedhaan (מֹשֶׁה רַבֵּנו)ּ
"Muuse macalinkayagii" iyo "Muuse kii wax na baray". Waxa uuna yahay nebiga ugu
muhiimsan ee aasaaska iyo saldhiga u ah diinta Judhiisamka. Sidoo kale, Nebi
Muuse waa tiir muhiim u ah diimaha Islaamka iyo Masiixiga. Nebi Muuse wuxuu ku
dhashay deegaanka Gooshen ee dalka Masar, wuxuuna ku dhintey buurta Neebo ee
deegaanada Macoow. Intaasi waxaa dheer, Muuse waxaa dhalay oo aabe u ah Cimraan,
waxaana hooyo u ah Jojebed (Jochebed), wuxuuna ka tirsan yahay Qoyska Cimraan
asagoo walaal la ah Nebi Haaruun iyo gabadha Miryama.

Maryam, Maryama, Maryam bintu Cimraan (ingiriis: Mary, "Mariam"; carabi: ﻣﺮﻳﻢ,
loo qoro: Marīam, loogu dhawaaqo: "Mariyam"; hooyo u ah: ﻧﺒﻲ ﻋﻴﺴﻰ; "Nebi Ciise";
ama: يسوع, loogu dhawaaqo "yasuuca") waxay ahayd qof muuminad ah oo dhashay isla
markaana hooyo u ahayd nebigii Alle u soo direy reer [Israaiil|[banii Israaiil]]
waa Nebi Ciise (c.s). Markey taariikhdu ahayd qiyaastii 20 sano C.H
(Dhalashaddii Ciise Horteed) ayaa Maryama ku dhalatey magaalada Baytulaxam ee ku
taala dhulka ay Falastiiniyiintu degaan, waxay isla magaaladani ku dhimatey
markey taariikhdu ahayd qiyaastii 100 ilaa 120 sano C.D. Maryama waa qofta dumar
kali ah ee lagu xusay marar badan kitaabka Quraanka ah. Ilaahay (koreeye) wuxuu
Quraanka kariimka ah ku yidhi:

Dhinaca kale, suurada 19aad ee kitaabka Quraanka waxaa loogu magac-daray
Maryama; taasi oo ka waramysa nolosheedii iyo camalkeedii. Intaasi waxaa dheer,
Maryama bintu Cimraan waxay ka mid tahay sideeda qof ee loogu magac-daray suurad
ka mid ah Boqol toban iyo afar Suuradood ee kitaabka Quraanka kariimka ah.

Maryama bintu Cimraan waxay ahayd qof wanaagsan oo diinta Alle si fiican u
heeysatay isla markaana cabsida Ilaahay dartiis u gashay masaajidka oo hooy u
ahaa inta u badan nolosheeda. Wanaageeda iyo shakhsiyad fiicni darteed, Maryama
bintu Cimraan waxay lahayd magacyo iyo naanaysyo badan, kuwaasi waxaa ka mid ah:
Hooyadii Ciise, Mucjiso Alle, Tusaalaha Dumarka, Geesiyadii Xaqa, Boqoradii
Wanaaga, Saai'ma, Mustafiya, Raaqiyah (Rāki’ah), Saajidah (Sājidah),Qaanitah
(Qānitah), Run-sheeg (Siddiqah), Taxiirah (Tāhirah) iyo kuwo kaleba.



https://so.wikipedia.org/wiki/Miir-Taqwo

Miir-Taqwo waa degmo ku taalo gobola Shabeellaha Dhexe ee koonfurta Soomaaliya
à== Faah Faahin ku aadan Degmada == miirtaqwo waxay kamid tahay degmooyinka
yar-yar eee gobolka sh/dhexe gaar ahaan waxay hoos tagtaa degmada Mahadaayweyne
oo kamid ah degmooyinka ugu cansan gobolka sh/dhexe ugu fac weyn waxay magaalada
caasimada ah ee muqdisho ujirtaa qiyaastii 135km degmada waxay kamid tahay
degmooyinka fara kutiriska ah wadanka somaaliya ee aan waligeed hoos imaan wax
maamul ah ama uusan ka arrimin laakin dadka deegaanka ayaa aalaaba uguuntan
horumarinta dadkooda iyo deegaankooda waxaa kuyaal degmada isguulaad uu ugu
caansanyahay dugsiga hoosa dhexe ee QURACFAARAX SCHOOL sidoo kale waxaa kuyaal
isbitaallo iyo masaajid waa weeyn dadka degan degmada waxay caan kuyihiin
dhaqashada xoolaha iyo beerashada dhulka degmada waxa ay ugu mashquul badantahay
maalinta khamiista ah oo uu furanyahay suuq wayna layiyiraa KAXDA Dadka Caanka
Ah Ee Kasoo Jeeda Miirtaqwa Waxaa Kamid Ah Madaxweynihii hore ee Somalia mudane
Ali mahdi maxamad iyo



https://so.wikipedia.org/wiki/Memphis

Memfis (ingiriis: Memphis; carabi: ممفيس) waa caasimad ku taala koonfurgalbeed
ee gobolka Tennessee wadanka Maraykanka. Caasimadani waa saldhiga dowlada
Degmada Shelby ee laga maamulo gobolka Tennessee. Caasimada Memfis waxay
leedahay bulsho dhan 653,450 (sida lagu ogaaday tirokoob dowlada Maraykanku
sameeysay sanadkii 2013ka), taasi oo Memfis ka dhigeysa caasimada ugu weyn
gobolka Tennessee, deegaanda dhinaca ku haya Webiga Mississippi, mida sadexaad
ee ugu baaxada weyn gobolka "Koonfurbari Maraykanka", iyo caasimada 23aad ee ugu
wayn wadanka Maraykanka.

Caasimada Memfis iyo nawaaxigeeda metropolitan, midaasi oo lagu daro deegaano ka
mid ah gobolada Arkansas, Mississippi iyo Tennessee, waxay leedahay bulsho aad u
balaadhan oo dhan 1,316,100 (sida lagu sheegay tirokoob dowlada dhexe Maraykanku
samaysan sanadkii 2010ka). Tani waxay Memfis ka dhigeysaa caasimada ugu dadka
badan gobolka Tennessee.

Waxaa intaas dheer, caasimada Memfis waa mida ugu da'da yar dhamaan
magaalooyinka gobolka Tennessee, waxaana la aasaasay 1819kii ka dib markii
dowlada Maraykanku qorsheeysay dhisitaanka caasimada. Magaca magaaladan waxaa
laga soo xigtey caasimad qadiimiga ah ee ku taala wadanka Masar ee la yidhaahdo
Memfis, Masar. Shacabka ku dhaqan magaalada waxaa lagu magacaabaa Memfiyaan,
waxayna aad caan uga tahay deegaanda "Badhtamaha Koonfuta Maraykanka".

Sida lagu ogaadey tirokoobta sanadkii 2010ka waxaa Caasimada Memfis ku dhaqnaa
652,078 dad ah iyo 245,836 aqal. Deegaanada sida ay dadku ugu dhaqan yihiin
waxaa lagu sheegay 2,327.4 qof halkii kilomitir (898.6/km2). Taasi oo lagu
sharaxo in 271,552 aqal degan yihiin 972.2 sq mi (375.4/km2). Bulshada ku dhaqan
magaalada Memfis waxaa ugu badan Dadka Madoow oo noqonaya ilaa 63.33%, waxaa ku
xiga Dadka Cad 29.39%; tiro yar oo Aasiyaan ah oo u dhiganta 1.46%, tiro
gaadhaysa 1.57% Dadka Asalka loogu yimid Maraykanka. Waxa magaalad ku dhaqan
tiro aad u yar oo ka soo jeeda gasiiradaha Hawaii iyo gasiiradaha Baasifiga iyo
tiro aad u kooban oo Latino ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Mekka

Makka Mekka Makkah Makkah al-Mukarama (ingiriis: Mecca; carabi: ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ;
af-Soomaali: Mako) waa caasimad ku taala Xijaas, iyo magaalo-madaxda Gobolka
Makka ee dalka Sacuudi Carabiya. Magaaladani waxay dhacdaa 70 km (43 mi)
waqooyiga magaalo-xeebeedka Jidah, dooxo godan dhexdeed taasi oo bada ka sareysa
277 mitir. Maadaama Kacbada ku taalo magaaladan isla markaana ay tahay xaruntii
u horeeysay ee diinta Islaamka waxay caasimada Makkah leedahay malaayiin dad
(inta u dhexaysa 6 milyan ilaa 8 milyan) ah oo soo siyaarta sanad kasta wakhtiga
gudashada Xajka ee ku beegan 12ka Dul-Xijah; iyo wadar isku-geyn oo ka badan 15
milyan oo dad ah sanad kasta. Tirada dadka deegaanka joogtada ku ah magaalada
Mako waxaa lagu sheegay isku-celcelis 2 milyan sanadkii 2012ka.

Guud ahaan, caasimadan Makko waa hooyga uu u dhashay Nebi Muxamed (c.s.w),
deegaankii ugu horeeyay ee lagu soo dejiyo waxyiga Qur'aanka kariimka ah,
magaalada xuddunta u ah diinta Islaamka, iyo meesha meesha uu ku yaalo
masaajidka barakaysan ee Kacbada taasi oo ah jihada loo tukado dhamaan
Salaadaha.

Caasimada Makkah waxaa wakhti aad u dheer maamulaayay qaraabada iyo qoyska Nebi
Muxamed (n.n.k.h) ee loo yaqaano "Shariifis"ka. Laakiin markeey taariikhdu ahayd
sanadkii 1925tii Dawladda boqortooyada wadanka Sacuudi Carabiya ayaa la
wareegtay maamulka iyo gacan ku heeynta magaalada Makko, kuwaasi oo ilaa hada
haya hogaanka iyo tallada caasimadan. Maamulka boqortooyada Sacuudigu aad ayuu u
dhisay magaaladan, wuxuuna balaadhiyay dhismaha iyo baaxada ay ku fadhido Makko.
Dhismayaasha wakhtigan lagu daray magaalada waxaa ka mid ah Abraj al Beyt oo ah
dhismaha 3aad ee ugu dheer dunida iyo kan ugu weyn baaxada fadhi ee dunida.

Isku soo duuboo, magaalada barakeysan ee Makkah waxaa iskugu yimaada dad ka
badan 15 milyan oo muslimiin ah wakhtiyada kala duwan ee sanadka, taasi oo ka
dhigtay caasimadan mida ugu isa-socodka badan dunida. Intaasi waxaa dheer
magaalada Makkah looma ogola ineey tagaan ama dhex galaan dad aan muslim ahayn.

Makkah (Carabi مكة , Makkatul Mukaramah, مكّة المكرمة. Waa magaalada oo ku
dhashay Nabi Muxamed S.C.W. waxa ayna ku taalaa wadanka Sacuudi Carabiya. Makkah
waa meesha uu Xaramka ku yaalo, waana magaalada muslimiinta ugu Muhiimsan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Maxay_Diinta_ka_qabtaa_Subaca%3F

Al-Callaama Sheekh Maxamed Naasirud-Diin al-Albaani –Eebbe ha u naxariistee-
wuxuu ku yiri kitaabka ”Riyaadu-Saalixiinka” bogga ”136” isagoo ka faaloonaya
Xaddiiska tiradiisu yahay ”250” ee uu lahaa Nebigu amaanta Eebbe iyo
nabadgelyadiisa korkiisa ha ahaatee: "... وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله
يتلون كتاب الله و يتدارسونه بينهم...": Yacni isku akhrinaya Qur’aanka qaarkood
qaarka kale si aysan u hilmaamin sida uu qorayo kitaabka la yiraahdo ”Fayd
al-Qadiir” iyo sida laga soo weriyay Axmed (2/407): ”Way akhrisanayaan oo
baranayaan Kitaabka Eebbe Kor ahaaye iyagoo isbaraya”. Tebintiisuna way sugan
tahay. Ma in Qur’aanka lagu subciyaa ma aha waxa uu Xaddiisku tilmaamayo; maxaa
yeelay waa Bidco gadaal laga keenay oo aan lagu dhaqmi jirin xiligii Salafka
sida uu ku qoray Imaam Shaadibi kitaabkiisa la yiraahdo ”al-Ictisaam”
(1/357-388). Waxaana Subaca inaan la oggoleen tilmaamay Imaam Maalik iyo Culimo
kaleba sida ku qoran kitaabka la yiraahdo ”at-Tibyaan” ee uu leeyahay Mu’alifku
-dhamaantood Eebbe ha u naxariistee-, in lagu dhego Naska macnihiisa guud kaas
oo aan horay loogu dhaqmin ma aha sidii ay u fahmeen Salafka, maxaa yeelay Bidco
kasta oo ay u arkaan dadka qaarkii wanaag sida badan waxay u daliishadaan Daliil
leh macno guud sida ay ogyihiinba Culimada, qofkii doonaya macluumaad dheeraad
ah, wuxuu u noqon karaa kitaabka la yiraahdo ”al-Ictisaam” iyo kutubta kale ee
ka hadasha Usuusha Bidacda. Sidoo kale Sheekh Albaani wuxuu ku yiri kitaabkiisa
la yiraahdo ” الثمر المستطاب ” (2/793-794): Subaca waa Bidco oo lagama soo werin
Nebiga amaanta Eebbe iyo nabadgelyadiisa korkiisa ha ahaatee, lagamana soo werin
mid ka mid ah Saxaabada, Nebigana a.n.k. mararka qaarkood wuxuu fari jiray qof
inuu akhriyo Qur’aanka si uu u dhegeysto markuu akhrinayo, siduu Ibnu Mascuud
ugu kor akhrin jiray Nebiga a.n.k., oo Nebigu a.n.k. wuxuu oran jiray: ”إني أحب
أن أسمعه من غيري” Cumarna wuxuu fari jiray qof ku akhriya Qur’aanka isaga iyo
asxaabtiisa iyagoo dhegeysanaya; mar wuxuu fari jiray Abuu Muuse marna wuxuu
fari jiray Cuqba binu Caamir. Wuxuuna ku weriyay Xaafid Ibnu Rajab kitaabkiisa
la yiraahdo ”Jaamic al-Culuum wal-Xikam” bogiisa (250). Waxaan ka turjumay
kitaabka la yiraahdo ”Qaamuuska Bidacda” ee uu iska leeyahay al-Callaama Sheekh
Maxamed Naasirud-Diin al-Albaani. Turjume CabdiRisaaq Maxamed Cilmi ”ina Warfaa”
ina_warfaa@hotmail.com http://www.freewebs.com/ina-warfaa



https://so.wikipedia.org/wiki/Maxamuud_Xooshdheere

Darwiish Xaaji Maxamuud Xooshdheere wuxuu ahaa Wasiirkii Caafimaadka ee
wasiiradii Dowladii Daraawiisheed (QUSUUSİDİİ). Ka hor Ka mid noqoshada
Qusuusidii Daraawiisheed wuxuu ahaa   halgamaa ka qayb galay dagaalo badan oo
lagaga soo horjeeday Isticmaarkii Ingiriiska, sida dagaalkii Ruuga ee lagu dilay
Koofil oo uu ka ahaa Taliye ku xageenkii ciidankii Darawiish qaybtii duulaanka
Ku dishay Koofil waana halkagamaa Soomaaliyed wuxuu ahaa: Dhulbahante :Cali gari
Darwiish  Xaaji Maxamuud Xooshdheere ayaa ahaa nin si weyn u yaqaanaa diinta
Islaamka isla markaana culimo badan wax ka soo akhristey.

waxaa lagu xasuustaa Inuu ahaa wasiirnimada Ka hor Dhakhtarkii Daraawiisheed
gaar ahaan dhakhtar ''Lafood'' waxa loo yaqaano xiligaasi oo baahi wayn loo
qabay dhaqaatiir daawaysa dadka dagaalada Kusoo dhaawacma ayaa waxaa kaliya oo
Daraawiish dhaqtar u doorteen Inuu noqdo Xooshdheere (AHUN) wakhti aad u dheer
ayuu ahaa dhakhtarka kaliya ee Daraawiisheed heer uu markii dambe Garab ka Jabay
hogaamihii Daraawiishta ee Sayid Maxamed Cabdulle Xassan markaasna loogu yeedhay
Darwiish Xaaji Maxamuud Xooshdheere si uu u kabo.

markii Daraawiish la jebiyey ba Ingriiskii dalka qabsaday fariin u diray Xaaji
Maxamuud Xoosh-Dheere oo ku yidhi. waa ku naqaan oo madaxdii Daraawiisheed baad
ka mid ahayd dhakhtarkoodiina waad ahayd ee Hargeysa imoow oo dhakhtar ka noqo
oo nalana shaqee wana ku saamaxaynaa. Maxamuud Xooshdeere sidoo kale waxaa lagu
sheegaa Inuu ahaa nin Deeqsinimo, Geesinimo iyo Aftahanimo isku darsaday. waxaa
ka mida murtidisii ka turjumaysa Deeqsinimadisii iyo Geesinimadiisiiba ''Waxba
gaalibkeediyo kadlaha yaanan soo gocanne iga gawrac geenyada ragbaa guraya
ruuxiiye'' sadaradaan waxay kamid ahaayeen gabay uu tiriyey xili marxalad adag
ay soo food saartay rag Daraawiisha oo marayey meesha maanta loo yaqaano
Dharkayn geenyana oo ka tirsan gobolka Sool waa meesha sida taariikhda inagu soo
gaadhey ay iyaga oo badankoodu naf ka dhawr yahay ku nasteen. Waxay goobtaas
baahi darteed ku qasheen geenyo. Geenyadaas gawraca waa loo quudhi waayey,
laakiin gabayga eryadani ku jiraan bay u go’day oo uu tiriyey Maxamuud
Xooshdheere (AHUN)''

''Waxba gaalibkeediyo kadlaha yaanan soo gocanne iga gawrac geenyada ragbaa
guraya ruuxiiye''

Maxamuud Xooshdeere rag badan ayuu ka tagay oo qaarkood Dhakhtarnimadisii ka
dhaxlay oo ay u noqotay wax jiilba jiil Usoo gudbiyo oo layska dhaxlo. maanta
waxaa dhulka Soomaalida waqooyi gaar ahaan gobolada Sool Sanaag iyo Cayn ilaa
Dowlad Deegaanka Soomaalida Itoobiya ka caana oo dhakhaatiir loo dhiga dhanka
lafaha aysan jirin Xaaji Cabdi Maxamuud Xooshdheere iyo Xaaji Cali Maxamuud
Xooshdheere oo Ku abtirsada Darwiish Xaaji Maxamuud Xooshdheere, dhakhaatiirtaan
ayaa fadhigooda rasmiga ah uu yahay degmada Marqaan wayne oo ka tirsan Gobalka
Wardheer ee Dowlad Deegaanka Soomaalida Itoobiya iyo waliba Buuhoodle oo
magaalada Marqaan wayne 60Km u jirta.



https://so.wikipedia.org/wiki/Maryam_bintu_Cimraan

Maryam bintu Cimraan (ingiriis: Mary, "Mariam"; carabi: ﻣﺮﻳﻢ, loo qoro: Marīam,
loogu dhawaaqo: "Mariyam"; hooyo u ah: ﻧﺒﻲ ﻋﻴﺴﻰ; "Nebi Ciise"; ama: يسوع, loogu
dhawaaqo "yasuuca") waxay ahayd qof muuminad ah oo dhashay isla markaana hooyo u
ahayd nebigii Alle u soo direy reer [Israaiil|[banii Israaiil]] waa Nebi Ciise
(c.s). Markey taariikhdu ahayd qiyaastii 20 sano C.H (Dhalashaddii Ciise
Horteed) ayaa Maryama ku dhalatey magaalada Baytulaxam ee ku taala dhulka ay
Falastiiniyiintu degaan, waxay isla magaaladani ku dhimatey markey taariikhdu
ahayd qiyaastii 100 ilaa 120 sano C.D. Maryama waa qofta dumar kali ah ee lagu
xusay marar badan kitaabka Quraanka ah. Ilaahay (koreeye) wuxuu Quraanka
kariimka ah ku yidhi:

Dhinaca kale, suurada 19aad ee kitaabka Quraanka waxaa loogu magac-daray
Maryama; taasi oo ka waramysa nolosheedii iyo camalkeedii. Intaasi waxaa dheer,
Maryama bintu Cimraan waxay ka mid tahay sideeda qof ee loogu magac-daray suurad
ka mid ah Boqol toban iyo afar Suuradood ee kitaabka Quraanka kariimka ah.

Maryama bintu Cimraan waxay ahayd qof wanaagsan oo diinta Alle si fiican u
heeysatay isla markaana cabsida Ilaahay dartiis u gashay masaajidka oo hooy u
ahaa inta u badan nolosheeda. Wanaageeda iyo shakhsiyad fiicni darteed, Maryama
bintu Cimraan waxay lahayd magacyo iyo naanaysyo badan, kuwaasi waxaa ka mid ah:
Hooyadii Ciise, Mucjiso Alle, Tusaalaha Dumarka, Geesiyadii Xaqa, Boqoradii
Wanaaga, Saai'ma, Mustafiya, Raaqiyah (Rāki’ah), Saajidah (Sājidah),Qaanitah
(Qānitah), Run-sheeg (Siddiqah), Taxiirah (Tāhirah) iyo kuwo kaleba.

Dhinaca kale, Maryama bintu Cimraan waxay ahayd hooyo leh mucjiso aad u wayn,
sababtoo ah ayadoon u tagin ama la kulmin wax nin ah ayaa waxay uureysatey ka
dib na dhashay Sayid Ciise Masiixi, arintaasi oo Alle (s.w) ka dhigay tusaale
iyo waxkuqaadasho cajiib badan.

Maryama waxaa Ilaahay (koreeye) ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu
soo dejiyay Nebi Muxamed, waxaana jirta suurad loogu magac-daray ayada oo la
yidhaado Suuratu Maryam oo ah suurada 19aad ee Quraanka. Intaasi waxaa dheer,
inta jeer ee kitaabka Quraanka lagu xusay Maryama way ka badan tahay inta jeer
ay ku dhex-jirto Kitaabka Injiileed ee lagu soo dejiyay wiilkeeda Nebi Ciise
Masiixi.

Guud ahaan, Maryama bintu Cimraan waxay ku dhalatey mar ahaantaana ku nooleyd
nolosheeda oo dhan magaalada Baytulaxam oo ku taal dhulka ay Falastiiniyiintu
degaan sanado badan ka hor bilowgii taariikhda miilaadiga.

Sida ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah Maryam waxay ka soo jeedaa mar
ahaantaana ku abtirsataa qoyska reer Cimraan oo ah aabaha Nebi Muuse, Nebi
Haaruun iyo walaashood Miryama. Sidoo kale, Maryama waxaa loogu yeedhaa "Maryam
bintu Cimraan" taasi oo loola jeedo gabadhii reer Cimraan, laakiin aabaheeda
saxda ah kuma xusna diinta Islaamka, laakiin diinta Masiixiyada waxay aabaheed
ku sheegeen Jaawjim (Jaochim). Intaasi waxaa dheer culimada qaar waxay sheegeen
in Maryama ay ka soo jeedo Nebi Haaruun oo ah wiilka Cimraan iyo walaalka Nebi
Muuse iyo Miryama.

Dhinaca kale, Maryama waxaa hooyo u ah sheekhada Anna (Saint Anna) qoftaasi oo
ahayd qof aad ugu wanaagsan cibaadada iyo diinta Alle.

Cimraan Camraan Reer Cimraan (ingiriis: Amram, ʻAmrām, "Amran"; carabi: ﻋﻤﺮﺍﻥ,
loo qoro: īmran, "Imran", loogu dhawaaqo: "Cimraan", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu
Cimraan", "Qoyskii reer Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: ʻAmrām; loogu dhawaaqo:
"Camram"; Hebrew: עַמְרָם, loogu dhawaaqo "Amarami", Hebrewga cusub: Amram)
(macnaha ereyga Cimraan waa saaxiibkii kan ugu sareeya iyo qofkii aadka u
sareeyay) waa aabaha Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo walaashood Miryama iyo seeyga
ama odayga qaba Jojebed (Jochebed). Cimraan waxaa meelo badan Ilaahay (s.w) kaga
xusay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo dejiyay Nebi Muxamed. Intaasi
waxaa dheer, waxaa jirta suurad ka mid ah Quraanka oo loogu magac daray "reer
Cimraan" waa Suuratul Al Cimraan (ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ). Dhinaca kale, diinta Masiixiyada ee
kitaabka Injiil ee Alle u soo waxyooday Nebi Ciise iyo qoraalo kale oo Giriig
iyo Laatiin ah waxay sheegeen in Cimraan aabihiis ahaa ninka lagu magacaabo
Sebtuwajinti (Septuagint) kaasi oo ahaa nin sharaf iyo qadarin balaadhan ku dhex
lahaa qoomkiisa iyo dadkii uu la noolaa wakhtigaasi.

Isku soo duuboo Qoyska Cimraan waxaa ka mid ahaa Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo
walaashood Miryama iyo xaas ama oori Jojebed (Jochebed). Intaasi waxaa dheer,
qoyskan waxaa ku abtirsada Maryama bintu Cimraan iyo dabcan wiilkeed Nebi Ciise,
iyo Nebi Sakariye oo ahaa Maryama adeerkeed ama abtigeed.

Miryama Miriyama Miryama bintu Cimraan (ingiriis: Miriam, Miryām of ʻAmrām,
"Miryamadii Amran"; carabi: ﻣﺮﻳﻢ, loogu dhawaaqo: "Maryama", sidoo kale: ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻤﺮﺍﻥ, loo qoro: Maryama Cīmran, "Maryam Cimran", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu
Cimraan", "Qoyska reer Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: Miryām; loogu dhawaaqo:
"Miryam"; Hebrew: מִרְיָם, loogu dhawaaqo "Miryam") waa gabadh uu dhalay ama
aabe u ahaa Cimraan, hooyo u ahayd Jojebed (Jochebed), walaal la ahayd Nebi
Muuse iyo Nebi Haaruun.

Sida ay sheegeen culimada diinta Masiixiyada iyo diinta Towraad Miryama waxay
ahayd nebiyad loo soo diray qoomkii reer Israaiil. Arinkaasi iyo sheegashadaasi
kuma hayno kitaabka Quraanka ah ee Ilaahay ku soo dejiyay Nebi Muxamed.

Dadka muslimiinta iyo masiixiyiintu waxa ay isku raacsan yihiin in
dhalashaddiisu mucjisa ahayd oo hooyadiis Maryam ay isaga uuraysatay iyadoo
bikra (cadrad) ah.

Ciise markii uu soddon jirsaday ayuu bilaabay fidinta diinta, iyo in uu u digo
dadka reer bani Israaiil oo wakhtigaasi ku caasiyay amarka Ilaahay. Sadex sano
ka dibna samada ayuu u kacay. Yuhuudu waxay sheegatay iney dileen laakiin
Ilaahey wuu beeniyay, wuxuuna imaan doonaa Nabi Ciise (c.s) aakhiru samaanka;
isla markaana wuxuuna dili doonaa beenaalaha lagu magacaabo masiixu dajjaal.

Ciise Nebi Ciise Ciise Masiixi (ingiriis: Jesus, "Jiisas"; carabi: ﻧﺒﻲ ﻋﻴﺴﻰ;
"nebi Ciise"; sidoo kale: يسوع, loogu dhawaaqo "yasuuca") calayhi salaam waxa uu
ahaa nebi Alle u dirsaday reer [Israaiil|[banii Israaiil]] (dadka Yuhuuda ah ee
maanta deegaanka ku ah wadanka Israaiil). Sayid Ciise Masiixi waxaa Alle (s.w)
ku soo dejiyay isla markaana u soo waxyooday kitaabka Injiil ee saldhiga iyo
aasaaska u ah diinta Masiixiyada sidoo kale loo yaqaano diinta Kiristaanka.

Nebi Ciise (c.s) wuxuu ka mid yahay shanta Ras;uul ee Alle ku sheegay kitaabka
Quraanka kariimka ee la siiyay Nebi Muxamed, waxaa Ilaahay ku soo dejiyay
kitaabka Injiil ee saldhiga iyo aasaaska u ah diinta Masiixiyada in kastoo ay
wax badan ka bedeleen isla markaana ay magacyo badan iyo qeeybo badan ka
dhigeen.

Guud ahaan, Nebi Ciise masiixi waa nebiga labaad ee ugu dambeeyay ama lagu soo
khatimay dhamaan anbiyada Alle soo diray, waxaana ka dambeeyay oo kali ah Nebi
Muxamed.

Injiil Kitaabka Injiil (ingiriis: bible; carabi: ﮐﺘﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ; "kitaabu ciisah")
waa kitaab Ilaahay ku soo dejiyay Nebi Ciise (c.s). Erayga Injiil macnihiisu waa
war wanaagsan ama bishaaro. Inkasta oo mararka qaarkood Axdiga Cusub lagu
magcaabo Injiil, haddana waxaa si gaar ah eraygan loogu yeeraa mid walba oo ka
mid ah afarta qoraal ee ugu horreeya Axdiga Cusub oo kala ah Mateeyos, Maarkos,
Luuqa, iyo Yooxannaa.



https://so.wikipedia.org/wiki/Mareergur

Mareergur waa degmo ku taalo gobolka Galguduud ee bartamaha Soomaaliya.Mareergur
waxey caan ku tahay xoolaha nool, gancsiga iyo nabada.waxay degmo noqotay
1989.Waxaa degmadaaas mara jidka laamiga ah ee isku xira Koofurta iyo waqooyiga
Soomaliya. Waxaa dega beesha Ceyr Madarkicis oo kamid ah beelaha dega Gobolka
Galgaduud. Mareergur waxa ay ku taalaa dhu keyn ah oo aad u qurux badan, waxaana
ay aad ugu dhawdahay qeyta 21aad oo ka mid qeybaha Xooga Dalka Soomaliyeed. Waa
dhul xoolaha nool iyo daaqsinata iyo keymaha kasokoow ku fiican dhinaca
istriraatiijiyada ciidamada. Waqtigii dawladii kacaanka waxa ku noolaa degmadaas
iyo agagaaraheeda xoolaha ugu badan gobolada dhexe. Sidoo kale waxaa deganaa dad
ka soo jeeda hal qoys oo tiradoodu ka badnayd xiligaa 200. 000 oo ku tiirsanaa
ganacsiga xoolaha iyo beeraha . Waxaa ka baxa digirta ku baxda xiliga roobka.
Degmadaasi iyo dadkeeduba wax ay qeyb libaax ka qaateen ololihii farta Soomaliga
maadaama ay dhaqaale badan ku bixiyeen macalimiintii dawladu u dirtay inay
baraan shacabka qorista farta Soomaliga. Sidoo kale dadka deegaanka ayaa tabaruc
weyn ka geeysaty abaarihii iyo duufaanihii ka dhacay gobolada bari ee
Soomalia.Magaaladaas dadka dega waxaa ugu caansan Haweeney lagu magacaabo
Isniino Cagayar oo kulahayd maqaayad ay ka cunteeyaan dadka safarka ah.
Mareergur waxaa hoos yimaada tuulooyin farabadan. Laaso-Xaadle (5 km)



https://so.wikipedia.org/wiki/Mako

Makka Mekka Makkah Makkah al-Mukarama (ingiriis: Mecca; carabi: ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ;
af-Soomaali: Mako) waa caasimad ku taala Xijaas, iyo magaalo-madaxda Gobolka
Makka ee dalka Sacuudi Carabiya. Magaaladani waxay dhacdaa 70 km (43 mi)
waqooyiga magaalo-xeebeedka Jidah, dooxo godan dhexdeed taasi oo bada ka sareysa
277 mitir. Maadaama Kacbada ku taalo magaaladan isla markaana ay tahay xaruntii
u horeeysay ee diinta Islaamka waxay caasimada Makkah leedahay malaayiin dad
(inta u dhexaysa 6 milyan ilaa 8 milyan) ah oo soo siyaarta sanad kasta wakhtiga
gudashada Xajka ee ku beegan 12ka Dul-Xijah; iyo wadar isku-geyn oo ka badan 15
milyan oo dad ah sanad kasta. Tirada dadka deegaanka joogtada ku ah magaalada
Mako waxaa lagu sheegay isku-celcelis 2 milyan sanadkii 2012ka.

Guud ahaan, caasimadan Makko waa hooyga uu u dhashay Nebi Muxamed (c.s.w),
deegaankii ugu horeeyay ee lagu soo dejiyo waxyiga Qur'aanka kariimka ah,
magaalada xuddunta u ah diinta Islaamka, iyo meesha meesha uu ku yaalo
masaajidka barakaysan ee Kacbada taasi oo ah jihada loo tukado dhamaan
Salaadaha.

Caasimada Makkah waxaa wakhti aad u dheer maamulaayay qaraabada iyo qoyska Nebi
Muxamed (n.n.k.h) ee loo yaqaano "Shariifis"ka. Laakiin markeey taariikhdu ahayd
sanadkii 1925tii Dawladda boqortooyada wadanka Sacuudi Carabiya ayaa la
wareegtay maamulka iyo gacan ku heeynta magaalada Makko, kuwaasi oo ilaa hada
haya hogaanka iyo tallada caasimadan. Maamulka boqortooyada Sacuudigu aad ayuu u
dhisay magaaladan, wuxuuna balaadhiyay dhismaha iyo baaxada ay ku fadhido Makko.
Dhismayaasha wakhtigan lagu daray magaalada waxaa ka mid ah Abraj al Beyt oo ah
dhismaha 3aad ee ugu dheer dunida iyo kan ugu weyn baaxada fadhi ee dunida.

Isku soo duuboo, magaalada barakeysan ee Makkah waxaa iskugu yimaada dad ka
badan 15 milyan oo muslimiin ah wakhtiyada kala duwan ee sanadka, taasi oo ka
dhigtay caasimadan mida ugu isa-socodka badan dunida. Intaasi waxaa dheer
magaalada Makkah looma ogola ineey tagaan ama dhex galaan dad aan muslim ahayn.

Makkah (Carabi مكة , Makkatul Mukaramah, مكّة المكرمة. Waa magaalada oo ku
dhashay Nabi Muxamed S.C.W. waxa ayna ku taalaa wadanka Sacuudi Carabiya. Makkah
waa meesha uu Xaramka ku yaalo, waana magaalada muslimiinta ugu Muhiimsan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Makkah_al-Mukarama

Makka Mekka Makkah Makkah al-Mukarama (ingiriis: Mecca; carabi: ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ;
af-Soomaali: Mako) waa caasimad ku taala Xijaas, iyo magaalo-madaxda Gobolka
Makka ee dalka Sacuudi Carabiya. Magaaladani waxay dhacdaa 70 km (43 mi)
waqooyiga magaalo-xeebeedka Jidah, dooxo godan dhexdeed taasi oo bada ka sareysa
277 mitir. Maadaama Kacbada ku taalo magaaladan isla markaana ay tahay xaruntii
u horeeysay ee diinta Islaamka waxay caasimada Makkah leedahay malaayiin dad
(inta u dhexaysa 6 milyan ilaa 8 milyan) ah oo soo siyaarta sanad kasta wakhtiga
gudashada Xajka ee ku beegan 12ka Dul-Xijah; iyo wadar isku-geyn oo ka badan 15
milyan oo dad ah sanad kasta. Tirada dadka deegaanka joogtada ku ah magaalada
Mako waxaa lagu sheegay isku-celcelis 2 milyan sanadkii 2012ka.

Guud ahaan, caasimadan Makko waa hooyga uu u dhashay Nebi Muxamed (c.s.w),
deegaankii ugu horeeyay ee lagu soo dejiyo waxyiga Qur'aanka kariimka ah,
magaalada xuddunta u ah diinta Islaamka, iyo meesha meesha uu ku yaalo
masaajidka barakaysan ee Kacbada taasi oo ah jihada loo tukado dhamaan
Salaadaha.

Caasimada Makkah waxaa wakhti aad u dheer maamulaayay qaraabada iyo qoyska Nebi
Muxamed (n.n.k.h) ee loo yaqaano "Shariifis"ka. Laakiin markeey taariikhdu ahayd
sanadkii 1925tii Dawladda boqortooyada wadanka Sacuudi Carabiya ayaa la
wareegtay maamulka iyo gacan ku heeynta magaalada Makko, kuwaasi oo ilaa hada
haya hogaanka iyo tallada caasimadan. Maamulka boqortooyada Sacuudigu aad ayuu u
dhisay magaaladan, wuxuuna balaadhiyay dhismaha iyo baaxada ay ku fadhido Makko.
Dhismayaasha wakhtigan lagu daray magaalada waxaa ka mid ah Abraj al Beyt oo ah
dhismaha 3aad ee ugu dheer dunida iyo kan ugu weyn baaxada fadhi ee dunida.

Isku soo duuboo, magaalada barakeysan ee Makkah waxaa iskugu yimaada dad ka
badan 15 milyan oo muslimiin ah wakhtiyada kala duwan ee sanadka, taasi oo ka
dhigtay caasimadan mida ugu isa-socodka badan dunida. Intaasi waxaa dheer
magaalada Makkah looma ogola ineey tagaan ama dhex galaan dad aan muslim ahayn.

Makkah (Carabi مكة , Makkatul Mukaramah, مكّة المكرمة. Waa magaalada oo ku
dhashay Nabi Muxamed S.C.W. waxa ayna ku taalaa wadanka Sacuudi Carabiya. Makkah
waa meesha uu Xaramka ku yaalo, waana magaalada muslimiinta ugu Muhiimsan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Makaroone

Makaroone (Af-Ingiriis: macaroni; Af-Carabi: معكرونة; loogu dhawaaqo:
/kəˈroʊni/) waa nooc ka mid ah baastada qalalan kaasi oo leh qaab dhuuban oo
wareegsan isla markaana gaaban. Sidoo kale, makaroonahu waa cunto diyaar ah oo
asal ahaan ka soo jeeda wadanka Talyaaniga, taasi oo la aaminsan yahay in lagu
isticmaali jirey ila sanadkii 1154. Makaroonaha waxaa laga sameeyaa midhaha
firileyda ah oo la ridqay (burburiyay) ka dib lagu qasay jiis (cheese) iyo biyo.
Makaroonuhu wuxuu kaga duwan yahay noocyada kale ee baastada waxaa ka mid ah
dhererka, iyo waxyaabaha laga sameeyo.

Makaroonaha, meelaha qaar looga yaqaano Baasto gaagaab, waa cunto ka mid ah
raashinka dadku isticmaalaan maalin kasta, gaar ahaan waxaa baastada la
isticmaalaa cashada iyo qadada. Sidoo kale, waxaa jira noocyo badan oo baasto
ah, taasi oo leh midabo kala duwan, dhadhan iyo nafaqo kala duwan. Farqiga
baastada waxaa keeni kara midhaha iyo waxyaabaha laga sameeyay.

Si la mid ah shacabka caalamka, bulshada Soomaalidu waxay isticmaalaan noocyada
kala duwan ee baastada. Inta ugu badan waxaa la cunaa baastada wakhtiga qadada
iyo cashada, laakiin wakhtiyadu intaas kuma koobna. Noocyada baastada ee
deegaanada Soomaalida ku caanka ah waxaa ka mid ah baasto iskudhax karis iyo
baasto iyo suugo.

Bastada cusub waa mid ka samaysan midho feresh ah taasi oo lagu diyaariyo
xaafadaha ama deegaanada lagu isticmaalayo. Baastada noocan ah waxaa inta ugu
badan laga sameeya daqiiq cusub oo lagu xashay ukun iyo xawaash fudud.

Baastada qalalan waa nooca lagu diyaariyo wershadaha sababtoo ah waxaa mashiino
lagu sameeyaa wax badan oo loogu talogalay baayacmushtar iyo ganacsi. Sida badan
laguma daro ukun, laakiin waxaa laga yaaba in noocyo ka mid ah lagu daro waxyar
oo ukun ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Madiino

Degmada wadajir waxay kamid tahay degmooyinka xeebta dhaca waxayna xuduud la
leedahay degmooyinka kala ah Waabari, Hodon, iyo Dharkeynleey sidoo kale waxaay
xuduud la leedahay gobalka shabeelada Hoose. Magaca Degmada Wadajir waxaa
loolajeedaa Wadashaqeenta waxwada qabsiga iyo iskuduubnida ay degmada wada
leedahay iyo dadka degan degaaankani oo dada meelo kala duwan laga soo jebiyey
oo leysu keenay degaanada laga soo jebiyey oo laga kala keenayna waxaa ka mid ah
Buulo mashiidiyo Buulo xaashi Buulo mugdi Iskurarankii buulo eelaay Dadkaa isku
darka ah ayaana lagu magacaabay wadajir. Degmada Wadajir Degmada Wadajir Waxaa
la,aas aasay sanadii 1970 waxaana lagu bilaabay dadka aan soosheegnay oo
lagakaljebiyey degaanada aan kor ku soosheegnay oo ka kala tirsanaa waaberi iyo
hodan. Calanka Degmada Wadajir Degmada Wadajir waxey leedahay Calan kaas oo ka
kooban sedex midab oo kala ah buluug,jaale iyo cagaar Buluuga waxaa dhexda kaga
taal xidig cad kaasoo lagasoo qaatay calankeena soomaaliyeed, Midabka jaalaha
ahna waxaa dhexda kaga yaala gacmo isa salaamaayo kuwaas oo muujinaaya degmada
magaceed wadajir ah, Midabka cagaaran waxaa laga matalaayaa barwaaqada degmada
taalo iyo in dhulka ugu nabdoon ay tahay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Madaxdii_harar

U soo wareegidii Harer 1520. Madaaxdii taliska. 1520-29 Abubakar Muhammed.
Amiirkii ugu horeyey ee qabta boqortooyada Soomaaliland. 1529-1543 Imaam Axmed I
brahim Guray. Intii uu dagaalka ku jiray iyo dhimashadisii ka dib waxaa xarunta
sii joogay Nuur. 1550-1567 Nuur Cali Cabdulleh. Waxa uu dhisay darbiga ku
wegaarsan magaalada. (AMIIRKA 11aad) 1647-1671 Ali Dauud. Inta u dhaxaysa oo 80
sanno ah raadin ayay u baahantahay. 1671-1700 Cabdallah cali. 1700-1721 Taha
Cabdalla. 1721-1732 Abubakar Cabdallah 1732-1733 Khalf Abubakar. 1733-1747 Hamid
Abubakar. 1747-1755 Yusuf Abubakar. 1755-1782 Ahmed Abubakar. 1782-1783 Muhamed
Abubakar. 1783-1794 Abdishakur Yusuf. 1794-1821 Ahmed Muhumed. 1821-1825
Abdirahman Mohamed. 1825-1834 Abdikarim Maxamed Abubakar.1 1834-1852 Ahmed
Abubakar. 1852-1866 Amir Mohamed Ali. 1866-1875 Mohamed Ali Abdishakur.
1875-1884 Qabsi Masar ee Dalka. 1884-1930 Abdalla 11 Ali Abdishakur. ( Waana kan
lo yaqaano Sayid Maxamed Cabdulle Xassen) 1930-1975 Abdalla 111 Maxamed ( Waa
wiilka Sayidka una taliyay iskaba dhaafe Soomaaliya ee Geeska Afrika. Intii ka
dambaysay dagaalkii dunida ee labaad waxa uu ku magacona Boqor Haile111. 1975-
Siyad Maxamed Qaabka doorashada boqorka dawlada somaalidu asaga oo ah dhaxal
ayuu hadan qaab doorasho oo tan iyo heer hoose ee bulshada soo mara. Waxa
iswaydiinta doorashada iyo caleemo saarka aan soo maray uu bilowday 1966 waxayna
socotay ilaa iyo 1970. Waxa loo saaray guddi odoyaal ka kooban waxayna
diraasaynayeen shaqsiyada qofka la caleemo saari. Waxana la galy Kambayn xasuus
ahaana markasta oo aan ka helo tartanka xubnaha kale waxa guriga lagu qaban
jiray ciyaaro dhaqameed, iyo isuimaatin xafladeed. Xiligaas oo aan jiro 6-10 jir
waxa dhacayaba war buuxda uuma hayn. Ugu dambayn 1967 waxa la soo gaadhay
gababadii doorashada. 9 JIRKAYGIINA WAXA UU AWOWGAY OO ah Abdalla 111 iigu
bishareeyay qabashada xilkaasi. 1970 dugsiga aanu u tagnay Qabridahare waxa
qasab noqotay in aan doorto xaaska tan ii noqon doonta. Taasi oo dhaqanku sheegi
hadana waa in boqoraduna soo marto sidoo kale. Waxaana khasab ka dhigay oo kale
nidaamka iyo xilka barii iman doona. 1970 dhamaadkii waxbarashada sanadka waxa
aan ku dhawaaqay reerka ay gabadhaasi noqon doonto. Laga bilaabo xiligasna
reerkasi gabdhihiisu waxay galeen maamulka oo xilkeedu u saarnaa Awowgay hooyo.
Waxaana la dhahaa xuddun isugu xidhid. Doorashadayda waxa cod ku lahaa Linkolon
iyo xaaskiisa. Caleemo saarka ka dib ninkani waxa uu toos uga gu' maamulka
reerka dhalay. [edit] Sources Somali History, by I.M.Lewis Harar Emirate, by
S.B.Mohamed Somali Research Academy, Mogadishu. Retrieved from
"http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia_talk:Articles_for_creation/%22_MADAAXDII
_HARAR"



https://so.wikipedia.org/wiki/Liin_Beydarin

Liin Beydariin (Af-Ingiriis: Citrus unshiu, sidoo kale: Naartjie) waa nooc ka
mid ah liinta taasi oon lahayn wax siidh ah ama lafo ah. Liin beydariintu waxay
kaga duwan tahay liin macaanta way ka yar tahay mar ahaan, sidoo kale qolofta
ama dahaarka sare ee liin beydariintu waa mid si fudud looga qaadi karo marka la
rabo in la cuno, sidoo kale waxay leedahay dhanaan ka badan liin macaanta, taasi
ka yar liin dhanaanta.

Si la mid ah liin macaanta ayaa liin beydariintu waxay leedahay midab oranji
mararka qaar casaan xiga mararka qaarna aad huruud u ah. Sidoo kale liin
beydariintu waxay leedahay hilib aad u dhadhan macaan oo jilicsan. Marka bahda
liinta laga hadlayo waxaa aad iskugu dhow liin macaanta iyo liin beydariinta
sababtoo ah waxay leeyihiin midab aad iskugu eg, dhadhan aan kala fogayn iyo
bixitaanka geedaha oo aad iskugu qaab dhow.

Si kastaba ha ahaatee, geedka liin beydariintu wuxuu ka soo jeedaa wadanka
Shiinaha asal ahaan, halkaasi oo lagu beeran jiray mudo dhowr kun oo sano ah.
Liin beydariintu waxay dunida inteeda kale soo gaadhay qarnigii 18aad wixii ka
dambeeyay, goortaasi oo gumeystihii reer Yurub ee qabsaday wadanada koonfurbari
Aasiya soo gaadhsiiyay Afrika, Yurub iyo labada Ameeriko.

In kastoo maanta laga beero wadamo badan oo caalamka ah, wadanka Shiinaha ayaa
lambar kow ah soo saarida iyo dhoofinta liin beydariinta caalamka.

Dhamaan noocyada liintu waxay ka soo tafiirmeen geedka "genus" ee Saynis ahaan
loo yaqaano Sitrus. Taasi micnaheedu waa in dhamaan noocyada kale (sida Liin
Dhanaanta, Liin Qarbooshta iyo Liin Bambeelmada) ka soo tafiirmeen geedka Jenus
ee liin macaanka.

Sida lagu xusay taariikhda geedka liinta waxaa markii ugu horeeysay lagu
isticmali jirey koonfurta wadanka Shiinaha oo la aaminsan yahay ineey tahay
meesha ay asal ahaan ka timidey, iyo deegaano ka mid ah wadanada Koonfurbari
Aasiya. Waxaa beerashada geedka la dadku bilaabeen ilaa 2500 sano C.H (Ciise
Hortii).

Dhinaca qaarada Yurub waxaa la sheegay in nooc liin dhanaanta ah lagu isticmaali
jirey wadanka Talyaaniga taasi ooy ka sameeyn jireen daawooyinka iyo walaxaha la
isku dhayo. Waxay liintu aad ugu fiday qeybaha kale ee qaarada Yurub qiyaastii
qarnigii 16aad, wakhtigaasi oo beerashada liintu aad u koobnayd.

Waxaa qaaradaha Ameerika soo gaadhsiiyay liinta sahamiyayaashii boqortooyada
Isbayn. Kiristofer Kolumbus ayaa la aaminsan yahay inuu geedka liinta ka beeray
agagaarka deegaanka loo yaqaano Hispaniola.



https://so.wikipedia.org/wiki/Liin_Bambeelmo

Liin Bambeelmo (Af-Ingiriis: grapefruit; Af-Carabi: زنباع) waa midho ka mid ah
khudaarta gaar ahaan qoyska liinta. Midhaha geedka liin bambeelmadu waa mid ka
weyn dhamaan noocyada kala duwan ee liinta, waxayna leedahay biyo badan oo
dhanaan iyo macaan iskugu jira. Liin bambeelmadu waa geed la isku talaalay oo
markii ugu horeeysay si shil ah la iskugu talaalay liin macaan iyo geedka Bomelo
ee laga helo koonfurbari Aasiya. Gasiirada Barbados ee Kaariibiyaanka ayaa si
lama filaan ah nin beeroole ahi iskugu talaalay geedka liin macaanta iyo bomela
halkaasi ooy ka soo baxdey liin bambeelmadu. Markii ugu horeeysay ee la arkey
waxa ka soo baxay talaalkaasi waxaa loo bixiyey "khudaartii la
xaaraantinimeeyay" (forbidden fruit); waxaana loo fahmey ineey tahay bomelo
sumoowday.

Wadanka Soomaaliya waxaa aad uga baxa liin bambeelmada. Gobolada koonfurta waxay
aad ugu caan yihiin beeraha liin bambeelmada iyo muuska oo labadoodaba loo
dhoofiyo caalamka.

Geedka liin bambeelmadu markuu si fiian u koro wuxuu gaadhaa dherer dhan 5–6
meter (16–20 fiit), in kastoo kuwa ugu dhaadheeri gaadhaan ilaa 13–15 m (43–49
ft). Intaas waxaa dheer, caleemaha geedkani waa kuwo waligood-cagaar ah,
balbalaadhan oo dhumucdoodu le'eg tahay 15 sentimeter (5.9 inji). Markuu geedku
gaadho qaangaadh wuxuu bixiyaa ubax 5 senitmitir (2 inji) baladhkiisu dhan
yahay. Midhaha liin bambeelmadu waa mid leh midab huruud-oranji ah, waxayna u
sameeysan tahay qaab wareegsan oo sida goobada oo kale ah midaasi oo dhumucdeedu
tahay 10–15 cm (3.9–5.9 in).

Midhaha liin bambeelmada waxay leedahay hilib furfuran oo leh midababo kala
duwan midaasi oo ku xidhan meesha laga qodo, cimilada iyo nafaqada carada;
waxaana midabada ugu badan cadaan, buni (pink) iyo casaan. Sidoo kale liin
bambeelmadu waxay leedahay asiidh badan, iyo fiitamiin-Sii badan, iyo dhadhan
macaan ah.

Taariikh ahaan liin bambeelmadu waxay ka soo jeedaa ama waalid u ah liin
macaanta iyo geedka bomelo oo labadooduba asal ahaan ka soo jeedaa gobolada
koonfurbari ee qaarada Aasiya.

Geedaha liin qarbooshta waxaa markii ugu horeeysay ka bixi jirtey deegaanada
cimilada kulul ee wadanka Ciraaq iyo Iiraan, waxaana la dhaqan jirey geedkan tan
ilaa ilbaxnimadii Baabiyloon taasi oo hada laga joogo dhowr kun oo sano.

Geedaha liin qarbooshta waxaa markii ugu horeeysay ka bixi jirtey deegaanada
cimilada kulul ee wadanka Ciraaq iyo Iiraan, waxaana la dhaqan jirey geedkan tan
ilaa ilbaxnimadii Baabiyloon taasi oo hada laga joogo dhowr kun oo sano. Dhamaan
noocyada liintu waxay ka soo tafiirmeen geedka "genus" ee Saynis ahaan loo
yaqaano Sitrus. Taasi micnaheedu waa in dhamaan noocyada kale (sida Liin
Dhanaanta, Liin Qarbooshta iyo Liin Bambeelmada) ka soo tafiirmeen geedka Jenus
ee liin macaanka.

Sida lagu xusay taariikhda geedka liinta waxaa markii ugu horeeysay lagu
isticmali jirey koonfurta wadanka Shiinaha oo la aaminsan yahay ineey tahay
meesha ay asal ahaan ka timidey, iyo deegaano ka mid ah wadanada Koonfurbari
Aasiya. Waxaa beerashada geedka la dadku bilaabeen ilaa 2500 sano C.H (Ciise
Hortii).

Dhinaca qaarada Yurub waxaa la sheegay in nooc liin dhanaanta ah lagu isticmaali
jirey wadanka Talyaaniga taasi ooy ka sameeyn jireen daawooyinka iyo walaxaha la
isku dhayo. Waxay liintu aad ugu fiday qeybaha kale ee qaarada Yurub qiyaastii
qarnigii 16aad, wakhtigaasi oo beerashada liintu aad u koobnayd.

Waxaa qaaradaha Ameerika soo gaadhsiiyay liinta sahamiyayaashii boqortooyada
Isbayn. Kiristofer Kolumbus ayaa la aaminsan yahay inuu geedka liinta ka beeray
agagaarka deegaanka loo yaqaano Hispaniola.



https://so.wikipedia.org/wiki/Lambedusa

Lambedusa afka taliyaaniga (Isola di Lampedusa) waa jasiirad ku taala ama kamida
wadanka Talyaaniga waa jasiirad aad uyar waxa ay masaafo ahaan tahay 21 klm oo
isku wareeg ah waxaa kunool dad gaadhaya 5000 oo qof 170 klm ayay dhanka galbeed
ka xigataa jasiirada Sasiiliya maamul ahaana waxay ka tirsantahay w2adanka
taliyaaniga waxa kutaalaa badhtama Bada Dhexe waxa ay bada kasaraysaa 133 mtr.

Wali waxa jasiirada kamuuqda oo yaalaa asaartii ama calaamado muujinaya
taariikhda ka hor waxa kuyaala qabriyo aad u qadiim ah waxa kale oo kuyaala
guryo ay dhiseen boqortooyadii romaniyiinta qarniyadii dhexe waxa ay ahyd meel
lagu kal gato dadka la adoonsado. kadib markii ingiriiska iyo dawladihii la
socaday eey ku adkaadeen dagaalkii ka socday waqooyiga afrika ee kamidka ahaa
dagaalkii loabaad eedunida ayay ciidamadii xulafadu duqeeyeen sanadii 1943
halkaas oo ciidamadii taliyaaniga ee joogay ay isdhiibeen. xiliyadan danbe waxa
ay jasiiradu caan kutahay dadka muhaajiriinta ah ee kusoo qulqulaya yurub in ay
marka uguhoraysa soo caga dhigtaan taas oo ay sababtu tahay udhawaanta ay u
dhawdahay xeebaha waqooyiga afrika gaar ahaan wadamada Libiya iyo Tunisiya
jasiiradan waxaa soo beegasada sanad walba kumanaan muhaajiriina oo kasoo
haajira qaarda afrika



https://so.wikipedia.org/wiki/Laasqoray

Laasqoray (Af-Ingiriis: Las Khorey, Af-Carabi: لاسقُرَى Lāsqoray) waa magaalo
xeebeed qadiimi ah taasi oo ku taal waqooyiga gobolka Sanaag ee maamulka
Somaliland. Magaalada Laasqorey waxaa ku taala Dekada Laasqorey oo ka mid ah
dekedaha ugu da'da weyn deegaanka Geeska Afrika. Taariikh ahaan, magaalada
Laasqorey waxay xarun u ahaan jirtey Saldanadii Warsangaliga.

Laasqoray waa magaalo xeebeed oo ku taalo gobolka Sanaag ee woqooyiga dalka
Soomaaliya magaaladaan aad iyo aad ayee u jawi wanaagsan,waxaana magaaladu ay
leedaahay warshada caanka ah ee kaluunka.

Saldanadii Warsangaliga waxay ahayd boqortooyo Soomaaliyeed taasi oo u talin
jirtey deegaano badan oo ka mid ah waqooyibari iyo koonfurbari wadanka maanta
loo yaqaano Soomaaliya. Saldanadani waa midi ugu awood badneyd ee ka arimisa
deegaanadaasi, waxaana saldhigyadeeda ugu waaweyn ka mid aahaa gobolka Sanaag
iyo dhamaan deegaanada hoos yimaada gobolka Bari. Sidoo kale waxaa saldanadan
hoos iman jirey dhamaan deegaanada maanta loo yaqaano Maakhir.

Saldanada Warsengali waxaa la aasaasay dhamaadkii qarnigii 13aad, deegaanada
waqooyiga Soomaaliya. Waxaa rukunada u dhigay saldanadani dad badan oo deegaanka
ku dhaqan, waxaase lafdhabar u ahaa beesha Warsangali oo qeyb ka ah beelweyta
Daarood.

Dekada Laasqory waa dekad ku taala xeebta magaalada Laasqorey, deegaanka waqooyi
maamulka Somaliland. Dekadani waxay ka mid tahay kuwa ugu weyn ee mashquulka
badan Geeska Afrika.



https://so.wikipedia.org/wiki/Laas_Geel

Laas Geel waa goob taariikhi ah oo ilaa hada ay kamuuqdaan qoraaladii iyo
sawiradii lagu sawiray ka hor taariikhda.waxa ay magaaladani kutaalaa duleedka
magaalda caasimada ah ee Hargaysa. waxaa lagu qiyaasaa in sawirada iyo
waxayaabaha taariikhiga ah ee yaala magaalada Las geel ay yihiin ilaa 10.000 oo
sano ka hor dhalashaddii Ciise.

Dhulka Soomaaliya waxaa uu ahaa mid dadku degan yihiin inka badan 10,000 sano
Ciise Hortii, wakhtigaasi oo dadku intooda u badan ahaayeen duurgaleen dhaqda
beeraha iyo xoolaha. Sidaasi ay tahay waxaa jirtay xadaar tartiib isku soo
taraysay; oo waxaa la sheegay in dadkaasi ay lahaayeen xidhiidhyo ganacsi
xoolaha iyo dhirta ah; iyo weliba cilaaqaad xog dheer oo ku salaysan maamul iyo
horumar.

Si kastaba ha ahaatee, xadaaradihii ugu horeeyay waxaa ka mid ah farshaxanka,
beeraha, xoolo-dhaqashada iyo maamulo yaryar oo ku salaysan beelo ama deegaan.
Deegaanka Laas Geel oo ah meel u dhow magaalada Hargeysa, waqooyigalbeed
Soomaaliya waxaa uu ka mid yahay taariikhda qadiimiga ah, waxaana lagu qiyaasay
in uu farshaxankaasi jiro ilaa 5,000 sano.



https://so.wikipedia.org/wiki/Khulafo_al-Raashidiinta

Khulafo Raashidiin (Af-Ingiriis: Rashidun Caliphates; Af-Carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﺓ)
(sidoo kale loo yaaqaano: Rashidiinta, Afarta Khulafo) waa afartii asxaabi ee ku
xigtey Nebi Muxamed (n.n.k.h) maamulka iyo hogaanka dawladii Islaamka, kuwaasi
oo kala ah:

Ereyga Khaliif (Caliph; ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ) waa khaliifyadii hogaaminayay maamulka diinta
Islaamka, waxaana ka mid ah:

Khulafo al-Rashiidiintu waa afarta asxaabi ee hogaanka iyo talada maamulka
Dawladda Islaamka la waday Nebi Muxamed intii uu noolaa isla markaana gacanta ku
dhigay ayagoo iskaga dambeeyay hogaaminta dowladii Islaamka. Wakhtigii Khulafo
al Raashidiinta Dawladda Islaamku aad ayay u balaadhatay waxayna gaadhay meelo
badan oo ka mid ah Bariga Dhexe, galbeedka qaarada Yurub, waqooyiga Afrika,
bariga fog iyo wadano aad u badan oo kale. Wakhtigani maamulka Dawladda Islaamka
ee Afarta Khulafo wuxuu bilaabmey 8dii Juune sanadkii 632 C.D; wuxuuna dhamaadaa
28 Luuliyo sanadkii 661 C.D taasi oo ku beegan goortii la dilay Cali binu Abi
Dalib ee xilka iyo hogaanka Dawladda Islaamka uu la wareegay Mucaawiya binu Abi
Sufyaan. Intii Afarta Khulafo talada Dawladda Islaamka hayeen waxay qabsadeen
dhu aad u baaxad weynt taasi oo lagu qiyaaso 9,000,000 km² (sagaal milyan mitir
laba-laaban) (3,474,919 sq mi). Tirada dadka ku hoos jirey maamulka iyo hogaanka
Khulafo al-Raashidiinta waxaa lagu sheegaa 40,300,000 (qiyaas dhan 40 milyan oo
qof).

Abu Bakr Abu Bakr Sadiiq (ingiriis: Abu Bakr; carabi: أبو بكر الصديق; magaca
dhamaystiran Cabdullah ibn Abi Quhafa "عبد الله بن أبي قحافة") dhashay Oktoobar
573 C.D magaalada Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 23 Ogosto 634
C.D, waa saaxiibka koowaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii labaad ee Dawladda
Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah asxaabta
rasuulka.

Abu Bakr wuxuu ahaa hogaamiye sare ee maamulka Dawladda Islaamka intii uu Nebigu
noolaa iyo markii uu geeriyoodayba. Sidoo kale wuxuu ahaa sodoga iyo saaxiibka
koowaad ee Nebi Muxamed (n.n.k.h). Abu Bakr waxa uu hogaanka iyo talada
Khulafada Rashiidiinta hayay ka soo biloow 632–634 C.D markaasi oo uu noqday
hogaamihii kowaad Muslimiinta iyo khaliifyada ka dib markii Nebi Maxamed
geeriyooday.

Abu Bakr waxaa loo yaqaaney Al-Siddiq (run sheege) sababtoo ah wuxuu ahaa ninkii
ugu horeeyay ee rumeeya Nebiga iyo qofkii labaad ee ugu hor rumeeyay diinta
Islaamka, waxa ka horeeyay xaaskii Nebiga waa Khaddiijo.

Wakhtigii uu yaraa Abu Bakr wuxuu ahaa nin ganacsade ah kaasi oo u kala safra
magaalada uu deganaa ee Makka, deegaanada Carabta iyo dhulka eey jaarka yihiin
ee Bariga Dhexe, asaga oo kala gooshinaya badeecad, alaab iyo xoolo. Wakhtigani
Abu Bakr wuxuu helay waayo-aragnimo badan iyo macaash iyo dhaqaale aad u badan
taasi oo markii dambe ka taageertay in uu sharaf, heybad iyo ixtiraam fiican ku
dhex yeesho beesha Quraysh ee uu ku dhashay isla markaana ku dhex noolaa.
Waxaana loo aqoonsaday hoogaamiyaha beesha isla markaana loo caleemo saaray
suldaanka qabiilkiisa.

Mar ka mid ah safaradiisii ganacsi asagoo ka soo noqdey dalka Yaman ayaa waxaa
Abu Bakr lagu wargeliyay in wakhtigii uu maqnaa ina adeerkiis Muxamed ku
dhawaaqay nabinimo. Wakhti yar ka dib, markuu u kuurgalay isla markaana fahmey
Abu Bakr wuu rumeeyay diintii uu soo bandhigay Nebi Muxamed, wuxuuna noqday
ninkii ugu horeeyay ee qaata diinta Islamka marka laga reebo qoysk rasuulka,
asaga oo shaaca ka qaaday isla mar ahaantaana soo bandhigay in uu noqday qof
Muslim ah.

Marka laga yimaado saaxiibnimada nebiga, Abu Bakr wuxuu ahaa sodoga Nebi
Muxamed. Sanadkii 623 C.D ayaa Abu Bakr al-Sadiiq gabadhiisa Caisha u aroosiyay
nebiga (wakhtigaasi oo Caisha ay jirtey 9 sano); midani waxay sii adkeeysay
xidhiidhka iyo isku-xidhnaanta labadooda. Intii nebigu noolaa, Abu Bakr sadiiq
wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha kowaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb
galay arimo aad u badan.

Goortii nebigu u hijroonayay magaalada Madina Abu Bakr wuxuu ahaa qofka kali ah
ee rasuulka la galay safarkaasi. Wuxuuna ka garab dagaalamay Nebi Muxamed
qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii
Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka, Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn,
go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk. Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash
gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday. Abu Bakr sadiiq wuxuu
hogaanka Dawladda Islaamka hayay labo sano iyo xoogaa (27 bilood) taasi oo uu
isku duba ridey maamulka Dawladdaasi.

Cumar Amiir al-Mu'miniin (ingiriis: 'Umar; carabi: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ; magaca
dhamaystiran Cumar ibn Al-Khattab "ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ") dhashay 579 C.D magaalada
Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 03 Nofember 644 C.D (26 Dulhijjah
23 Hijri), wuxuu ahaa saaxiibka labaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii sadexaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cumar bin Khattab wuxuu ahaa hogaamiyihii ugu awooda badnaa khulafo
al-Raashidiinta kaasi oo meel sare kaga jirey maamulka Dawladda Islaamka intii
uu Nebigu noolaa iyo markii uu geeriyoodayba.

23 Ogosto 634 ka dib markuu dhintey Abu Bakr ayuu hogaanka iyo talada kala
wareegay hogaamiyehii kowaad ee Khulafada Rashiidiinta waa Abu Bakr oo talada
hayay ka soo biloow 632–634 C.D.

Intii nebigu noolaa, Cumar bin Khattab wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
labaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka.

Cusmaan Cusmaan binu Caffan (ingiriis: ʻUthmān ibn ʻAffān; carabi: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ; magaca dhamaystiran Cusmaan ibn Caffan "ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ") dhashay 577 C.D
magaalada Daa'if ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 20 June 656 C.D (18kii
Dulhijjah 35 Hijrada ka dib), wuxuu ahaa saaxiibka sadexaad ee Nebi Muxamed,
hogaamiyihii afaraad ee Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta
iyo mid ka mid ah asxaabta rasuulka.

Cusmaan binu Caffan wuxuu ka dhashay qabiilka Ummayad ee reer Makka kuwaasi oo
ahaa reer awood badan oo ka tirsan beel-weynta Quraysh. Cusmaan wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay asagoo ah 65 jir, ka dib markii uu Cumar
bin Khattab dhintey.

Wakhtigii uu hogaanka maamulka Dawladda Islaamka hayay Cusmaan wuxuu gaadhsiiyay
heer aad u sareeysa isla markaana uu qabsaday dhul aad u badan ooy ka mid yihiin
boqortooyadii Beershiya (dhulka maanta loo yaqaano Iiraan), meelo ka mid ah
Khorasan (deegaanada maanta lagu magacaabo wadanka Afghanistan) iyo meelo badan
oo ka mid ah bariga Yurub.

Intii nebigu noolaa, Cusmaan bin Caffan wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
sadexaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Cali Cali binu Abi Dalib (ingiriis: Alī ibn Abī Tālib; carabi: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ;
magaca dhamaystiran Cali ibn Abi Daalib "ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ") dhashay 13kii Rajab
22 H.K Sebtembar 20, 601 Kacbada, Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey
21kii Ramadaān 40 H.K ≈ Janaayo 27, 661 C.D Masjid Kufa, Kufa, Ciraaq, wuxuu
ahaa ina adeerka iyo wiilka sodoga u yahay Nebi Muxamed, hogaamiyihii shanaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cali binu abi Daalib wuxuu ka wiilkii ugu da'da yaraa ee aqbala diinta Islaamka
kaasi oo dadka raacsan Sunnigu u yaqaanaan Khaliifkii Afaraad ee Khulafo
al-Raashidiinta; sidoo kale dadka raacsan Shiicada waxay u aqoonsan yihiin
Imaamkii kowaad iyo kan xaqa u leh ee ku xiga Nebi Muxamed. Cali wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay nin yar, ka dib markii uu Cusmaan bin
Caffan dhintey.

Khulafadii Umawiyiinta (ingiriis: Umayyad Caliphate; carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ama
ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ) waa waa dowladii Islaamka ee maamulka kala wareegtay Afarta Khulafo
taasi oo uu aasaasay Khaliifka 5aad ee ku xigay Khulafo Raashidiinta.
Boqortooyada Dawladdani waxaa sameeyay asxaabiga weyn ee Mucaawiya wakhti ka
dambeeysay dhimashaddii Nebi Muxamed (c.s.w). Boqortooyada waxaa aasaasey
Mucawiya (af-carabi: ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ, ama ʾUmawiyyūn, sidoo kale ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ, Banū ʾUmayya)
taasi oo saldhig u ahayd magaalada barakeysan ee Makka. Ka dib maamulkii Cusmaan
binu Cafaan (644–656), waxaa hogaanka dowladii Islaamka la wareegay Mucawiya
binu Sufyaan oo si xoog ah ku qabsaday maamulka isla markaana ka dhigay hogaanka
Islaamiyiinta mid dhaxaltooyo ah. Mucawiya wuxuu wakhti dheer masuul ka ahaa
gobolada dalka Suuriya, markuu la wareegay maamulka dowladii Islaamkana wuxuu
magaalo madax ka dhigtey caasimada Dimishiq.

Si kastaba ha ahaatee, wakhtigii Umawiyiintu haysay hogaanka boqortooyadii
Islaamka waxay gaadhsiiyeen dhul aad u balaadhan ayagoo qabsadey waqooyiga
Afrika, dhamaan deegaanada Bariga dhexe, meelo ka mid ah Aasiyada kore ilaa
meelo badan oo koonfurta Yurub ah sida wadanada Isbayn, Giriig iyo gasiiradaha u
dhow. Markey Dawladda Umawiyiintu mareysay meeshii ugu sareeysay waxay heeysatay
dhul aad u balaadhan oo dhan 5.79 mayl labalaaban (15,000,000 km2), taasi oo ah
boqortooyadii ugu balaadhneyd ee dunidu aragto iyo mida shanaad ee ugu weyn
waligeed.

Mucaawiya (ingiriis: Muawiyah I; carabi: معاوية ابن أبي سفيان, loogu dhawaaqo:
Muʿāwiyah ibn ʾAbī Sufyān; 602 – April 29 or May 1, 680) waa asxaabiga dhisay
boqortooyadii Umawiyiinta ee ku xigtey maamulkii Khulafada ee Dawladda Islaamka.
Sidoo kale, wuxuu ahaa ninkii labaad ee khaliif noqda kaas oo ka soo jeeda
qabiilka Umawiyiinta.

Wakhtigii uu noolaa Nebi Muxamed (n.n.k.h) Mucaawiya wuxuu xoghaye u ahaa
nebiga, taas oo xataa markuu dhintey uu jagadaasi u sii hayay khulafadii la
wareegtay hogaanka dowladii Islaamka sida Abu Bakar iyo Cumar (Cumar bin
Khataab). Intaas waxaa dheer, Mucaawiya wuxuu ka qayb galay dagaalo badan iyo
qaswado xoog leh, waxaana tusaale fiican inoo ah dagaalkii lagu furtey Suuriya
ee lagaga guuleystay boqortooyadii Baaysantiin, deegaankaasi oo markii dambe
lagu wareejiyay hogaanka Mucaawiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Khulafo_Raashidiin

Khulafo Raashidiin (Af-Ingiriis: Rashidun Caliphates; Af-Carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﺓ)
(sidoo kale loo yaaqaano: Rashidiinta, Afarta Khulafo) waa afartii asxaabi ee ku
xigtey Nebi Muxamed (n.n.k.h) maamulka iyo hogaanka dawladii Islaamka, kuwaasi
oo kala ah:

Ereyga Khaliif (Caliph; ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ) waa khaliifyadii hogaaminayay maamulka diinta
Islaamka, waxaana ka mid ah:

Khulafo al-Rashiidiintu waa afarta asxaabi ee hogaanka iyo talada maamulka
Dawladda Islaamka la waday Nebi Muxamed intii uu noolaa isla markaana gacanta ku
dhigay ayagoo iskaga dambeeyay hogaaminta dowladii Islaamka. Wakhtigii Khulafo
al Raashidiinta Dawladda Islaamku aad ayay u balaadhatay waxayna gaadhay meelo
badan oo ka mid ah Bariga Dhexe, galbeedka qaarada Yurub, waqooyiga Afrika,
bariga fog iyo wadano aad u badan oo kale. Wakhtigani maamulka Dawladda Islaamka
ee Afarta Khulafo wuxuu bilaabmey 8dii Juune sanadkii 632 C.D; wuxuuna dhamaadaa
28 Luuliyo sanadkii 661 C.D taasi oo ku beegan goortii la dilay Cali binu Abi
Dalib ee xilka iyo hogaanka Dawladda Islaamka uu la wareegay Mucaawiya binu Abi
Sufyaan. Intii Afarta Khulafo talada Dawladda Islaamka hayeen waxay qabsadeen
dhu aad u baaxad weynt taasi oo lagu qiyaaso 9,000,000 km² (sagaal milyan mitir
laba-laaban) (3,474,919 sq mi). Tirada dadka ku hoos jirey maamulka iyo hogaanka
Khulafo al-Raashidiinta waxaa lagu sheegaa 40,300,000 (qiyaas dhan 40 milyan oo
qof).

Abu Bakr Abu Bakr Sadiiq (ingiriis: Abu Bakr; carabi: أبو بكر الصديق; magaca
dhamaystiran Cabdullah ibn Abi Quhafa "عبد الله بن أبي قحافة") dhashay Oktoobar
573 C.D magaalada Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 23 Ogosto 634
C.D, waa saaxiibka koowaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii labaad ee Dawladda
Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah asxaabta
rasuulka.

Abu Bakr wuxuu ahaa hogaamiye sare ee maamulka Dawladda Islaamka intii uu Nebigu
noolaa iyo markii uu geeriyoodayba. Sidoo kale wuxuu ahaa sodoga iyo saaxiibka
koowaad ee Nebi Muxamed (n.n.k.h). Abu Bakr waxa uu hogaanka iyo talada
Khulafada Rashiidiinta hayay ka soo biloow 632–634 C.D markaasi oo uu noqday
hogaamihii kowaad Muslimiinta iyo khaliifyada ka dib markii Nebi Maxamed
geeriyooday.

Abu Bakr waxaa loo yaqaaney Al-Siddiq (run sheege) sababtoo ah wuxuu ahaa ninkii
ugu horeeyay ee rumeeya Nebiga iyo qofkii labaad ee ugu hor rumeeyay diinta
Islaamka, waxa ka horeeyay xaaskii Nebiga waa Khaddiijo.

Wakhtigii uu yaraa Abu Bakr wuxuu ahaa nin ganacsade ah kaasi oo u kala safra
magaalada uu deganaa ee Makka, deegaanada Carabta iyo dhulka eey jaarka yihiin
ee Bariga Dhexe, asaga oo kala gooshinaya badeecad, alaab iyo xoolo. Wakhtigani
Abu Bakr wuxuu helay waayo-aragnimo badan iyo macaash iyo dhaqaale aad u badan
taasi oo markii dambe ka taageertay in uu sharaf, heybad iyo ixtiraam fiican ku
dhex yeesho beesha Quraysh ee uu ku dhashay isla markaana ku dhex noolaa.
Waxaana loo aqoonsaday hoogaamiyaha beesha isla markaana loo caleemo saaray
suldaanka qabiilkiisa.

Mar ka mid ah safaradiisii ganacsi asagoo ka soo noqdey dalka Yaman ayaa waxaa
Abu Bakr lagu wargeliyay in wakhtigii uu maqnaa ina adeerkiis Muxamed ku
dhawaaqay nabinimo. Wakhti yar ka dib, markuu u kuurgalay isla markaana fahmey
Abu Bakr wuu rumeeyay diintii uu soo bandhigay Nebi Muxamed, wuxuuna noqday
ninkii ugu horeeyay ee qaata diinta Islamka marka laga reebo qoysk rasuulka,
asaga oo shaaca ka qaaday isla mar ahaantaana soo bandhigay in uu noqday qof
Muslim ah.

Marka laga yimaado saaxiibnimada nebiga, Abu Bakr wuxuu ahaa sodoga Nebi
Muxamed. Sanadkii 623 C.D ayaa Abu Bakr al-Sadiiq gabadhiisa Caisha u aroosiyay
nebiga (wakhtigaasi oo Caisha ay jirtey 9 sano); midani waxay sii adkeeysay
xidhiidhka iyo isku-xidhnaanta labadooda. Intii nebigu noolaa, Abu Bakr sadiiq
wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha kowaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb
galay arimo aad u badan.

Goortii nebigu u hijroonayay magaalada Madina Abu Bakr wuxuu ahaa qofka kali ah
ee rasuulka la galay safarkaasi. Wuxuuna ka garab dagaalamay Nebi Muxamed
qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii
Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka, Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn,
go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk. Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash
gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday. Abu Bakr sadiiq wuxuu
hogaanka Dawladda Islaamka hayay labo sano iyo xoogaa (27 bilood) taasi oo uu
isku duba ridey maamulka Dawladdaasi.

Cumar Amiir al-Mu'miniin (ingiriis: 'Umar; carabi: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ; magaca
dhamaystiran Cumar ibn Al-Khattab "ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ") dhashay 579 C.D magaalada
Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 03 Nofember 644 C.D (26 Dulhijjah
23 Hijri), wuxuu ahaa saaxiibka labaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii sadexaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cumar bin Khattab wuxuu ahaa hogaamiyihii ugu awooda badnaa khulafo
al-Raashidiinta kaasi oo meel sare kaga jirey maamulka Dawladda Islaamka intii
uu Nebigu noolaa iyo markii uu geeriyoodayba.

23 Ogosto 634 ka dib markuu dhintey Abu Bakr ayuu hogaanka iyo talada kala
wareegay hogaamiyehii kowaad ee Khulafada Rashiidiinta waa Abu Bakr oo talada
hayay ka soo biloow 632–634 C.D.

Intii nebigu noolaa, Cumar bin Khattab wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
labaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka.

Cusmaan Cusmaan binu Caffan (ingiriis: ʻUthmān ibn ʻAffān; carabi: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ; magaca dhamaystiran Cusmaan ibn Caffan "ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ") dhashay 577 C.D
magaalada Daa'if ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 20 June 656 C.D (18kii
Dulhijjah 35 Hijrada ka dib), wuxuu ahaa saaxiibka sadexaad ee Nebi Muxamed,
hogaamiyihii afaraad ee Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta
iyo mid ka mid ah asxaabta rasuulka.

Cusmaan binu Caffan wuxuu ka dhashay qabiilka Ummayad ee reer Makka kuwaasi oo
ahaa reer awood badan oo ka tirsan beel-weynta Quraysh. Cusmaan wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay asagoo ah 65 jir, ka dib markii uu Cumar
bin Khattab dhintey.

Wakhtigii uu hogaanka maamulka Dawladda Islaamka hayay Cusmaan wuxuu gaadhsiiyay
heer aad u sareeysa isla markaana uu qabsaday dhul aad u badan ooy ka mid yihiin
boqortooyadii Beershiya (dhulka maanta loo yaqaano Iiraan), meelo ka mid ah
Khorasan (deegaanada maanta lagu magacaabo wadanka Afghanistan) iyo meelo badan
oo ka mid ah bariga Yurub.

Intii nebigu noolaa, Cusmaan bin Caffan wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
sadexaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Cali Cali binu Abi Dalib (ingiriis: Alī ibn Abī Tālib; carabi: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ;
magaca dhamaystiran Cali ibn Abi Daalib "ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ") dhashay 13kii Rajab
22 H.K Sebtembar 20, 601 Kacbada, Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey
21kii Ramadaān 40 H.K ≈ Janaayo 27, 661 C.D Masjid Kufa, Kufa, Ciraaq, wuxuu
ahaa ina adeerka iyo wiilka sodoga u yahay Nebi Muxamed, hogaamiyihii shanaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cali binu abi Daalib wuxuu ka wiilkii ugu da'da yaraa ee aqbala diinta Islaamka
kaasi oo dadka raacsan Sunnigu u yaqaanaan Khaliifkii Afaraad ee Khulafo
al-Raashidiinta; sidoo kale dadka raacsan Shiicada waxay u aqoonsan yihiin
Imaamkii kowaad iyo kan xaqa u leh ee ku xiga Nebi Muxamed. Cali wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay nin yar, ka dib markii uu Cusmaan bin
Caffan dhintey.

Khulafadii Umawiyiinta (ingiriis: Umayyad Caliphate; carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ama
ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ) waa waa dowladii Islaamka ee maamulka kala wareegtay Afarta Khulafo
taasi oo uu aasaasay Khaliifka 5aad ee ku xigay Khulafo Raashidiinta.
Boqortooyada Dawladdani waxaa sameeyay asxaabiga weyn ee Mucaawiya wakhti ka
dambeeysay dhimashaddii Nebi Muxamed (c.s.w). Boqortooyada waxaa aasaasey
Mucawiya (af-carabi: ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ, ama ʾUmawiyyūn, sidoo kale ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ, Banū ʾUmayya)
taasi oo saldhig u ahayd magaalada barakeysan ee Makka. Ka dib maamulkii Cusmaan
binu Cafaan (644–656), waxaa hogaanka dowladii Islaamka la wareegay Mucawiya
binu Sufyaan oo si xoog ah ku qabsaday maamulka isla markaana ka dhigay hogaanka
Islaamiyiinta mid dhaxaltooyo ah. Mucawiya wuxuu wakhti dheer masuul ka ahaa
gobolada dalka Suuriya, markuu la wareegay maamulka dowladii Islaamkana wuxuu
magaalo madax ka dhigtey caasimada Dimishiq.

Si kastaba ha ahaatee, wakhtigii Umawiyiintu haysay hogaanka boqortooyadii
Islaamka waxay gaadhsiiyeen dhul aad u balaadhan ayagoo qabsadey waqooyiga
Afrika, dhamaan deegaanada Bariga dhexe, meelo ka mid ah Aasiyada kore ilaa
meelo badan oo koonfurta Yurub ah sida wadanada Isbayn, Giriig iyo gasiiradaha u
dhow. Markey Dawladda Umawiyiintu mareysay meeshii ugu sareeysay waxay heeysatay
dhul aad u balaadhan oo dhan 5.79 mayl labalaaban (15,000,000 km2), taasi oo ah
boqortooyadii ugu balaadhneyd ee dunidu aragto iyo mida shanaad ee ugu weyn
waligeed.

Mucaawiya (ingiriis: Muawiyah I; carabi: معاوية ابن أبي سفيان, loogu dhawaaqo:
Muʿāwiyah ibn ʾAbī Sufyān; 602 – April 29 or May 1, 680) waa asxaabiga dhisay
boqortooyadii Umawiyiinta ee ku xigtey maamulkii Khulafada ee Dawladda Islaamka.
Sidoo kale, wuxuu ahaa ninkii labaad ee khaliif noqda kaas oo ka soo jeeda
qabiilka Umawiyiinta.

Wakhtigii uu noolaa Nebi Muxamed (n.n.k.h) Mucaawiya wuxuu xoghaye u ahaa
nebiga, taas oo xataa markuu dhintey uu jagadaasi u sii hayay khulafadii la
wareegtay hogaanka dowladii Islaamka sida Abu Bakar iyo Cumar (Cumar bin
Khataab). Intaas waxaa dheer, Mucaawiya wuxuu ka qayb galay dagaalo badan iyo
qaswado xoog leh, waxaana tusaale fiican inoo ah dagaalkii lagu furtey Suuriya
ee lagaga guuleystay boqortooyadii Baaysantiin, deegaankaasi oo markii dambe
lagu wareejiyay hogaanka Mucaawiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kansas_City

Caasimada Kansas (ingiriis: Kansas City; carabi: كانساس_سيتي, ميزوري) waa
caasimada ugu weyn ee gobolka Missouri ee wadanka Maraykanka.

Magaaladani waa tan 37aad ee ugu bulshada badan wadanka Maraykanka, waana mida
23aad ee ugu dhulka weyn leh. Caasimada Kansas waxay xudun u tahay Caasimada
Kansas Metropolitan Area, taasi oo fidsan ilaa xadka gobolka Kansas iyo
Missouri. Caasimad Kansas waxaa la aasaasay sanadkii 1830kii meel u dhow webiga
Missouri halka uu kaga darsamo webiga Kansas ee ka yimaada galbeedka
deegaanadaasi.

Caasimadan magaceega hore wuxuu ahaa Kansas, laakiin waxaa loo bixiyey Caasimada
Kansas (city of Kansas) si looga sooto Deegaanda Kansas ee la aasaasay 1854tii.
Juquraafi ahaan Caasimada Kansas waxay dhacdaa xadka galbeed ee gobolka Missouri
meel u dhow halka ay iskaga biiraan webiyada Kansas iyo Missouri, waxayna ka
tirsan tahay Degmada Jakson, Degmada Kalay, Degmada Kass iyo Degmada Platte ee
dhammaantood hoos yimaada gobolka Missouri. Waxyaabaha waaweyn ee taariikhiga ah
ee lagu xasuusto deegaanka waxaa ka mid ah "Dagaalkii Sokeeye ee Maraykanka",
"Dagaalkii Westport" iyo deegaanka loo yaqaano "Bleeding Kansas" (Kansas
dhiigbaxaysa).

Caasimada Kansas, Missouri waxaa si sharci ah loo aasaasay Maarso 28, 1853.
Marar badan waxaa lagu waday ineey ka mid noqoni gobolka Kansas ee la magaca
tahay laakiin taasi ma dhicin, waxaanay hoostegtaa deegaanada Kansas City
Metropolitan ee ku yaala agagaarka webiga Missouri iyo webiga Kansas.

Dadkii ugu horeeyay ee reer Yurub ah ee sahamiya deegaanka wuxuu ahaa ninka la
odhan jirey Étienne de Veniard iyo saaxiibkii Sieur de Bourgmont, kuwaasi oo
ahaa Yurubiyaankii ugu horeeyay ee tega deegaanada webiga Missouri. Sanadihii
xigay waxaa si isdaba joog ah u soo gaadhayay deegaanka sahamiyayaal badan oo
qorsheeynayay ineey degaan deegaankaasi. Taasi waxay kicisey cadhada dadka asal
ahaan dhulka loogu tegay ee lo yaqaano Hindida Cas, kuwaasi oo dagaal xoogan ku
soo qaaday qolooyinkii ugu horeeyay ee isku daya ineey soo dagaan badhtamaha iyo
galbeedka Missouri.

Si kastaba ha ahaatee, iskacaabinta dadka Hindida Cas waxay niyad jebisay in
kooxo hor leh yimaadaan meeshaasi. Sanadkii 1763dii ayaa waxaa deegaanka guud
ahaan la wareegay Boqorooyadii Isbayn maamulka u joogay qaarada Ameerika ee la
odhan jirey Meksiko. Laakiin marnaba uma suurtogelin ineey si buuxda u maamulaan
deegaanadaasi marka laga reebo canshuurida maraakiibta dhex socotay webiga
Missouri. Arintani waxay dhiiri gelisay dowlada Faransiiska oo meesha ka aragtey
fursad ganacsi ee dhogorta xoolaha.

Guud ahaan, horaantii 1800 waxaa deegaanda badhtamaha iyo galbeedka Missouri aad
u daneeynayay dowlad Maraykanka, taasi oo si joogta ah u soo direysay dad
khubaro soo indho-indheysa. Sanadkii 1831kii, waxaa si toos ah u soo degay koox
shacab ah oo ka timid magaalada New York kuwaasi oo aasaasay meesha maant ah
Caasimada Kansas, halkaas oo horaantii ay ka dhiseen dugsi iyo goob caafimaad.

Waxa tirokoob dowlada Maraykanku samaysay lagu sheegay in magaalada Caasimada
Kansas leedahay tiroda labaad ee ug badan dadka Soomaalida iyo Suudaaniiska ee
wadnka Maraykanka. Sidoo kale waxaa magaaladan aad ugu dhaqan tiro badan oo
Lation ah, kuwaasi oo inta ugu badan ka soo jeeda wadanka jaarka ah ee Meksiko
iyo tiro kale oo ka soo jeeda wadanada Bartamaha Ameerika. Waxa iyaguna meesha
ka maqneyn tiro kuusan oo Aasiyaan ah, kuwaasi oo ayagu inta badan ka soo jeeda
wadanada Koonfurbari Aasiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kalandarka_Hijriga

Kalandarka Islaamka (Af-Ingiriis: Islamic calendar, Muslim calendar, ama Hijri
calendar; Af-Carabi: تقويم هجري at-taqwīm al-hijrī) (Cilmi Fallag ahaan loo
yaqaano: Anno Hegirae ama AH) waa maalintiriska (Kalandarka) bulshada Islaamka
kaasi oo loo yaqaano Hijri. Si la mid ah kaalandarka Miilaadiga ah, sanadka
Hijriga ah waa labo iyo toban bilood kuwaasi oo leh 354 ama 355 maalmood
(cisho).

Kalandarka Hijriga ah waxaa laga isticmaalaa wadamo badan oo Islaam ah, waxaana
dadka Muslimka ah ku xisaabshaan isla markaana kala socdaan bilaabida bisha
barakaysan ee Ramadaan, soo gudashada waajibaadka Xajka, iyo Ciidaha.

Taariikhda sanadka Hijriga ah wuxuu bilaabmey sanadkii 622 C.D taasi oo ku
beegan wakhtigii Nebi Muxamed (N.N.K.H) iyo asxaabtiisa u hijroodeen magaalada
Medina ayagoo ka soo qaxay Makka.

Afar ka mid ah bilaha Hijriga waxaa loo yaqaana kuwo barakaysan, sababtoo ah waa
billo aad muhiim ugu ah taariikhda Islaamka. Afartaasi bilood waa: Rajab (bisha
7aad), iyo sadex bilood oo ku xiga Dū al-Qa‘dah (bisha 11aad), Dul al-Ḥijjah
(bisha 12aad) iyo Muxarram (bisha 1aad).



https://so.wikipedia.org/wiki/Jidwaaq

Ogaadeen (loogu dhawaaqo Ogadēn; Af-Ingiriis: Ogaden, Amxaari: ኦጋዴን) waa deegaan
ku yaala bariga wadanka Waqooyi kaasi oo degaan Dad Soomaali ah. Deegaanka
Ogaadeeniya waaa ilaa 200,000 square kilometres, taasi oo xad la leh Djibouti,
Soomaaliya iyo wadanka Kenya. Intaasi waxaa dheer, magaalooyinka ugu caansan
waxaa ka mid ah Jigjiga, Dhagaxbuur, Godey, Qabri Dahar, Fiiq, Shilavo, Kelafo,
Wardheer iyo Danaan.

Soomaali Galbeed ama dowlad deeggaanka Soomaalida Ethiopia DDS. waa Ismaamul
goboleed oo ku hoos jiro dalka Itoobiya.maamulkaan woxoo leeyahay madax iyo
ciidan u gooni ah waxoon ku yaalaa Geeska Afrika.Ismaamulka Soomaali galbeed
waxee daris latahay Soomaaliya oo ka xigto Woqooyiga,bariga, iyo
Koonfurta.Koonfur galbeed neh waxaa xigo dalka kenya, galbeedka neh gobolada
itoobiya.Ogadenia waxee ka midtahay dhulka Soomaaliya oo lagu daray wadanka
Itoobiya.Ogadenia waxee leedahay taariikh aad u dheer. gumeestihii ingriiska
ayaa soo gumeestay dhamaadkii 1890ki, waxaana la dhihi jiray ingriiska
somaliland, waxoona ku daray dalka itoobiya 1897. ingriiska markale ayoo isku
dayay in oo ka soo saaro ogadenia dalka itoobiya,waa markii oo ingiriiska iyo
talyaaniga ee wada shaqeen ee sameeyeen, sida ee gobolada soomaalida u miday
lahaayeen. Dagaalkii Labaad ee Aduunka itoobiya waxee isku dayday in ee qaadato,
dhulka Eratareya iyo ogadenia. ingriiska dhul yar ayoo ka qaatay ogadenia oo ka
bilaawdo, magaalada haud ilaa fransiiska somaliland oo hatta la dhoho Jabuuti.
ingriiska dhulkaas ma ku darin itoobiya ilaa sanadka marka oo ahaa 1954tii. 1977
ayaa waxaa dhacday, dagaalkii xoreenta Soomaali galbeed, waa markii ee itoobiya
dhibaateysay shacabka ogadenia, waagaas itoobiya waxee iskugu wici jirtay
libaaxyada afrika, laakiin madaxweynihii soomaaliya Maxamed Siyaad Barre oo
dhalasho ahaan ka soo jeedo dhulka soomaali galbeed ayaa aad uuga xumaaday,
dhibaatada ee itoobiyaanka ku haayeen dhulkaas, waa markii oo duulaan ku qaaday
itoobiya.ciidamada Soomaaliya iyo somaligalbeed, ayaa isku dayay, in ee itoobiya
ka bixiyaan dhulka ogadenia. ciidmada soomaaliya waxee markaas gacanta ku
haayeen dhulka ogadenia oo dhan, caasimada addis ababa waxyar ee u jireen.
aduunka marka oo arkay, itoobiya oo dhamaaneeso ayaa waxaa garab siiyay wadamada
Ruushka oo markaas ahaa Midowga Sofiyet,Kuuba iyo Koonfur Yemen. ciidamada
soviet unionka ayaa askarta somalida dib u celiyay, markii ee XDS ee dareemeen
in ee ku aadin ciidamada ruushka, dhaqaalihii neh oo ku yaraaday. qaar ka mid ah
ciidamada xooga ayaa sii joogay dhulka soomaali galbeed, ayaga oo wadaniyad ka
muuqato, waxeena la dagaalamaayeen ciidamada shisheeye iyo kuwa itoobiyaanka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Imaam_Al_Bukhaari

Imaam Al Bukhaari (Af-Carabi: مُحَمَدْ بن إسماعيل بن إبراهيم البخاري) waa Abuu
Muxamad Bin Ismaaciil Bin Ibraahiim Albukhaari, oo dhashay (13 shawaal 194
Hijriya. oo ku beegan 810 miilaadiga) waa mid ka mida xufaada iyo fuqahadii
culumada islaamka. waa ninka ugu muhiimsan culumada xadiiska, cilmiga rijaasha,
cilmiga al-jarxi wal tacdiil wal cilal ee ahlu sunada, kitaabo badan ayuu
leeyahay oo ay ka mid yihiin Saxiixul Bukhaari, oo ah kitaabka ugu saxan
kitaabka quraanka ka dib sida ay isku waafaqeen ahlu sunna looguna kolsoonida
badanyhay lixda loo yaqaan (Umuhaat alsita) ee axaadiistu ku qurantahay. waxayna
ku qaadatay ururinta iyo qoridiisu 16 sano, wuxuu ku koray agoonnimo, wax
barashadana yaraan ayuu ku bilaabay wuxuuna socdaal aqoon raadis ku maray
dhulkii islaamka badankiis, si uu u helo culimo uu ka barto diinta gaar ahaan
fiqiga iyo axaadiista rasuulka scw, wuxuu wax ka bartay ku dhawaad kun
shiikh, wuxuuna aruuriyay ku dhawaad lix boqol oo kun oo xadiis , wuxuu caan ka
noqday dhulka oo dhan, asxaabtiisa culumadii ka dambaysay iyo dhamaan umada
islaamku waxay u qireen horumar   imaamnimo xaga xadiiska iyo cilmigiisa fadli
badan waa loo hayaa, goor loogu magac daray Amiir Al Mu'miniin Cilmiga Xadiiska,
waxaa arday u noqday in badan oo culumo noqotay sida: Imaam Al Muslim, Ibnu
Khusayma, Tirmadi iyo kuwo kaloo badan, Imaam Al Bukhaari  ayaa ahaa qofkii u
horeeyay oo qora kitaab axaadiita kaliya loogu talo galay,iyo qofkii u horeeyay
ee wax ka qora taariikhda raga xasiiyada wariya  , waa la dhibay waqtiyadii
dambe ee noloshiisa, waana cunsuriyeeyay dad diidanaa cilmiga uu ilaahay siiyay
oo culimo kale u tacasubaysay, waxaa laga saaray magaaladiisii Naysaabuur, iyo
bukhaaraa, wuxuu u guuray tuulooyin u dhow samarqanda, meeshaas buu ku
xanuunsaday laguna oofsaday ilaahay ha u naxariisto e.



https://so.wikipedia.org/wiki/Iftiin_la%27aan

Mugdi (Af-Ingiriis: Dark; Af-Carabi: ظلام) waa caksiga (ka soo horjeedka)
iftiinka. Sharaxaada saxda ah waa maqnaanta (la'aanta) ileyska. Marka meeli
noqoto iftiin la'aan waxaa adkaata in wax la arko sababtoo ah waxay noqtotaa
madoow. Isha bani'aadamka waxba ma arki karto marka meeli bilaa iftiin tahay,
sababtoo ah araga waxaa caawiya iftiinka ileyska.

Guud ahaan, mugdigu waa mid dadku neceb yahay isla markaana la xidhiidha cabsi,
naxdin, murugo, geeri iyo wixii la mid ah.

Aragtida mugdigu waa ku kala duwan yahay indhaha dadka, sababtoo ah isha dadku
isku mid uma aragto midabka. Marka aragu si fiican u shaqeeynayo waxaa bu'da
ishu soo ururisaa iftiinka ku hareersan ka dibna sawir buuxa ka sameeysaa.

Marka la tixraaco sharciyada cilmiga Fisikiska, walax kasta waa mugdi marka ay
nuugto dhamaan unugyada fotoniska taasi oo keenta in walaxdaasi u muuqato mid
madoow ah marka la barbar dhigo walaxyada kale een nuugin fotooniska. Tusaale
ahaam, rinjiga madoow ma soo celiyo ileyska muuqda waxaanay u muuqdaa midabkaasi
mid mugdi ah sababtoo ah wuxuu liqaa unugyada fotoniska; si taasi ka duwan
rinjiga cadaanka ah wuu soo celiyaa falaadhaha iftiinka ah taasi oo ka dhigeysa
wax aad u iftiimaya. Sharaxaad badan waxaad ka heli kartaa midabka.

Guud ahaan, ileyska iftiinka ma ahan mid walaxi wada liqi karto. Marka la
fiiriyo astaamaha awooda, awood ma ahan wax la abuuri karo ama la burburin karo;
nidaamka kali ah ee la samayn karo waa in la isku bedelo. Marka waxaa laga
yaabaa in walaxi u muuqato mugdi laakiin sida rasmiga ah ay leedahay iftiin aanu
ishu qaban karin.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ibraahim_bin_Muxamed

Ibraahim bin Muxamed (ingiriis: Abraham bin Mohammed; carabi: ﺇﺑﺮﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ,
"Ibrahim bin Muxamed") ku dhalatey magaalada Madiina bishii ugu dambeeysay ee
sanadkii 8aad H.K (Hijrada Ka dib) waa mid ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi
ooy dhashay xaaskii nebiga Maryama al-Qibtiyya oo marka hore adoon ahayd oo laga
keenay wadanka Masar.

Wiilkani waxaa loogu magac-daray Nebi Ibraahim, waxaana yaraantiisii nuujisey
Umm Sayf oo ahayd xaaska Abu Sufyaan, taasi oo sidii dhaqanku ahaa Nebi Muxamed
siiyay xoogaa adhi ah. Markuu jiray qiyaastii 16 bilood ayaa Ibraahim Muxamed
xanuusaday, wuxuuna dhintey Dagaalkii Tabuk ka dib asagoo 18 bilood jir ah.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/ITC

Xarunta Ganacsiga Aduunka (Af-Ingiriis: International Trade Center; Af-Carabi:
مركز التجارة الدولي) (loo soo gaabiyo ITC) waa wakaalad hoostagta Ururka
Ganacsiga Aduunka (WTO) iyo Shirka Ganacsiga iyo Horumarka Qaramada Midoobay
(UNCTAD) taasi oo ka talabixisa arimaha khuseeya ganacsiga caalamka. Halka
Ururka Ganacsiga Aduunku inta ugu badan ku mashquulsan yahay sameeynta
sharciyada ganacsiga caalami, iyo UNCTAD ka shaqeeyso cilmibaadhis iyo
gargaarid, Xarunta Ganacsiga Aduunku waxay si hoose oo ayada u khaas ah uga
shaqeeysaa caawinta horumarka dhaqaalaha iyo hirgalinta ganacsiga wax dhoofinta
iyo soo dhoofsashada wadanada. Inkastoo ururkani dhinac ahaan ka tirsan yahay
Qaramada Midoobay hadana shaqada uu Ururka Xarunta Ganacsiga Aduunku qabto ma
ahan mid hayadaha kale farogalin iyo ka qeyb qaadasho ku leeyihiin.

Guud ahaan, Xarunta Ganacsiga Aduunku waxay xarunta sare ku leedahay magaalada
Jeniifa, wadanka Iswisarland iyo hal xafiis Caasimada Meksiko.

Shirka Ganacsiga iyo Horumarka Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations
Conference on Trade and Development, loo soo gaabiyo: (UNCTAD); Af-Carabi: مؤتمر
الأمم المتحدة للتجارة والتنمية) waa hay'ad ka tirsan Ururka Qaramada Midoobay
taasi oo la aasaasay sanadkii 1964. Ururka UNCTAD waa xubin aad muhiim u ah oo
ka tirsan Golaha Sare ee Qaramada Midoobay taasi oo shaqadeeda ugu muhiimsan
tahay ganacsiga, maalgashiga iyo waxyaabaha la xidhiidha horumarka.

Hadafka koowaad ee ururku waa: "in kor loo qaado ganacsiga, maalgashiga ajaanib,
iyo fursadaha horumarin ee wadanada soo koraya. Sidoo kale ururku wuxuu u hiilan
yahay oo diyaar u yahay inuu caawiyo dadaalada isla markaana tilmaan iyo
talobixin siiyo dhaqdhaqaaqyada lagu horumarinayo dhaqaalaha."



https://so.wikipedia.org/wiki/IAEA

Wakaalada Awooda Atomik Aduunka (Af-Ingiriis: International Atomic Energy
Agency, loo soo gaabiyo: (IAEA); Af-Carabi: الوكالة الدولية للطاقة الذرية) waa
urur caalami ah oo ka shaqeeya isla markaana dhiirigeliya isticmaalka awood
nukliyeer amaan ah oon cidna halisgelin kari, iyo in laga maarmo (tanaasulo)
haysashada hub nukliyeer oo loo isticmaali karo awood ciidan (milatary power)

Ururkan IAEA waxaa la aasaasay 29 Luuliyo 1957, ayadoon cidina ka war qabin.
Hadab inkastoo ururkan la aasaasay si madax banaan ka dib markii wadano dhowr
ahi heshiiska saxeexeen, wuxuu maanta si toos ah u hoostagaa isla markaana
warbixin siiyaa Golaha Sare Qaramada Midoobay iyo Golaha Amniga.

Guud ahaan ururka IAEA waxaa xaruntasare ku leeyahay magaalada Fiyeena ee
wadanka Austriya. Sidoo kale wuxuu labo xafiis oo khaas ah ky leeyahay magaalada
Toronto, Kanada, iyo Tokyo, Jabaan. Ururkani wuxuu kormeera isla markaana
ilaaliyaa isticmaalka awood nukliyeer oo looga faa'iideysto si aan waxyeelo u
lahayn dadka iyo deegaanka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Hooyooyinka_Muminiinta

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey.

Khaddiijo (ingiriis: Khadija; carabi: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ, "Khaddiija bintu
Khuwaylid"; lagu naaneysi jirey: Khadīja al-Kubra "Khadija weynayd") ku dhalatey
magaalada Makka, Xijaas ee dhulka Carabiya markey taariikhdu ahayd sanadkii 555
C.D, kuna dhimatay magaalada Makka sanadkii 620 C.D waa ooridii kowaad ee Nebi
Muxamed (n.n.k.h) qoftaasi oo ahayd ganacsato si fiican looga yaqaano magaalada
Makka ee deegaanka Xijaas.

Khaddiijo waxay ahayd qofkii ugu horeeyay ee rumeeysa Nebiga markii uu waxyiga
diinta Islaamku ku soo degay. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan Khaddiija
ineey tahay “Hooyada Islaamka”.

Caisha, Caasha, Caisha, Caayisha (ingiriis: Aisha, ‘Ā’ishah bint Abī Bakr,
"Caaisha"; carabi: ﻋﺎﺋﺸﺔ, Ayesha, Caayisha, A'isha, Ca'isha, Aishat, Caisha,
Aishah, Caishah, ama Aisha, Caisha) loo yaqaano hooyada Mu'miniinta [ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] waa mid ka mid ah xaasaskii Nebi Muxamed (n.n.k,h). Ca'isha waxaa
dhalay nebiga saaxiibkiis iyo asxaabi Khaliif ar-Raashid Abu Baker al-sadiiq.

Nebi Muxamed wuxuu guursaday Ca'isha ayadoo 9 sano jir wuxuuna ka dhintey ayadoo
17 sano jir ah. Wax ilmo ah uma dhalin nabiga, laakiin waxay kala hadhay
xadiisyo iyo cilmi diinta Islaamka oo badan.

Xafsa bint Cumar (ingiriis: Hafsa bint Umar) waa gabadh uu dhalay asxaabiga weyn
iyo mid ka mid ah Khulafo Ar-Raashidiinta Cumar bin Khattab, taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Khuzayma (ingiriis: Zeinab bint Khuzayma; carabi: ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ,
"Umm al-Masakin", macnaha: "Hooyadii Masaakiinta") ku dhalatey magaalada Makka
sanadkii 595 C.D, waa ooridii 5aad Nebi Muxamed (c.s.w.s), taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Jahsh (ingiriis: Zaynab bint Jahsh; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ, "Saynab
bint Jaxshi") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 590 C.D isla markaana
dhimatey sanadkii 641 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga ina adeer la ah, markii
dambana uu guursadey.

Ramla bint Abi Sufyan (ingiriis: Ramla bint Abi Sufyan; carabi: ﺭﻣﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ, "Ramla Bint Abi Sufyaan", sidoo kale loo yaqaano: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ, "Umm
Xabiiba", macnaha: "Hooyadii Xabiiba") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 594
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 666 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga
qaraabo la ah, markii dambana uu guursadey. Ramla waxaa dhalay oo aabe u ah
hogaamiyihii reer Quraysh markii dambena ku soo biiray diinta Islaamka ee
asxaabi Abu Sufyaan.

Maryama al-Qibtiyya (ingiriis: Maria al-Qibtiyya; carabi: ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ,
"Maariya Al-Qabdiya") ku dhalatey deegaano ka mid ah wadanka Masar sanadkii 592
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 637 C.D, waxay ahayd qof dumar adoon ah oo
ka soo jeeda wadanka Masar, taasi oo ah ooridii 10aad ee Nebi Muxamed. Maryama
ama Maariya waxaa loo soo diray nebiga hadiyad ahaan, markee soo gaadhay
magaalada Madiina ee xarunta u ahayd dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa
Mariya waxaa arkey Nebi Muxamed (c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar
ka dibna guursadey.

Rayhana bint Zayd (ingiriis: Rayhana bint Zayd, "Rayhāna bint Zayd ibn ʿAmr";
carabi: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦﻋﻤﺮﻭ, "Rayxaana bint Zayd bin Cumar") ku dhalatey
deegaano u dhow magaalada Madiina sanadkii 587 C.D, waxay ahayd qof dumar ah oo
ka soo jeeda qabiilka Yuhuud, waana ooridii 9aad ka dib markii laga adkaaday
qabiilkeeda ayaa Rayxaana loo soo qabsadey adoon ahaan, halka raga qabiilkeeda
laga dilaayay. Markii ay soo gaadhay magaalada Madiina ee xarunta u ahayd
dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa Rayxaana waxaa arkey Nebi Muxamed
(c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar ka dibna guursadey.

Sida ku xusan diinta Islaamka Rasuul iyo Nebi Muxamed bin Cabdullaahi bin Cabdul
Mudalib wuxuu Ilaahay (koreeye) u ogolaaday in uu guursado intuu doono oo dumar
ah; sidaasi darteed wuxuu guursadey 13 xaas. Intooda u badani wax ilmo ah uma
dhalin nabiga, marka laga reebo Khaddiijo oo ah ooridii ugu horeeysay oo u
dhashay 6 ilmo iyo Maryama al-Qibtiyya oo dhashay hal wiil.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa
wiilal ka ahaa sadex: Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay
ahaayeen 4 gabdhood oo kala ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra.
Dhamaantoodna waxaa dhashay Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Wiilasha uu Nebi Muxamed dhalay waa sadex wiil oo kala ah: Qaasim, Cabdullahi,
iyo Ibraahim.

Qaasim bin Muxamed (ingiriis: Qasim bin Mohammed; carabi: ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ, "Qaasim
bin Muxamed") ku dhalashey magaalada Makka waa mid ka mid ah wiilasha Nebi
Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Sanadkii 605 C.D ayaa Qaasim Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoon gaadhin
labo sano, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Cabdullahi bin Muxamed (ingiriis: Abd-Allah ibn Muhammad; carabi: ﻋﺒﺪﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ, "Cabdullahi bin Muxamed"; sidoo kale loo yaqaano: Tahir ibn Muhammad,
"Daahir ibn Muxamed", "Daahir" macnaheedu waa "Nadiif"; sidoo kale: Dayib ibn
Muhammad, "Dayib" macnaheedu waa "Fiicane") ku dhalashey magaalada Makka waa mid
ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Sanadkii 615 C.D ayaa Cabdullahi Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoo wali
aad u yar, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ibraahim bin Muxamed (ingiriis: Abraham bin Mohammed; carabi: ﺇﺑﺮﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ,
"Ibrahim bin Muxamed") ku dhalatey magaalada Madiina bishii ugu dambeeysay ee
sanadkii 8aad H.K (Hijrada Ka dib) waa mid ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi
ooy dhashay xaaskii nebiga Maryama al-Qibtiyya oo marka hore adoon ahayd oo laga
keenay wadanka Masar.

Wiilkani waxaa loogu magac-daray Nebi Ibraahim, waxaana yaraantiisii nuujisey
Umm Sayf oo ahayd xaaska Abu Sufyaan, taasi oo sidii dhaqanku ahaa Nebi Muxamed
siiyay xoogaa adhi ah. Markuu jiray qiyaastii 16 bilood ayaa Ibraahim Muxamed
xanuusaday, wuxuuna dhintey Dagaalkii Tabuk ka dib asagoo 18 bilood jir ah.

Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa wiilal ka ahaa sadex:
Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay ahaayeen 4 gabdhood oo kala
ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra. Dhamaantoodna waxaa dhashay
Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Saynab bin Muxamed (ingiriis: Zeinab bint Muhammad; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Saynab bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 600 C.D waa gabadha
ugu wayn ee curada Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Saynab waxay dhalatey sanadkii 5aad ee guurka nebiga iyo Khaddiija, wakhtigaasi
oo Nebi Muxamed ahaa 30 jir. Sanadkii 629 C.D (oo ku beegan sanadkii 8aad ee
Hijrada) ayaa Saynab Muxamed xanuusatay, waxayna dhimatey ayadoo 29 jir ah.
Gabadhani waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ruqiya bint Muxamed (ingiriis: Ruqayyah bint Muhammad; carabi: ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Ruqiyya bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ", oo macnaheedu tahay
"qoftii labo jeer hijrootay") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha labaad ee
ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Ruqiya Muxamed waxaa markii hore guursadey Cutayba bin Abu Lahab, kaasi ooy iska
furtey markeey Islaamtey. Waxaa markii dambena guursadey asxaabi iyo Khaliif
Ar-Raashid Cismaan binu Cafaan, oo markey dhimatey sanadkii 2aad ee hijrad (624
C.D taariikhda Miilaadiga) wuxuu Cusmaan dumaalay walaasheed Umm Kaltuum bint
Muxamed.

Umm Kaltuum bint Muxamed (ingiriis: Umm Kulthum bint Muhammad; carabi: ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ, "Umm Kalthum bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha
sadexaad ee ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga
Khaddiija bint Khuwaylid.

Umm Kaltuum Muxamed waxaa markii hore guursadey asxaabi Cutayba bin Abu Lahab,
markii dambena waxaa dumaal ku guursadey asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cismaan
binu Cafaan.

Fatima bint Muxamed (ingiriis: Fatima bint Muhammad, Fāṭimah; carabi: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻣﺪ, "Faadima bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "Umm Abeeha", "Umm
al-Hasanayn" Hooyadii al-Xasanayn, "Umm al-Hasan" Hooyadii Xasan, "Umm
al-Husayn" Hooyadii Xuseen; Magacyo kale: al-Siddeeqah "Runsheegto",
al-Mubarakah "Midii loo Naxariistey", al-Tahirah "Midii Suubanayd", al-Zakiyyah
"Midii Daacada ahayd", al-Radhiyah "Midii Qanacsanayd", al-Muhaddathah "Midii
Malaa'igtu la hadashey", al-Batool "Nadiifo", al-Zahra "Marwadii
Ileyska/Iftiinka", Syedatun Nisa al-Alamin "Hogaanka Dumarka Dunida") ku
dhalatey magaalada Makka, Xijaas deegaanada Carabiya, mar ahaantaana dhimatey
13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada (taasi oo u dhiganta Arbaco
Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) laguna aasay magaalada Medina, Xijaas
deegaanada Carabiya waa gabadha ugu yar gabdhaha Nebi Muxamed taasi ooy dhashay
xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Faaduma Sahra Muxamed waa xaaskii asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cali binu Abi
Daalib, hooyada mataanaha Xasan iyo Xuseen iyo qofta shanaad ee Ahlu-Beytka.
Sababtoo ah waxay aad ugu dhowayd, daryeeli jirtey isla markaana taageeri jirtey
aabaheed Nebi Muxamed, Faadumo Sahra waa mid ka mid ah dumarka loogu qadarinta
badan yahay muslimiinta dhexdooda.

Faaduma nebi waxay dhimatey 13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada
(taasi oo u dhiganta Arbaco Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) waxaana lagu aasay
magaalada Medina, Xijaas deegaanada Carabiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Hergab

Hargab sidoo kale loo yaqaano Duray (Af-Ingiriis: Flue ) waa xanuun ku dhaca
dadka kaas oo uu keeno fayras khatar badan, oo lagu garto qandho, qarqaryo,
san-durdur, san cabbur, hindhiso, madax xanuun, caajis iyo murqo xanu. Iyo
murugo aad iyo aad u weyn. Drake ku dhufso in that case

Hergabku inta badan wuxuu dadka ku dhacaa xiliyada cimiladu qaboowdahay ama
roobaabiga ah.

Si buuxdaa kama difaaci kartid carruurtaada hargabyada iyo ifilada, laakin
waxaad ka caawini kartaa inaad ka yaraysid fursadaha ay ku qaadaan fayrusyada.
Waxaad hubisaa inay carruurtaada iska dhaqaan gacmahooda. Waxay sidaan ka
yaraynaysaa fursadda ay fayrus ka qaadaan waxyaabo uu taabtay qofka buko. Haddii
hal ka mid ah saaxibadooda uu qaaday hargab ama ifilo, ku dhiirigeli inay ku ag
ciyaarin inta ay ka soo fiicnanayaan. Haddii caafimaadka carruurtaada sareeyo,
waxuu jirkooda u muuqanayaa inuu iska celin karin hargabka iyo ifilada. Hubi in
cunuggaaga oo u hurdo si ku filan oo ayna cunaan cunto miisaaman oo leh miro iyo
khudaar badan. Waxaa muhiim ah quraac habboon inay helaan ka hor intaysan
bilaaban maalinta dugsiga Haddii uu cunuggaaga qabo hargab, waxaad bartaa inuu
daboosho afka markii uu qufacaayo ama uu hindhisaayo, iyo inuu isla markiiba
tuuro warqadaha uu isticmaalay. Waxuu kani ka caawinayaa inay ka yaraato halista
u hargabkooda ama ifiladooda ku faafo dad kale.

Maraqa khaas ahaan kan digaaga:Cilmibaaris lagu soo daabacay joornaalka "Chest"
waxaa lagu xusay in cabidda maraq kulul oo laga sameeyay qudaar iyo digaag la
isku kariyay in ay aad u yarayso faafidda ama tarmidda jeermiska feyraska ee
hergabka keeno, waxay kaloo xustay dadka joogteeyo cabista maraqa in ku yar
tahay in uu hergab ku dhaco! Sanjabiilka:Sanjabiilka oo biyo lagu kariyo,
kadibna biyahaa la cabo waxay joojisaa qufaca, cuncunka iyo xanuunka dhuunta,
waxay kaloo yaraysaa lalabada, geedkaan oo lagu sameeyay cilmibaaris kala duwan
ayaa la isku waafaqay in daawo ahaan loogu adeegsan karo xaaladaha qaar oo uu ka
mid yahay "hergabka". Malabka:waa daawada aan ku kalsoon nahay oo cilmibaaris
nooga baahnayn oo eebbe noogu sheegay in caafimaad walba uu ku jiro, waxaa
cilmibaariyaashu sheegeen in haddii malab iyo liin dhanaan lagu darsado koob
shaah oo qandac ah inuu daawo u yahay hergabka, waxay kaloo cilmibaarayaal kale
sheegaan oo u badnaa dhakhaatiir ku taqasustay cudurada caruurta in hal qaaddo
weyn oo malab ah oo la siiyo caruurta habeenkii marka ay seexanayaan in ay ka
hortagto qufaca iyo hergabka, khaas ahaan caruurta qufaca la soo tooso oo ku
matago ama cabburmo xilliyada habeenkii, waxaad kaloo halkaan ka akhrisan kartaa
faa'idooyinka kala duwan ee malabka iyo xanuuanda lagu daaweeyo:
http://somalidoc.com/smf/index.php/topic,3929.0.html Toonta / Tuunta: Toonta ma
daaweyso hergabka kaliya ee wayba ka hortagtaa, toonta waxaa ku jiro maaddo la
yiraahdo "allicin", maadadaan oo shaqo joojin ku samayso dheecaan feyraska iyo
bakteeriyada ay kaga faa'ideestaan in ay xanuuno dhowr ah ku ridaan qofka,
xanuunadaas oo ay ka mid tahay Hergabka, marka waxay dhakhaatiirta ku taliyaan
in toonta lagu darsado cunnada aadna loo badsado xilliyada uu hergabku badan
yahay, halkaan aka khriso qoraal kooban oo ku saabsan faa'idada toonta:
http://somalidoc.com/smf/index.php/topic,4605.0.html Vitamin C / Liinta:Liinta,
Bambeelmada Iyo oranjada oo ay ka buuxdo fitamiin C-ga waxay yaraysaa
san-durdurka iyo hindhisada, qufaca qallalan iyo afqallaylka, waxay fiican tahay
markaa shaah kulul ku darsato ama in iyadaba markaa miirato aad qandiciso oo
iyadoo qabow ah aadan cabin, vitamin C-ga wuxuu kaloo sare u qaadaa habdhiska
difaaca jirka tasoo yaraynaysa in jeermiska fursad u helo jirkaaga oo uu xanuun
u sababo, waxaa habboon in aad akhrisato qoraalkaan oo ka hadlayo faaidooyinka
fitamiinnada kala duwan iyo cunanda laga helo:
http://somalidoc.com/smf/index.php/topic,5781.0.html Biyo cusbo leh:Cilmibaaris
lagu soo daabacay joornaalka "American Journal of Preventive Medicine" waxay
xustay in lagu luqluqdo biyo diiran oo cusbo leh in ay yarayso fursadda in
bakteeriyada ama fayraska ay ku tarmaan dhuunta, waxay kaloo yaraysaa cuncunka
dhuunta iyo waxay kaloo jilcisaa xabka, waxay kaloo joojisaa cabburka sanka, waa
muhiim in aad caado ka dhigato ku luqluqashada biyo kulul oo cusbo leh haddii
aad tahay dadka quumanka ku soo laalaabtaan. Uuminta / Isuumiska:In la isku
huuriyo ama la isku uumiyo biyo kulul ama meel diiran waxay yaraysaa awoodda
feyraska keeno hergabka, waxay jirka u siisaa awood difaaceed oo uu kaga hortagi
karo jeermiska maadaama qulqulka dhiigga uu siyaadayo, unguyada dhiigga cadcad
ee la dagaallamo infekshane waxay si dhakhso ah u gaarayaan meesha cilald ay ka
jirto oo ah dhuunta, sanka iyo afka.

Ku dadaal in aad raacdid talooyinka dhakhtarkaaga, iska hubi oo baar haddii waxa
ku hayo aysan hergab ahayn maadama ay dhici karto in waxyaabo kale ku qaldi
kartid. Haddii talooyinkaan kore aad wax iskaga garan waysid la xiriir dhakhtar
si laguu baaro.



https://so.wikipedia.org/wiki/Hebrew

Yuhuuddu waa dad haysta diinta yuhuudiga, diintaas oo ay sheegaan in ay ka timid
nabi Muuse laakiin hadda dhanleexin badan ay ku sameeyeen. Yuhuudda waxa soo
maray taariikhda biniaadamka gumaad fara badan kuwaas oo Ilaahay ku saliday
dadyawa aad u fara badan ka soo roomaaniyiinta Asalka yuhuudayuhuudu asal ahaan
waxa ay ka tafiirmaan nabi Ibraahim, laakiin waxa ay daganaan jireen masar
halkaas oo uu fircoon ku guumaystay deetana nabi Muuse Ilaahay u soo diray oo uu
ka badbaadiyay dajiyayna dhulka shaam, laakiin ay diideen inay soo xoreeyaay
baytal-maqdis lakiin aakhirkii Ilaahay u xoreeyay galeena. Yuhuudda deetana waa
laga eryada meesha waxana ka eryaday roomaaniyiinta oo ka gumaaday markaasna
waxa dhacay wixii loo yaqaanay firidhka yuhuudda oo ay Yurub iyo caalamka ku
galeen. Yuhuuddu waxa ay u kala baxaan laba iyo toban jilib. Dib danbe ugumay
soon noqon Yuhuuddu Qudus ka hor xiligii 1945 markii uu Ingiriisku soo dajiyay
mooyaane. Yuhuuddu waa umad tuugo ah, tuugnimadii ugu waynayd dhamaan jiritaanka
biniaadamnimada ayay kula kaceen umada muslimka ah ee Falastiin.



https://so.wikipedia.org/wiki/Hayad_khaas

Wakiilada Khaaska (Af-Ingiriis: Specialized agencies) sidoo kale loo yaqaano
Hay'ad Khaas waa ururo wakiil iskeed isku maamusha kuwaasi oo hoostaga Qaramada
Midoobay iyo midba kooxda ay ku xidhan tahay ee dhaqaale iyo saamiyad la
wadaagto iyo shaqo intaba. Inta ugu badan hayadaha u adeega Qaramada Midoobay
waxay si toos ah ama dadban u hoostegaa xafiiska Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada
Qaramada Midoobay halkaasi oo ay warbixin siiyaan ama ka warqaataan Xoghayaha
Guud ee Waaxda Iskuxidhka. Wakiilada khaaska ah waxay iskugu jiraan kuwo ay
abuurtey Qaramada Midoobay iyo kuwo ururo kale sameeyeen laakiin waxay dhamaan
ku shaqeeyaan nidaamka Qaramada Midoobay kaasi oo saldhig u yahay Dastuurka
Qaramada Midoobay. Wakhti xaadirkan (2015) guud ahaan waxay Qaramada Midoobay
leedahay 15 haayadood khaas ah kuwaasi oo qabta shaqooyin kala duwan ayagoo
matalata Qaramada Midoobay.

Ururka Cuntada iyo Dalaga Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: Food and Agriculture
Organization of the United Nations, loo soo gaabiyo: (FAO); Af-Carabi: منظمة
الأغذية والزراعة) waa wakiil khaaska ah Qaramada Midoobay kaasi oo hogaamiya
dadaalka ka hortaga iyo cidhibtirka gaajada aduunka. Hayadani waxay si siman ugu
adeegtaa wadanada horumaray iyo kuwa soo koraya, waxayna ka shaqeeysaa in si
cadaalad ah umaduhu u qeeybsadaan kheyraadka isla markaana galaan heshiisyo loo
dhan yahay. Intaas waxaa dheer, hayada Cuntada iyo Dalaga (beeraha) waxay wadano
badan oo caalamka ah ka caawisaa (xag aqoon iyo talobixin) horumarinta beeraha,
keymaha iyo kheyraadma kaluumaysiga si markaa shacabku u helaan cuntooyin nafaqo
leh isla markaana amaan ah.

Ururka Adeega Duulista Caalamiga (Af-Ingiriis: International Civil Aviation
Organization) waa hayad khaas u qaabishan Qaramada Midoobay Gaadiidka
Diyaaradaha Rayidka ah. Astaanta ururkan waa I C A O oo laga soo gaabiyay
magaca. Waxaa la sameeyey 4 Abril, 1947 waxaa xarunta uguwayn kutaalaa wadanka
Kanada, shaqadeeduna waxa ay tahay habaynta iyo iskudubaridka howlaha
duulimaadyada si looga nabadgalo dhibaato ka dhacda howlaha duulimaadyada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Hay%27ada_baartaanda_cirka_ee_hindiya

Isuduwe: 12°58′0″N 77°34′0″E﻿ / ﻿12.96667°N 77.56667°E﻿ / 12.96667;
77.56667Isuduwe: 12°58′0″N 77°34′0″E﻿ / ﻿12.96667°N 77.56667°E﻿ / 12.96667;
77.56667

 hay'ada baartaanda cirka ee hindiya (af-hindi भारतीय अन्तरिक्ष अनुसंधान संगठन)
af-carabi منظمة البحوث الفضائية الهندية  waa hay'ad ugu weyn ee baaritaanada
cirka ee dowlada hinidya, waxaa la aasaasay 1969. hindiya waxay awood u yrrlatay
inay hesho qalabka cirka sare looga hawl galo -oo ay ka mid yihiin awooda ganid
dayax gacmeed-. hada shaqooyin bay u qabata aduunweynaha iyado ay jiraan
heshiisyo ay la gashay caalamlka iyo shirkadaha kalee cirka.

Badanka baaritaanada hindiya waxaa iska leh caalimka mitra, kaasoo sameeyay
tijaabooyin badan ee codeed, isagoo u maray qaabka radiyaha dhulka
labaatameeyadii qarnigii tagay magalada Kolkata. ka dib culumo kaloo hindi ah
baa barnaamijka  cirka sii gudagalay, wixii ka dambeeyay 1945 wuxuu noqday
 cilmi falagu mid aad u hormaray dhinaca hindiya, 



https://so.wikipedia.org/wiki/Guddiga_Af_Soomaaliga

Dowladihii dhexe ee shacabka ahayd 1960 iyo 1967 talada wadanka hantay waa ay
gaari waayeen go'aan farta lagu qorayo Af Soomaaliga iyada oo si wanaagsan loo
soo bandhigay baahida loo qabay qorita Af Soomaali si looga xoroobo gumaysi
afkiisa si dhaqanka iyo nolosha wadanka iyo maamulkiisa si toos ah loo hanto.

Guddiga Af Soomaaliga, sida afka oo kale wuxuu soo maray marxalado kala duwan
waxaana xil loo magacaabay sadex jeer iyada oo dood fogaatay darteed iyo
taageero qalafsan oo xubno Dawladda ka tirsan, ganacsato iyo xunbaha guddiga
qaarkood ay gacan maroojin ku samaynayeen xubnaha guddiga. Taageero dad aan
danta guud ka fakarayn, dad qabiilka ku fogaa iyo ganacsato wax kale laga
dhaadhiciyay iyo guud ahaan dowladihii oo fadhiid ahaa iyo go'aan la'aan
wasaaradihii ku shaqo lahaa arinta qorista Af Soomaaliga ayaa mixnad ku noqday
guddiga inuu fuliyo howlihiisa. Sidoo kale wadamo shisheeye sida kuwo Carbeed
ayaa taageero iyo mucaarad isku garab waday.

Labo jeer ayaa waxaa uu guddiga soo saaray ama daabacay xogtii uu helay. Labadii
jeerba xogta waa la duugay oo hab musuqmaasuq unbaa lagu sifayn karaa. Baaristii
labaad yo xogbaarkii labaad hay'ada Qaramada Midoobay ee UNICEF ayaa maalgelisay
baarista iyo fadhiga guddiga.

Xubnaha Guddiga Af-Soomaaliga oo ay ku jireen rag aad ugu xeel dheeraa maadada
Af Soomalaiga, oo qaarkood ay ahaayeen qoreyaal ayaa u howlgalay sidii loo heli
lahaa farta ama xuruufta taaganayd. Guddiga Af Soomaaliga wuxuu shaqo bilaabay
sanadkii 1961; markii labaad waxaa la howlgaliyay 1967.

Markii sadexaad waxaa waxaa dib loo abaabulay sanadkii 1972 iyaga oo qaamuus,
buugag iyo manhajyo ku diyaariyay mudo 1 sano gudihiis ah. Guddiga waxay
go'aansadeen in Far Soomaaliga lagu qoro xuruufta Laatiinka iyada oo dhaqaalaha
wadanka loo eeyay iyo qalabka markaas la heli karay oo u badnaa midka farta
laatiinka ama ABC ku naqshadaysnaa. Qorist Far Soomaaliga ayaa go'aan laga
gaaray 1972 iyada oo guddiga isla markiiba ku dhaqaaqay ururin qaamuus iyo howlo
kale oo baaxad leh. [1]

Waxaa jiray codbixin balaaran oo la siinayay in xuruufta Af Carabiga la doorto
balse dhaqaalaha inuusan saamaxayn isla markaana Af-Carabi ay bulshada
Soomaaliyeed ku baran karaa si sahal maadaama cannuga walba oo Soomaaliyeed uu
Qur'aanka ku barbaaro oo aysan mushkilad noqoneyn in Af Carabi, afka Quraanka la
baran waayo.

Guddiga Af Soomaaliga waxay qoreen buugtii ugu horeysay ee Af Soomaali rasmi ah
lagu qoro walow Muuse Xaaji Ismaaciil Galaal iyo Shire Jaamac Axmed ay
tijaabiyeen Far Soomaali hore. Fartii Shire Jaamac Axmed ayaa hirgashay
kalfadhigii ugu dambeeyay ee uu guddiga ku go'aansaday in la qaato xuruufta
Shire Jaamac Axmed uu alifay.

Guddiga Af Soomaaliga sadex jeer ayaa la abaabulay. Xubnihii ugu dambeeyay ayaa
gaaray ujeedkii iyo yoolkii loo abaabulay guddigaas.

Guddiga Af Soomaaliga waxaa laga dhaxlay Guddiga Horumarinta Manaahijta iyo
shaqaale badan oo ka howlgalay Wakaalada Madabacada Qaranka.

Waxbarashada aas aasiga inta badan si sahal ah ayaa lagu askumi karaa haddii la
helo dad aqoon u leh maadooyinka iyo nolosha dhaqandhaqaale ee bulsho iyaga oo
tiigsano waxa ay bulshadaas tiigsanayso aayatiinka dhow iyo kan fog. Labada heer
ee hoose/dhexe iyo waxbarashda dugsiyada caadiga ah waxaa mas'uul ka ahaa
Xafiiska Horumarinta Manaahijta oo hoos imaan jiray Wasaarada Waxbarashada iyo
Barbaarinta.

Dhamaan dugsiyada hoose dhexe ilaa sare iyo goobaha tacliinta sare sida
kuliyadaha iyo Jaamacada Ummada Soomalaiyeed intaba waxaa laga bixin jiray casho
oo ay dejiyeen Guddiga Horumarinta Manaahijta iyada oo ay jirtay in xarumaha
tacliinta sare ay lahaayeen waax u gaar ah dejinta manhajka dhaafsan heerka aas
aasiga. Kuliyadaha iyo jaamacadaha waxay dejin manhah taqasus sida beeraha,
culuunta Siyaasadda, maamulka iyo maaraynta iwm.

Dhamaan buugaagtii Af Soomaaliga ku qornaa ee lagu daabacay Soomaaliya sanadadii
1973 ilaa 1990 waxaa daabacday Wakaalada Madbacada Qaranka. Ciwaano ka badan 200
iyo qoraalo kale sida qaanuunka shaqooyinka iyo biiraalayaal ayay daabacday
Wakaalada Madbacada Qaranka. Ugu yaraan 137 buug oo Af Soomaali ah oo ka
badbaaday burburkii qaran waxaa kayd ku haya jaamacad ku taal Cariga Maraykanka.
[2]



https://so.wikipedia.org/wiki/Gooryaanka

Gooryaanka waa cudur uu sababay noolaha gooryaanka gooryaanka dheer. Cudurka wax
aastaamo maku lahan wax kabadan 85% oo sababta, gaar ahaan hadii tirada
gooryaanka uu yaryahay. Xanuunada way ka sii kordhaan tirada gooryaanka ee ku
jira iyo waxaa ku jira neefsiga oo yaraada iyo qandho oo bilawga cudurka ah.
tani waxaa raaci karo aastaamaha bararka caloosha, calool xanuunka iyodaacuun.
carruurta ayaa inta ugu badan ay saameysaa, iyo kooxda da’da yar cudurka sidoo
kale wuxuu keeni karaa culeys kordha, nafaqo la’aan iyo dhibaatooyinka
barashada.

<!—Sabata iyo Farsamada --> Cudurka wuxuu imaadaa markaad cuntid ama cabtid biyo
ku wasaqeysan ukunta Goryaanka ee saxarada. ukumaha waxay ku dilaacaan caloosha,
oo ka galo godka dhinaca mandhiciirka darbiga, iyo usii gudba sambabada oo ay
kagalaan dhiiga. Halkaas waxay jabiyaan duleelada saabka iyo waxay u gudbiyaan
ilaatuubada, oo meesha lagu qunfacayo iyo lagu laqo. Tixriga ayaa markaas ka dib
u gudbiya caloosha oo waqtiga labaad ah oo mandhiciirta ah meeshaas oo ay ku
noqdaan gooryaan weyn.

<!—Ka hortaga iyo Daaweynta --> Ka hortaga waa wanaajinta nadaafada, oo ay ku
jirto wanaajinta helida musqulo iyo saxaro ku haboonsaxarada. Gacmo-ku dhaqida
saabuun waxay u muuqataa ka hortag. dhinacyada meesha in kabadan 20% oo tirada
dadka ayay saameysay, ku daaweynta qofwalba duritaanka joogtada waa lagu
taliyay. soo noqnoqshada cudurka waa caadi. Majiro talaal. Daaweynada ay ku
taliyeen Hay’ada Caafimaadka Aduunka daawooyinka maalbendazole, mebendazole,
levamisole ama pyrantel pamoate. daawooyinka kale ee wanaagsan waxaa ka mid ah
tribendimidine iyo nitazoxanide.

Qiyaastii 0.8 ilaa 1.2 bilyan oo dad oo aduunka ah ayaa qaba cudurka gooryaanka
oo dadka badanaaba ay aadka u saameysay ay ku noolyiin Lama-Dagaanka Hoose ee
Afrika, Latin America, iyo Asia. Tani waxay sameyneysaa gooryaan nooca ugu
caansan ee gooryaanka carada laga qaado. ka bilaw 2010 waxay sababtay ku dhawaad
2,700 dhimasho ee kazoo bilaw hoos 3,400 ee 1990. Nooc kale oo Gooryaanka wuxuu
saameeyaa doofaarka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Golweyn

Golweyn waa deegaanweyne ku taalo Gobolka Shabeellaha Hoose. Waxee u dhowdahay
magaalada Marka.waxaana daga qabiilada kala ah (Dir),biyamaal, jareerweyne,
Qubeys raxanweyn . waa degmo aad u barwaaqeysan waxeyna leedahay beero iyo sidoo
kale bad ay dadka deegaanka kaga jilaabtaan kalluun. Miraha ay beertaan dadka
deegaanka waxaa ka mid mooska, degmada labaad ee ugu soo saarka badan soomaaliya
mara laga soo tago degmada Afgooye. waxey wax ka yar 5KM u jirtaa badweynta
hindiya taas oo ay dadka deegaanka u sahashey iney si fudud uga soo jilaabtaan
kalluun baddeedka. Beeralayda caanka ka ah gobolka sh hoose ayaa ka soo jeeda
golweyn waxaa kana mid ah nabadoona deegaankaas

- Dr. Jamaal Maxamed Barrow: waa wariinku xigeenkii hore ee wasaaradda arimaha
dibada ee xukuumaddii Saacid, wuxuu wax kasoo bartey jaamacadda Umadda
soomaaliyeed qeybteeda saxaada. wuxuu takhasus ahaan darajadiisu tahay PhD. -
Dr. Yoonis Muuse Cusmaan: waa halyeey aad looga qadariyo deegaanka iyo weliba
dhamaan dadka gobolka dega. Wuxuu kasoo qelinjebiyey Jaamacadda Umadda
Soomaaliyeed khaas ahaan Kuliyada lafoole. wuxuu door muhiim ah ka qaatey kor u
qaadida waxbarashada gobolka, iyadoo uu xiligii abaartii caga bararkii loo
magacaabey mid ka mid dadkii ugu waxqabadka badnaa ee kaalinta mugga leh ka
qaatey la dagaalanka gaajadda iyo Jahliga. Aqoonyahanada kale ee ku dhashey
deegaanka Galweyn waxaa ka mid PROF:Fowzi Mohamed Baarow,oo ah prof iyo
hormuudka kuliayada waxbarashada ee jaamacadda caalamiga ee Zanzibar , hada waa
madaxa jaamacadda ATLAS ee soomaaliya. sidoo kale waxaa ka mid ah aqoonyahanka
magaalada golweyn DR: Anwar maxamed Baarow bari wax ka dhiga jaamacadda afrika
ee caalamiga ah , sidoo kale Marxuum Mohamuud sheeqey yuusuf (Hoshmin), Marxuum
Siid Cali Abdi Cumar, Marxuum Maxamed Suufi, iyo kuwo kale oo tira badan,culimda
xagga diinta fidinteeda iyo barideeda kugu yaqaano ee caanka ka ahaa waxaa kamid
ahaa,sh.ibraahim naaney,sheekh cismaan, sheekh cumar sheekh cabdi dheere,iyo
sh.Axmed. cabdi kiriin cali farax jeeri ,, maxamad cartan dhoore



https://so.wikipedia.org/wiki/Gobolka_Makka

Makka Mekka Makkah Makkah al-Mukarama (ingiriis: Mecca; carabi: ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ;
af-Soomaali: Mako) waa caasimad ku taala Xijaas, iyo magaalo-madaxda Gobolka
Makka ee dalka Sacuudi Carabiya. Magaaladani waxay dhacdaa 70 km (43 mi)
waqooyiga magaalo-xeebeedka Jidah, dooxo godan dhexdeed taasi oo bada ka sareysa
277 mitir. Maadaama Kacbada ku taalo magaaladan isla markaana ay tahay xaruntii
u horeeysay ee diinta Islaamka waxay caasimada Makkah leedahay malaayiin dad
(inta u dhexaysa 6 milyan ilaa 8 milyan) ah oo soo siyaarta sanad kasta wakhtiga
gudashada Xajka ee ku beegan 12ka Dul-Xijah; iyo wadar isku-geyn oo ka badan 15
milyan oo dad ah sanad kasta. Tirada dadka deegaanka joogtada ku ah magaalada
Mako waxaa lagu sheegay isku-celcelis 2 milyan sanadkii 2012ka.

Guud ahaan, caasimadan Makko waa hooyga uu u dhashay Nebi Muxamed (c.s.w),
deegaankii ugu horeeyay ee lagu soo dejiyo waxyiga Qur'aanka kariimka ah,
magaalada xuddunta u ah diinta Islaamka, iyo meesha meesha uu ku yaalo
masaajidka barakaysan ee Kacbada taasi oo ah jihada loo tukado dhamaan
Salaadaha.

Caasimada Makkah waxaa wakhti aad u dheer maamulaayay qaraabada iyo qoyska Nebi
Muxamed (n.n.k.h) ee loo yaqaano "Shariifis"ka. Laakiin markeey taariikhdu ahayd
sanadkii 1925tii Dawladda boqortooyada wadanka Sacuudi Carabiya ayaa la
wareegtay maamulka iyo gacan ku heeynta magaalada Makko, kuwaasi oo ilaa hada
haya hogaanka iyo tallada caasimadan. Maamulka boqortooyada Sacuudigu aad ayuu u
dhisay magaaladan, wuxuuna balaadhiyay dhismaha iyo baaxada ay ku fadhido Makko.
Dhismayaasha wakhtigan lagu daray magaalada waxaa ka mid ah Abraj al Beyt oo ah
dhismaha 3aad ee ugu dheer dunida iyo kan ugu weyn baaxada fadhi ee dunida.

Isku soo duuboo, magaalada barakeysan ee Makkah waxaa iskugu yimaada dad ka
badan 15 milyan oo muslimiin ah wakhtiyada kala duwan ee sanadka, taasi oo ka
dhigtay caasimadan mida ugu isa-socodka badan dunida. Intaasi waxaa dheer
magaalada Makkah looma ogola ineey tagaan ama dhex galaan dad aan muslim ahayn.

Makkah (Carabi مكة , Makkatul Mukaramah, مكّة المكرمة. Waa magaalada oo ku
dhashay Nabi Muxamed S.C.W. waxa ayna ku taalaa wadanka Sacuudi Carabiya. Makkah
waa meesha uu Xaramka ku yaalo, waana magaalada muslimiinta ugu Muhiimsan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Garoonka_Diyaaradaha_ee_Bole

Garoonka Bole wuxuu ku yaalaa Magaaladda Addis Abeba ee dalka Itoobiya.
Garoonkaan Wuxuu ku yaalaa Xaafada Bole 18 Km Bariga Magaaladda iyo 65 Km
Waqooyi Debre Zeyit. Garoonkaan waxaa la dhihi Jiray Xeyle Selaasi I
Internatinal Airport. wuxuuna saldhig u yahay shirkada diyaaradaha ee Ethiopian
Airlines. Garoonkaan waxaa isticmaala Diyaaradaha kala ah bmi, EgyptAir,
Emirates Airline, KLM, Lufthansa, Sudan Airways iyo Turkish Airlines. waana
Garoonka Lixaad ee ugu mashquulka badan Qaarada Afrika iyadoo ay ugu mashquul
badan yihiin qaarada Afrika Garoomadaan OR Tambo International Airport, Cairo
International Airport, Cape Town International Airport, Sharm el-Sheikh
International Airport Iyo Hurghada International Airport (2008). Garoonkaan Waa
kan ugu mashquulka badan Bariga Afrika.

|BMI | Amman, London-Heathrow 1 |Daallo Airlines | Djibouti, Hargeisa 1 Djibouti
Airlines Djibouti 2 EgyptAir Cairo 1 Emirates Airline Dubai, Entebbe 1 Ethiopian
Airlines Abidjan, Abuja, Accra, Arba Minch, Asmara, Asosa, Axum, Awasa, Bahir
Dar, Bahrain, Bamako, Bangkok-Suvarnabhumi, Beica, Beijing-Capital, Beirut,
Brazzaville, Brussels, Bujumbura, Cairo, Conakry, Dakar, Dar es Salaam, Delhi,
Dembidolo, Dessie, Djibouti, Dire Dawa, Douala, Dubai, Entebbe, Frankfurt,
Gambela, Gode, Gore, Guangzhou, Harare, Hong Kong, Inda Selassie, Jeddah,
Jijiga, Jimma, Jinka, Johannesburg, Kabri Dar, Khartoum, Kigali, Kilimanjaro,
Kinshasa, Lagos, Lalibela, Libreville, Lilongwe, Lomé, London-Heathrow, Luanda,
Lubumbashi, Lusaka, Mekane Selam, Mek'ele, Mizan Teferi, Mombasa, Monrovia,
Mumbai, Nairobi, Ndjamena, Ouagadougu, Paris-Charles de Gaulle, Rome-Fiumicino,
Riyadh, Shilavo, Stockholm-Arlanda, Tel Aviv, Tippi, Washington-Dulles, Zanzibar
2 Kenya Airways Djibouti, Nairobi 2 KLM Amsterdam 1 Lufthansa Frankfurt 1 Saudi
Arabian Airlines Jeddah, Riyadh 1 Sudan Airways Khartoum 1 Turkish Airlines
Istanbul-Ataturk 1 Yemenia Sana'a 1



https://so.wikipedia.org/wiki/Garadag

Garadag waa magaalo hoostimaado gobolka Sanaag ee Somaliland. Degmadu waxay u
dhowdahay degmada Xudun oo kaga beegan dhanka Woqooyi Galbeed.

Magaaladaan waxay hodan ku tahay xolaha nool Somaliland, Magaaladaan waxaa degan
dad gaaraaya ilaa 8000 oo qof, nawaaxigeeda neh waxaa degan dad gaadhaya ilaa
36,000-40,000 oo qof.Degmada Garadag waxay ku caantahay xoolaha iyo
dhaqashadood, waan dhul baad iyo bilicsan oo ku taala inta u dhaxaysa Dooxada
nugaal iyo Gubanka.Waa dhul uu Illaahay ku manaystay xoolo dhaqashada.Reer
garadag degmada waxey sanadkii ka dhoofiyaan xoolo lagu qiyaaso ilaa 30,000 oo
neef.Sidoo kale maamul ahaan degmada garadag waxay ku caantahay xalinta
khilaafaadka iyadoo taariikh facwayn ku leh dhinaca xalinta khilaafyada.Waxaa
degmada ka baxo geed caan ka noqday degmada oo la yidhaahdo (Gobka Garadadg),
waa geed markii ee dadka coloobaan lagu heshiisiiyo, heshiiska ka dhacaana aan
bid laysugu qabsanin.Mararka qaar ayaa degmooyinka yar yar ee degenyihiin dadka
xoolo dhaqatada ah ama reer baadiyaha ah waxaa ka dhacdo colaad u dhaxeeso beelo
walaalo ah.Degmada garadag waxaa hadda ka hor ka dhacday colaad beeleed, waxaana
ka mid ah shirkii lagu heshiisiiyaya, beelaha Dhulbahante, Habarjeclo iyo
Habaryoonis waxaa kale oo garadag lagu qabtay Shirkii Habarjeclo.Degmada Garadag
waxay caan ku tahay sidoo kale waxbarashad, waxeyna ka midtahay degmooyinka ugu
waxbarasho fiican gobolka sanaag.Magalada waxaa ku yaala 3 dugsi hoose iyo 1
dugsi sare.Degmadaan waxee leedahay hoteelal raaxo leh iyo kuwa kaleba sida
(Digaale Hotel) oo ku yaala meel aad u haboon. degmada garadag waxay sidoo kale
tahay meel aad looga xiiseeyo waxbarashada inkasta oo ay beryahan danbe dib u
dhac ku yimi kaalmihii sarsare ee ay degmadu gali jirtay waxaana dugsiyada
hoose/dhexe ugu danbaysay waqti ay gobolka sanaag kaalimo mug leh ka soo hooyaan
sannadkii 2011/ 2012 markaas oo sida la sheego laba arday oo walaalo ah kala
galeen kaalimaha 1koowaad iyo labaad kuwaas oo lagu kala magacaabi jiray ALI
SAEED DUALE oo keenay imtixaankaas 538 iyo ABDIRAHEEM SAEED DUALE oo isna keeny
530.



https://so.wikipedia.org/wiki/Firi

Firi (Af-Ingiriis: grain; Af-Carabi: الحبوب الغذائية) waa midho yaryar, qalalan,
adag, siidh ah, kuwaasi oo (qaarkood) qolof sare ama dahaar maqaar leh oo ka
baxa geedo gaaban iyo kuwo u dhow geedka cowska. Midhaha firileyda ah waxaa
quuta oo cunto u tahay dadka iyo xoolaha. Midhaha firida waxaa ka mid ah
bariiska, qamadiga, garowga, heeda, sareenka, digirta, hadhuudhka iyo kuwo kale
oo badan.

Midhaha firileyda waxaa laga beeraa dhamaan qaaradaha caalamka, waana cuntada
ugu badan ee dadka iyo xooluhu quutaan. Firileyda waxaa laga sameeyaa daqiiqda,
canjeerada, sabaayada, malawaxa, buskudka, keega iyo noocyo badan oo kala duwan
oo laga cuno dhamaan caalamka.

Firileydu waa xubin ka mid ah dhirta cowsleyda ah ee dhasha midhaha firida ah,
taasi oo ka baxda meelo badan oo dunid ah. Midhaha geedahan waxaa loo
isticmaalaa cunto ahaan, in kastoo wadano badan oo caalamka ahi u isticmaalaan
ineey ku quudiyaan xoolaha la dhaqdo.

Dhamaan midhaha firida waxay xubin ka yihiin qoyska cowska. Midhaha firidu waxay
leedahay dahaar iyo qolof ku dhegan midhaha waxayna leeyihin kaarbonhaydarate
badan iyo awood. Qaar ka mid ah midhaha firida laga beerto caalamka:



https://so.wikipedia.org/wiki/Feerfeer

Feer-feer (Af-Ingiriis: Fer-Fer) waa magaalo ku taala wadanka Itoobiya, gaar
ahaan Gobolka Soomaalida. Magaaladani waxay u dhowdahay xadka labada wadan ee
Soomaaliya iyo Itoobiya. Magaalada FeerFeer waxay u dhowdahay gobolka Hiiraan,
waxayna dhacdaa dhigta iyo loolka 05°05′N 45°05′E﻿ / ﻿5.083°N 45.083°E﻿ / 5.083;
45.083. Guud ahaan, magaalada Feer-Feer waxay biyaha bada ka sareeysaa joog dhan
177 mitir.

Feerfeer waa degmo taariikhi ah oo ku taalo xadka ay wadaagaan labadda dal ee
itoobiya iyo Soomaaliya Gaar ahaan waxay dhacdaa dhanka waqooyiga bari ee
gobolka hiiraan, waxayna u kala qeebsantaa Degmada Feer feer ee Dawladda
Deegaanka Soomaalida Itoobiya iyo Degmada Feer feer ee Soomaaliya. Degmadaan
waxaa degan dad ka badan 50,411 oo qof, oodhamaan wada soomaali ah.waxaa hoos
yimaada tuullooyin dhowr ah ooy kamid yihiin: Aba

Dadka dega degmada Feer Feer ayaan ahayn kuwo yaqaana xumaanta, taa badelkeeda
waxa ay yihiin dad jecel wanaaga iyo khayr ka.

Degmada Feer-feer waxaa daga Beesha Reer-aw-Xassan oo lagu yaqaano faafinta
Diinta islaamka,iyadoo ay kasoo jeedaan qaar badan oo ka mid ah Culimada ugu
caansan Dhulka ay Soomaalidu degto sida :-Sh.Cumar Faaruuq Xaaji Cabdi
Suldaan(AUN) iyo Sh.Muxumed Haadi(AUN).iyo kuwa kale.Sidoo kale Siyasiyiin Caan
ah oo ay ka mid yihiin:Faarax Sheekh Cabdulqaadir,Cabdiraxmaan Cabdi Xuseen
(Guulwade). Mukhtaar Muxumed Yuusuf.iyo kuwa kale..

Degmada ayaa ah meel qofka marka uu Soomaaliya dhinaceeda ka soo galo uu
dareemayo amni iyo xasiloon, waa dagmo aad u nabadoon dadkeedana aanay jecleeyn
inuu dhib ka dhacdo.mar walbo waxay is ku dayaan in ay nabad galyada ay
haaystaan sii ilaashadaan oo aan laga faro maroojinin. Dhanka kale,Degmada ayaa
sanadihii ugu danbeeyay waxa ay tiigsaneesay horumar aad u balaaran, iyadoo laga
dhisay schoolo fara badan kuwaaso iskuga jira dugsi hoose , dhexe iyo kuwa
sareba, mustaqbalka dhawna dadku waxay ku han weyn yihiin inay dhisaan jaamcad
ay wax ka bartaan ardayda dhameesa dugsiyada sare ee degmada,

Degmada Feer Feer ee dhanka Itoobiya waxay kamid tahay Degmooyinka uu ka
koobanyahay gobolka Godey ama Shabeelle,waxaana gacanta ku haayo ismaamulka
somalida Ethiopia. Waxaa degmadan intii ay dhisnayd maamulkeeda sare soo qabtay
madax ay kamid yihiin:

Deegaanka degmada Feer-feer ayaa ah dhul uu Eebbe kumanaystay kheyraad dabiici
ah oo aad ufarabadan.waxaa mara wabigga Shabeelle kaasoo dadka usuuro galiyo
inay aad uga faa'iideystaan wax soosaarka dalaga beeraha iyo dhaqashada xoolaha
nool ,iyadoo ay degmadani kamid tahay meelaha lagu tuhmayo inuu ku duuganyahay
shidaalka dabiiciga ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Fatima_bint_Muxamed

Faatima bint Muxamed (ingiriis: Fatima bint Muhammad, Fāṭimah; carabi: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻣﺪ, "Faadima bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "Umm Abeeha", "Umm
al-Hasanayn" Hooyadii al-Xasanayn, "Umm al-Hasan"Hooyadii Xasan, "Umm al-Husayn"
Hooyadii Xuseen; Magacyo kale: al-Siddeeqah "Runsheegto", al-Mubarakah "Midii
loo Naxariistey", al-Tahirah "Midii Suubanayd", al-Zakiyyah "Midii Daacada
ahayd", al-Radhiyah "Midii Qanacsanayd", al-Muhaddathah "Midii Malaa'igtu la
hadashey", al-Batool "Nadiifo", al-Zahra "Marwadii Ileyska/Iftiinka", Syedatun
Nisa al-Alamin "Hogaanka Dumarka Dunida") ku dhalatey magaalada Makka, Xijaas
deegaanada Carabiya, mar ahaantaana dhimatey 13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii
11aad ee Hijrada (taasi oo u dhiganta Arbaco Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D)
laguna aasay magaalada Medina, Xijaas deegaanada Carabiya waa gabadha ugu yar
gabdhaha Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Faaduma Sahra Muxamed waa xaaskii asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cali binu Abi
Daalib, hooyada mataanaha Xasan iyo Xuseen iyo qofta shanaad ee Ahlu-Beytka.
Sababtoo ah waxay aad ugu dhowayd, daryeeli jirtey isla markaana taageeri jirtey
aabaheed Nebi Muxamed, Faadumo Sahra waa mid ka mid ah dumarka loogu qadarinta
badan yahay muslimiinta dhexdooda.

Faaduma nebi waxay dhimatey 13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada
(taasi oo u dhiganta Arbaco Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) waxaana lagu aasay
magaalada Medina, Xijaas deegaanada Carabiya.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Faryaro

Faryaro (Af-Carabi: خنصر; Af-Ingiriis: Little finger) sidoo kale loo yaqaano
Faryareey, waa farta shanaad ee faraha ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka;
waxayna ku xigtaa farta faraanti galis. Intaas waxaa dheer, in fartani tahay tan
ugu yar faraha ugu wax qabadka yar.

Far (Af-Ingiriis: finger; Af-Carabi: أصبع) (wadar ahaan faro), waa xubno ka
tirsan gacanta dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah. Sida caadiga ah dadku
waxay leeyihiin 20 farood, kuwaasi oo ku kala yaala labada gacmood iyo labada
lugood. Gacan kasta iyo lug kasta waxay leeyihiin shan farood oo iskugu jira:
Suul, fardheero (murdiso), fardhexo, faraantigalis (farta faadumo), iyo faryaro.

Suul (Af-Ingiriis: thumb; Af-Carabi: إبهام) waa xubin ka mid ah faraha shanta ah
ee ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah.
Suulku waa farta koowaad ee shanta farood. Sidoo kale, suulku waa farta ugu
awooda badan ee ugu dhumucda iyo qarada weyn dhamaan faraha.

Farta Murdiso (Af-Ingiriis: index finger; Af-Carabi: السبابة) sidoo kale loo
yaqaano "Fardheer" iyo "Murugsato", waa farta labaad ee ka mid ah shanta farood
ee dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah. Sidoo kale waa farta u dhexaysa
suulka iyo fardhexada.

Fardhexo (Af-Carabi: الوسطى; Af-Ingiriis: middle finger) waa farta sadexaad ee
gacanta dadka. Fartani waxay u dhexaysaa murdisada (murugsato) iyo farta faadumo
(faraanti galis), sida badan waa farta ugu dheer faraha.

Fartaan iyo suulka markii la isku cadaadiyo ka dibna la sii daayo waxaa ka
dhasha dhawaq dheer, oo loo adeegsado soo jeedin ama baraarujinta cid loo dan
leeyahay taasi oo loo yaqaano Suuldhabaale (en: snapping).

Farta faraanti galis (Af-Carabi: بنصر; Af-Ingiriis: ring finger) (sidoo kale loo
yaqaano farta faadumo) waa farta afaraad u dhexaysa far dheexadka iyo
faryareeyda. Waa farta ugu quruxda badan faraha aadanaha saas ayaana keentay in
la galiyo faraantiga ama fargashiga.

Faryaro (Af-Carabi: خنصر; Af-Ingiriis: Little finger) sidoo kale loo yaqaano
Faryareey, waa farta shanaad ee faraha ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka;
waxayna ku xigtaa farta faraanti galis. Intaas waxaa dheer, in fartani tahay tan
ugu yar faraha ugu wax qabadka yar.

dadka qaar siiba dumarka ayaa u adeegsada balanta ama is dhaarsiga waana marka
qofba qofka kale faryarodiisa inta la is galiyo ka dibna la isku jiido ilaa ay
kala fakadaan, ingiriis ahaan waxaa loo yaqaan dhaartaas A pinky swear



https://so.wikipedia.org/wiki/Farshaxan_Soomaali

Farshaxanka Soomaalida (Af-Ingiriis: Somali Art; Af-Carabi: فن صومال) waa
farshaxanka dhaqan ee dadka Soomaalida ah; taasi ooy ka mid tahay
sawirgacmeedka, shaxda, suugaanta, fanka, farshaxanta, habaynta iyo soo bandhiga
heesaha Soomaalida, ruwaayadaha, majaajilooyinka u dhaqanka ah dadka Soomaalida
ah meelkasta ooy joogaan, gaar ahaan inta ku dhaqan Bariga Afrika. Guud ahaan,
dhaqanka Soomaalidu waa haybada iyo sharafta u gaarka ah bulsho weynta
Soomaalida meel kastooy caalamka kaga dhaqan yihiin. Sidoo kale, dadka ku hadla
Af Soomaaliga waxay leeyihiin fan iyo suugaan aad u heersareeya, qani ku ah
aqoon iyo xirfad qoto dheer. In kastoo fanka maanta jira yahay mid aad u da' yar
wuxuu leeyahay waaxyo iyo noocyo aad u badan. Kuwaasi waxaa ka mid ah heesaha
qaaciga, qaraamiga, heesaha jaaska, ruwaayadaha, majaajiloyinka, filimaanta,
bandhigyada fanka, qoob-ka-ciyaarka iyo guud ahaan madadaalada ku baxda luuqada
Soomaaliga.

Dhaqanka Soomaalidu waa mid soo jireen ahaa kaasi oo jiilal badan iska dhaxleen.
Sida taariikhyahanadu sheegeen wuxuu asal ahaan ka sameeysmay nolosha maalinle
iyo xidhiidhka bulshada Soomaalidu la sameeysay bulshooyinka jaarka ah (deriska)
iyo cilaaqaadka ganacsi iyo waxbarasho ee deegaanada fogfog. Sidoo kale dhaqanka
Soomaalidu wuxuu in badan ku salaysan yahay diinta Islaamka oo dadka Soomaalida
intooda u badan aaminsan yihiin.

Dhulka Soomaalya waxaa uu ahaa mid dadku degan yihiin inka badan 10,000 sano
Ciise Hortii, wakhtigaasi oo dadku intooda u badan ahaayeen duurgaleen dhaqda
beeraha iyo xoolaha. Sidaasi ay tahay waxaa jirtay xadaar tartiib isku soo
taraysay; oo waxaa la sheegay in dadkaasi ay lahaayeen xidhiidhyo ganacsi
xoolaha iyo dhirta ah; iyo weliba cilaaqaad xog dheer oo ku salaysan maamul iyo
horumar.

Si kastaba ha ahaatee, xadaaradihii ugu horeeyay waxaa ka mid ah farshaxanka,
beeraha, xoolo-dhaqashada iyo maamulo yaryar oo ku salaysan beelo ama deegaan.
Deegaanka Laas Geel oo ah meel u dhow magaalada Hargeysa, waqooyigalbeed
Soomaaliya waxaa uu ka mid yahay taariikhda qadiimiga ah, waxaana lagu qiyaasay
in uu farshaxankaasi jiro ilaa 5,000 sano.

Dhaqanka Soomaalidu waa mid soo jireen ahaa mudo aad u dheer, kaasi oo saameyn
badan ku leedahay dadka baxaarida ah ee iskaga gooshi jirtey deegaano badan.
Tusaale ahaan, Cunto Soomaalidu waxay salka ku heeysaa meelo badan oo caalamka
ah; waxaana ku jira noocyo badan oo laga keenay wadanada jaarka ah sida Carabta,
Bariga Dhexe iyo meelo kale oo Aasiya ah.

Sida caalamka qiray, dhaqanka Soomaalidu wuxuu qani ku yahay fanka iyo
suugaanta. Samayska midhaha fanka ayaa ah mid aad u cajiib badan. Waxaanu fanku
inta badan ka turjumaa nolosha iyo Waayaha Bulshada. Dhinaca kale heesaha Af
Soomaaligu waa kuwo ka duwan caalamka dhan. Aslakooda waxay heesuhu u dhacaan
hab jiidjiid isku xidhan ah. Dadka ajaanibka ah marka ugu horeeysa maqla heeso
Soomaaliga waxay ku khaldaan kuwa Itoobiya, Suudaan ama Carabta, laakiin Waxaa
markaaba lagu garan karaa laxanka iyo habka ay u dhacayso heesta. Heesaha Waxaa
sameeya dhowr nooc oo dad ah, kuwaasi waxaa ka mid ah abwaanka, laxanmiistaha,
fanaanka.

Inta ugu badan heesaha waxaa loo garaacaa qalab kala duwan, sida kabanka,
durbaanka, turunbada. Laakiin wakhtiyadan dambe waxaa inta badan caan ah
biyaanoda.

Si kastaba ha ahaate, deegaanada Koonfurta Soomaaliya iyo meelaha u dhow xeebaha
waxaa caan ka ah noocyo kale oo heeso Soomaali ah. Kuwaasi Waxaa ka mida:

Guud ahaan heesaha aan maanta naqaano ee Af Soomaaliga lagu qaado waxay soo
bilaabmeen 1930meeyihii. Taas macnaheedu ma ahan in dadka Soomaalida heesta
aqoonin wixii ka horeeyay 1930kii, laakiin Waxaa wakhtigan bilaabmey heesaha leh
muusiga, kabanka, durmaanka, turunbada iyo wixii la mid ah.

Heesaha la qaadi jiray ka soo biloow 1930meeyihii ilaa laga soo gaadho 1970kii
waxaa sida guud loo yaqaanaa qaraami, halka kuwa wakhtiyadii 70aadki ka dambeyay
isla markaana kaban loo garaacayo loo yaqaano qaaci.

Fanka Soomaalida waxaa ku jira noocyo badan, kuwaasi waxaa ugu caansan:
qaraamiga, qaaciga, jaaska, saarka, ruwaayada, majaajilada, filimaanta iyo wixii
la halmaala. Waxa hubaal ah in qofkasta ku khalkhalayo farqiga qaaci iyo
qaraami. Qaacigu waa nooc ka mid ah heesaha kuwaasi oo la qaado ayadoo
(fanaanku) fadhiyo, loo garaaco sida badan kaban iyo sacab kali ah, laakiin
qaarkood lagu daro durmaan ama narso iyo turunbo. Si taasi ka duwan, qaraamiga
Waxaa la garaacaya noocyo badan oo qalabka muusig ah, fanaaniintu way taagan
yihiin ciyaarayaan (isruxayaan) ama way fadhiyaan.

Qaacigu waa nooc ka mid ah heesaha Soomaalida taasi oo leh dhandhan ka duwan
noocyada kale ee Suugaanta. Qaacigu waa hees caadi ah oo loo tumayo kaban ama
gitaar, durbaan iyo sacab kali ah. Mararka qaar waxaa muusiga qaaciga lagu daraa
turunbo. Heesaha qaacigu waa kuwo degan, dhandhan fiican leh, oo inta ugu badan
si sahlan loo sameeyo.

Fiirogaar: halkan laguma soo bandhigayo dhamaan fanaaniinta, sawiraantani waa
qaar ka mid ah bulshada fanka Soomaalida



https://so.wikipedia.org/wiki/Faraanti_galis_(far)

Farta faraanti galis (Af-Carabi: بنصر; Af-Ingiriis: ring finger) (sidoo kale loo
yaqaano farta faadumo) waa farta afaraad u dhexaysa far dheexadka iyo
faryareeyda. Waa farta ugu quruxda badan faraha aadanaha saas ayaana keentay in
la galiyo faraantiga ama fargashiga,

faraanti galis ayaa loo yaqaan fartaan luuqado badan oo aduunka jira, maadaama
la wada ogyahay farta faraantiga inay tahay tusaale ahaan ingiriiska ayaa loo
yaqaan ( ring finger) oo la macno ah farta faraantiga, dadka qaar ayaa ugu yeera
magaclaay, tusaale ahaan shiinaha ayaa looga yaqaan 无名指 oo la macno ah farta
magaclaay.

Far (Af-Ingiriis: finger; Af-Carabi: أصبع) (wadar ahaan faro), waa xubno ka
tirsan gacanta dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah. Sida caadiga ah dadku
waxay leeyihiin 20 farood, kuwaasi oo ku kala yaala labada gacmood iyo labada
lugood. Gacan kasta iyo lug kasta waxay leeyihiin shan farood oo iskugu jira:
Suul, fardheero (murdiso), fardhexo, faraantigalis (farta faadumo), iyo faryaro.

Suul (Af-Ingiriis: thumb; Af-Carabi: إبهام) waa xubin ka mid ah faraha shanta ah
ee ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah.
Suulku waa farta koowaad ee shanta farood. Sidoo kale, suulku waa farta ugu
awooda badan ee ugu dhumucda iyo qarada weyn dhamaan faraha.

Farta Murdiso (Af-Ingiriis: index finger; Af-Carabi: السبابة) sidoo kale loo
yaqaano "Fardheer" iyo "Murugsato", waa farta labaad ee ka mid ah shanta farood
ee dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah. Sidoo kale waa farta u dhexaysa
suulka iyo fardhexada.

Fardhexo (Af-Carabi: الوسطى; Af-Ingiriis: middle finger) waa farta sadexaad ee
gacanta dadka. Fartani waxay u dhexaysaa murdisada (murugsato) iyo farta faadumo
(faraanti galis), sida badan waa farta ugu dheer faraha.

Fartaan iyo suulka markii la isku cadaadiyo ka dibna la sii daayo waxaa ka
dhasha dhawaq dheer, oo loo adeegsado soo jeedin ama baraarujinta cid loo dan
leeyahay taasi oo loo yaqaano Suuldhabaale (en: snapping).

Farta faraanti galis (Af-Carabi: بنصر; Af-Ingiriis: ring finger) (sidoo kale loo
yaqaano farta faadumo) waa farta afaraad u dhexaysa far dheexadka iyo
faryareeyda. Waa farta ugu quruxda badan faraha aadanaha saas ayaana keentay in
la galiyo faraantiga ama fargashiga.

Faryaro (Af-Carabi: خنصر; Af-Ingiriis: Little finger) sidoo kale loo yaqaano
Faryareey, waa farta shanaad ee faraha ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka;
waxayna ku xigtaa farta faraanti galis. Intaas waxaa dheer, in fartani tahay tan
ugu yar faraha ugu wax qabadka yar.



https://so.wikipedia.org/wiki/Eritrea

Eretereya waa dal ku yaala Geeska Afrika derisna la'ah dawladaha Itoobiya,
Jabuuti iyo Suudaan.

Erataria waa dal ku yaala bariga afrika gaar ahan badda cas ila Gacanka Cadmeed
aagga loo yaqaan baabulmandab dalkaas waxaa horay uga tirsanaan jiray dawlada
federaalka ee Itoobiya waxa uuna ka go'day sanadkii 1991, dalka Eratariya waxa
hada waxaa ka taliya madaxweyne Isaias Afewerki.

Dalka eratiya wuxuu xuduud la wadaagaa Wadamada Jabuuti Dhinaca koonfurbari,
Itoobiya dhinaca koonfureed suudaan iyo badda cas, dalka erataria waa dal sabool
ah hadana intii kadanbaysay sanadihii 1991 ayuu soo gaaray horumar weyn oo
lataaban karo.

Doorashaddii ugu horeysay oo ka dhacday Ereteriya sanadka markuu ahaa 1991kii,
shacabka ereteriya waxeey doorteen xornimo 99.8%, ayada markaas dagaalo xun
dhaxmaray itoobiya iyo ereteriya, oo halkaas ku dhinteen dad aad u badan.
Siyaasadda Ereteriya waa mid ku dhisan hab nabadeed taasoo ah dad jecel
midnimada soomaaliya waloow lagu eedeeyey in ay taageeri jirtay kooxihii ka
horjeeday joogitaanka Itoobiya kadib markii ay qabsatay Soomaaliya 2006 waxaa la
sheegay in ay joogeen ciidamo ereteriya udhashay oo gaaraya 2000 askari taasoo
beenoowday markii dambe, si kastaba ha aheetee waxaa iska hor yimid siyaasaddii
Itoobiya ee ahayd kala qaybinta Soomaaliya iyo tii ereteya taasoo kentay markii
dambe in golaha amaanku uu cunaqabayn saaro dalkaan.

Ereteriya waxeey ku taalaa bariga afrika gaar ahaan Geeska Afrika. Ereteriya
waxeey xuduud la leedahay wadamada Suudaan, Itoobiya, iyo Jabuuti. waqooyi bari
neh waxaa kaga dhegan Badacas. ereteriya waxeey leedahay jasiirado iyo xeeb aad
u dheer oo gaaraya in ka badan 1,000km.

Ereteriya waxaa lagu hadlaa luqado aad u badan. waxaa u badan luqada Af-tigree
iyo Af-Carabi



https://so.wikipedia.org/wiki/Eastliegh_somali_section

Eastleigh ama Islii waa xaafad dhanka bari ee magaalada caasimada Kenya ee
Nairobi ku taal. Ma sugna xiligii ay Soomaalidii ugu horeysay timid xaafada
Eastliegh ama Islii laakiin mudadii u dhexaysay dabayaaqadii 1980yadii ilaa iyo
bilowgii burburkii Dawladda dhexe ee Soomaaliya waxaa si xadad la’aan ah u yimid
Islii Soomaali tiro badan.

Waxaa isla gudaha xaafada Islii (waa Eastliegh oo Soomaali laga dhigay) ku yaal
suuq caan ah oo qiyaastii ah meesha deegaanka Soomaalida ee Eastleigh uu ka
unkamay. Suuqan waxaa la yiraahdaa Garissa Lodge oo isaga laftigiisa loogu
magacdarey magaalada ugu weyn degmada Garissa ee gobolka waqooyi Bari ee Kenya
kaas oo dhaca dhulka Soomaalida ee loo yaqaan NFD. Dhulkaan waxaa si rarsmi ah
gacanka Kenya Ingiriiska ugu wareejiyay sanadkii 1963.

Waxaa Eastleigh – Islii loo kala qeybiyaa, in kasta oo aysan bulshada aad ula
socdan, sedex qeybood oo kala ah: Sekshin Wan (Section One), oo ah agagaarka
Jaamka, wadada Juja Road ilaa iyo darafta hore ee Garissa Lodge, halkaas oo ay
ka bilaabato Section Tuu (Section Two) oo iskugu jira Wada 1aad ilaa inta ka
dambaysa wadada Runabout-ka, iyo Sekshin Tirii (Section Three) oo ku quman
dhanka Gegida Diyaaradaha Caalamiga ee Joma Kenyatta Airport International. Si
kale haddii loo yiraah Eastleight ama Islii, waxay ka kooban tahay sedex qeybood
oo kala ah: Section I, Section II, iyo Section III.

Masaafo dhan 12 wado oo is garabyaal una dhexeeya 2 wadoo waaweyn oo gaadiidka
maro ayey ganacsatada Soomaaliyeed ka dhistey daaro dhaadheer (min 5 dabaq) oo
aad moodo Hong Kong. Waxaa ay dadka booqdo Islii la yaabaan fakarxumada ku jirta
dadkaas ganacstada ah ee dhisanaya wadan aysan laheyn mudo gaabane looga rari
karo? Runtii dhismayaasha xitaa qaarbaa la yiraah Hong Kong, Bankog iwm.
Suuqyada waaweyn ama rugaha carwooyinka waad ku dhexlumeysaa weynin inta ay la
egyihiin. Soomaaliya diracyadeedii dumiyey dalkii ayaa hadane god kale u qodaya
lacagtii ay sida aan wanaagsaneyn mudada lagu tabcayey. Waa gunaanadka ay
gaaraan dadka booqada Islii.

Nairobi waxay caan ku tahay gaadiid xaniba isku gudubka magaalada. Easliegh,
dhanka Soomaalida oo leh 2 wado oo keliya, First Avenue iyo Second Avenue, waxaa
dadka ay gadiid ahaan u isticmaalaan matatu. Gaadiidka dadku raacaan waa baabuur
labo nooc kala ah: Caasi 14 shaqsi qaad ah iyo baabuur nooca xamuulka ee ka yar
1 TON oo loo sameeyay dul qufulan oo laga dhigay sidii Coaster-kii Xamar ka
shaqeyn jirey, wuxuuna qaadir karaa 25 shaqsi.

Badiyaa iskuuladan intaan mid ama labo ka aheyn ma bixiyaan daraasaadka
dugsiyada sare, kuwaas oo ay wasaarada waxbarashada Kenya bixiso shahaadada
marka uu ardeygu dhameysto waxbarashadiisa ama waxa ay Somali Kenya ugu yeeraan
akhriskiisa.

Waxaa Eastleigh ku yaal dhowr rugood oo bixiya adeeg caafimaad. Adeegyada
bukaansocodka caadiga ah, adeega dumarka uurka leh iyo adeegyada umulinta iwm
ayey bixiyaan rugahan caafimaad. In badan ayey ka kharashyaryihiin isbitalaada
waaweyn sida Kenyata Hospital, Nairobi Hospital, Agha Khan University Hospital.

Masaafo aan saas u sii fogeyn waxaa ku yaal Pangani Maternity Hospital oo ku
yaal meel aan ka fogeyn isgoyska loo yaqaan runabout-ka ee ku xiga wada 12aad.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dul_al-Qacdah

Dul-Qacdah, Dul-Qacda, Thu-l-Qicda, amaDhu al-Qi'dah (Af-Carabi: ذو القعدة, loo
qoro Ḏū l-Qaʿdah, IPA: [ðʊlˈqɑʕda]) waa bisha kow iyo tobanaad ee Kalandarka
Hijriga. Sida caadiga ah, bisha Dul Qacda waxay ka tirsan tahay "Bilaha
Barakaysan".

Bishani waxay ku dhamaataa 30 maalmood. Dhinaca kale, dadka Shiicada ah waxay
bishan u yaqaanaan Zilqad al-Haraam.

Sida caadiga ah, bilaha sanadka Hijriga ah waxay la bilaabmaan dhalashada (soo
bixitaanka) dayaxa, waxayna inta ugu badan 11 ilaa 13 maalmood ka gaaban yihiin
Kalandarka Miilaadiga ee la shaqeeya qoraxda.

Hoos waxaad ku arkaysaa waa qiyaasta wakhtiga ay bilaamayso iyo dhamaanayso
bishani (qiyaastani waxaa laga soo xigtay Maalintiriska Umm Al-Qura ee Sacuudi
Carabiya):

Kalandarka Islaamka waa maalintiriska (Kalandarka) bulshada Islaamka kaasi oo
loo yaqaano Hijri. Si la mid ah kaalandarka Miilaadiga ah, sanadka Hijriga ah
waa labo iyo toban bilood kuwaasi oo leh 354 ama 355 maalmood (cisho).

Kalandarka Hijriga ah waxaa laga isticmaalaa wadamo badan oo Islaam ah, waxaana
dadka Muslimka ah ku xisaabshaan isla markaana kala socdaan bilaabida bisha
barakaysan ee Ramadaan, soo gudashada waajibaadka Xajka, iyo Ciidaha.

Afar ka mid ah bilaha Hijriga waxaa loo yaqaana kuwo barakaysan, sababtoo ah waa
billo aad muhiim ugu ah taariikhda Islaamka. Afartaasi bilood waa: Rajab (bisha
7aad), iyo sadex bilood oo ku xiga Dū al-Qa‘dah (bisha 11aad), Dul al-Ḥijjah
(bisha 12aad) iyo Muxarram (bisha 1aad).



https://so.wikipedia.org/wiki/Dilla

Dilla (Af-Carabi: ديلا) waa magaalo iyo degmo ka mida magaalooyinka somaliland,
waxa ay kutaal Juquraafi ahaan woqooyi galbeed somaland, magaaladan waxa ay caan
ku tahay xaga waxsoo saarka Waana degmo kamida shanta degmo ee uu Lahaa Gobolka
Awdal 1991kii ,

Dagmada Dilla waa dagaan taarikhi ah wa deganka marka laidha bilicda ugu quruxda
badan ee ku fican dalxiiska waa degan beereed oo ku yaalo gobolka awdal Waqooyi
Galbeed ee Soomaaliya. Dagmada Dila waxaa dagan ilaa 4,000 oo ku filiqsan
dhamaan dagaanka, magaalada gaar ahaana waxa dagan 2700 oo qof. Dagmada Dila waa
dagaan taarikh so jireena leh waa dhul beereed aad u balaadhan oo ay ku
tiirsantahay jamhuuriyada Somaliland. reer ahaan waxa dagan dagaankan beelo ka
mid ah beesha reer nuur ee samaroon gaar ahaan beesha maxamuud nuur. Waana
Degmada ugu Dadka badan gobolka Awdal.

Magalada dila waxa ay caan ku noqotay markii laga furay dugsi hablo la qoro
sanadkii 1958 ee noqday kii soomaaliya ugu horeeyey. degmada Dilla waxaa ka soo
jeeda aqoonyahano hal abuuryo Fanaaniin iyo qorayaal aad u fara badan, waxaana
ka mida haddii aan qaarkamida soo maga caabo, Fanaankii ugu horeeyay ee afka
somaliga ku heesa isagoo waliba isagu heesta samaystay .waxa kale oo xusid mudan
ninkii la odhanjiray kahiye ninkii u horeeyay ee sameyay dawadii madax xanuunka
ee somaliya ay yeelato kasi oo ay madax waynihii siyad bare ay isku qabteen
,waxa lagu qori ( made in kahiye iyo made in somaliya ) kadib waxa lagu qoray
made in somalia.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhaqanka_Soomaaliya

Dhaqanka Soomaalida (Af-Ingiriis: Culture of Somalia; Af-Carabi: ثقافة صومالية)
waa hab nololeedka iyo nidaamka dhaqan ee dadka Soomaalida ah; taasi ooy ka mid
tahay luuqada, cuntada, suugaanta, fanka, farshaxanta, habaynta iyo soo bandhiga
heesaha Soomaalida, ruwaayadaha, majaajilooyinka u dhaqanka ah dadka Soomaalida
ah meelkasta ooy joogaan, gaar ahaan inta ku dhaqan Bariga Afrika. Guud ahaan,
dhaqanka Soomaalidu waa haybada iyo sharafta u gaarka ah bulsho weynta
Soomaalida meel kastooy caalamka kaga dhaqan yihiin. Sidoo kale, dadka ku hadla
Af Soomaaliga waxay leeyihiin fan iyo suugaan aad u heersareeya, qani ku ah
aqoon iyo xirfad qoto dheer. In kastoo fanka maanta jira yahay mid aad u da' yar
wuxuu leeyahay waaxyo iyo noocyo aad u badan. Kuwaasi waxaa ka mid ah heesaha
qaaciga, qaraamiga, heesaha jaaska, ruwaayadaha, majaajiloyinka, filimaanta,
bandhigyada fanka, qoob-ka-ciyaarka iyo guud ahaan madadaalada ku baxda luuqada
Soomaaliga.

Dhaqanka Soomaalidu waa mid soo jireen ahaa kaasi oo jiilal badan iska dhaxleen.
Sida taariikhyahanadu sheegeen wuxuu asal ahaan ka sameeysmay nolosha maalinle
iyo xidhiidhka bulshada Soomaalidu la sameeysay bulshooyinka jaarka ah (deriska)
iyo cilaaqaadka ganacsi iyo waxbarasho ee deegaanada fogfog. Sidoo kale dhaqanka
Soomaalidu wuxuu in badan ku salaysan yahay diinta Islaamka oo dadka Soomaalida
intooda u badan aaminsan yihiin.

Dhaqanka Soomaalidu waa mid soo jireen ahaa mudo aad u dheer, kaasi oo saameyn
badan ku leedahay dadka baxaarida ah ee iskaga gooshi jirtey deegaano badan.
Tusaale ahaan, Cunto Soomaalidu waxay salka ku heeysaa meelo badan oo caalamka
ah; waxaana ku jira noocyo badan oo laga keenay wadanada jaarka ah sida Carabta,
Bariga Dhexe iyo meelo kale oo Aasiya ah.

Sida caalamka qiray, dhaqanka Soomaalidu wuxuu qani ku yahay fanka iyo
suugaanta. Samayska midhaha fanka ayaa ah mid aad u cajiib badan. Waxaanu fanku
inta badan ka turjumaa nolosha iyo Waayaha Bulshada. Dhinaca kale heesaha Af
Soomaaligu waa kuwo ka duwan caalamka dhan. Aslakooda waxay heesuhu u dhacaan
hab jiidjiid isku xidhan ah. Dadka ajaanibka ah marka ugu horeeysa maqla heeso
Soomaaliga waxay ku khaldaan kuwa Itoobiya, Suudaan ama Carabta, laakiin Waxaa
markaaba lagu garan karaa laxanka iyo habka ay u dhacayso heesta. Heesaha Waxaa
sameeya dhowr nooc oo dad ah, kuwaasi waxaa ka mid ah abwaanka, laxanmiistaha,
fanaanka.

Inta ugu badan heesaha waxaa loo garaacaa qalab kala duwan, sida kabanka,
durbaanka, turunbada. Laakiin wakhtiyadan dambe waxaa inta badan caan ah
biyaanoda.

Si kastaba ha ahaate, deegaanada Koonfurta Soomaaliya iyo meelaha u dhow xeebaha
waxaa caan ka ah noocyo kale oo heeso Soomaali ah. Kuwaasi Waxaa ka mida:

Guud ahaan heesaha aan maanta naqaano ee Af Soomaaliga lagu qaado waxay soo
bilaabmeen 1930meeyihii. Taas macnaheedu ma ahan in dadka Soomaalida heesta
aqoonin wixii ka horeeyay 1930kii, laakiin Waxaa wakhtigan bilaabmey heesaha leh
muusiga, kabanka, durmaanka, turunbada iyo wixii la mid ah.

Heesaha la qaadi jiray ka soo biloow 1930meeyihii ilaa laga soo gaadho 1970kii
waxaa sida guud loo yaqaanaa qaraami, halka kuwa wakhtiyadii 70aadki ka dambeyay
isla markaana kaban loo garaacayo loo yaqaano qaaci.

Fanka Soomaalida waxaa ku jira noocyo badan, kuwaasi waxaa ugu caansan:
qaraamiga, qaaciga, jaaska, saarka, ruwaayada, majaajilada, filimaanta iyo wixii
la halmaala. Waxa hubaal ah in qofkasta ku khalkhalayo farqiga qaaci iyo
qaraami. Qaacigu waa nooc ka mid ah heesaha kuwaasi oo la qaado ayadoo
(fanaanku) fadhiyo, loo garaaco sida badan kaban iyo sacab kali ah, laakiin
qaarkood lagu daro durmaan ama narso iyo turunbo. Si taasi ka duwan, qaraamiga
Waxaa la garaacaya noocyo badan oo qalabka muusig ah, fanaaniintu way taagan
yihiin ciyaarayaan (isruxayaan) ama way fadhiyaan.

Qaacigu waa nooc ka mid ah heesaha Soomaalida taasi oo leh dhandhan ka duwan
noocyada kale ee Suugaanta. Qaacigu waa hees caadi ah oo loo tumayo kaban ama
gitaar, durbaan iyo sacab kali ah. Mararka qaar waxaa muusiga qaaciga lagu daraa
turunbo. Heesaha qaacigu waa kuwo degan, dhandhan fiican leh, oo inta ugu badan
si sahlan loo sameeyo.

Fiirogaar: halkan laguma soo bandhigayo dhamaan fanaaniinta, sawiraantani waa
qaar ka mid ah bulshada fanka Soomaalida



https://so.wikipedia.org/wiki/Deyniile

Dayniile waxa ay ka mid tahay Ddegmooyinka ugu caansan Gobolka Banaadir. Waxa ay
dhacdaa dhanka Galbeed Magaalada Muqidisho in lagu qiyaaso 12 Km. Dayniile waa
degmo facweyn aadna u balaaran, waxa hoos tegi jiray intii aan xornimada la
qaadan Degmooyinka Wardhiigley, Howlwadaag, Hodon, Buulo-Xuubey iyo qeybo
Yaaqshiid ka mida ah. Degmada Dayniile waxaa degan beesha Garfuul" Murusade" oo
ka mida beelweynta Hawiye. Beesha Murusade waa beel dulmiga,gardarada iyo
gumesiga neceb. Markii boqortooyadii Ujuuraan wadanka xadgudubka iyo tacadiyada
ku heysatay koofurta Soomaaliya,Dayniile waxaa laga abaabulay dagaaaladii lagu
jebiyay boqortooyadii Ujuuraanka. Beesha Dayniile waxa ay xulufo la ahaayeen
Geledi iyo wacdaan. Markii gumeystahii reer Yurub wadanka ku soo duuleen 1894
kii,waxaa ay reer Dayniile gaashaanka u daruureen in Talyaani ama Engriis uu
qabsado degmadooda. Talyaanigu waa ku guul dareystay in uu marin ka dhigto una
gaaro webi shabeelle iyo dhulka gudaha (hinterland), illaa ay ku qasbeen in uu
Lafoole ka wareego, ka dibna sheikh Hassan Hussein hogaamiyihii beesha Wacdaan
isagoo kaalmeysanaya dagaalyahano Geledi iyo Murusade ah in uu dhegta dhiiga ugu
daro gaalkii edebta daraa ee taliyaha u ahaa ciidankii Talyaanigu Soomaaliya uu
soo diray, waxaana la dhihi jiray Antonio Cecchi 1896.Waxa kale ee Dayniile laga
abaabulay dagaaladii Talyaaniga Xamar lagula galay sida kii Dagaxtuur ee dhacay
1949.

Xero jarmal guul wadayaasha Raadeerka Garoonka Maxa Liga ah ee dayniile Ceelka
tusbaxle iyo Xool qalka Mubarak dayniile waxakaloo ay caan ku tahay waxa ay
tahay waxa ku yalay xerooyinkii muqdisho dayniile waxa ay ledahay xafado badan
waxa ka mid ah gubta ciiso cabdi xafada buulabocley gubta barwaaqo gubta
faraweyne xafada radeelka xafada kurdamac buulo mugdi dagmada abtooy burdheer
Alhuda xafada odweyne xafada isxijiwaaq waxa ay kaloo caan ku tahay waxa ku yaal
cisbitaal dayniile waxa ku yaal iskuul hose dhexe oo logu magac daray dayniile
waxa ay ledahay jamacada muqdisho



https://so.wikipedia.org/wiki/Dangorayo

Dangorayo waa degmada 2aad ee Gobolka Nugaal]]. Waxa ay ku taallaa Ayax. Waa
meelaha ugu sareeya ee heerka joogga badda dalka Soomaaliya. Waxaa dhinaca
galbeed ka mara tog layiraahdo bilcil biyihiisuna ay ku xiran yihiin xilli
roobaadka deegaannaadaas oo u badan xilliyada Gu'ga iyo Dayrta.

Dangorooyo waa meel qabow oo nolol fiican. Waxay bilowday inay horumar la taaban
karo samayso sida iskuulo ceelbiyood isgaarsiin iyo dhismayaal quruxbadan sida
hoteelo iyo guryaba degmadu wixii ka dambeeyay sanadkii 1989-kii.

Degmada Dangoroyo waxaa hoos yimaad tuulooyin badan oo ay ka mid yihiin
haajikhayr, butunbuto,baarweyn,uuskure,baqbaq,ceelbuh, qundheed,
falfalax,suuj,garmaal,kabaal,yibaayil,qodaxdoole, damasamahele.kalyaxeed'
garmaal.libaxo. farxamur.buur-xagakareed.higlofardood. dangorayo waxaa lagu
tilamaama degmada ugu balaaaran degaamooyin ka Puntland waa degmo leh baaxad aad
u balaaran iyo deegaamo badan oo hooos yimaada , waxayna degmadu kutaala
degaanka loyaqan AYAX waxana ka hool gala NGO's calami iyo muxaliba ah sida
hay'ada World vision. ICRC.MAC.WFP.NRC.TADAAMUN. IYAX RELIEF DEVELOPMENT
ORG(IREDO)



https://so.wikipedia.org/wiki/Dagaalkii_Beder

Dagaalkii Beder (ingiriis: the Battle of Bedr; carabi: ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ; "Ġazwat ‘Bedr")
waa dagaal dhacay Sabti, Maarso 13keedii, sanadkii 624 C.D (C.D = Ciise Dabadii)
oo u dhiganta 17kii Ramadan sanadkii 2aad ee Hijrada Islaamka; dagaalkaasi oo ka
dhacay meelo ka mid ah deegaanka Xijaas (ee maanta ah dalka Sacuudi Carabiya).
Dagaalku wuxuu ka dhex dhacay ciidamo Islaamiyiin ah ka yimid magaalada xarunta
u ahayd Islaamka wakhtigaasi ee Madina kuwaas oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) iyo xooga ciidan ka soo duulay magaalada Makka oo uu hogaaminayay
madaxdii Qureysheed ee ka soo horjeeday diinta Islaamka.

Dagaalkan Beder wuxuu ahaa dagaalkii kowaad ee si fool-ka-fool ah uga dhex dhaca
kufaartii reer Makka iyo muslimiinta u soo qaxdey isla markaana degan magaalada
Madina.

Taariikhda miilaadiga markey ahayd Maarso 13keedii, sanadkii 624 C.D ayaa guuto
ciidamo si fiican u hubeeysani ka soo baxeen magaalada Makka si eey u soo
asxaabta raacdey Nebi Muxamed. Ciidamada reer Makka si fiican ayay u
qalabeesnaayeen waxayna wateen sahayl iyo agab aad u wanaagsan, qorshohooduna
wuxuu ahaa ineey dhoola-tus milatari u muujiyaan dhamaan qabiilada Carabta eey
uga baqayeen ineey qaataan diinta Islaamka ee ayagu ka soo horjeedeen.

Si kastaba ha ahaatee, tiro yar oo dagaalyahano muslimiin ah kuwaas oo lagu
sheego 250 ilaa 300 oo nin ayaa waxay deegaanka Beder dagaal adag kula galeen
kun iyo ka badan nin oo dagaalyahano reer Makko ah kuwaasi oo guuldaro iyo
shalaayto kala tagay goobtii lagu dagaalamayay. Dagaalkan Beder jab lama filaan
iyo lama ilaawaan ku noqday ayaa ka raacay ciidamadii reer Quraysheed ee ku soo
duuley si eey u tirtiraan diinta Islaamka.

Isku soo wada duuboo, tiro yar oo muslimiin ah ayaa ku dhimatey dagaalkaasi
Beder, gaaladii soo duusheyna rag badan oo madax iyo hogaamiyayaal leh ayaa kaga
dhintey. Dagaalkani wuxuu noqdey midka horseeday in mar labaad muslimiinta iyo
ciidamada reer Makka dagaal iskugu soo noqdaan, kaasi oo ah Dagaalkii Uxud ee
muslimiin badan lagu diley, isla markaana Nebi Muxamed laftiisa dhaawacyo aad u
halis badan ayaa soo gaadhay, ugu dambeyntii guushu waxay raacdey reer Makka.

Ka dib markey dadka muslimiinta ahi ka soo qaxeen magaalada Makka ayagoo u
hijroonaya magaalada Madiina ayaa in badan ka mid ah qabiilka Quraysh waxaa
cadho-gelisay in Nebi Muxamed iyo asxaabtiisa ay nabad ku degan yihiin magaalada
Madiina isla markaana ay fidinayaan diinta Islaamka. Taasi waxay dhalisey in
Qurayshi dhowr jeer ku soo duusho Nebi Muxamed iyo intii raacsanayd, markii ugu
horeeysay Dagaalkii Beder (sanadkii 624 C.D) ee gaaladii reer Makka aad ugu
jabtey, ka dib mar labaad dagaalkii aargoosiga ahaa ee Uxud ee dhacay sanadkii
625 C.D kaasi ooy si daran ugu xasuuqeen muslimiinta.

Si kastaba ha ahaatee, markey taariikhdu ahay Abriil sanadkii 626 C.D ayaa Nebi
Muxamed isku keenay ciidan ka kooban 300 oo nin iyo 10 faras si uu ula kulmo
ciidamada Quraysh oo ahaa 1,000 nin. Waxay ku kulmeen deegaanka Bader taasi oo
ah markii labaad eey ku kulmaan meeshani ka dib Dagaalkii Beder. In kastoo aanu
wax dagaal ahi dhex marin labada dhinac, tani waxaa loo yaqaanaa Badertii
Labaad. Wakhtigani labada dhinac waxay isla af-garteen heshiis ah inaan la
dagaalamin intii mudo ah oo amaan lagu wada joogo. Mudo ka dib, qabiil Yuhuud ah
ayaa u safrey magaalda Makkah si ay heshiis ula soo galaan qabiilka Quraysh,
taasi oo markii dambe ay isla af-garteen in ay baabi'iyaan Nebi Muxamed iyo inta
raacsan oo dhan. Sidaasi ayaa duulaanka ay ku soo qaadeen isbaaheysigu; kaasi oo
ah Dagaalkii Dhufeysyada ee muslimiinta reer Madiina ku sameeysteen dhufaysyo ay
ku soo wareejiyeen magaaladaasi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cusmaan_bin_Caffan

Cusmaan binu Caffan (Af-Ingiriis: ʻUthmān ibn ʻAffān; Af-Carabi: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ)
dhashay 577 C.D magaalada Daa'if ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 20
June 656 C.D (18kii Dulhijjah 35 Hijrada ka dib), wuxuu ahaa saaxiibka sadexaad
ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii afaraad ee Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah
Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah asxaabta rasuulka.

Cusmaan binu Caffan wuxuu ka dhashay qabiilka Ummayad ee reer Makka kuwaasi oo
ahaa reer awood badan oo ka tirsan beel-weynta Quraysh. Cusmaan wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay asagoo ah 65 jir, ka dib markii uu Cumar
bin Khattab dhintey.

Wakhtigii uu hogaanka maamulka Dawladda Islaamka hayay Cusmaan wuxuu gaadhsiiyay
heer aad u sareeysa isla markaana uu qabsaday dhul aad u badan ooy ka mid yihiin
boqortooyadii Beershiya (dhulka maanta loo yaqaano Iiraan), meelo ka mid ah
Khorasan (deegaanada maanta lagu magacaabo wadanka Afghanistan) iyo meelo badan
oo ka mid ah bariga Yurub.

Intii nebigu noolaa, Cusmaan bin Caffan wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
sadexaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cusmaan

Cusmaan binu Caffan (Af-Ingiriis: ʻUthmān ibn ʻAffān; Af-Carabi: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ)
dhashay 577 C.D magaalada Daa'if ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 20
June 656 C.D (18kii Dulhijjah 35 Hijrada ka dib), wuxuu ahaa saaxiibka sadexaad
ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii afaraad ee Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah
Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah asxaabta rasuulka.

Cusmaan binu Caffan wuxuu ka dhashay qabiilka Ummayad ee reer Makka kuwaasi oo
ahaa reer awood badan oo ka tirsan beel-weynta Quraysh. Cusmaan wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay asagoo ah 65 jir, ka dib markii uu Cumar
bin Khattab dhintey.

Wakhtigii uu hogaanka maamulka Dawladda Islaamka hayay Cusmaan wuxuu gaadhsiiyay
heer aad u sareeysa isla markaana uu qabsaday dhul aad u badan ooy ka mid yihiin
boqortooyadii Beershiya (dhulka maanta loo yaqaano Iiraan), meelo ka mid ah
Khorasan (deegaanada maanta lagu magacaabo wadanka Afghanistan) iyo meelo badan
oo ka mid ah bariga Yurub.

Intii nebigu noolaa, Cusmaan bin Caffan wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
sadexaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday.



https://so.wikipedia.org/wiki/Curiye_kimiko

Curiye kimiko (Af-Ingiriis: chemical element; Af-Carabi: عنصر كيميائي) waa
macdan, kimiko adke, hawo ama dareere ah kuwaas oo laga helo meelo kala duwan oo
dhulka ah. Sida la ogyahay, ilaa hada waxaa jira 118 Curiye, kuwaas oo ku xusan
miiska Diwaanka Curiye. Intaas waxaa dheer, ayadoo lagu saleeynayo calaamadaha
iyo dhaqanka curiye ayaa wuxuu u kala baxaa qeeybo badan oo, guud ahaan, soo
hoosgala Bir (metal) 91 curiye, Bir la Mood (metalloid) 6 curiye, Bir Ma Ahe
(nonmetal) 17 curiye, iyo Neefo.

Sida caadiga ah, curiye waa walax kimiko oo ka samaysan atom taas oo lagu kala
saaro tirada atomic ee bu'diisa ku jirta - tirada borotoono ee bu'da atom. Guud
ahaan, waxaa curiyaha loo qeybiyaa sadex nooc: Bir, Bir la Mood iyo Bir Ma Ahe.
Tusaale fiican waxaa ah, Ogsajiinta iyo Nitrojiinta (Bir Ma Ahe), Silikoonta iyo
Aarsenik (Bir La Mood), iyo Aayronta, Naxaasta, Dahabka iyo Koberta oo ah bir.

Curiyaha kimiko waxaa ugu miisaan fudud Haydarojiinta oo leh tiro atomic 1 iyo
tan ku xigta Hiliyaamta oo leh tiro atomic 2. Sidoo kale, labadan curiye waa
kuwa ugu badan Koonka; halka Aayron iyo Ogsajiintu ay yihiin labada ugu badan
qaab-dhismeedka qolofta dhulka. Inkastoo macdanta iyo isku dhisyada curiyaha
qaarkood dadku aqoon u lahaayeen tan iyo 10,000 sano ka hor, inta u badan
curiyayaasha waxaa la helay dhamaadkii qarnigii 19aad iyo qarnigii 20aad.

Tirada Atomikga ee curiye waxay la mid tahay tirada borotoonis ee ku jirta bu'da
curiyahaas, isla markaana waa tan qeexda astaamaha falgalka ee curiyahaas.
Tusaale ahaan, dhamaan atomyada Kaarboontu waxay ka kooban yihiin 6 borotoonis
(protons) taas oo macnaheedu yahay tirada atomikga ee Kaarboon waa 6. Dhinaca
kale, atomyada Kaarboontu waxaa laga yaabaa ineey leeyihiin tiro nuyuutroono
(neutron) kala duwan; marka atomka curiye isku mid ah kaas oo leh tiro
nuyuutroono kala duwan waxaa lagu magacaabaa isotopeka curiye.

Tirada cufka ee curiye, calaamada halbeega u ah waa A, waa tirada Nukliyuusta
(nukliyuustu waa tirada borotoonada iyo nuyuutroonada) ee ku dhex jirta bu'da
atomik. Isotopeyo kala duwan oo curiye isku mid ah waxaa lagu kala saaraa ama
soocaa tirada cufka ee atomka, taas oo lagu qoro bidixda astaanta curiye (e.g
276C).

Tusaale fiican waxaan u soo qaadan karnaa curiyaha Magniisiyaam tirada cufkiisu
waa 24, marka waxaan u qoraynaa Magniisiyaam-24, taas oo u dhiganta 12 borotoon
iyo 12 elektaroon.

Halka tirada cufku ka tahay tirada nuyuutroono iyo elektaroono ee atom, cufka
atomikgu waa tirada saxda ah ee cufka isotope gaar ah ee curiye. Calaamada
halbeega u ah cufka atomik waa u.

Dhinaca kale, isotope waa atomyo ka tirsan hal curiye kuwaas oo leh tiro
borotoono isku mid ah, laakiin tirada nuyuutroonadu kala duwan yihiin. In ka
badan 66 ka mid ah 96ka curiye si dabiici ah loo helo, waxay leeyihiin in ka
badan hal isotope dagan. Tusaale ahaan, curiyaha Kaarboon wuxuu leeyahay 3
isotope oo kala duwan. Hadaba tirada borotoono ee Kaarboontu waa isku mid,
dhamaantood waa 6, laakiin waxay kala leeyihiin 6, 7, iyo 8 nuyuutroon. Maadaama
tirada cufka ee kaarboon tahay 12, 13 iyo 14 gebi ahaan waxaa inoo soo bixi
sadex isotope oo kala ah kaarbon-12 oo loo qoro 12C, kaarboon-13 13C, iyo
kaarboon-14 14C.

Guud ahaan, curiyeyaasha inta u badan waxay leeyihiin isotopeyo radioactive ah,
kuwaas oo in badani loo helo si dabiici ah, kuwo kalena lagu diyaariyo laabka
(laboratory). Isotopeyada radioactive ah waa kuwo aan fadhiyin (unstable
isotopes), laakiin haddii isotopeka atom aanu ahayn radioactive waxaa loo
yaqaanaa isotope degan (stable isotope). Dhamaan isotopeyada degani waa kuwo
dabiici ah.

Qaab-dhismeedka miiska Diiwaanka Curiye waa shax ka kooban 18 saf, Guruubyo,
kuwaas oo kor ka imanaya ilaa hoos iyo 7 saf, Heerka, kuwaas oo ka bilaabma
midig ilaa bidix, iyo labo saf oo ka hooseeya. Sidoo kale, miiska jadwalka
diiwaanka curiye waxaa loo kala jabin karaa afar afar-gees oo kala ah: s-block
oo dhinaca bidix xiga, p-block oo dhanka midig xiga, d-block oo dhexda ku jira,
iyo f-block oo ka hooseeya dhamaantoodba.

Qaybaha khaanadaha safafka midig ilaa bidix waxaa loo yaqaanaa heerka (period),
sida heerka 1aad, halka safafka khaanadaha kor ka imanaya loo yaqaano guruub
(group) kuwaas oo qaarkood magacyo leeyihiin sida Biniktojiin (Pnictogens) oo ah
guruubka 15aad, Jaalkojiin (chalcogen) oo ah guruubka 16aad,Halogens guruubka
17aad iyo Neefta Gobta (noble gas) guruubka 18aad.

Dhamaan curiyaha ka soo biloow mida koowaad ee Haydarojiin oo leh tiro atomic 1
ilaa laga gaadho curiyaha 118 Ununoktiyaam waxaa la helay wakhtiyo kala duwan
iyo meelo kala duwan; ayadoo curiyaha 113, 115, 117 iyo 118 aan wali la
xaqiijinin. In kastoo qaarkood la arko qadar iyo tiro aad u yar, 98ka curiye ee
ugu horeeya jadwalka Diwaanka Curiye ayaa ah kuwo si dabiici ah looga helo
oogada dhulka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cumar_bin_Khadaab_R.C.

Cumar Amiir al-Mu'miniin (ingiriis: 'Umar; carabi: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ; magaca
dhamaystiran Cumar ibn Al-Khattab "ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ") dhashay 579 C.D magaalada
Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 03 Nofember 644 C.D (26 Dulhijjah
23 Hijri), wuxuu ahaa saaxiibka labaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii sadexaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cumar bin Khattab wuxuu ahaa hogaamiyihii ugu awooda badnaa khulafo
al-Raashidiinta kaasi oo meel sare kaga jirey maamulka Dawladda Islaamka intii
uu Nebigu noolaa iyo markii uu geeriyoodayba.

23 Ogosto 634 ka dib markuu dhintey Abu Bakr ayuu hogaanka iyo talada kala
wareegay hogaamiyehii kowaad ee Khulafada Rashiidiinta waa Abu Bakr oo talada
hayay ka soo biloow 632–634 C.D.

Intii nebigu noolaa, Cumar bin Khattab wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
labaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday.

Abtirsiinta Cumar binu Khattab waxay ka bilaabantaa aabihii al-Khatab ibn Nufayl
bin Cabdu al Cuzy bin Rayaax bin Cabdalah bin Qarad bin Rasaax Cuday bin Kacab
bin Luay bin Qaalib bin Fahar bin Malik bin Nadar bin Kanaana bin Khusayma bin
Mudrak bin Ilyaas bin Madar bin Nasar bin Macad bin Cadnaan binu Quraysh al
Carabi.

Cumar wuxuu ka mid ahaa raggii markii hore Islaamka iyo muslimiinta aadka u
dhibi jirey, sanadkii lixaad ee soo diriddii Rasuulka (s.c.w) ayuu maalin soo
kacay isagoo raba inuu Rasuulka SCW dilo, goor uu dhexda marayo ayaa nin ka hor
yimid oo ku yiri "Cumar xaggee u socotaa?", wuxuu yiri "waxaan rabaa inaan
Maxammed soo dilo, maxaa yeelay dadkii buu kala geeyey", markaasuu ku yiri "ma
waxaad u malaynaysaa haddii aad disho inaad reer binu Cabdimanaaf ka
nabadgelaysid, haddiise aad wax tarayso walaashaa Faadumo iyo ninkeedii Siciid
way Islaameene maad iyaga wax ka qabatid!".

Cumar ayaa markaa aaday gurigii walaashii isagoo xanaaqsan, markuu gurigii
irriddiisii soo marayo ayuu maqlay Qur'aan la akhrinayo waxaana guriga joogey
walaashiis, ninkeedii iyo Khabaab oo qur'aan u akhrinayey. Albaabka ayuu tegey
oo ku garaacay, dadkii guriga ku jirey markay ogaadeen inuu Cumar yahay ayaa
Khabaabna dhuuntay, gabadhiina waraaqihii qur'aanku ku yiilley xaseysey
(qarisay).

Cumar iyo Xamsa markay soo islaameen Ilaahay (s.w) wuxuu muslimiintii siyaadiyey
cissi iyo xoog, xaaladdii Makkana way is beddeshay. Cumar isla markiiba wuxuu
qaadey tallaabooyin wuxuuna yri "waxaan is weydiiyey ninka dadka ugu neceb
islaamak markaasaan xasuustay inuu Abii-jahal yahay, markaasaan gurigiisii ugu
tegey oo ku garaacay, albaabka ayuu iga furay oo i soo dhoweeyey yirina "maxaad
iigu timid Cumar", waxaan ku iri "waxaan kuugu imid inaan ku ogeysiiyo inaan
islaamay oo rumeeyey Alle iyo Rasuulka SCW , waxaan haysan jirneyna aan
beeniyey", Abii-jahal intuu naxay ayuu yiri "waxaad la timid baa xumaaday"
gurigii buuna ku cararay. Sidoo kale wuxuu Cumar yiri "waxaan is weydiiyey ninka
ugu warqaadka badan reer Makka oo dadka oo dhan hadalka gaarsiin kara, waxaan
xasuustay inuu yahay Sumeyn ibnu Camar al-juhani", markaasaan u tegay oo ku iri
"waan islaamay " markaasuu u qeyliyey isagoo leh "Cumar ibnu Khadhaab waa
iishay" Cumarna wa ka daba hadlay isagoo leh "ma iilane waan islaamay".

Allaah wuxuu u soo hooyey dadkii muslimiiinta ahaa cissi waxayna bilaabeen in
waxyaalo badan oo ay la dhuuman jireen ay bannaanka soo dhigaan siduu Bukhaari
ka weriyey Cabdullaahi ibnu Mascuud inuu yiri "kama aannaan suulin cissi intuu
Cumar islaamay".

Cumar Bin Khadaab R.C(Carabi 586-590 عمر بن لخطاب ) waxaa kaloo loo yaqiin Cumar
Alfaruuq waana Amiirka labaad ee Amiirul Mu'miniinka, waana khaliifkii ugu
horeeyay ee loogu waco, wuxuuna ka tirsan yahay Afarta Khulafo al'Raashidiin
waana saxaabi katirsan asxaabta Nabi Muxamed S.C.W . Waxa uu kamid ahaa tobankii
Saxaabi ee loogu bishaareeyay janada iyaga oo ifka jooga. Waxa uu ahaa ruuxii
ugu horeeyay ee sameeya kalandarka Taariikhda Islaamka ee Hijriga. Xiligiisii
maamulka Dawladda Islaamku waxa uu gaaray Liibiya, Falastiin, Masar iyo Shaam
(maanta loo yaqaano Suuriya). Waxaa kale oo islaamku uu qabsaday Qudus. Intaasi
waxaa dheer, waxa lajabiyay labadii quwadood ee ugu waa waynaa dunida ee kal
ahaa boqortooyadii Ruum (Romans) iyo boqortooyadii Faaris (Persian Empire).

Habeen ka mid ah habeenada ayaa waxaa dhacday inuu Amiirkii Muslimiinta ee
wakhtigaas, Cumar Ibn Khattab (ilaahay ha ka raali noqdee) oo dhex qaadayay
xaafadaha Madinal Munawarrah si uu ogaado dareenka iyo dhibtaada dadkiisa. Kadib
wuxuu maqlay oohin, markaas ayuu ku leexday gurigii ay kasoo baxaysay oohinta.
Markaas ayuu arkay haweenay iyo caruurteeda oo oynaya, iyo digsi dabka saran.
Kadib ayuu haweenaydii waydiiyay waxa keenay oohinta caruurta. Gaajo inay hayso
ayay u sheegtay Amiirka. Hadaba digsiga maxaa saaran ayuu waydiiyay. Biyo
caruurta lagu sasabo ayaa saaran ayay ugu jawaabtay. Maysan garan inuu ninka la
hadlayo yahay Cumar (RC).

Cumar (rc) oo u la socdo gacan yarihiisii Aslam ayaa markaas soo aaday dhanka
magaalada ilaa uu gaaray Baytul Maalkii. Markaas ayuu bilaabay inuu soo raro
cunto kala duwan, saliid, bariis, subag iyo xogaa lacag ah. Markuu jawaankii
buuxiyay ayuu ka codsaday Aslam inuu dhabarka u saaro. Aslam ayaa diiday asaga
oo ka xishooday inuu Amiirka Muslimiinta jawaan buuxo dhabarka u saaro. Cumar
ayaa ku adkaystay, kuna yiri Aslam: “Ma adiga ayaa Maalinta Qiyaamaha culayska
iga qaadi doona. Waa inaan aniga xanbaaro jawaankan maadaama Maalinta Qiyaamo
aniga la I waydiin doono. Aslam ayaa markaas Cumar (rc) u saaray dhabarka iyaga
oo bilaabay inay aadaan dhankii guriga haweenaydii baahnayd. Markii ay tageen
gurigii ayuu Cumar (rc) digsi ka buuxiyay raashin, ilaa uu ka bislaado, hadana u
soo riday caruurtii, iyaga oo ka dhargay isla markiina bilaabay cayaar.
Haweenaydii oo aad u faraxsan ayaa Cumar (rc) ku tiri: “wallee adaaba ka fiican
Amiirka Muslimiinta, Cumar.” Cumar (rc) oonan wali isu sheegin ayaa ku jawaabay:
“Hadaad aniga iga soo war doonto, waad arki doontaa Amiirka Muslimiinta
insha’Allah.” Kadib ayuu iska fariistay isaga oo fiirsanaya caruurtii oo cayaar
gashay. Intuu Aslam jaleecay ayuu yiri:

“Ma ogatahay waxa igu keenay inaan halkan fariisto? Hadaayey caruurtaan way
ooyaysay, iminkana way qoslayaan oo cayaar ayay ku jiraan. Inaan iska fiirsado
faraxooda ayaan jeclaystay.”



https://so.wikipedia.org/wiki/Cumar_bin_Khadaab_R.C

Cumar Amiir al-Mu'miniin (ingiriis: 'Umar; carabi: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ; magaca
dhamaystiran Cumar ibn Al-Khattab "ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ") dhashay 579 C.D magaalada
Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 03 Nofember 644 C.D (26 Dulhijjah
23 Hijri), wuxuu ahaa saaxiibka labaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii sadexaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cumar bin Khattab wuxuu ahaa hogaamiyihii ugu awooda badnaa khulafo
al-Raashidiinta kaasi oo meel sare kaga jirey maamulka Dawladda Islaamka intii
uu Nebigu noolaa iyo markii uu geeriyoodayba.

23 Ogosto 634 ka dib markuu dhintey Abu Bakr ayuu hogaanka iyo talada kala
wareegay hogaamiyehii kowaad ee Khulafada Rashiidiinta waa Abu Bakr oo talada
hayay ka soo biloow 632–634 C.D.

Intii nebigu noolaa, Cumar bin Khattab wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
labaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday.

Abtirsiinta Cumar binu Khattab waxay ka bilaabantaa aabihii al-Khatab ibn Nufayl
bin Cabdu al Cuzy bin Rayaax bin Cabdalah bin Qarad bin Rasaax Cuday bin Kacab
bin Luay bin Qaalib bin Fahar bin Malik bin Nadar bin Kanaana bin Khusayma bin
Mudrak bin Ilyaas bin Madar bin Nasar bin Macad bin Cadnaan binu Quraysh al
Carabi.

Cumar wuxuu ka mid ahaa raggii markii hore Islaamka iyo muslimiinta aadka u
dhibi jirey, sanadkii lixaad ee soo diriddii Rasuulka (s.c.w) ayuu maalin soo
kacay isagoo raba inuu Rasuulka SCW dilo, goor uu dhexda marayo ayaa nin ka hor
yimid oo ku yiri "Cumar xaggee u socotaa?", wuxuu yiri "waxaan rabaa inaan
Maxammed soo dilo, maxaa yeelay dadkii buu kala geeyey", markaasuu ku yiri "ma
waxaad u malaynaysaa haddii aad disho inaad reer binu Cabdimanaaf ka
nabadgelaysid, haddiise aad wax tarayso walaashaa Faadumo iyo ninkeedii Siciid
way Islaameene maad iyaga wax ka qabatid!".

Cumar ayaa markaa aaday gurigii walaashii isagoo xanaaqsan, markuu gurigii
irriddiisii soo marayo ayuu maqlay Qur'aan la akhrinayo waxaana guriga joogey
walaashiis, ninkeedii iyo Khabaab oo qur'aan u akhrinayey. Albaabka ayuu tegey
oo ku garaacay, dadkii guriga ku jirey markay ogaadeen inuu Cumar yahay ayaa
Khabaabna dhuuntay, gabadhiina waraaqihii qur'aanku ku yiilley xaseysey
(qarisay).

Cumar iyo Xamsa markay soo islaameen Ilaahay (s.w) wuxuu muslimiintii siyaadiyey
cissi iyo xoog, xaaladdii Makkana way is beddeshay. Cumar isla markiiba wuxuu
qaadey tallaabooyin wuxuuna yri "waxaan is weydiiyey ninka dadka ugu neceb
islaamak markaasaan xasuustay inuu Abii-jahal yahay, markaasaan gurigiisii ugu
tegey oo ku garaacay, albaabka ayuu iga furay oo i soo dhoweeyey yirina "maxaad
iigu timid Cumar", waxaan ku iri "waxaan kuugu imid inaan ku ogeysiiyo inaan
islaamay oo rumeeyey Alle iyo Rasuulka SCW , waxaan haysan jirneyna aan
beeniyey", Abii-jahal intuu naxay ayuu yiri "waxaad la timid baa xumaaday"
gurigii buuna ku cararay. Sidoo kale wuxuu Cumar yiri "waxaan is weydiiyey ninka
ugu warqaadka badan reer Makka oo dadka oo dhan hadalka gaarsiin kara, waxaan
xasuustay inuu yahay Sumeyn ibnu Camar al-juhani", markaasaan u tegay oo ku iri
"waan islaamay " markaasuu u qeyliyey isagoo leh "Cumar ibnu Khadhaab waa
iishay" Cumarna wa ka daba hadlay isagoo leh "ma iilane waan islaamay".

Allaah wuxuu u soo hooyey dadkii muslimiiinta ahaa cissi waxayna bilaabeen in
waxyaalo badan oo ay la dhuuman jireen ay bannaanka soo dhigaan siduu Bukhaari
ka weriyey Cabdullaahi ibnu Mascuud inuu yiri "kama aannaan suulin cissi intuu
Cumar islaamay".

Cumar Bin Khadaab R.C(Carabi 586-590 عمر بن لخطاب ) waxaa kaloo loo yaqiin Cumar
Alfaruuq waana Amiirka labaad ee Amiirul Mu'miniinka, waana khaliifkii ugu
horeeyay ee loogu waco, wuxuuna ka tirsan yahay Afarta Khulafo al'Raashidiin
waana saxaabi katirsan asxaabta Nabi Muxamed S.C.W . Waxa uu kamid ahaa tobankii
Saxaabi ee loogu bishaareeyay janada iyaga oo ifka jooga. Waxa uu ahaa ruuxii
ugu horeeyay ee sameeya kalandarka Taariikhda Islaamka ee Hijriga. Xiligiisii
maamulka Dawladda Islaamku waxa uu gaaray Liibiya, Falastiin, Masar iyo Shaam
(maanta loo yaqaano Suuriya). Waxaa kale oo islaamku uu qabsaday Qudus. Intaasi
waxaa dheer, waxa lajabiyay labadii quwadood ee ugu waa waynaa dunida ee kal
ahaa boqortooyadii Ruum (Romans) iyo boqortooyadii Faaris (Persian Empire).

Habeen ka mid ah habeenada ayaa waxaa dhacday inuu Amiirkii Muslimiinta ee
wakhtigaas, Cumar Ibn Khattab (ilaahay ha ka raali noqdee) oo dhex qaadayay
xaafadaha Madinal Munawarrah si uu ogaado dareenka iyo dhibtaada dadkiisa. Kadib
wuxuu maqlay oohin, markaas ayuu ku leexday gurigii ay kasoo baxaysay oohinta.
Markaas ayuu arkay haweenay iyo caruurteeda oo oynaya, iyo digsi dabka saran.
Kadib ayuu haweenaydii waydiiyay waxa keenay oohinta caruurta. Gaajo inay hayso
ayay u sheegtay Amiirka. Hadaba digsiga maxaa saaran ayuu waydiiyay. Biyo
caruurta lagu sasabo ayaa saaran ayay ugu jawaabtay. Maysan garan inuu ninka la
hadlayo yahay Cumar (RC).

Cumar (rc) oo u la socdo gacan yarihiisii Aslam ayaa markaas soo aaday dhanka
magaalada ilaa uu gaaray Baytul Maalkii. Markaas ayuu bilaabay inuu soo raro
cunto kala duwan, saliid, bariis, subag iyo xogaa lacag ah. Markuu jawaankii
buuxiyay ayuu ka codsaday Aslam inuu dhabarka u saaro. Aslam ayaa diiday asaga
oo ka xishooday inuu Amiirka Muslimiinta jawaan buuxo dhabarka u saaro. Cumar
ayaa ku adkaystay, kuna yiri Aslam: “Ma adiga ayaa Maalinta Qiyaamaha culayska
iga qaadi doona. Waa inaan aniga xanbaaro jawaankan maadaama Maalinta Qiyaamo
aniga la I waydiin doono. Aslam ayaa markaas Cumar (rc) u saaray dhabarka iyaga
oo bilaabay inay aadaan dhankii guriga haweenaydii baahnayd. Markii ay tageen
gurigii ayuu Cumar (rc) digsi ka buuxiyay raashin, ilaa uu ka bislaado, hadana u
soo riday caruurtii, iyaga oo ka dhargay isla markiina bilaabay cayaar.
Haweenaydii oo aad u faraxsan ayaa Cumar (rc) ku tiri: “wallee adaaba ka fiican
Amiirka Muslimiinta, Cumar.” Cumar (rc) oonan wali isu sheegin ayaa ku jawaabay:
“Hadaad aniga iga soo war doonto, waad arki doontaa Amiirka Muslimiinta
insha’Allah.” Kadib ayuu iska fariistay isaga oo fiirsanaya caruurtii oo cayaar
gashay. Intuu Aslam jaleecay ayuu yiri:

“Ma ogatahay waxa igu keenay inaan halkan fariisto? Hadaayey caruurtaan way
ooyaysay, iminkana way qoslayaan oo cayaar ayay ku jiraan. Inaan iska fiirsado
faraxooda ayaan jeclaystay.”



https://so.wikipedia.org/wiki/Cumar_Dhuule

Cumar Dhuule (Af-Carabi: عمر ظوله; Af-Ingiriis: Omar Dhule) wuxuu ahaa fanaan ka
mid ahaa fanaaniinta ugu caansanaa suugaanta dadka Soomaalida ah. Fanaanku waxuu
horaantii 1941dii ku dhashay duleedka magaalada Burco gobolka Togdheer ee maanta
ka tirsan wadanka Somaliland. Fanaanku wuxuu ahaa heesaa aad u cod macaan oo
geyiga Soomaalieed aad looga jecel yahay. Codkiisa wanaagsan darteed waxaa lagu
naaneysi jirey Boqorka Qaaciga Fanka Soomaaliyeed.

Fanaan Dhuule wuxuu caan ku ahaa heesaha qaaciga ah, garaacida kabanka (gaar
ahaan nooca loo yaqaano "cuudka"), saarida laxanka, abuurista halabuur, samaynta
sheekooyinka iyo majaajilada, habaynta ruwaayadaha iyo guud ahaan ka
qeyb-qaashada Fanka Soomaalida. Faanaanku wuxuu kamid ahaa dadki dalka ka baxay
markii u qarxay dagaalki sukeeye wuxuuna waqti joogay wadanka Suuriya kadibna
waxaa uu usoo gudbay wadanka Iswisarland gaar ahaan magaalada Jenefa oo waqti ku
noolaa.

Fanka Soomaalida waa nidaamka, abuurida, qurxinta, habaynta iyo soo bandhiga
heesaha Soomaalida, ruwaayadaha iyo majaajilooyinka u dhaqanka ah dadka
Soomaalida ah meelkasta ooy joogaan, gaar ahaan inta ku dhaqan Bariga Afrika.
Guud ahaan, fanka Soomaalidu waa nooc ka mid ah Suugaanta Soomaalida. Sidoo
kale, dadka ku hadla Af Soomaaliga waxay leeyihiin fan iyo suugaan aad u
heersareeya, qani ku ah aqoon iyo xirfad qoto dheer. In kastoo fanka maanta jira
yahay mid aad u da' yar wuxuu leeyahay waaxyo iyo noocyo aad u badan. Kuwaasi
waxaa ka mid ah heesaha qaaciga, qaraamiga, heesaha jaaska, ruwaayadaha,
majaajiloyinka, filimaanta, bandhigyada fanka, qoob-ka-ciyaarka iyo guud ahaan
madadaalada ku baxda luuqada Soomaaliga.

Fannaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ciise_Masiix

Maryam, Maryama, Maryam bintu Cimraan (Af-Hebrow: מִרְיָם‎ Af-giriig: Μαρία;
Af-Laatiin: Maria; Ge'ez: ማርያም Af-Carabi: ﻣﺮﻳﻢ, loo qoro: Marīam, loogu
dhawaaqo: "Mariyam"; hooyo u ah: ﻧﺒﻲ ﻋﻴﺴﻰ; "Nebi Ciise"; ama: يسوع, loogu
dhawaaqo "yasuuca") waxay ahayd qof muuminad ah oo dhashay isla markaana hooyo u
ahayd nebigii Alle u soo direy reer banii Israaiil waa Nebi Ciise (c.s).

Markey taariikhdu ahayd qiyaastii 20 sano C.H (Dhalashaddii Ciise Horteed) ayaa
Maryama ku dhalatey magaalada Baytulaxam ee ku taala dhulka ay Falastiiniyiintu
degaan, waxay isla magaaladani ku dhimatey markey taariikhdu ahayd qiyaastii 100
ilaa 120 sano C.D. Maryama waa qofta dumar kali ah ee lagu xusay marar badan
kitaabka Quraanka ah. Ilaahay (koreeye) wuxuu Quraanka kariimka ah ku yidhi:

Dhinaca kale, suurada 19aad ee kitaabka Quraanka waxaa loogu magac-daray
Maryama; taasi oo ka waramysa nolosheedii iyo camalkeedii. Intaasi waxaa dheer,
Maryama bintu Cimraan waxay ka mid tahay sideeda qof ee loogu magac-daray suurad
ka mid ah Boqol toban iyo afar Suuradood ee kitaabka Quraanka kariimka ah.

Maryama bintu Cimraan waxay ahayd qof wanaagsan oo diinta Alle si fiican u
heeysatay isla markaana cabsida Ilaahay dartiis u gashay masaajidka oo hooy u
ahaa inta u badan nolosheeda. Wanaageeda iyo shakhsiyad fiicni darteed, Maryama
bintu Cimraan waxay lahayd magacyo iyo naanaysyo badan, kuwaasi waxaa ka mid ah:
Hooyadii Ciise, Mucjiso Alle, Tusaalaha Dumarka, Geesiyadii Xaqa, Boqoradii
Wanaaga, Saai'ma, Mustafiya, Raaqiyah (Rāki’ah), Saajidah (Sājidah), Qaanitah
(Qānitah), Run-sheeg (Siddiqah), Taxiirah (Tāhirah) iyo kuwo kaleba.

Dhinaca kale, Maryama bintu Cimraan waxay ahayd hooyo leh mucjiso aad u wayn,
sababtoo ah ayadoon u tagin ama la kulmin wax nin ah ayaa waxay uureysatey ka
dib na dhashay Sayid Ciise Masiixi, arintaasi oo Alle (s.w) ka dhigay tusaale
iyo waxkuqaadasho cajiib badan.

Maryama waxaa Ilaahay (koreeye) ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu
soo dejiyay Nebi Muxamed, waxaana jirta suurad loogu magac-daray ayada oo la
yidhaado Suuratu Maryam oo ah suurada 19aad ee Quraanka. Intaasi waxaa dheer,
inta jeer ee kitaabka Quraanka lagu xusay Maryama way ka badan tahay inta jeer
ay ku dhex-jirto Kitaabka Injiileed ee lagu soo dejiyay wiilkeeda Nebi Ciise
Masiixi.

Guud ahaan, Maryama bintu Cimraan waxay ku dhalatey mar ahaantaana ku nooleyd
nolosheeda oo dhan magaalada Baytulaxam oo ku taal dhulka ay Falastiiniyiintu
degaan sanado badan ka hor bilowgii taariikhda miilaadiga.

Sida ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah Maryam waxay ka soo jeedaa mar
ahaantaana ku abtirsataa qoyska reer Cimraan oo ah aabaha Nebi Muuse, Nebi
Haaruun iyo walaashood Miryama. Sidoo kale, Maryama waxaa loogu yeedhaa "Maryam
bintu Cimraan" taasi oo loola jeedo gabadhii reer Cimraan, laakiin aabaheeda
saxda ah kuma xusna diinta Islaamka, laakiin diinta Masiixiyada waxay aabaheed
ku sheegeen Jaawjim (Joachim). Intaasi waxaa dheer culimada qaar waxay sheegeen
in Maryama ay ka soo jeedo Nebi Haaruun oo ah wiilka Cimraan iyo walaalka Nebi
Muuse iyo Miryama.

Dhinaca kale, Maryama waxaa hooyo u ah sheekhada Anna (حنة) qoftaasi oo ahayd
qof aad ugu wanaagsan cibaadada iyo diinta Alle.

Injiil Kitaabka Injiil (Af-giriig: Αγία Γραφή, Βίβλος; Af-Laatiin: Biblia;
Af-Carabi: ﮐﺘﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ; "kitaabu ciisah") waa kitaab Ilaahay ku soo dejiyay Nebi
Ciise (c.s). Erayga Injiil macnihiisu waa war wanaagsan ama bishaaro. Inkasta oo
mararka qaarkood Axdiga Cusub lagu magcaabo Injiil, haddana waxaa si gaar ah
eraygan loogu yeeraa mid walba oo ka mid ah afarta qoraal ee ugu horreeya Axdiga
Cusub oo kala ah Mateeyos, Maarkos, Luuqa, iyo Yooxannaa.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed.

Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi
u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin kuwaasi, waxaana tusaale inoo
ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis oo dhamaantood leh kutub aynaan
cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Ceel_Cali

Ceel Cali waa Degmo ka mid ah degmooyinka Gobolka Hiiraan Waxayna 75km dhanka
Koofur galbeed kaga beegan tahay Magaalada Beledweyne ee Caasimadda u ah Gobolka
Hiiraan. Ceel cali waa degmada ugu dhaqaalaha badan degmoyinka Gobolka Hiiraan.
waxaana maro 5 wado oo isaga kala goosha Kalinka 5aad ee Somali Galbeed,
Caasimada dalka ee Muqdisho, Caasimada Gobolka Hiiraan ee balad weyne, Gobolka
bakool caasimadisa Xudur iyo waliba Degmada Tiyeegle, iyo waliba wado ka baxda
degmada ceel cali ilaa Degmada Walaweyn / Daafeed ee Gobolka Shabeelaha Hoose.
Ceel cali waxaa hoos yimaada in ka badan 10 Tuula oo kamid yahiin 1- Ceel dheer
2- Wabxo 3- Warad 4- Tomis 5- Hararow 6- Caagxoog 7- Dheylaale 8- Bakal hool 9-
Majamajiif. Iyo in kaloo aanan qoraal lagu so kooba karin

Ceel Cali waa magaalo muhiim ah oo ku dhaw xadka Gobolka Hiiraan uu la wadaago
Gobolka Bakool waxaana mara wadooyin muhiim ah oo isku xira magaalooyin badan oo
koonfurta Soomaaliya iyo kilinka shanaad ee somali galbed, wadooyinkaasi
muhiimka ah waxaa ka mid ah wadada ka timaada Beledweyne kuna jeeda gobolka
Bakool.



https://so.wikipedia.org/wiki/Canjeelo

Canjeero (Af Amxaari: ənǧära; Af-Carabi: إينجيرا) waa cunto ay cunaan dadka
Soomaalida, Itoobiyaanka, wadano badan oo Carabta iyo meelo badan oo caalamka
ah. Sida caadiga ah canjeeradu waxay ka mid tahay quraaca qoysas badan oo degan
Bariga Afrika. Canjeerada waxaa laga sameeyaa daqiiq, bur iyo milix la
khamiiriyay mudo saacado ah, ka dib lagu dubey daawe (bir wareegsan). Canjeeradu
waxay dhaqan ahaan inaga soo gashay wadanka aan jaarka nahay ee Itoobiya oo tan
iyo wakhti hore ka ahayd cuntada ugu muhiimsan.

Lahjadaha dadka Soomaalida ee kala duwan ayaa waxay keentay in canjeerada loogu
waco magacyo kala duwan. Gobolada Waqooyiga Soomaaliya waxaa loo yaqaanaa Loxoox
iyo Kimis.

Canjeerada waxee ka midtahay cuntada lagu sameeyo kushiinka.Canjeerada waxaa
soomaalia laga cunaa subax kasto, waxaana lagu cunaa suqaar ama baar iyo
dalacbilaash. Sida dhaqanka ah neh waa Saliid Macsaro ama Subak iyo Sonkor iyo
Shaax.Canjeerada waa cunto soomaaliya laga isticmaali jiray waqti aad u
fog.Waxaa kale oo jirto (Malawaxa) iyo Jabaatiga oo u sameesan sida canjeerada
oo kale, laakiin woo ka yaryahay woona ka macaanyahay. Badanaa waxee soomaalida
malawaxa isticmaashaa ramadaankii.



https://so.wikipedia.org/wiki/Buurhakaba

Isuduwe: 2°47′N 44°05′E﻿ / ﻿2.783°N 44.083°E﻿ / 2.783; 44.083 Sawirka Bur hakabo

Buurhakaba waa magaalada ugu faca wayn uguna balaaran gobolka bay waana casimada
labaad ee gobolka , degmada buurhakaba waxa degan sedaxda qabiil ama buurood ee
eelaay oo kala ah 1/naasiye 2/geedfade 3/bohoraad , dadka aan eelayda ahyn oo
degmada dagenna waxa ugu badan beesha waalmuge, Begedi,boqol hore iyo Eyle. Run
ahaantii Aduunyada waxaa ka jiro qabaail iyo quumiyadu kala duwaan oo ilaahey ku
talagalay in ay ku noolaadaan nabad geliyo iyo naxriiso, iyo wax wada qabsi
ayagoo ku dhegaya diinteena islaamka oo ah mida loogu talagalay inay aduunyada
la is kugu xukumo shareecada islaamka sidaa daraadeeda qoomiyadaha aduunyada ka
jiro waxaa ka mid ah Qoomiyada (Reewung) ama (Reewunow) ama (Raxweyn), oo ku
nool dhammaan qeebaha dalka soomaaliya ayadoo laga yaabo in laga helo meeela ka
fog fog Geeska Africa taasoo ah micnaheedu inay yihiin Qoomiyado Qadiimi ah oo
weligoo soo jireen ahaa oo ay xukumi jireen dhammaan qeeybaha kala duwan ee
geeska africa (dhulkii Xabashida) oo micnaheedu yahay dhmaan/qaar ka mid ah
qaarada Africa. Ayadoo hadda aya deganyihiin dhulka loo yaqaano ee soomaaliya
(Koonfur Galbeed) ee soomaaliya. waxaa taasi cadayn u ah in ay ku hadlaan Luuqad
ka duwan dhammaan qeebaha ka kale ee soomaaliya balse ay hodon u tahay ina ay
fahmaan dhammaan dadka aduunyada ku dhaqan ayado ay kaga duwan tahay lahjadaha
kale ee soomaaliya (Fudeed iyo hab cajiib ah oo ah in ay tahay mid ereyadeeda
aad u gaagaaban yihiin oo (short form, or phrase) loo yaqaano loogu dhawaaqo .
taaso ah micnaheedu yahay in quruumu lagu hadlaayey oo awal ay ku bilaamatay
habka loo yaqaano ( long sentences ) ay sidii la is kula hadlaayey ay noqotay
mid aad u fudud oo la wada adeegsan karo ay san dhib ahayn in lagu hadlo sid :
Tusaale, marka ay lahjada MAXAA TIRI ay tahay ( WUU CARAREY). fiiri habkan oo ah
afka Maay ga (ROORI). waa hab shorti form ah oo ay sahlantahay in lagu dhawaaqo
oo la qoro . markaa qoomiyada waxay qoraan buugaagta nooyadooda kala duwan sida
(Afka Carabiga , Talyaaninga iyo Ingiriiska IWM ) ay qoraan in qoomiyada degto
dhulka ugu barwaaqda badan ee soomaaliya oo ah inta u dhacxaysa labada webi (
shabelle iyo jubba) HABDHISMEEDKA QOOMIYADA RUUWUNEED REEWUNG (odyaga dhalay )



https://so.wikipedia.org/wiki/Bursaalax

Bur Saalax (Af-Ingiriis: Bur Salah) waa magaalo ku taala badhtamaha waqooyibari
ee gobolka Mudug ee wadanka Soomaaliya. Magaaladani waxaa maamulkeeda gacanta ku
haya maamulgoboleedka Puntland State. Waxaa magaalada Buur Saalax ku dhaqan dad
gaadhaya ilaa 20,000 qof waxaana dega Beesha Reer Maxamed Muumin ee Leelkase

Magaaladan waxaa wakhtiyadii hore lagu magacaabi jirey Buurar, laakiin markii
dambe waxaa loogu magacdaray nin la odhan jiray Saalax Jaamac, kaasi oo
magaalada badhtankeeda ku lahaa ceel biyo ah.

Bursaalax waa magaalo ku taal Bacaadweny iyo Galdogob dhexdooda, waxaa asaasey
SAALAX JAAMAC KAARSHE (Wabeeneeye) oo loogu magac darey magaalada ahna ninkii
ugu horeeyay oo Gaalkacyo Nal Koronta geliya xiligii gumeysiga lagu jiray. Waana
Magaalo weny oo hada aad iyo aad u koresa waxeeyna leedahay labo matoor oo
waaween. Waxaana daga dad ah Reer Puntland. Waxeenya hoos timaadaa Galkacyo sida
adeega oo looga safro ama Qabiil ahaan waxaa daga Majeerteen.

Jid laami ah ayaa isku xidha magaalada Buur Saalax iyo magaalada Gaalkacyo, oo
ah magaalo madaxda gobolka Mudug.

Magaalada Buur Saalax waxaa wakhti xaadirnkan ku yaala tiro dugsiyo hoose iyo
dugsi sare iyo tiro badan oo malcaamado ah (madarasad).



https://so.wikipedia.org/wiki/Burao

Burco waa magaalo ku taala Gobolka Togdheer ee koonfurta Somaliland. waana
caasimada labaad ee Somaliland. Burco Waa magalada uGu wayn togdheer, sidoo kale
waa magaalo madaxda Gobolka Togdheer. Magaaladaan waa magaalo qadiim ah, waxayna
caan ku ahayd dhanka Sport-ga.

Muuqaalka guud ee magaalada Burco waa mid aad u wanaagsan wakhtigan xaadirka ah,
marka loo eego xiliyadii hore ee ay Burco soo martay. Guud ahaan magaalada waxa
ka socda dhismayaal kala duwan, waana magaalo koriinkeedu socdo oo ay marba
marka ka dambaysa wax ku kordhayaan….

Burco waa caasimada koobaad ee Somaliland lakin lagama dhigin waa magaaladii
lagaga dhawaaqay gooni isutaagii.waxyaabo badan baa jira oo ay xukuumada
somaliland ilaa haatan u qaban gobolkan togdheer hasa yeeshee himiladii inta
badan ay sugayeen iyaga iyo waliba dhammaan shacabka somaliland oo ahayd
lacagtii giinbaarta ahayd oo laga badalay maalmihii u dabaal daga ama sanad
guuradii 20aad ee ka soo wareegta xornimadii qarankan somaliland lacagtaasoo
dhibaato weyn ku haysay qaranimada somaliland haday noqoto dhaqaale iyo haday
noqotaba qaranimo laakiinse hawsheedii waa dhamaatay. Dadka reer Burco waa dad
aad u aaminsan Qadiyada Somaliland, waa dad ku adag diinta islaamka waxaana ka
muuqata astaamaha diinta islaamka marka aad eegto labisaada iyo dhaqankooda oo
ah kii hore kamana taabo galin dhaqanka reer galbeedka ee dharka dhajiska ah la
xidho, Muuqaalka magaalada aad ka qaadanaysaa waa mid aad u sareeya marka loo
eego baryihii hore oo la odhan jiray dadka reer Burco waxay sitaan budh iyo
Toori, Haatan wax budh iyo Toori ah inaad aragtaa way kugu yaraanaysaa waxaad
moodaa in ay arimahaas horumar weyn ka sameeyey haatana uu amaanku aad u
adagyahay waana magaalo amaankeeda la isku lahayn karo waqti xaadirkan. Bal
hadaba aad eego Burco iyo Xaaladaheeda nololeed bulsheed, siyaasadeed,
waxbarashada, Dhaqaalaha, Ganacsiga, dhalinyarada Nolosha Iyo dadweynaha:- Burco
marka aad eegto nolosha iyo dadka ku nool waxaan odhan karnaa waa magaalo dad
aad u faro badan ku noolyihiin nolosha iyo quutal daruuriga waxaad moodaa inuu
dhexdhexadyahay marka aad u eegto magaalooyinka kale ee Somaliland. Burco dadka
ku nool waxa lagu qiyaasay ilaa 300,000 oo kun sida ay sheegeen odoyaal ku
dhaqan magaalada, dadku aad ayey u kala dabaqado duwanyihiin Waa nin iyo Waagii,
dadku waxay u qeybsamaan ilaa saddex dabaqadood, waa ta hore dabaqada Tujaarta
iyo ganacsatada, dabaqada Dhexe ee dadka iska caadiga ah iyo Dabaqada Dadka
danyarta ah waxaanad mooda magaalo aan isla haysan oo uu nin waliba waqtigiisa
la socdo. Dadweynaha reer Burco marka aad eegto Siyaasadda iyo warbaahinta siday
ula socdaan. warbaahinta waxaad markasta arkaysaa iyago daawanayaa Telesiishanka
Aljazeera ee ku hadla afka carabiga kaaso ay kala socdaan arrimaha bariga dhexe,
arimaha Soomaaliland taasna waxay kala mid yihiin Gobolada Dalka marka laga
reebo Hargaysa oo laga dawado Telefiishanada dalka, Idaacadaha waxay dhagaystaan
Idaacada BBC-da warbaahinta dalka waxa yimaadaa Jaraa’idka, waxaana kala badan
jaraa’idka magaaladu hesho iyo dadka ku nool. Taas oo macnaheedu yahay dadku
jaraa’idkana ma wada helaan. dada.

magalaada burco waa magaalo ku caana dhinaca waxbarashada sababtoo ah waxa ka
soo jeeda magaalada burco aabihi waxbarashada soomaaliyeed maxamuud axmed cali.
Magaalada burco aad ayey ugu fiicantahay waxbarashada marka loo eego dagaaladii
iyo qalaasihii ay kaga danbaysay dalka intisa kale waxaana ku yaala dugsiyo ilaa
200 dugsi oo isugu jira Hoose, dhexe iyo 116 dugsi oo ah kuwa sare iyo sadex
jaamacadood oo ah University of Burao Addis University iyo golis university.
Dadweynaha reer Burco waxaad moodaa inay aad wax u bartaan oo ay waxbarashada
wadaan guud ahaan marka aad eegto qiyaasta dadka wax barta waxaan odhan karnaa
waa ilaa 70% oo u badan dhallinyaro. waxaa ka jira dugsiya badan oo gaar loo
leeyahay sida Smart primary and secondary school,Ilayska Togdheer Schools
,iftin,faaruuq,cabdalenuuri,iwm,hadaba markaynu eegno dugsiyadaa waxaad moodaa
inay ka anfac badan yihiin kuwa dawliga ah ama public ah sida schoolka smart oo
kale waxa ay ardaydiisu muujiyeen dadaal aad iyo aad u heer sarreeya,waxa jira
qiimayn lagu sameeyo ardayda ka qayb gasha imtaxaanaadka fasalada 8aad ee
dugsiga dhexe halkaas oo ay wasaarada waxbaashadu soo gudbiso 10ka arday ee uguu
sarreeya imtaxaanka hadaba guusha uu ka gaadhay schoolka smart imtaxaanaadkaas
maa ha kaliya guul u soo hoyatay dugsiga ama schoolka hase ahaatee sidoo kale
waxay guul u soo hoyatay gobolka togdheer oo uguu faanidoona gobolada kale ee
wadanka. Burco aad ayey u wanaagsantahay waxbarashada balse waxa siweyn loo
eedeynayaa wasaarada waxbarasahada oo dadka markaad weydiiso Waxbarasahda gaarka
ah iyo Xukuumada tee baa fiican waxa qiraal ah inay tan gaarka ahi aad uga
horeyso ta kale.

Burco iyadoo ay fooda inagu soo hayso Ciiddii Arafo ayaa Saylada Xoolaha ee
magaalada Burco ee xarunta Gobolka Togdheer Laga dareemaayaa dhaq dhaqaaq aad u
balaadhan oo la xidhiidha kala iibsiga xoolaha nool, Salada Xoolaha Magaalada
Burco ayaa kamid ah Sayladaha ugu waaweyn Somaliland,maadama oo ay kutaalo
Gobolka ugu Xoolaha badan wadanka,

Saylada ayaa waxa laga dareemayaa mashquul aad u balaadhan, iyada oo loo diyaar
garoobayo Ciidda weyn ee Ciidul Udxa ayaa Xooluhu ka imanayaanDeegaanad hoos
yimaada Gobolkan iyo waliba dhammaan dhulka ay somalidu degto,xolaha lagu
iibsado Saylada magaalada Burco ayaa laga dhoofiyo Dekeda weyn ee magaalada
Berbera iyadoo intooda badana loo iibgeeyo Dalka Sucuudiga iyo wadamo kale oo
carabta ah,wxana wakhtigan si joogta ah uga ganacsada Saylada Burco Shirkado
waaweyn oo ay kamid yihiin, INDHADEERO, AL-JAABIRI,AL- XUSAYN, Jibril Ali Musse
iyo waliba kuwakale oo badan ,



https://so.wikipedia.org/wiki/Bulshada_Soomaaliya

Bulshada Soomaaliya (Af-Ingiriis: demographics of Somalia; Af-Carabi: ديمغرافيا
الصومال) waa mashruuc xambaarsan macluumaad badan oo ku saabsan beelaha,
reeraha, luuqadaha, tirada bulshada, heerka waxbarasho, caafimaadka, dhaqaalaha,
diimaha iyo qodobo kale oo saamayn ku leh bulshada.

Dadka Soomaalida waa bulsho ku dhaqan Geeska Afrika; gaar ahaan wadanka
Soomaaliya, Jabuuti, deegaano ka tirsan wadanka Itoobiya, deegaano ka mid ah
wadanka Kenya iyo meelo badan oo caalamka ah. Dadka Soomaalida ah waxay ka mid
yihiin kooxaha Bulshada Soomaaliya; waana dadka ugu badan bulshada ku nool
wadanka Soomaaliya. Intaas waxaa dheer, dadka Soomaalidu waxay ku hadlaan
Af-Soomaali oo kamid ah luqadaha Kushitiga Faraceeda Afro Aasiya.

Soomaalida waxaa kala qaybiyey gumeysigii qarnigii 19aad, kaas oo ukala
qaybsaday 5 qaybood oo kala ah: Talyaani Oo haystay Koofurta Soomaaliya;
Ingriiska oo haystay Waqooyiga Soomaaliya (Somaliland); Faransiiska oo haystay
Xeebta Soomaaliya (Jabuuti); Itoobiya iyo Ingiriiska oo haystay Soomaali Galbeed
(Soomaali galbeed); iyo Kenyaoo haystay deegaanka NFD.

Dadka Baajuuniga waa dad laga tiro badan yahay oo ku dhaqan Gasiirada
Baajuuniga, xeebaha ku hareersan wadanka Kiinya, iyo meelo ka mid ah Koonfurta
wadanka Soomaaliya. Tirokoob laga soo xigtay Ururka Qaramada Midoobay, dadka
Baajuuniga ah waxaa lagu qiyaasay wax ku dhow 100,000 qof kuwaasi oo intooda ugu
badan ku nool yihiin wadanka Kiinya. Dhinaca kale, wadanka Soomaaliya waxaa ku
nool tiro lagu qiyaasay ilaa 20,000 qof kuwaasi oo intooda ugu badan ku dhaqan
koonfurta dalka.

Dadka Baantuuga sidoo kale loo yaqaano Jareer, Gosha, iyo Mushunguli, waa dad
laga tiro badan yahay oo ku dhaqan koonfurta wadanka Soomaaliya, meelo u dhow
Wabiga Jubba iyo Wabiga Shabeelle. Dadkani waxay asal haan ka soo jeedaan dadka
Baantuuga kuwaasi oo asal ahaan ku dhaqan koonfurbari qaarada Afrika. Dadka
Jareerta Soomaaliya waa kuwo lagu keenay wadanka nidaam gumaysi ah.

Reer Benaadir sidoo kale loo yaqaano Reer Xamar waa bulsho ka mid ah dadka
Soomaalida kuwaasi oo ku dhaqan magaalada Muqdisho, meelo badan oo ka mid ah
gobolka Banaadir ee wadanka Soomaaliya.

Reer baraawe sidoo kale loo yaqaano Barwaani, waa dad laga tiro badan yahay oo
ku dhaqan meelo ka mid ah koonfurta wadanka Soomaaliya. Dadkani waxay deegaan
magaalada Baraawe ee Gobolka Shabeellaha Hoose, waxeena ku hadlaan luqad u gooni
ah oo la dhoho Af-Baraawani ama (chimini ama chimbalazi), waa lahjad u dhow
af-sawaaxiliga . Reer baraawe sidoo kale waxay ku hadlaan Af-tunni iyo
af-maxaatiri. Dadka reer baraawe waa dad ganacsato ah, waxayna caan ku yihiin
kaluumeesiga. waxyaabaha aad loogu yaqaano reer Baraawe waxaa ka mid ah cuntada
macmacaanka ah, sida (Caano baraawe) oo soomaalida aad u xiiseeso, waa macmacaan
laga sameeyo caano la karkariyay oo sunkor lagu daray iyo waxyaabo kale,
kalarkiisa waxuu noqonaa gaduud, waxaa loo sameeyaa sida xalwada oo kale.
Dhinaca musikada khatar ee ku yihiin, laakiin badanaa waxee ku heesaan heesaha
af-baraawe, waa sida heesaha xamariga oo kale, wee ka duwanyihiin heeso
dhaqameedka.

Dadka Soomaalidu waa kuwa ugu badan ee ku dhaqan wadanka Soomaaliya; ayadoo lagu
qiyaasay ilaa 85% oo bulshada ahi ineey tahay Soomaali sax ah, halka inta kale
ka soo jeedaan meelo kale oo caalamka ah.

Intaasi marka laga yimaado Soomaalidu waxay isku qeybisaa reero iyo qabiilo
kuwaasi oo guud ahaan ah 4 beelood.



https://so.wikipedia.org/wiki/Biology

Cilmiga Nooloha, Bayoloji (Af-Carabi: علم الأحياء; Af-Taliyaani: biologia;
Af-Ingiriis: biology;) waa cilmiga barashada noolaha. Waa waax ama qeeyb ka mid
ah cilmiga Sayniska ee ka warama waxbarashada noolaha, nolosha iyo dhammaan
walxaha aan nooleyn. Bayoloji waxa uu ka yimid kalmada giriiga ah ee macnaheegu
yahay βίος (bios) nolol iyo λογία (logia) hadal ama barasho. Cilmiga bayoolojigu
waxa uu ka mid yahay cilmiyada ugu balaadhan ee la barto. Bayoolojiga waxa loo
qaybin karaa laba dhir iyo xayawaan iyada oo loo eegayo habka cunto samaysiga ee
uu leeyahay nooluhu ama waxa loo qaybin karaa hal unugle iyo unugyo badane iyada
oo loo eegayo tirada unugyada ee uu leeyahay. unug waa halbeega shaqo iyo dhisme
ee ugu yar ee uu leeyahay noole. unugyada ay leeyihiin noolayaashu waxay u
qaybsamaan laba kuwa dhamaystiran iyo kuwa dhiman oo aan dhamays tirnayn. sidoo
kale cilmiga bayoloji-gu waxa uu ina barayaa in jiinku (genes) yahay halbeega
taranka. Waxaa kaloo la oogaday iminka in ay nooleyaashu ku badbaadaan cunida
ama badelida tamarta, iyo sidoo kali nidaaminta deegaankooda si ay u sugnaato
xasiloonida, iyo xaladaha laga ma maarmaanka ah.

Laamaha uu u kala baxo bayoloji-gu waxa qeexa barashada noolaha baxadeeda, nooca
noolaha wax laga baranayo, iyo habka la adeegsanayo goorta wax laga baranayo
noolaha: Biochemistry ama kimikada-noolaha waxaa la gu baaraa kimikada asaasiga
ah ee nolosha;  molecular-biology ama aqoonta nooleyaasha il-ma-aragtada waxuu
khuseysaa barashada kagnaanta isku imaanshaha nolayaasha il-ma-aragtada ah;
botany ama aqoonta/cilmiga dhirta waa waxbarshada khusaysa nolosha/bayoloji-ga
dhirta; Cellularbiology/bayoloji-ga unuga waxaa lagu baaraa dhismaha asaasiga ah
ee nolosha, kaas oo ah unuga;

Noloshu xaggee bey ka timid Nooluhu ma aha wax ku yimid tadawur. Rabbi ayaa
abuuray/khalqay. Nooluha dhammaantiis waxaa abuuray Alle wax walba kara. Nooluhu
ma aha wax iska yimid oon la garanaynin meesha uu ka yimid. Dadku wexey ka
yimaadeen Aadam, nebi Aadan. Aadanna waxaa laga sameeyey ciid. Dhirta Allaa
khalqay ee iskama iman. Noolaha dhammaantiis ujeeddo ayaa Alle u khalqay.
Ujeedadaasina waa iney ogaadaan inuu Alle wax abuuraa uu jiro. Isagaasna ay
caabudaan. Unugga Allaa khalqay, amar Allena waa ku shaqeeyaa. Baayoolojigu waa
cilmiga barashada noolahaBilogy



https://so.wikipedia.org/wiki/Basbaas

Besbaas, Basbaas ama Qaji (Af-Ingiriis: Pepper ama Chilli; Af-Carabi: فلفل حار)
waa midho ka mid ah khudaarta taas oo ka baxda dhirta oo lagu darsado cuntada.
Midhaha geedka basbaaska waxaa lagu yaqaanaa kuleyl, dhanaan iyo dhadhan diiran
shida qofka cunaya. Aalada kimiko ee ku jirta midhaha basbaaska waxaa loo
yaqaana "Kabsaysin" (capsaicin) taasi oo leh qaacido noocan ah:
8-methyl-N-vanillyl-6-nonenamide.

Basbaasku wuxuu asal ahaan ka yimid qaaradaha Ameerika. Waxaana markii ugu
horeeysay lagu arkay wadanka Kolombiya, halkaasi oo ilaa maanta si dabiici ah
uga baxo. Geedka basbaaska waxaa dunida inteeda kale soo gaadhsiiyay gumeystihii
Bortuqiiska kaasi oo ka soo qaaday deegaanada Bartamaha Ameerika qarnigii 16aad.

Dunida maanta waxaa ugu soo saaris badan basbaaska waa wadanka Hindiya, sidoo
kale wadankani waa kan ugu isticmaalka badan basbaaska aduunka. Deegaanka Guntur
ee koonfurta Hindiya waxay soo saartaa 30% dhammaan basbaaska aduunka.

Khudaarta besbaasku waa midho dhuuban oo leh midb casaan ah, Besbaaska cas, iyo
mid cagaar ah waxaanay ka baxaan geedo yaryar oo gaaban.

Basbaaska waxa lagu yaqaanaa kuleylkiisa, taas oo lagu darsado cuntada ama
sidiisa lagu cuno asagoo qaydhiin ah.

Geedka basbaasku wuxuu ka mid ahaa cuntada dadka tan iyo ilaa 7,500 Ciise
Hortii. Cilmibaadhis kale waxaa lagu ogaaday in geedka basbaaska lagu dhaqan
jirey wadanka Meksiko in ka badan 6,000 taasi oo lagu sharaxay inuu ku fiday
deegaanada ka hooseeya ee Bartamaha Ameerika.

Sahamiyihii reer Yurub ee Kiristofer Kolumbus ayaa ahaa ninkii ugu horeeyay ee
reer Yurub ah ee ku arkey basbaaska meelo ka mid ah gasiiradaha Kaaribiyaanka.
Ninkan Kolumbus ayaa bixiyey magaca basbaaska ee luuqada ingiriiska "pepper",
wuxuuna keenay qaarada Yurub sanadihii ku xigay.

Qarnigii 15aad wixii ka dambeeyay caan ayuu ka ahaa wadanada Yurub, waxayna
sanadihii xigay gaadhsiiyeen dhammaan wadanadii ay gumeeysanayeen ee qaarada
Afrika iyo qaarada Aasiya. Geedka basbaasku wuxuu aad ugu fiday oo si fiican
looga beertay wadanka Hindiya.

Khudaarta maalin walba dadku isticmaalaan waxaa ka mid ah kuwo la kariyo iyo
kuwo bisil oo sideeda lagu cuno. Isku soo wada duub hoos waxaad ku arki qaar ka
mid ah guud ahaan khudaarta.



https://so.wikipedia.org/wiki/Axmed_Teerso

Colonel Ahmed haji Mohamud Osman (Ahmed Terso), احمد ترسو wuxuu ahaa ninkii
xureeyey magaalada Godeey ee dalka Itoobiya taariikhda markey aheyd 1977.Waxuuna
ku geeriyooday isla dagaal kaas 1977 kii. waxuuna ifka ugu tagay gabar iyo hal
xaas.

Gaashaanle-sare Axmed Xaaji Maxamuud oo loo yaqaano Axmed Teerso(ahmed terso)
waxa uu ku dhashay jameecada Raaxaale oo ka tirsan degmada Jalalaqsi ee Gobalka
Hiiraan sanadka marka uu ahaa 1935kii. Yaraantiisa waxa uu ku soo barbaaray
Jameecada Raaxaale.

Halkaas oo uu ka bilaabay barashada Qur’anka Kariimka. Sanadka markuu ahaa
1950kii ayuu ka qalinjabiyay dugsiga qur’aanka isaagoo xafiday 114ka qur’aanka
karimka ah.

Sanadkii 1956dii waxa uu u soo amababaxay Muqdisho halkaas oo waxbarashadiisa
cilmiga Shareecada Islaamka iyo Tafsiirka qur’aanka ka bartay. Isaga oo
waxbaashadiisa ku dhexjira ayuu bilaabay dugsiga sare ee Schoola desepline
Islamic sanadka marka uu ahaa 1958dii, wuxuuna ka qalinjabiyay sanadka marka uu
ahaa 1962dii kaddib markii uu ka qeybgalay imtixaan adkaa oo la dhexdhigay arday
soomaaliyeed oo boqolaal gaareysay ayuu ku gudbay darajo aad u sareyso, waxaana
loo qaatay Leyli sarkaal ee ciidanka xoogga dalka soomaaliyeed.

waxa uu waxbarasho u aaday dalka Masar sanadkii 1962dii, isagoo wax ka baranayay
kullaydii ciidmada ee Qaahira ayuu ku soo laabtay dalka 1965kii, wuxuuna u
dalacay darada xidigle, waxaana loo badalay qeybta (26aad) ee Ciidanka xoogga
dalka soomaaliyeed ee

1966dii wuxuu u dalacay labo xidigle, sanadka marka uu ahaa 1968dii ayaa loo soo
badalay dugsiga tabarka ee Bootiko oo markii dambe loo bixiya Xalane si uu ugu
qaato tabar abaanduulenimo. isla sanadka 1968dii waxa uu u dalacay dhamme
waxaana loo badalay ururka taliska guud ee xoogga dalka soomaaliyeed, waxaana
lagu magacaabay madaxa waaxda ee hoggaanka saadka ee xoogga dalka soomaaliyeed.

ahmed terzo Sanadka marka uu ahaa 1970kii waxaa waxbarasho loogu diray dalkii la
oran jiray Midawgii soviet, gaar ahaan kulliyadda ciidmada ee dagaalka ee
magaalada Moskow.

isagoo waxbarashadiisa ku dhexjiray sankada markuu ahaa 1972dii ayuu u dalacay
Gaashaanle, afar sano kaddib markii uu soo dhameystay waxbarashadiisii u socotay
1970kii ayuu dib ugu soo laabtay dalka 1974, isagoo wata shahaadada cilmiga
militariga ee sare, islamarkaana lagu maamuusay billad sharaf waxbarashadiisa
iyo akhlaaqdiisa wanaagsan aawgeed.

Bartamahii sanadka 1974kii ayaa loo badalay qeybta (60aad) ee Baydhabo, waxaana
lagu magacaabay taliye-gaaskii fadhigiisu ahaa magaalada Xudur ee gobalka
Bakool, islamarkaasna waxa uu u dalacay Gaashaanle dhexe. Bishii july 1977kii
isagoo hogaaminayay ciidan lixaad leh wuxuu ka qeybgalay Xoreyntii
Somali-galbeed, isagsoo dagaalkaas ku noqday gaashaanle sare.

Gaashaanle sare axmed Teerso isagoo dagaalamaya ayuu ku shahiidey buundada
Godeey taariikhda marka ee eheed 16 july 1977kii, isagoo lagu aasay isla goobta
dagaalka uu ku geeriyooday.



https://so.wikipedia.org/wiki/Axmed_Faarac_Cali_%27Idaajaa%27

Axmed Faaxac Cali oo 'Idaajaa' ku magac dheer waa suugaanyahan Soomaaliyeed oo
aad ugu xeel dheer dhaqanka iyo taariikhda suugaanta Soomaalida. Idaajaa wuxuu
ka faaloodaa suugaanta iyo caadooyinkii hore ee sooyaalka ahaa.

Idaajaa waxyaabaha uu qabto waxaa ka mid ah gabay uu tiro iyo mid uu soo
bandhigo isaga oo ururin, tifaftir iyo waxyaabo kale ku biiriya gabayyada
taariikhiga ahaa Wiilwaal, Raage Ugaas, Sayid Maxamed Cabdulle Xasan, ragii
daraawiish murtidoodii iyo oraahyadoodii ilaa waayihii gobonimo udirirka ummada
Soomaaliyeed. AUN Cabdullaaih Suldaan Tima Cadee, Yamyam, Dhoodaan ilaa abwaan
Hadraawi oo nool intaba mid uusan Idaajaa maansadoodii ka faaloon ma jiro.

kolleey sida ay aniga illa tahay taariikhda soomaalida sheekooyinkooda &
gabayadoodiina aan ka dheehan karno waxeey ahaayeen dad isku qabta deegaaan
daakh ceelal biyood isku dhac dadka isku deegaanka ay isku dhacaan hab beel
ahaan, gabayadana isku dura,marka dabcan beelaha khaarkood weey dhibsanayaan
marka la weeyneeyo ragii sida xun u duri jiray lana xuso in maansooyinkii lagu
duray reerahooda ay ahaayeen kuwo caan baxay illaa maantana laga
sheekeeyo,dabcan ma jeclaysanayaan,waxaanba badi ka soo horjeeda idaajaa waa
beelaha sida la sheegay dega burco hargaysa berbera oo u arka idaajaa in uu ku
hayb yahay ragii ay barigaa is hayeen.hadaan u dhaadhaco garta aan indhaha laga
qarsan karin waxaa hubaal ah in ay nooca ama jaanka idaajaa nagu sii yaraanayaan
ayna tahay in dhalaanka dhalan doona ee soomaaliyeed looga reebo buugaag maqaalo
videos IWM si ay uga faaiideeystaan oo u ogaadaan hab dhaqankii soomaalidii
hore.



https://so.wikipedia.org/wiki/Avocado

Afokadho (Af-Ingiriis: avocado; Af-Carabi: أفوكادو) magaca Saynis "Persea
americana" waa geed asal ku ah wadanka Meksiko iyo Bartamaha Ameerika, kaasi oo
ka tirsan dhirta ubaxleyda ah nooca loo yaqaano "Laurakeae". Midhaha afakaadhuhu
wuxuu leeyahay hilib cagaaran iyo laf weyn dhexda ugu jirta.

Geedka afakaadhuhu waa mid aad ugu fiican ganacsiga waxaana laga beeraa
deegaanada leh cimilo diiran ee caalamka oo dhan. Maqaarka sare ee midhaah
afakaadhuhu waa cagaar madoow xiga, wuxuuna leeyahay qaabka wareegsan oo aad ugu
dhow sida ukunta oo kale ah. Midhaha waxaa inta ugu badan laga soo guraa geedka
afakaadhaha ayagoo ceyriin ah, waxayna ku bislaadaan meheradaha lagu gado.

Guud ahaan, midhaha afakaadhuhu waa mid leh nafaqo badan oo jidhka dadku u
baahan yahay. Waxa midhaha afakaadhahu caan ku yahay duxda aan ahayn mid
xayawaan ee loo yaqaano "pro-saturated fats". Faa'iidooyinka afakaadhaha waxa ka
mid ah fiitamiino, fiber, borotiin iyo dux.

Geedka afakadhaha, saynis ahaan loo yaqaano Persea americana, waxaa ka aaminsan
yahay inuu asal ahaan ka soo jeedo deegaanada Buebla ee wadanka Meksiko, waxaase
la sheegay in dhir u nooc dhow laga helay meelo badan oo kale sida waqooyiga
Kalifornia, Maraykanka wakhti cimilada deegaanadaasi ahayd mid aad ugu haboon
bixitaanka geedkaasi.

Jaadyada afakaadhaha aan la dhaqanin oo Saynis ahaan loo yaqaano kriollo, waa
mid ka yar xajmi ahaan, leh qolof madoow xigta, waxaanay leedahay laf aad u
weyn.

Si kastaba ha ahaatee geedka afakaadhuhu wuxuu caalamka ku fiday wakhtiyadii
gumeystihii reer Yurub gaadhay qaarada Ameerika, ka dib gaadhsiiyeen deegaanadii
kale eey gumeysanayeen. Maanta wuxuu ka baxaa wadano badan oo caalamka ah,
waxaana meelo badan uu ka mid yahay cuntada maalin walba ee dad badan ku nool
yihiin.

Asal ahaan ereyga "afakaadho" wuxuu ka yimid erey Isbaanish ah aguakate, kaasi
oo iyaga laftoodu ka soo amaahdeen luuqada Nahuatl ee dadka asal ahaan loogu
tagay qaaradaha Ameerika.



https://so.wikipedia.org/wiki/Astaamaha_aaqiru_sebaanka

Rasuulka ayaa markaa yiri ' Xaqiiqo ahaan, astaamaha lagu garto inay soo
dhowaatey saacadda waxaa ka mid ah 1) in dadku ay salaadda dhayalsadaan 2) Dadku
waxay u hogaansami doonaan hawadooda ama shahwaadkooda. (3) Waxay ku dadaali
doonaan inay naftooda uun u roonaadaan, waxayna aad u xishmeyn doonaan dadka
maalqabeenka ah. 4) waxay iibsan doonaan diintooda iyagoo ku bedelanaya aduunyo
5) Waqtigaasi la joogo ruuxa iyo qalbiga muminka ah waxay noqon doonaan kuwo
murugo darteed u milma, soda milixda ama cudbada ay ugu milanto biyaha, waayo
Mu'minku waxaa uu arki doonaa waxyaabo la xaaraantinimeeyey oo lagu dhaqmayo,
mana woodo inuu wax ka bedelo.

Rasuulka CSW ayaa yiri, haa waxaan ku dhaaranayaa Rabiga nafteyda ay gacantiisa
ku jirto, isagoo raaciyey 6) Waqtigaasi kuwa xukunka haya waa kuwo dhaalimiin ah
7) Wasiiraduna waxay noqon doonaa kuwo caasiyaal ah 8) Kuwa xilalka loo dhiibana
ee amaanada lagu maaniye waxay noqon doonaan kuwo wax khiyaameeya 9) Xaqiiqdii
watigaasi xumaanta waxaa loo arki doonaa wanaag, wanaagana waxaa loo arki doonaa
xumaan 10) Kuwa wax khiyaana waxaa loo arki doonaa kuwo aamin ah, kuwa aaminka
ahna waxaa loo arki doonaa ianya waxa khiyaameeyaan. Kan beenta sheegana waa la
maaini doonaa, halka kan runta sheegayaa loo arki doono inuu beenaale yahay 11)
Waqtigaas waxaa kale oo jiri doonaa maamulo ay haween ka taliyaan.

12) Khiyaanada ama in wax la is daba mariyo waxaa loo arki doonaa ilbaxnimo 13)
Zakada bixinteeda waxaa loo arki doonaa sida iyado qofka lagu soo rogey inuu
bixiyo ganaax, hantida ummaduna waxay noqon doontaa sida hanti u ruux si gaar ah
u leeyahay. 14) Ruuxa waxaa uu kibir kula dhaqmayaa waalidkiisa,, waxaana uu si
wanaagsan ula dhaqmayaa saaxibadiisa 15) Xiligaasi waxaa la arki doonaa xidigo
gadaal ka jiidan (comets) Salmaan ayaa markaa yiri waxaasi ma dhici doonaan ,
Yaa Rasuulu Allah CSW? Rasuulka CSW ayaa yiri, haa waxaan ku dhaaranayaa Rabiga
nafteyda ay gacantiisa ku jirto, isagoo raaciyey ' Salmaanow 16) Waqtigaasi
haweenka waxay ganacsiga kula shirkoobi doonaan raggooda 17) Roobka di' doona
waxaa uu noqon doona mid kuleyl wata. 18)Dadka wanaagsani waxay noqon doonaan
kuwo murugeysan, maaskiintuna waxay noqon kuwo aan la xishmeyn, waxaana jiri
doona oo kale suuqyo isku dhow, waxaana ganacsatdaa sida aadka iugu dhow uu mid
kasta oran doonaa, naigu waxba maan iibin, kan kalena wuxuu oran anigu wax
faaido ah maan helin. Sidaa darteed ma wayn doontid qof Ilaah u cabanaya
Subxaanahu watacaalaa.

Salmaanow 19) Waxaa dhici doonta in dadku hadii ay ka hadlaan arrimaha dadka
talada haya, waxay la kulmi doonaan dil, hadii ay aamusaanna, waxaa khasab
lagaga qaadi hantidooda, wax xishamd ah lama siin doono, dhiigooda ayaa la
daadin, dadkana quluubtooda waxaa ka buuxsami cabsi, mana arki doontid ruux,
ilaa ruuxaasi uu noqdaa mooyee, mid aad u baqaya, isla markaana la argagax
geliyey.

25) Masaajidada waxaa lagu xardhi doonaa Dahab iwm. si la mid ah sida loo xardho
kaniisadaha iyo goobaha ay ku cibaadeystaan Yuhuudda. 26) Qur'aanka waxaa lagu
xardhi doonaa nakhshado iyo midabo ku soo jiidanaya iwm. 27) Minaaradaha
masaajidd awaxay noqon kuwo aad u dheer, safafka dadka salaada ku jira waxaya
noqon kuwo badan, laakiin dadkaasi quluubtooda iskuma fiicna, hadaladooduna waa
kuwo is khilaafsan.

28) Waqtigaasi raggu waxay isticmaali doonaan dahabka oo ay xarago ahaan u xiran
doonaan, waxaya kaloo xiran doonaan xariirta, isla markaan awaxa akel oo ay
isticmaali doonaan hragga shabeelka.

29) Waqtigaasi waxaa jiri doonta ribo, dadkuna waxay sameyn doonaan ganacsi ,
iyagoo isku eedeynaya laaluusha. 30) Dadku diinta ayay dhulka dhigi doonaan,
dunidana kor baa loo qaadi doonaa, 31) Waqtigaasi waxaa badan doona furiinka
ragga iyo haweenka. 32) Xuduudaha Rabbina waxay noqon doonaan kuwo aan la
dhowrin.

36) Waqtigaasi dadka maalqabeenka ah ee ka tirsan ummadeyda waxay xijka u tegi
doonaan sida iyagoo booqsaho ama socdaal cadi ah ku jira, iyagoo ay weheliyaan
ganacsato meel dhexaad ah, masaakiintuna waxaty u tegi doonaan is tustus. 37)
Waxaa soo bixi doona dad baran doona quraanka kariimka , ba;de ujeedkooda ma
ahan Allah dartii, waxayna quraanka ka dhigan doonaan sida aalada music ah.

38) Waxaa kale oo jiri doona dad diinta baran doona , oo iyaguna aan Allah
dartii sidaa u sameyneyn. 39) Waxaa badan doona tirada carruurta aan sida
sharciga ah ku dhalan, dadkuna waxay isku qaadi doonaan weeraro, adduunyo
ceyrsasho awgeed.

'Salmaanow! (40) Waxaani oo idil waxay dhaci doonaan, mar xishmadii ay suushey,
dunuub badanna la geli doono, dadka xun xun ay u talinayaan amaba ay korka ka
heystaan kuwa wanaagsan.

41) Beenta ayaa faafi doonta, waxaana dhici doona cay iyo doodo hadalo la isku
dhaafsado, miskiinnimada yaa iyana baahi doonta.

42. Dadku waxay isugu faani doonaan lebbiskooda. 43) Waxaa di'i doona roobab aan
watigooda la gaarin. 44)Dadku waxay waqtigaasi cayaari doonaan khamaar iyo
musik. (45) MA jecleysan doonaan dadku inay wanaagga is faraan, xumaantan iska
reebaan.

46) Qofka Mu'mika ah xishamadiisa waxay noqon mid aad u hooseysa arka la
barbardhigo xitaa dadka ka shaqeeya guryaha



https://so.wikipedia.org/wiki/Alshabab

al-Shabaab magaca ay la baxday waa (Xarakada Mujaahidiinta al-Shabaab). Waxaa ay
dhisantahay muddadii ka danbeysay sanadka marka uu ahaa 2003dii iyadoo ka soo
dhex baxday xarakaat-kii Islaamiga ahaa ee waagaas ka hor dhismay sida Xarakada
Islaax, Tajamuc al-Islaami iyo waliba xarakaatki takfiiriga ahaa ee markaa ka
jiray qeybo ka mid ah wadanka Soomaaliya. Xarakaadkaan dhismay kadib burburkii
Dawladda Dhexe ee Soomaaliya waxaa ay dhamaantood qabeen fikir ah in wadanku uu
yeesho dowlad Islaami ah laakin shaqsiyaatka ku mideysan xarakaatkaas ayaa iyagu
laf ahaantooda ku kala duwanaa sida lagu gaari karo dowlad Islaami ah oo ay
Soomaaliya yeelato. Shaqsiyaadka qaar ayaa qabay in lagu gaari karo oo kaliya
dowlad Islaami ah in la qaato qori oo lala dagaalo inta ka soo horjeeda taasoo
dabcan ay kow ka ahaayeen. Hogaamiya kooxeedyadii ka jiray dalka Soomaaliya gaar
ahaan Gobolada Koonfureed mudadi wixi ka danbeeyay burburki Xukuumaddii Siyaad
Barre ilaa 2006dii. Halka shaqsiyaadka qaarna ay qabeen inaan dagaal wax lagu
raadinin ee dadka laga saameeyo xaga dhaqaalaha iyo tacliinta taasoo runtii wax
badan ka tartay inuu si sahlan ku faafo mabda'a xarakaatki markaas ka
shaqeynayay dhanka tacliinta iyo dhaqaalaha. Kadib markii ay midoobeen
Maxaakiimtii Islaamiga oo iyagu ka koobnaa shaqsiyaat kala duwan oo ku kala
jirey xarakooyin kala duwan ayaa waxaa ay u sahlanaatay in ay qabsadaan inta
badan Koofurta Soomaaliya waxaa la dhihi karaa inay qabsashadaas soo dedejisay
ururki la magac baxay La-Dagaalanka Argagixisada iyo Soo-Celinta Nabada ee lagu
dhisay xarunta Qanyare ee Degmada Dayniile 28dii, bishii 2aad 2006dii, taas oo
dadka Soomaalida ah loo tusiyay in uu ururkaasi yahay mid qandaraas ku soo
qaatey inuu baabi'iyo Islaamka. Waxaa ay ku soo shaac baxday baahidi dadka
Soomaaliyeed gaar ahaan kuwa Koonfurta daga ay u qabeen in ay helaan nabad iyo
amaan, taasoo sababtay in ay taageero buuxdo siiyaan Midowgii Maxaakiimta
Islaamiga ee ka howl galayay Koonfurta Dalka sanadihii 2005tii ilaa 2006dii.
qabailada tageray waxa ka mid eh 1.rer ow xassan 2.ceyr 3.marexan 4.raxaweyn



https://so.wikipedia.org/wiki/Af-Maxaa_tiri

Af Soomaali (Af-Ingiriis: Somali Language; Af-Carabi: لغة صومالية) waa luuqad
lagaga hadlo wadanada Geeska Afrika, gaar ahaan Soomaaliya, Jabuuti, dhulka ay
itoobiya gumaysato Iyo dhulka kiinya gumaysato meelo oo aduunka ka mid ah.
Luuqada Af Soomaaligu waxay ka mid tahay luuqadaha Kushitika loo yaqaan ee
lagaga hadlo bariga iyo badhtamaha Afrika, iyo meelo ka mid ah qaarada Aasiya.

Dhaqanka Soomaalida waa Mid hodan ah oo Cajiid ah, Dad weynha aduunkana la
yaabeen. Dadka somalida isku dhaqan bey ahaayeen mudooyin quruuno ah, oo ay ku
dhaqmayeen dhaqancaaki wanaagsan.

Soomaaligu waa mid ka mid ah afafka ugu muhiimsan Geeska Afrika, waana ka rasmi
wadanmada [Soomaaliya], iyo Jabuuti,waxaa kaloo si wayn loogaga hadlaa qaybo ka
mida Itoobiya iyo Kenya. Waxuu ka tirsan yahay afafka loo yaqaan [[Kusheetik] oo
ah laan ka tirsan bahda luqadaha Afro-Aasiya.Kusheetikna wuxuu ka sii yahay
Kusheetik Bari, waxaana ku hadla qiyaastii 15 milyan oo qof. oo ku nool
waddamada Soomaaliya,Jabuuti, Kiinya iyo Itoobiya sido kale waxaa afsoomaaliga
ku hadala dadka iygu ah qurbojoogta.

Far Soomaaliga waxaa la qoray Sanadkii 1972-kii. Af soomaaliga waxa lagu qoraa
xuruufta laatiinka ka dib 11 sano markii la magacaabay guddigii Af Soomaaliga
sanadkii 1961. Dood dheer ka dib, guddigu wuu talo gafay. Dowladii Kacaanka ayaa
dib boorka uga jaftay guddiga waxaana muddo 2 sano ah lagu hirgeliay qorista iyo
barashada Af Soomaaliga.

Wakaalada Madbacada Qaranka, Tiyaatarka, Wakaalada Filimida iyo wasaarado badan
ayaa ka qayb qaatay barnaamijka qorista iyo horumarinta Af Soomaaliga. Bardera
Polytechnic Languages Department

Qoriddii Af-soomaaliga waxa ka qayb qaatay Aqoonyahanno Soomaaliyeed oo aad u
fara badan. Xarfaha higgaadda Af-soomaaligu waa Shaqal 5 xaraf ka kooban iyo
Shibbane 21 xaraf ah.

Waxaa kale oo aan wax ka sheegi karna tilmaameyaasha. Ka soo qaad: kan (kaas),
tan (taas), kuwan (kuwaas). Sidoo kale kama maaranno waxyaabaha aan albaab ahaan
u balaqeyno (this is a pen) in aan u fasirno afkeena sidii la doono ayadoon
ahayn(kan qalin waaye/kan waa qalin)

iyo sidoo kale waddamada caalamka oo dhan, afka soomaaliga waxaa kale oo ku
hadlo dad badan oo asal ahaan soomaali eheen, qaarkood weeba ku heesaan. somali
- english - turkish aniga - I - ben adiga - you - sen isaga - he - o iyada - she
- o anaga - we - biz adinka - you - siz iyaga - they - onlar. qaybaha
falalka(ficilada) soomaaaliga: kuwo ku dhamaado ..-id,..-asho,..-aansho,..-n
sida afka soomaaliga hadaan tusaalooyin ka bixino: fal dhacay (aniga



https://so.wikipedia.org/wiki/Abwaan_Gacanay_Cali_Madow

Abwaan Siciid Jaamac faarax oo ku magac dheeraa (Abwaan gaacamey) waa abwaan
kamid ahaa abwaanada ugu waaweyn abwaanada goballada dhexe gaar ahaaan Mudug,
Galgaduud iyo Hiiraan, abwaan gacaneey ayaa ahaa abwaan hal abuur badan waxaana
la sheegaa inuu aad u luuq macaanaa, abwaanka ayaa lahaa gabayo badan oo
soomaalida caan ka ahaa, kuwaasoo uu kaga hadli jiray ifafaalihii waagaas jiray
isagoo dadka hogatsaalayn jiray abwaanka ayaa caan ku ahaa gabay uu kula hadlay
walaalaha woqooyiga waagii ay halgankooda gooni isu taaga ah bileebeen 1988, was
kii lahaa:

Siciid Gacamay magaciisa waxaa la yiraa siciid sh Maxamud siyaad xaydho, siciid
waxaa lagu naynaasaa Gacameey waxaana loogu naynaasay gacan ayuu la'aa, abwaan
siciid wuxuu ku dhashay miyiga tuulada docolay waqooyi bari kaga beegan
magaalada Cadaado taariikhdu markii ay ku beegneed 1958 siciid gacamay wuxuu ku
barbaaray dhulka miyiga ah ku hareeyaysan magaalada cadaado wuxuuna quraanka ah
kubartay xiligii uu ku sugnaa miyiga, wuxuu bilaabay murtida oo uu aad u jeclaa
gaar ahaan gabayada iyo hal abuurka, aabihiis Maxamuud siyaad xaydho wuxuu ahaa
gabyaa weyn oo caan ah dhulka soomaalida gaar ahaan gobolada dhexe aadna u hal
abuur badnaa waana mida ka dhigtay abwaan gacamey inuu noqdo mid ka soo jeeda
qoys ku xeel dheer gabayada iyo hal abuurka maadaama uu yahay abwaan ina abwaan.

abwaan siciid waxaa xiray dowladii kacaanka oo uu hogaaminaayay Maxamed Siyaad
Bare, waxaa loo xiray in markii uu arkay cadaalad darada iyo qabyaalada maldahan
oo qoyskiisa lagu hayo ayuu bilaabay gabayo iyo hal abuurro uu uga soo horjeedo
hogaanka iyo maamulka ku dhisan oo waliba sida khaaska ah loogu xasuuqayo
beeshiisa sidaas owgeed abwaan siciid wuxuu tiriyay gabayo uu ku dhiirigalinayo
bulshada soomaaliyeed oo uu ku duubi jiray cajalado uu uu udiri jiray bulshada
soomaaliyeed sidoo kalana uu ku fahansiinayo gumaysiga maldahan iyo shareeca
kahor imaatinka uu wado maxamed siyaad bare iyo taliskiisa qarashkii loogu
talagalay in qaranka soomaaliyeed lagu daafaco oo loo adeegsaday in Lagu Gumaado
shacabka qasatan beesha Habar-Gidir dagaalkii iyo gumaad kii uu ugaystay beesha
reer xaaji saleemaan. Abwan Siciid gacameey wuxuu qeyb libaax ka qaatay
halgankii looga soo horjeeday xukuumadii kaliga taliska ahey ee uu madxda ka
ahaa Moxamed Siyad Barre. Abwanka waxaa lugu xasuusta Geesinimada iyo sida u
uqaatay go,aan geesinimo leh Wuxuu gabayo baraarujin ah oo is daba joog ah kasoo
tiri jiray halkaa iyadoo shacabka somaliyeedna dhag jalaq usiin diiday
hanjabaadihii xukumada ee ahaa in cidii lugu arko isagoo dhageysanaya gabayada
Gacameey eey mudan doonto ciqaab adag.

Abwan Sicid Moxamuud Siyad (gacamey) wuxuu ku dhintay magaalada jilib ee gobolka
jubada hoose sanad kii 1992 kii kadib markii niman dableey ah eey si gaadmo ah
xabado ugu fureen baabuur kiisii.



https://so.wikipedia.org/wiki/Abaarey

Abaarey oo hadda lagu magacaabo Cagaaran, waa deegaan ku taalo Gobolka Mudug.
Magaca Abaarey ayaa haatan noqonayo mid gabi ahaanba ka baxayo maskaxda dadka
dago gobaladaasi waxaana badalkiisa hirgalay ama hirgalayaba magacii lagu
walqalay mudo ka hor ee ahaa Cagaaran, Tuulada Cagaaran ma ahan mid ka
turjumayso magaca ay ku caanbaxayso balse mustaqbalka waxay noqon karta mid la
soo baxdo bilic iyo barwaaqo waa haddii dadka dago deegaankaas uu arintaasi
hirgaliyo si kastaba ha ahaate Cagaaran waxay ku taala meel muhiim u ah dadka
Soomaaliyeed iyadoo isku xirto ganacsiga dhamaaan Gobalada ay Soomaalidu dagto
sida Gobalka Puntland, Gobalada dhexe e Soomaaliy iyo sidoo kale gobalka
Soomaalida ay degto ee Ethiopia...

Cagaaran waa deegaan dhismahiisa xoog u socdo. Waxaa ku nool, dad gaaraayo
12,456 qof, deegaankaan, ayaa waxaa u jirto 30 km Gaalkacyo dhinaca woqooyiga.
Cagaaran dhismihii ugu balaarnaa waxaa la fuliyay may,2000kii,Cagaaran waa
magaalo aad mihiim ugu ah xaga ganacsiga waxayna isku xirtaa waqooyiga iyo
koonfurta soomaliya, waxay kaloo isku xirtaa dowlad deegaanka somalida ethopia..



https://so.wikipedia.org/wiki/Aayron

Xadiid ama Aayron (Ingiriis: Iron) calaamad Fe waa curiye kimiko ah oo tiroda
atomkiisu tahay labaatan-iyo-lix. Curiyehan oo ah bir ayaa wuxuu yahay midka ugu
caansan curiyeyaasha ee bani-aadamku isticmaali jireen tan iyo bilowgii
ilbaximoda, waxaa ka horeeyay oo kali ah Naxaasta. Xadiidku waa birta kowaad ee
Birta Ku Meelgaadhka ah (Transitional Metal), guruubka 8aad, heerka 4aad iyo
d-block ee shaxda miiska Diwaanka Curiye.

Xadiidka waa curiyeha afaraad ee ugu badan qolof dhulka, waxaana laga heli karaa
inta u badan dhagax kasta oo dhulka laga helo. Aayronta saafiga ah weey jilicsan
tahay, xataa ka jilicsan tahay Alumiiniyaamta, laakin sida badan waxay isku dhis
la sameeysaa walxo kale, inta badan Kaarboonta si loo helo birta aan daxlin ee
jaandiga (steel).

Sida badan ayadoo lagu dhex darayo curiye kale ayaa isku dhiska Aayronta waxaa
loo isticmaalaa waxyaabo badan oo dhismuhu ka mid yahay. Marka qadar yar oo
Kaarboon ah lagu daro Aayroonta waxaa soo baxa birta aan daxlin ee Steelka taas
oo 1000 jeer ka adag Aayroonta caadiga ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Aayatu

Aayad, Aayah, Aayatu (ingiriis: Ayah, Aayah; carabi: ﺁﻳﺔ āyah, wadar ahaan: ayat
ama ayaat ﺁﻳﺎﺕ āyāt) waa eray af-Carabi ah oo macnaheedu tahay cadayn ama
calaamad taasi oo ku dhex jirta suuradaha Quraanka kariimka ah ee Alle (s.w.t)
ku soo dejiyay Nebi Muxamed (n.n.k.h).

In kastoo aayadaha ku jira suuradaha kitaabka Quraanka kariimka ah ay gaaban
yihiin, hadana macnaha ay xambaarsan yihiin ayaa ah mid aad u balaadhan.
Kitaabka Quraanka kariimka ahi wuxuu ka kooban yahay boqol toban iyo afar
Suuradood oo u sii kala baxa tiro badan oo tiro badan oo aayado ah.

Dhererka aayadaha iyo Suuradaha Quraanku way kala duwan yihiin, tan ugu gaabani
waa Suuratul-Al-Kawsar oo ka kooban 3 aayadood; halka suurada ugu dheeri tahay
Suuratul-Al-Baqara oo ka kooban 286 aayadood. Boqol toban iyo afarta suuradood
ee kitaabka Quraanka kariimka ah waxay kala yihiin 86 suuradood oo ah Makki iyo
28 Madani ah. Kala soocida noocan ah waxaay salka ku heeysaa meesha ay suuraduhu
ku soo dageen, oo ka hor intii aanu Nebi Muxamed ka tagin magaalada Makkah
quraanka ku soo dagay waxaa loo yaqaanaa Makki, halka markuu Nebigu u hijrooday
magaalada Madiina waxyigii iyo quraankii ku soo dagay ay noqonayaan Madani.

Hadaba suuradahaMakkiga ahi waxay ka waramaan aakhirada iyo xoojinta iimaanka,
halka suuradaha Madaniga ahi ay sharaxaan nolosha, isku-xidhnaanta iyo
is-habeynta bulshada Islaamka ah. Marka laga reebo Suuratul-Al-Tawba, dhamaan
suuradaha kale waxay ku bilaabmaan "Ku Bilaabida Magaca Alle ee Naxariista mid
gaar iyo mid guud" (ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ) Bismi Allahi al-Raxmaani al-Raxiimi.
Midani waa tan kala soocda isla markaana kala saarta Suuradaha ku jira Kitaabka
Quraanka Kariimka ah.

Dhinaca kale, qeyb ka mid ah aayadaha Suurad ama suurada oo dhamaystiran ayaa la
akhriyaa wakhtiga lagu gudo jiro tukashada salaada taasi oo rakcad kasta lagu
bilaabo Suuratul-Al-Faatixa oo dhamaystiran."



https://so.wikipedia.org/wiki/99ka_Magac_ee_Ilaahay

Magacyada Ilaahay, 99ka Magac ee Ilaahay (Af-Carabi: أسماء الله الحسنى ʾasmāʾ
allāh al-ḥusnā) waa magacyada Ilaahay ee ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah
iyo sunnaha Rasuulka (s.c.w)..

Sida laga soo wariyey xadiiska Nabi Muxamed (n.n.k.h) magacyada Ilaahay ma ahan
kuwo la soo koobi karo, laakiin 99ka Magac ee Ilaahay waa kuwo ka mid ah
sharaxaada awooda iyo astaamaha Alle (s.w). Xadiis uu nabiga ka soo weriyey
asxaabiga Cabdilahi ibn Mascuud wuxuu sheegay in magacyada Ilaahay qaarkood laga
qariyey aadamaha sababtoo ah maskaxdoodu maba qaadi karto.

Ilaahay wuxuu ku yidhi kitaabka Quraanka: “اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَهُ
الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى” “Ilaahay, alle kale ma jiro Asaga mooyee, wuxuu
leeyahay Magacyo sharfoon” (surat Dặh, Ayad 8aad).

Marka la tixraaco diinta Islaamka, Nabi Muxamed (c.s.w) ayaa soo ururiyey
magacyada Alle, taasi ooy ku xusan tahay xadiisyo badan. In badan oo Magacyada
Alle ah waxay ku xusan yihiin kitaabka Quraanka, qaar kale waxa laga dhex helay
xadiisyada, qaar badana waxay ku dhex jiraan labadoodaba. Xadiis la isku raacsan
yahay oo "saxiis Muslim" ah waxaa uu sheegaya:



https://so.wikipedia.org/wiki/118ka_Curiye

Diiwaanka Curiye (Ingiriis: Periodic Table) waa miiska shaxda Curiyeyaasha
Koonka iyo dhamaan wixii ku dhex jira ka sameeysan yihiin. Waxaa loo habeeyay
curiyeyaasha sida u kala badan yihiin tiroda atom, elektaroonada iyo astaamaha
fal-gal eey leeyihiin. Diiwaankan wuxuu meel iskugu keenayaa dhamaan macdanta,
kimikooyinka, hawoda, biyoha iyo dhamaan walax kasta ood ku aragto dhulka.

Sida la ogyahay, ilaa hada waxaa jira 118 Curiye, kuwaas oo ku xusan miiska
Diwaanka Curiye.

Sida caadiga ah, curiye waa walax kimiko oo ka samaysan atom taas oo lagu kala
saaro tirada atomic ee bu'diisa ku jirta - tirada borotoono ee bu'da atom. Guud
ahaan, waxaa curiyaha loo qeybiyaa sadex nooc: Bir, Bir la Mood iyo Bir Ma Ahe.
Tusaale fiican waxaa ah, Ogsajiinta iyo Nitrojiinta (Bir Ma Ahe), Silikoonta iyo
Aarsenik (Bir La Mood), iyo Aayronta, Naxaasta, Dahabka iyo Koberta oo ah bir.

Curiyaha kimiko waxaa ugu miisaan fudud Haydarojiinta oo leh tiro atomic 1 iyo
tan ku xigta Hiliyaamta oo leh tiro atomic 2. Sidoo kale, labadan curiye waa
kuwa ugu badan Koonka; halka Aayron iyo Ogsajiintu ay yihiin labada ugu badan
qaab-dhismeedka qolofta dhulka. Inkastoo macdanta iyo isku dhisyada curiyaha
qaarkood dadku aqoon u lahaayeen tan iyo 10,000 sano ka hor, inta u badan
curiyayaasha waxaa la helay dhamaadkii qarnigii 19aad iyo qarnigii 20aad.

Tirada Atomikga ee curiye waxay la mid tahay tirada borotoonis ee ku jirta bu'da
curiyahaas, isla markaana waa tan qeexda astaamaha falgalka ee curiyahaas.
Tusaale ahaan, dhamaan atomyada Kaarboontu waxay ka kooban yihiin 6 borotoonis
(protons) taas oo macnaheedu yahay tirada atomikga ee Kaarboon waa 6. Dhinaca
kale, atomyada Kaarboontu waxaa laga yaabaa ineey leeyihiin tiro nuyuutroono
(neutron) kala duwan; marka atomka curiye isku mid ah kaas oo leh tiro
nuyuutroono kala duwan waxaa lagu magacaabaa isotopeka curiye.

Tirada cufka ee curiye, (calaamada halbeega A), waa tirada Nukliyuusta
(nukliyuustu waa tirada borotoonada iyo nuyuutroonada) ee ku dhex jirta bu'da
atomik. Isotopeyo kala duwan oo curiye isku mid ah waxaa lagu kala saaraa ama
soocaa tirada cufka ee atomka, taas oo lagu qoro bidixda astaanta curiye (e.g
276C).

Tusaale fiican waxaan u soo qaadan karnaa curiyaha Magniisiyaam tirada cufkiisu
waa 24, marka waxaan u qoraynaa Magniisiyaam-24, taas oo u dhiganta 12 borotoon
iyo 12 elektaroon.

Halka tirada cufku ka tahay tirada nuyuutroono iyo elektaroono ee atom, cufka
atomikgu waa tirada saxda ah ee cufka isotope gaar ah ee curiye. Calaamada
halbeega u ah cufka atomik waa u.

Dhinaca kale, isotope waa atomyo ka tirsan hal curiye kuwaas oo leh tiro
borotoono isku mid ah, laakiin tirada nuyuutroonadu kala duwan yihiin. In ka
badan 66 ka mid ah 96ka curiye si dabiici ah loo helo, waxay leeyihiin in ka
badan hal isotope dagan. Tusaale ahaan, curiyaha Kaarboon wuxuu leeyahay 3
isotope oo kala duwan. Hadaba tirada borotoono ee Kaarboontu waa isku mid,
dhamaantood waa 6, laakiin waxay kala leeyihiin 6, 7, iyo 8 nuyuutroon. Maadaama
tirada cufka ee kaarboon tahay 12, 13 iyo 14 gebi ahaan waxaa inoo soo bixi
sadex isotope oo kala ah kaarbon-12 oo loo qoro 12C, kaarboon-13 13C, iyo
kaarboon-14 14C.

Guud ahaan, curiyeyaasha inta u badan waxay leeyihiin isotopeyo radioactive ah,
kuwaas oo in badani loo helo si dabiici ah, kuwo kalena lagu diyaariyo laabka
(laboratory). Isotopeyada radioactive ah waa kuwo aan fadhiyin (unstable
isotopes), laakiin haddii isotopeka atom aanu ahayn radioactive waxaa loo
yaqaanaa isotope degan (stable isotope). Dhamaan isotopeyada degani waa kuwo
dabiici ah.

Qaab-dhismeedka miiska diiwaanka curiye waa shax ka kooban 18 saf oo kor ka
imanaya ilaa hoos iyo 7 saf oo ka bilaabma midig ilaa bidix, iyo labo saf oo ka
hooseeya. Sidoo kale, miiska jadwalka diiwaanka curiye waxaa loo kala jabin
karaa afar afar-gees oo kala ah: s-block oo dhinaca bidix xiga, p-block oo
dhanka midig xiga, d-block oo dhexda ku jira, iyo f-block oo ka hooseeya
dhamaantoodba.

Qaybaha khaanadaha safafka midig ilaa bidix waxaa loo yaqaanaa heerka (period),
sida heerka 1aad, halka safafka khaanadaha kor ka imanaya loo yaqaano guruub
(group) kuwaas oo qaarkood magacyo leeyihiin sida Biniktojiin (Pnictogens) oo ah
guruubka 15aad, Jaalkojiin (chalcogen) oo ah guruubka 16aad,Halogens guruubka
17aad iyo Neefta Gobta (noble gas) guruubka 18aad.

Dhamaan curiyaha ka soo biloow mida koowaad ee Haydarojiin oo leh tiro atomic 1
ilaa laga gaadho curiyaha 118 Ununoktiyaam waxaa la helay wakhtiyo kala duwan
iyo meelo kala duwan; ayadoo curiyaha 113, 115, 117 iyo 118 aan wali la
xaqiijinin. In kastoo qaarkood la arko qadar iyo tiro aad u yar, 98ka curiye ee
ugu horeeya jadwalka Diwaanka Curiye ayaa ah kuwo si dabiici ah looga helo
oogada dhulka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Yuusuf_Alqardaawi

shiikh yuusuf al qardaawi waxa uu dhashay (9/9/1926) waxa uu ku
dhashay.magaalada. saftu aturaab oo ku taala wadankla masar qardaawi waxa uu
quraanka xafida isaga oo aan gaadhin toban jir kadib. waxa uu ku biiray.
jaamacada aadka u caanka ah ee alasharu shariif. halkaas. oo markii uu kaqalin
jabinayay uu ahaa ama uu galay kaalinta labaad ee boqortooyadii masar ee
xiligaas.marwalba waxa uu ahaa ka ugu horeeya dadkii ama ardaydii. uu wax
ladhiganayay. sanadkii 1953. ayuu noqday macalin bara ardayda luqada carabiga.

abihiis waxa uu dhintay isaga oo jiray laba sano. kadib waxaa soo koriyay
adeerkii.waxa laxidhay qardaawi dhawr jeer waxa lagu xidhayay kamid ahaantii uu
kamid ahaa dhaqdhaqaaqii ikhwaan almuslimiin.markii ugu horaysay waxa laxidhay
sanadii 1949. oo ahayd xiligii boqortooyadu masar katalinaysay.kadib sadex jeer
ayaa laxidhay xiligii madaxwayne jamaal cabdinaasir.. sanadii 1961.ayuu qardaawi
usafray dhanka dawlada qadar.halkaas ayuu kanoqday maamulaha machadka diinta ee
uhu waun wadanka gadar.sanadii 1977.ayuu qardaawi waxa uu helay dhalashada
wadanka qadar, shiikhu waxa uu guursaday laba dumara takoobaad waamasriyad
magaceeduna waa iscaad cabdi jawaad. waxa uu guursaday 1958. waxayna u dhashay
afar gabdhood iyo sadaex wiil.talabaad waxa ay ahayd aljeeriya oo waxa ay isku
barteen xili uu wax kadhigi jiray wadanka aljeeriya. magaceeduna waa. asma.waxa
ay usoo shaqaysay tilifeeshinka caanka ah ee al jazeera. oo ay kasii dayn jirtay
barnaamij la odhanjiray dumarka oo kaliya hada waa madaxa culimada islaamiga ah
ee caalimaga ah waxaa uu shiikhaasi caan ku yahay.kahadalka arimaha
islaamka.sida falastiin Soomaaliya.afgaanistaan.oo aanuu marnaba afka kadhigin
shiikhu waxa uu aad uga qayb qaatay kacaankii lagu riday maxamed xusni mubaarik



https://so.wikipedia.org/wiki/Yuhuudiyah

Yuhuuddu waa dad haysta diinta yuhuudiga, diintaas oo ay sheegaan in ay ka timid
nabi Muuse laakiin hadda dhanleexin badan ay ku sameeyeen. Yuhuudda waxa soo
maray taariikhda biniaadamka gumaad fara badan kuwaas oo Ilaahay ku saliday
dadyawa aad u fara badan ka soo roomaaniyiinta Asalka yuhuudayuhuudu asal ahaan
waxa ay ka tafiirmaan nabi Ibraahim, laakiin waxa ay daganaan jireen masar
halkaas oo uu fircoon ku guumaystay deetana nabi Muuse Ilaahay u soo diray oo uu
ka badbaadiyay dajiyayna dhulka shaam, laakiin ay diideen inay soo xoreeyaay
baytal-maqdis lakiin aakhirkii Ilaahay u xoreeyay galeena. Yuhuudda deetana waa
laga eryada meesha waxana ka eryaday roomaaniyiinta oo ka gumaaday markaasna
waxa dhacay wixii loo yaqaanay firidhka yuhuudda oo ay Yurub iyo caalamka ku
galeen. Yuhuuddu waxa ay u kala baxaan laba iyo toban jilib. Dib danbe ugumay
soon noqon Yuhuuddu Qudus ka hor xiligii 1945 markii uu Ingiriisku soo dajiyay
mooyaane. Yuhuuddu waa umad tuugo ah, tuugnimadii ugu waynayd dhamaan jiritaanka
biniaadamnimada ayay kula kaceen umada muslimka ah ee Falastiin.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xasan_diiriye_faarax

Xassan Diiriye Faarax waa fanaan caan ah oo soomaaliyeed waxaa uu ku dhashay
magaalada Seylac waxaanu ku barbaaray buuhoodle oo ayeeyooyinkii iyo
awoowayaashii deganaayeen markii uu isaga oo 1 sano jira uu wada waayay aabihii
iyo hooyadiiba sanad qudha wada dhinteen waxaana la dhashay wiil qudha oo la
yidhaahdo xuseen ilaa imikana ku nool hargeysa markii uu noqday waxoogaa xasan
diiriye ayuu u soo wareegay magaalada hargeysa oo uu kaga biiray fanka waxaanu
ka mid ahaa ragii ugu danbeeyay walaalaha hargeysa xasan diiriye waxa uu ku
geeriyooday wadan ka mida wadamada khaliijka oo la yidhaahdo Kuwait kuna aasan
yahay waxaanu ifka uga tagay 9 caruur ah iyo 34 ay dhaleen waxaana lagu naaneysi
jiray wadaniga sababtuna waxay ahayd heesihiisa oo u badnaa wadani waxaanu ahaa
ninka ugu heeso wadani badan fanaaniinta soomaaliyeed waxaan ilaahay uga
baryaynaa inuu janadii ka waraabiyo dhamaan inta afsoomaaliga ku hadashana samir
iyo iimaan ka siiyo waxaanu geeriyooday 25 july 2008 in al sabah hospital
kuwait.mahadsanidin'Bold text'



https://so.wikipedia.org/wiki/Xaniiid

Xaniid (Af-Ingiriis: beefsteak; Af-Carabi: ستيك) waa hilibka waslada marka lagu
shiilo dab kali ah. Sidoo kale xaniidku waa nooc ka mid ah hilibka xoolaha, gaar
ahaan hilibka laga jaro garabka, jeeniga, lugta, dhabarka iyo meelaha leh jiidh
saafi ah. Sidoo kale wasladu waa hilibka laga gooyo muruqa xoolaha kaasi oo leh
waxyar oo baruur ah, laakiin inta badan jiidh saafi ah. Waslada waxaa laga
diyaariyaa hilibka lo'da, geela, adhiga iyo doofaarka. Hilibka kaluunka iyo
digaaga iyo shimbiraha laga sameeyn karo waslada.

Hilibka waslada marka la dubo (dab lagu shiilo) waxaa loo yaqaanaa xaniid. Sidoo
kale, waslada waxaa laga diyaariyaa maraqa iyo suugada. Si taasi ka duwan,
wadanada caalamka meelo badan waxaa waslada loo yaqaana hilib shiilan oo laga
ilaaliyay biyaha kaasi oo laga sameeyay noocyo kala duwan oo xoolo ah.

Si la mid ah shacabka caalamka, bulshada Soomaalidu waxay isticmaalaan noocyada
kala duwan ee waslada xaniidka, gaar ahaan wakhtiyada arooska, xaflada,
dabaaldegyada, ciidaha iyo maalmaha la baashaalayo. Inta ugu badan waxaa lagu
darsadaa cuntooyinka wakhtiga quraaca, qadada iyo cashada, laakiin wakhtiyadu
intaas kuma koobna. Noocyada wasladu ee deegaanada Soomaalida ku caanka ah waxaa
ka mid ah xaniidka iyo waslada cad. Dadka Soomaalidu waxay waslada ku
diyaariyaan hilib, khudaar, milix, saliid, biyo iyo xawaash kuwaasi oo si xirfad
leh loo karkariyo ilaa ay gaadho heer nooca loogu talogalay ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xabxab

Qare, Qaro, Xabxab waa miro lacuno oo aad uuga baxo dalka Soomaaliya ama
wadamada kale oo kulul. Qaraha waxoo asalkiisa ka imaaday qaarada Afrika, maanta
waxoo ka baxaa wadamada kale oo kulul sida aasiya ama bariga dhexe. qaraha
dhulka oo ka bixi karo waa in oo ahaadaa dhul aad u kulul, isla markaas neh oo
ahaadaa dhul qaleel ah.Qaraha meelaha oo kufiicanyahay waxaa ka mid ah, meelaha
saxaarada ah, sida woqooyiga afrika, halkaas oo dadbadan noloshooda caawiyaa.

Khudaarta maalin walba dadku isticmaalaan waxaa ka mid ah kuwo la kariyo iyo
kuwo bisil oo sideeda lagu cuno. Isku soo wada duub hoos waxaad ku arki qaar ka
mid ah guud ahaan khudaarta.

Qaraha ama Xabxabka waa midho aad faa'ido u leh jirka, waa midhaha ugu biyaha
badan inta la ogyahay, waxaa lagu qiyaasaa boqolkiiba 92% inuubiyo yahay, saas
ay tahayne waxaa ku jiro nafaqo kala duwan oo jirka uusan ka maarmin kuwaas oo
kala ah Vitamin A, B6, C, E iyo borotiinno kala duwan. Waxaa kaloo qaraha ku
jiro macdanta bootaasiyamta oo unug walba oo jirka ka mid ah uu u baahan yahay.
Qaraha kuma jiro wax dufan ah, wayna ku yartahay maadada karboohaydrayt-ka,
sidaa awgeed laguma tiriyo midhaha lagu cayilo. Qaraha waxaa ku badan maaddada
loo yaqaanno "Lycopene" waa maddoo ku yar midhaha kale, waxayna cilmibaarayaasha
sheegaan in maadadaas inkastoo ay ku yartahay laga helo midhaha yaanyada,
saytuunka gaduudan iyo cinabka gaduudan. Maadada "Lycopene" waxay ka qeyb
qaaataa caafimaadka wadnaha, lafaha iyo yaraynta khatarka kansarka qanjirka
ragga "borostaatada" Waxay kaloo maadadaan la dagaallantaa sunta jirka ku jirto.
Markasta oo qaraha aad u bislaado oo aad u sii gaduutto, maadada "Lycopene" way
ku sii badan tahay. Borotiinka qaraha laga helo waxaa u badan nooca loo yaqaanno
"citrulline" waxayna muhiim u tahay xididada dhiigga, waxayna kordhisaa qulqulka
dhiigga. Waxaa kaloo qaraha ku jira maadada kaalsiyamta iyo birta inkastoo ay ku
yaryiihiin.

A- Caafimaadka wadnaha: qaraha wuxuu yareeyaa halista wadna qabadka iyo unugyada
murqaha wadnaha in ay duqoobaan, wuxuu kaloo ka hortagaa in xididada wadnaha ay
subag ama dufan ay ku samaysmaan, qoraal lagu daabacay joornaalka dhiig-karka ee
ka soo baxa wadanka maraykanka waxay cilmibaarayaal ku soo bandhigeen in qaraha
uu yareeyo cadaadiska dhiigga ku dhaca dadka buurbuuran.

B- Ka hortagga caabuqa iyo Qaraha / Xabxabka: sidaan horay u soo xusayba,
maadada "Lycopene" waxay yareysaa halista caabuqa iyadoo hoos u dhigto
waxyaabaha ka qeyb qaata caabuqa iyo inay yarayso sunta jirka, sidaa awgeed
takhtaatiir ayaa kula taliso dadka qaba xanuunnada riixa, roomaatiisamka iyo
murqa xanuunka in ay badsadaan cunista iyo cabista qaraha.

C- Fuuqcelinta iyo Qaraha: qaraha wuxuu ugu horreeyaa cunnada jirka fuuqceliyo
maadaama ay ku jiraan biyo aad u badan, taasoo macnaheeda ah in kilyaha iyo
qashinsaarkaba aad ugu roon yahay, waxaana loo adeegsadaa in qururuxa yaryar ee
kilyaha ama kaadi mareenka ku jiro in uu soo saaro, wuxuuna ka hortagaa
suuxdinta kuleelka.

D- Dheefshiidka iyo Qaraha: xabxabka waxaa ku jiro maadada fiber-ka ama
buunshaha loo yaqaano taasoo dheefshiidka iyo mindhicirrada caloosha u roon.

E: Maqaarka iyo Timaha: Maadada fitamiin A: waxay u roon tahay kobcinta unugyada
maqaarka iyo tinta, waxayna ka hortaggaa jir qallaylka. Fadlan halkaan ka
akhriso qoraal ku saabsan fitamiinnada iyo cunnada laga
helo: http://somalidoc.com/smf/index.php/topic,5781.0.html

F: Kansarka borostaytka iyo Qaraha: cilmibaarayaal dhowr ah ayaa ogaaday in
qaraha uu yareeyo tarmidda unugyada qanjirka borostaytka sidaasne uu ku yarayn
karo halista cudurkaan, waxaan warbixintaan lagu soo bandhigay machadka ka
hortagga kansarka.

Faa'idooyinkaa kor ku xusan awgood, qaraha waxaa lagu xisaabiyaa midhaha ugu
horreeya oo haddii la heli karo in lagu afuro ay fiican tahay, sababtuna waa
sidatan: 1- Qaraha oo oonka u roon iyo fuuqcelinta jirka 2- Qaraha oo
dheefshiidka u roon oo caloosha iyo mindhicirrada u diyaariya cuntooyinka aad ku
afuri rabitd. 3- Qaraha oo qulqulka dhiigga kordhiyo taasoo qofka uu ka heli
karo nashaad iyo firfircooni, khaas ahaan salaadda taraawiixda. 4- Qaraha oo leh
faa'idooyin nafaqo jirka uu u baahan yahay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Water

Biyaha (Af-Carabi: ماء Af-Taliyaani: acqua Af-Ingiriis: water Amxaari: ውሃ) waa
isku dhis dareere kiimikaad oo ka samaysan Haydarojiin iyo Ogsajiin. Biyaha
meelo badan oo meereha aan ku nool nahay ee dhulka ayaa laga helaa taas oo
aas'aas u ah nolosha nooleha ku nool Adduunka.

Inta badan Biyaha waxaa la isticmaalaa iyagoo xaalad dareere ah, mar marka
qaarkoodana iyagoo ah xaalad adke ah sida barafka, iyo iyagoo ah hawo sida uumi.
Biyaha Dhulka korkiisa wuxuu daboolaaa 71%.

Biyaha qaacidadiisa Kiimikaad waa H2O (labo Haydarojiin iyo hal Ogsajiin).
Kimisteri ahaan qaacidadaas waxa loo qoraa:

Hal Malakuyuul ama labo atom Haydarojiin + Hal atom Ogsajiin =
HaydarojiinOgsaydh Biyo.

Inta la ogyahay, Biyuhu waxay ka mid yihiin aas'aaska nolosh kuwaas oo nooleha
dhammaantiis u baahan yahay.

Dhinaca kale, biyuhu ku wareegaan sadex marxaladood. Kuwaas oo kala ah: Adke,
Dareere iyo Hawo. Isdaba wareegaas waxaa loo yaqaanaa Silsilada Biyaha (ciclo
dell'acqua, water cycle, دورة مائية).

Biyaha Diinta Islaamka waxey siisay muhiimad weyn isagoona ah Aas'aaska Nolosha,
iyadoo Qur'aanka Kariimka magaca Biyo lagu sheegay 34 Aayadood.

Iyadoona uu Alle kor ahaaye yiri : "و جعلنا من الماء كل شيء حي"، biyaha waxaa
loo isticmaalo is daahirin , weysoqaadshada Salaada Iyo dhaqida meydka intaan la
aasin,

Guud ahaan biyuhu waxay u kala baxaan labo qeeybood kuwaas oo kala ah biyoha
macaan iyo biyoha dhanaan.

Biyaha macaan waxa ka mid ah Roobka, biyaha ceelasha IWM. Biyaha dhanaan waa
biyaha baddaha, sida Badweynta Hindiya IWM.

Ayadoo la tixraacayo Koloriinta iyo Aaydhiinta ku jirta biyaha macaan ayaa loo
kala saari karaa biyo adag iyo biyo khafiif ah.

Dhulka dushiisa, 96.5% biyaha dunida waxa laga helaa badaha, halka 1.7% eey
dhulka hoostiisa ku jirto, iyo 1.7% kale baraf tahay. Intaas waxaa soo raaca
tiro yar oo laga helo oogada dhulka sida harooyinka, wabiyada IWM. Tiro dhan
0.001% oo biyo ah ayaa cirka ku jira kuwaas oo uumi ah ama daruuro.

Ilaha ugu muhiimsan ee biyaha waxaa ka mid ah roobka, ceelasha, wabiyada,
harooyinka iyo meelaha qaar oo sifeeya biyaha badda.



https://so.wikipedia.org/wiki/Warsheekh

Warshiikh ama (Warsheekh) waa magaalo xeebeed oo ku taalo gobolka Shabeellaha
Dhexe ee koonfurta Soomaaliya.Magaaladaan waxee caasimada muqdisho u jirtaa
qiyaas ahaan 65km, waxeena leedahay taariikh dheer.waxay ku taalaa Xeebta
Badweynta Hindiya, waana magaalo qadiimi ah. Magaca magaaladani oo ah Warshiikh
wuxuu iska saaran yahay labo eray oo kala ah “War” iyo “Shiikh”, waxaana loo la
jeedaa hadalkii Sheekha iyadoo Soomaalidu Sheekh u taqaano qofkii barta Cilmiga
gaar ahaan Diinta Islaamka. Warshiikh waa meel taariikh fog ku leh Sooyaalka
Taariikhda Soomaaliya, waxaana Warsheekh lagu dilay gumeystihii ugu horeeyay
Soomaaliya iyadoo ay weerar kusoo qaadeen Ciidamadii badda ee talyaaniga ee
wadanka gumeysan jiray sanadku markuu ahaa 1875. Warsheekh waxey leedahay goobo
waxbarasho Misaajidyo, Cisbitaalo garooman kubadda lagu cayaaro iyadoo ay kamid
ahaayeen culumadii iyo ganacsatadii Samoow dhiblaawe oo shiribkiisa ahaa Samoow
dhiblaawe waa suldaan sarow ugu tiil suuq warshiikh waxaa kaloo lau xusuustaa
caalinkii waynaa sheekh maxamuud Jeemaale dadka reer warshiikhna ay caan ku
yahiin soo dhaweynta martida timaado deegaankooda iyo waliba sida ay nabada u
jecelyahiin, waxaana dega. beesha celi cumar. galmaax ee abgaal

Taariikhda Magaalada Warshiikh ayaa ah mid aad u fac weyn isla markaan ruux
waliba oo ay ku dheertahay xadaarada diinka islaamka gaar ahaan soomaaliya waxa
durba oo xasuusanayaa xiliyada Siyaaraadka qaar ka mid ah Culimada Ahlu sunno
waljamaaca gaar ahaan Daruuqa Suufiyah,.



https://so.wikipedia.org/wiki/Waqooyi_galbeed

gobolka waqooyi bari (( North Eastern Province))waa gobol kamida wadanka Kiinya,
dhamaan dadka kunoolina waa somali.laakiin kama tirsana wadanka Soomaaliya. Waa
gobol kamida wadanka kiinya. gobolkan waxa uu wadanka kenya lagu daray, xiligii
gumaysiga waxa jirtay in dhamaan dadka kunool gobolkaas laga qaaday cod bixin,
cod bixintaas oo dhamaan ay ku raacaeen ama ay ku dooneen dhamaantood, in ay ku
biiraan wadanka Soomaaliya, maadama ay yihiin somali lakin taasi madhicin, kadib
markii xoog lagu qasbay wadnkaas, waxa dhacday in gumaystihii ingiriisku uu si
qasaba u raaciyao dawlada kenya. Dadka kunool gobolka dhamaantood waa somali
badankooduna waxay ka soo jeedan waqooyiga somaliya iyo somali galbeed
tiradooduna waxa ay dhantahay.1.762370 tirada ama masaxada uu ku fadhiyo gobolka
waqooyi bari waa 126.186, gobolku waxa uu ka koobanyahay deegaamo magaalooyinka
ugu waawaynina waa ama waxay kala yihin

gaarisa waa caasimda gobolka waqooyi bari ee wadanka kiinya, waana magaalda ugu
wayn gobolkaas waxa ay leedahay ama katirsan degmooyin iyo xaafado badan oo ay
kamidyihiin borofes buulo sheekh buulo bundhe



https://so.wikipedia.org/wiki/Waqooyi_bari

gobolka waqooyi bari (( North Eastern Province))waa gobol kamida wadanka Kiinya,
dhamaan dadka kunoolina waa somali.laakiin kama tirsana wadanka Soomaaliya. Waa
gobol kamida wadanka kiinya. gobolkan waxa uu wadanka kenya lagu daray, xiligii
gumaysiga waxa jirtay in dhamaan dadka kunool gobolkaas laga qaaday cod bixin,
cod bixintaas oo dhamaan ay ku raacaeen ama ay ku dooneen dhamaantood, in ay ku
biiraan wadanka Soomaaliya, maadama ay yihiin somali lakin taasi madhicin, kadib
markii xoog lagu qasbay wadnkaas, waxa dhacday in gumaystihii ingiriisku uu si
qasaba u raaciyao dawlada kenya. Dadka kunool gobolka dhamaantood waa somali
badankooduna waxay ka soo jeedan waqooyiga somaliya iyo somali galbeed
tiradooduna waxa ay dhantahay.1.762370 tirada ama masaxada uu ku fadhiyo gobolka
waqooyi bari waa 126.186, gobolku waxa uu ka koobanyahay deegaamo magaalooyinka
ugu waawaynina waa ama waxay kala yihin

gaarisa waa caasimda gobolka waqooyi bari ee wadanka kiinya, waana magaalda ugu
wayn gobolkaas waxa ay leedahay ama katirsan degmooyin iyo xaafado badan oo ay
kamidyihiin borofes buulo sheekh buulo bundhe



https://so.wikipedia.org/wiki/Umar_%D8%B9%D9%85%D8%B1_%D8%A8%D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%AE%D8%B7%D8%A7%D8%A8

Cumar Amiir al-Mu'miniin (ingiriis: 'Umar; carabi: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ; magaca
dhamaystiran Cumar ibn Al-Khattab "ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ") dhashay 579 C.D magaalada
Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 03 Nofember 644 C.D (26 Dulhijjah
23 Hijri), wuxuu ahaa saaxiibka labaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii sadexaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cumar bin Khattab wuxuu ahaa hogaamiyihii ugu awooda badnaa khulafo
al-Raashidiinta kaasi oo meel sare kaga jirey maamulka Dawladda Islaamka intii
uu Nebigu noolaa iyo markii uu geeriyoodayba.

23 Ogosto 634 ka dib markuu dhintey Abu Bakr ayuu hogaanka iyo talada kala
wareegay hogaamiyehii kowaad ee Khulafada Rashiidiinta waa Abu Bakr oo talada
hayay ka soo biloow 632–634 C.D.

Intii nebigu noolaa, Cumar bin Khattab wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
labaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday.

Abtirsiinta Cumar binu Khattab waxay ka bilaabantaa aabihii al-Khatab ibn Nufayl
bin Cabdu al Cuzy bin Rayaax bin Cabdalah bin Qarad bin Rasaax Cuday bin Kacab
bin Luay bin Qaalib bin Fahar bin Malik bin Nadar bin Kanaana bin Khusayma bin
Mudrak bin Ilyaas bin Madar bin Nasar bin Macad bin Cadnaan binu Quraysh al
Carabi.

Cumar wuxuu ka mid ahaa raggii markii hore Islaamka iyo muslimiinta aadka u
dhibi jirey, sanadkii lixaad ee soo diriddii Rasuulka (s.c.w) ayuu maalin soo
kacay isagoo raba inuu Rasuulka SCW dilo, goor uu dhexda marayo ayaa nin ka hor
yimid oo ku yiri "Cumar xaggee u socotaa?", wuxuu yiri "waxaan rabaa inaan
Maxammed soo dilo, maxaa yeelay dadkii buu kala geeyey", markaasuu ku yiri "ma
waxaad u malaynaysaa haddii aad disho inaad reer binu Cabdimanaaf ka
nabadgelaysid, haddiise aad wax tarayso walaashaa Faadumo iyo ninkeedii Siciid
way Islaameene maad iyaga wax ka qabatid!".

Cumar ayaa markaa aaday gurigii walaashii isagoo xanaaqsan, markuu gurigii
irriddiisii soo marayo ayuu maqlay Qur'aan la akhrinayo waxaana guriga joogey
walaashiis, ninkeedii iyo Khabaab oo qur'aan u akhrinayey. Albaabka ayuu tegey
oo ku garaacay, dadkii guriga ku jirey markay ogaadeen inuu Cumar yahay ayaa
Khabaabna dhuuntay, gabadhiina waraaqihii qur'aanku ku yiilley xaseysey
(qarisay).

Cumar iyo Xamsa markay soo islaameen Ilaahay (s.w) wuxuu muslimiintii siyaadiyey
cissi iyo xoog, xaaladdii Makkana way is beddeshay. Cumar isla markiiba wuxuu
qaadey tallaabooyin wuxuuna yri "waxaan is weydiiyey ninka dadka ugu neceb
islaamak markaasaan xasuustay inuu Abii-jahal yahay, markaasaan gurigiisii ugu
tegey oo ku garaacay, albaabka ayuu iga furay oo i soo dhoweeyey yirina "maxaad
iigu timid Cumar", waxaan ku iri "waxaan kuugu imid inaan ku ogeysiiyo inaan
islaamay oo rumeeyey Alle iyo Rasuulka SCW , waxaan haysan jirneyna aan
beeniyey", Abii-jahal intuu naxay ayuu yiri "waxaad la timid baa xumaaday"
gurigii buuna ku cararay. Sidoo kale wuxuu Cumar yiri "waxaan is weydiiyey ninka
ugu warqaadka badan reer Makka oo dadka oo dhan hadalka gaarsiin kara, waxaan
xasuustay inuu yahay Sumeyn ibnu Camar al-juhani", markaasaan u tegay oo ku iri
"waan islaamay " markaasuu u qeyliyey isagoo leh "Cumar ibnu Khadhaab waa
iishay" Cumarna wa ka daba hadlay isagoo leh "ma iilane waan islaamay".

Allaah wuxuu u soo hooyey dadkii muslimiiinta ahaa cissi waxayna bilaabeen in
waxyaalo badan oo ay la dhuuman jireen ay bannaanka soo dhigaan siduu Bukhaari
ka weriyey Cabdullaahi ibnu Mascuud inuu yiri "kama aannaan suulin cissi intuu
Cumar islaamay".

Cumar Bin Khadaab R.C(Carabi 586-590 عمر بن لخطاب ) waxaa kaloo loo yaqiin Cumar
Alfaruuq waana Amiirka labaad ee Amiirul Mu'miniinka, waana khaliifkii ugu
horeeyay ee loogu waco, wuxuuna ka tirsan yahay Afarta Khulafo al'Raashidiin
waana saxaabi katirsan asxaabta Nabi Muxamed S.C.W . Waxa uu kamid ahaa tobankii
Saxaabi ee loogu bishaareeyay janada iyaga oo ifka jooga. Waxa uu ahaa ruuxii
ugu horeeyay ee sameeya kalandarka Taariikhda Islaamka ee Hijriga. Xiligiisii
maamulka Dawladda Islaamku waxa uu gaaray Liibiya, Falastiin, Masar iyo Shaam
(maanta loo yaqaano Suuriya). Waxaa kale oo islaamku uu qabsaday Qudus. Intaasi
waxaa dheer, waxa lajabiyay labadii quwadood ee ugu waa waynaa dunida ee kal
ahaa boqortooyadii Ruum (Romans) iyo boqortooyadii Faaris (Persian Empire).

Habeen ka mid ah habeenada ayaa waxaa dhacday inuu Amiirkii Muslimiinta ee
wakhtigaas, Cumar Ibn Khattab (ilaahay ha ka raali noqdee) oo dhex qaadayay
xaafadaha Madinal Munawarrah si uu ogaado dareenka iyo dhibtaada dadkiisa. Kadib
wuxuu maqlay oohin, markaas ayuu ku leexday gurigii ay kasoo baxaysay oohinta.
Markaas ayuu arkay haweenay iyo caruurteeda oo oynaya, iyo digsi dabka saran.
Kadib ayuu haweenaydii waydiiyay waxa keenay oohinta caruurta. Gaajo inay hayso
ayay u sheegtay Amiirka. Hadaba digsiga maxaa saaran ayuu waydiiyay. Biyo
caruurta lagu sasabo ayaa saaran ayay ugu jawaabtay. Maysan garan inuu ninka la
hadlayo yahay Cumar (RC).

Cumar (rc) oo u la socdo gacan yarihiisii Aslam ayaa markaas soo aaday dhanka
magaalada ilaa uu gaaray Baytul Maalkii. Markaas ayuu bilaabay inuu soo raro
cunto kala duwan, saliid, bariis, subag iyo xogaa lacag ah. Markuu jawaankii
buuxiyay ayuu ka codsaday Aslam inuu dhabarka u saaro. Aslam ayaa diiday asaga
oo ka xishooday inuu Amiirka Muslimiinta jawaan buuxo dhabarka u saaro. Cumar
ayaa ku adkaystay, kuna yiri Aslam: “Ma adiga ayaa Maalinta Qiyaamaha culayska
iga qaadi doona. Waa inaan aniga xanbaaro jawaankan maadaama Maalinta Qiyaamo
aniga la I waydiin doono. Aslam ayaa markaas Cumar (rc) u saaray dhabarka iyaga
oo bilaabay inay aadaan dhankii guriga haweenaydii baahnayd. Markii ay tageen
gurigii ayuu Cumar (rc) digsi ka buuxiyay raashin, ilaa uu ka bislaado, hadana u
soo riday caruurtii, iyaga oo ka dhargay isla markiina bilaabay cayaar.
Haweenaydii oo aad u faraxsan ayaa Cumar (rc) ku tiri: “wallee adaaba ka fiican
Amiirka Muslimiinta, Cumar.” Cumar (rc) oonan wali isu sheegin ayaa ku jawaabay:
“Hadaad aniga iga soo war doonto, waad arki doontaa Amiirka Muslimiinta
insha’Allah.” Kadib ayuu iska fariistay isaga oo fiirsanaya caruurtii oo cayaar
gashay. Intuu Aslam jaleecay ayuu yiri:

“Ma ogatahay waxa igu keenay inaan halkan fariisto? Hadaayey caruurtaan way
ooyaysay, iminkana way qoslayaan oo cayaar ayay ku jiraan. Inaan iska fiirsado
faraxooda ayaan jeclaystay.”



https://so.wikipedia.org/wiki/UDUB

Ururka Dimuqraadiga Ummadda Bahawday (Af-Soomaali: United Peoples' Democratic
Party, UDUB) wuxuu ahaa xisbi siyaasadeed ka howlgali jirey maamulka Somaliland,
oo ah dowlad jamhuuriyad aanu weli caalamku aqoonsan isla markaana hoostegta
wadanka Soomaaliya. Xisbiga UDUB wuxuu ka mid ahaan xisbiyadii ugu horeeyay ee
ka sameysma maamulka Somaliland, waxaana aasaaskiisa lahaa madaxweynihii hore
Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaal sanadkii 2001. Si kastaba ha ahaatee, Xisbiga UDUB
wuxuu burburay dhamaadkii 2010ka wakhtigaasi oo xubnihiisii ku kala biireen
xisbiyo kale.

Tan iyo wakhtigii dadka Soomaalidu qaateen xoriyada waxaa jiray xisbiyo
siyaasadeed. Sanadkii 1969kii ayaa waxaa talada wadanka la wareegay Golaha Sare
Kacaanka (SRC) kuwaasi oo dhowr nooc oo xisbiyo ah soo bandhigay; sida Xisbigii
Kacaanka Hantiwadaaga. Si kastaba ha ahaatee, waxaa wadanka Soomaaliya ugu
horeeyay Xisbiga SYL, kuwaasi oo ahaa xisbigii la dagaalamay gumaystihii
wadanka.

Markii Jaale Siyaad Barre la wareegay talada wadanka, waxaa meesha ka baxday
dhamaan xisbiyadii bulshada ee madaxa banaanaa, wakhtigaasi oo wadanka
Soomaaliya iskubedelay nidaamka shuuciyada ee laga keenay wadanka Ruushka iyo
Shiinaha. Ka dib, markii uu dhacay dagaalkii sokeeye ee wadanka sanadkii 1991kii
ayaa waxaa meesha ka baxday dhamaanba nidaamkii dowladnimo ee wadanka
Soomaaliya. Si kastaba ha ahaatee, dadaalo badan oo dawlad dhisid ah ka dib
waxaa Soomaaliya dib uga soo noolaaday nidaamka xisbiyada kuwaasi oo ilaa maanta
daciif ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Tuli_guled

Tuli guled waa magaalo taariikhi ah, waxay ku taal bariga Ethiopia, waxay u
jirtaa magaalada Jigjiga ilaa 30 Km, dhanka galbeedna waxaa ka xiga magaalada
Jinacsani, Tuli guuleed waa magaalo beeralay ah waxayna ka mid tahay degmooyinka
ugu wax soo saarka badan Kililka Soomaalida Ethiopia.

waa degmooyinkii ugu horeeyay ee ka horyimid kaligii taliyayaashii Xayla
Siilaasiiyo Mengista Xayle Maryam, tuli guleed waxay ka mid tahay meelihii lagu
soo dhaweeyay qoraakii taariikhda geeska afrika ee la odhan jiray Richard F.
Burton. Tuli guleed waxay ka mid ahayd magaalooyinkii looga qaadi jiray qamadiga
iyo hadhuudhka wakhtigii ay abaarihii ba'naa ka dhaceen wadamadii india iyo
china. sidoo kale waxaa raashiin looga qaadi jiray abaarihii ka dhacay wadama
yurub wakhtiyadii ay socdeen Dagaalkii Labaad ee Aduunka sanadku markuu ahaa
1938-dii.

waxaa kaloo lagu xasuustaa dagaaladii badnaa ee ka dhacay degmada oo uu ugu
darnaa dagaalkii Kanooniga ee u dhaxeeyay qabiilka jaarso iyo boqor Xayla
Siilasi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Trinidad

Trinidad iyo Tobago (ingiriis: Trinidad and Tobago, i/ɪnɨdæd ənd tɵˈbeɪɡoʊ/;
carabi: ترينيداد وتوباغو) sida dowliga ah loo yaqaano Jamhuuriyada Trinidad iyo
Tobago, waa wadan gasiirado mataano oo ku yaala cidhifka waqooyi ee qaarada
Koonfur Ameerika, xeebta waqooyi-bari ee wadanka Fanansuwela iyo koonfurta
gasiirada Grenada. Mar ahaan waxaa dalkan lagu xisaabiyaa Koonfurta Ameerika
maadaama ay cidhifka u saaran tahay waqooyiga qaarada. Laakiin sida badan waxaa
lagu daraa wadanada loo yaqaano "Kaaribiyaanka" sababtoo ah waxay la wadaagtaa
xadka wakhtiyada bada, ganacsi iyo xidhiidhyo kale oo badan.

Wadanku wuxuu ku fadhiyaa dhul baaxadiisu dhan tahay 5,128 km2 (1,980 ml2);
kuwaasi oo ka kooban labo gasiiradood oo kala ah Trinidad iyo Tobago, iyo kuwo
kale oo yaryar. Labada gasiiradood ee ugu waaweyn ayaa loo qeeybiyaa sagaal
gobol. Sangre Grande ayaa lagu magacaabaa gobolka ugu weyn, kaasi oo ku fadhiya
18% dhulka wadanka iyo 10% bulshada u dhalatey dalkaasi.

Gasiirada Trinidad waxaa helay sahamiyihii Kristoffer Kolombus sanadihii
1498kii, wakhtigaas wixii ka dambeeyay waxay ahayd deegaan hoos yimaada
maamulkii gumaysiga boqortooyadii Isbayn. Si kastaba ha ahaatee, sanadkii
1797kii ayaa dagaal sideed iyo toban markab ah boqortooyadii Ingiriisku ku
qabsadeen gasiirada Trinidad, ka dibna qabsadey Tobago iyo nawaaxigeeda. Si
kastaba ha ahaatee, Trinidada iyo Tobago 1962dii ayay xoriyada ka qaateen
gumaystihii Ingiriiska, waxayna maamul jamhuuriyad ah sameysteen 1976dii.

Dhinaca kale, marka la tixraacayo dhaqaalaha dowlada iyo wadanka Trinidad iyo
Tobago waa wadanka sadexaad ee ugu qanisan dalalka Waqooyiga Ameerika, waxa ka
horeeya Maraykanka iyo Kanada oo keli ah. Bankiga aduunku wuxuu u aqoonsadey
wadan dhaqaale sareeya leh. Inta ugu badan dhaqaalaha wadanku wuxuu ku tiirsan
yahay wershad, shidaalka iyo sameeynta kimikada. Guud ahaan, wadanka Trinidad
iyo Tobago wuxuu caan ku yahay ciyaaraha qoobka-ciyaarka iyo isruxida ee loo
yaqaano "Kaarnifaal"; waxaana lagu sheegaa in ciyaaraha noocaas ahi asal ahaan
ka bilaabmeen deegaanadani. Wadankan Trinidad iyo Tobago waa mid leh qoomiyado
badan oo kala duwan, kala midab ah oo kala diin ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Towrah

Towraad Towrah Kitaabka Towraad (carabi: ﺗﻮﺭﺍﺓ, macanaha "Sharci" "Qawaaniin",
ﮐﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ, "kitaabki Muuse", (משה בן מימו), "kitabul Musa"; Af-Hebrow: תּוֹרָה,
micnaheedu tahay: "tilmaamid", "waxbarid" Af Giriig: Τορά, Πεντάτευχος; ingiriis
iyo Af-Taliyaani: Torah, Tora, Tawrāt; ) waa kitaabka diinta Towraad ee Ilaahay
(koreeyee) ku soo dejiyay Nebi Muuse. Intaasi waxaa dheer, kitaabka Towraad waa
diinta iyo dhaqanka dadka Yuhuuda ah ee reer bani Israa'iil. Dadka raacsan
diinta Towraad ee Yuhuuda ah waxay ku macneeyaan dhowr micno oo kala duwan.
Waxaana ka mid ah:

Si kastaba ha ahaatee, waxaa khubarada diinta Islaamku u aqoonsan tahay in
kitaabka Towraad eey tahay waxyigii Alle (s.w) ku soo dejiyay Nebi Muuse;
kuwaasi oo uu qoray Nebi Muuse naftiisa iyo isku duba rideen intii raacsanayd
asaga ka dib markii uu geeriyooday.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay kitaabka Nabi Muuse.

Muuse Muusa Nebi Muuse [[Muuse binu Cimraan] (ingiriis: Moses, Musa; carabi:
ﻣﻮﺳﻰ, Mūsā, loogu dhawaaqo: "Muusa", sidoo kale: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ, loo qoro: Mūsā
Cīmran, "Muusa Cimran", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu Cimraan", "Qoyska reer
Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: Mōšéh ISO 259-3 Moše; loogu dhawaaqo: "Moose"
ama "Moseh"; Hebrew: מֹשֶׁה, loogu dhawaaqo "Mosheh"; Hebrewga Cusub: Moshe,
loogu dhawaaqo "Mooshe"; Af-Faarsi: ܐܫܘܡ, Moushe, loogu dhawaaqo: "Muushe") waa
nebi iyo rasuul Ilaahay (s.w.t) u soo diray qoomiyadii Yuhuud reer bani
Israaiil, iyo Fircoon iyo qaraabadiisa iyo intii uu ku hoos noolayd ee uu
maamulaayay. Sida ay isku waafaqeen kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay ku
soo dejiyay Nebi Muxamed, Kitaabka Injiil ee Masiixiyada, iyo diinta Bahay Nebi
Muuse wuxuu ahaa hogaamiye diimeed, xaakim, maamule shacabka, nebi iyo rasuul
Alle (subxaanahu wa tacaalaa) siiyay Kitaabka Towraad iyo Suxufta Muuse; kaasi
oo loo diray in uu u digo boqorkii Fircoon ee maamulaayay deegaanada Masar iyo
nawaaxigeeda, iyo shacabkii reer banii Israaiil kuu noolaa meeshaasi. Sida ay
qiyaaseen culimada taariikhda, Nebi Muuse wuxuu dhashay intii u dhaxaysay 1391
ilaa 1271 C.H (Ciise Hortiis) ama wuxuu dhashay sanadkii 1595 C.H.

Dhinaca kale, dadka Hebrewga ahi waxay Nebi Muuse ugu yeedhaan (מֹשֶׁה רַבֵּנו)ּ
"Muuse macalinkayagii" iyo "Muuse kii wax na baray". Waxa uuna yahay nebiga ugu
muhiimsan ee aasaaska iyo saldhiga u ah diinta Yehuudaka. Sidoo kale, Nebi Muuse
waa tiir muhiim u ah diimaha Islaamka iyo Masiixiga. Nebi Muuse wuxuu ku dhashay
deegaanka Gooshen ee dalka Masar, wuxuuna ku dhintey buurta Neebo ee deegaanada
Macoow. Intaasi waxaa dheer, Muuse waxaa dhalay oo aabe u ah Cimraan, waxaana
hooyo u ah Jojebed (Jochebed), wuxuuna ka tirsan yahay Qoyska Cimraan asagoo
walaal la ah Nebi Haaruun iyo gabadha Miryama.

Cimraan Camraan Reer Cimraan (ingiriis: Amram, ʻAmrām, "Amran"; carabi: ﻋﻤﺮﺍﻥ,
loo qoro: īmran, "Imran", loogu dhawaaqo: "Cimraan", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu
Cimraan", "Qoyskii reer Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: ʻAmrām; loogu dhawaaqo:
"Camram"; Hebrew: עַמְרָם, loogu dhawaaqo "Amarami", Hebrewga cusub: Amram)
(macnaha ereyga Cimraan waa saaxiibkii kan ugu sareeya iyo qofkii aadka u
sareeyay) waa aabaha Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo walaashood Miryama iyo seeyga
ama odayga qaba Jojebed (Jochebed). Cimraan waxaa meelo badan Ilaahay (s.w) kaga
xusay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo dejiyay Nebi Muxamed. Intaasi
waxaa dheer, waxaa jirta suurad ka mid ah Quraanka oo loogu magac daray "reer
Cimraan" waa Suuratul Al Cimraan (ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ). Dhinaca kale, diinta Masiixiyada ee
kitaabka Injiil ee Alle u soo waxyooday Nebi Ciise iyo qoraalo kale oo Giriig
iyo Laatiin ah waxay sheegeen in Cimraan aabihiis ahaa ninka lagu magacaabo
Sebtuwajinti (Septuagint) kaasi oo ahaa nin sharaf iyo qadarin balaadhan ku dhex
lahaa qoomkiisa iyo dadkii uu la noolaa wakhtigaasi.

Isku soo duuboo Qoyska Cimraan waxaa ka mid ahaa Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo
walaashood Miryama iyo xaas ama oori Jojebed (Jochebed). Intaasi waxaa dheer,
qoyskan waxaa ku abtirsada Maryama bintu Cimraan iyo dabcan wiilkeed Nebi Ciise,
iyo Nebi Sakariye oo ahaa Maryama adeerkeed ama abtigeed.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Toowxiidka

Tawxiid, Towxiidka (ingiriis: Tawhid; carabi:توحيد‎, "tawḥīd", lagu micneeyo
kali ahaanshaha Alle) waa aaminaada iyo caqiidada inuu jiro Ilaahay kali ah,
kali ahaanshihiisa iyo weyneynyiisa, ayadoo la tixraacayo diinta Islaamka. Waa
aasaaska ugu horeeya ee diinta Islaamka, taasi oo faraysa aaminaada in Ilaahay
(swt) "Kaligi yahay" (Al-ʾAḥad) "Hal" ama Kow (Al-Wāḥid) yahay aanay jirin wax
la wadaaga. Kitaabka Quraanka ah ayaa meelo badan ku xusay oo sheegay kali
ahaanshaha iyo midnimada Alle. Sidoo kale in aanay jirin cid la wadaagta cirka,
dhulka, inta u dhaxeysa iyo dhamaan wixii ku abuuran ama ku nool. Tawxiidku
wuxuu xuddun iyo saldhig u yahay aasaaska iyo bilowga diinta Islaamka taasi oo
towxiidku ugu horeeyo Shahaadada diinta lagu soo galo ee ah: Ilaah ma jiro Alle
mooyee, Muxamed (nnka) uu yahay Rasuulkii iyo Nabigii Alle... Qofkii ka soo
horjeesta ama diida tawxiidka iyo in Ilaahay keli yahay waa qof la yimid Shirk,
oo sida ku xusan kitaabka Quraanka ah dembiga ugu weyn ee qof muslim ahi galo
midaasi oo uu ku muteeysan karo ciqaab daran iyo cadaab. Waloow ay jiraan
sharaxaado dhowr ah oo la xidhiidha tawxiidka saxda ah, hadana guud ahaan
culimada diinta Islaamku waxay isku raaceen in tiwxiidku yahay aaminaada dhabta
ah ee in Alle yahay Keli, weligii ahaa Keli, sidaasna ahaan doono.



https://so.wikipedia.org/wiki/The_Blue_Marble

Dhulka (Af-Ingiriis: earth, Af-Carabi: أرض) waa meereha sadexaad ee qoraxda u
dhow ee Bahda Midaysay Qoraxdu. Waa meeraha ugu muga iyo miisaanka weeyn iyo
midka shanaad ee ugu xajmiga weeyn sideedda meere eeBahda Qoraxdu Midaysay.
Dhulka waxa lagu naaneeysaa Meeraha Midabka Buluugan sababtoo ah marka hawoda
sare laga soo fiirinayo waxa muuqda midabka buluuga.

Dhulku waa meereha kaliya ee nolol ka jirto dhamaan meereyaasha aan naqaano.
Waxa lagu qiyaasaa meeraha dhulka in da'diisu ku dhowdahay 4.5 bilyan oo sanno.

Dhulka isku-wareegiisa (Circumference) waa 40,007.86 km marka laga xisaabayo
dhul badheha, sidoo kale baaxada guud ee oogada dhulku waa 510,072,000 km2 -
taas oo ka kooban 148,940,000 km2 dhul ama caro iyo dhagax ah una dhiganta
29.2 %; iyo 361,132,000 km2 biyo iyo bad ah, taas oo u dhiganta 70.8 %.

Muga dhulku waa 1.08321 ×10 12 km3 halka cufka meeraha dhulku yahay 5.97219 ×10
24 kg.

Sidoo kale, miisaanka cuf ee dhulku waa 5.515 g/cm3, halka cufisjiidadka dhul
badhehu yahay 9.780327 m/s2 taas oo u dhiganta 0.99732 g. Cadaadiska dunidan waa
101.325 kPa (MSL).

Heerkulka oogada sare ee dhulku waa meel dhexaad taas oo ah mida taageertay in
nolol ka jirto meerehan. Kulka iyo qaboowga dhulku wuu kala duwan yahay ayadoo
Cidhifyada (polars) oogu heerkul hooseeyo taas ka dhigtey qaboow badan, laakiin
meelaha ku beegan dhul badheha ayaa ugu heerkul sareeya dunida. Guud ahaan,
heerkulka dunidu marka ugu hooseeyo wuxuu gaadhaa 184 K ama −89.2 °C,
dhex-dhexaad markuu yahay heerkulku waa 15 °C ama 288 K, marka uu ugu sareeyo
kuleeylku wuxuu gaadhaa 56.7 °C ama 330 K.

Cirka ama Samoda sare ee dunidan aan ku nool nahay waxay ka sameeysan tahay
78.08% curiyeha nitrojiin (N) taas oo ah hawo, 20.95% ogsajiin (O), 0.93% argon,
0.039% Kaarboon-labo-ogsaadh (C2O) iyo qiyaastii 1% uumi biyo ah (in kastoo
mararka qaar kala duwan tahay cimilodu).

Meeraha dhulku wuxuu sameeyaa labo wareeg: mid uu ku wareego xariijintiisa taas
oo loo yaqaano Sidereal rotation period[note 1] oo ku qaadata wakhti dhan 23
saacadood, 56 daqiiqo iyo 4.100 ilbiriqsi taas oo ku dhow 24 saacadood[note 1]
oo ah habeen iyo maalin. Wareega labaad dhulku wuxuu ku sameeyaa qoraxda
waxaanay ku qaadataa 365.25744 maalmood oo ah wakhti dhan hal sanad.

Taariikhda dhulku aad ayay u dheer tahay oo waxaa la sheegaa in dhulku
sameeysmay 4.5 bilyan oo sano ka hor. Isla mar ahaantaana sii jiri doono 8 ilaa
10 bilysan sanno oo soo socota.

Sida eey isku raaceen khubarada cilmiga sayniska iyo Cilmi Fallagu, meereha
dhulka waxa uu sameeysmay 4.5 bilyan oo sano ka hor, taas oo halkii bilyan ee
ugu horeeyay dhexdiisa nolol ka bilaabantey. Isla wakhtiyadaas ayay sameeysantey
Oogo Cir ama (atmosphere) kaas oo difaac u ah nolosha dunida kana difaacda
ileyska halista ah ee qoraxdu soo deeyso (solar radiation).

In ka badan 71% oo dunida ah waa biyoha dhanaan ee badaha iyo harooyinka biyoha
macaan ee laga helo oogada dhulka. Inta soo hadhay oo ah 29% waa qaaradaha iyo
dhulka caadiga ah.

Cidhifyada aduunka, Cidhifka Koonfureed iyo Cidhifka Waqooyi dhamaantoodba waa
baraf waana meelaha ugu qabowga badan ee heerkulkoodu aad u hooseeyo.

Cufisjiidadka dunida waxay xidhiidh is-dhexgal oo isku xidhan la leedahay
meereyaasha kale, gaar ahaan dayaxa iyo qoraxda taas oo suurto-gelisay in
miisanka dhulku dheeli tirnaado.

Si la mid ah meereyaasha kale, dhulku wuxuu sameeyaa labo wareeg, mid uu ku
wareegayo xariijintiisa midaas oo sameeysa habeenka iyo maalinta una dhiganta
wakhti dhan 24 saacadood[note 1], iyo wareega dheer ee sameeya sanadka ee 365.4
maalin ee dhulku ku wareego qoraxda ahna tan keenta Afarta Xili (four seasons)
iyo kala duwanaanta cimilooyinka dunida.

Si ka duwan meereyaasha kale, dhulku wuxuu leeyahay hal dayax oo dabiici ah kaas
oo ku wareega dunida wakhti u dhiganta hal bil ama 30 maalmood. Waxa la sheegaa
in dayaxu ka go'ay dhulka isla markaana bilaabay inuu ku wareego meerahan wakhti
hada laga joogo 4.43 bilyan sano.

Nolosha meeraha dhulka guud ahaan loo yaqaano "biosphere", ayaa waxa la aaminsan
yahay ineey bilaabantay (qiyaastii) 3.5 bilyan sanno ka hor.

Dhulku wuxuu hooy u yahay malaayiin nooc oo noole ah, kaas ooy ka mid yihiin
Aadamuhu. Ilaha Macdanta iyo habka is-daba-wareega biyoha ayaa ah mid u gaar ah
meerahan isla markaana suurto gal ka dhigey ineey taageerada noolaha degan
dhulka.

Jiritaanka dunidu waxay ku xidhan tahay nolosha Qoraxda. Haddii isbedel ku
yimaado qoraxda nolosha dhulka iyo waxkasta weey doorsoomayaan. Sida la
qiyaasayo, Hal bilyan sano ka dib, midabka qoraxdu waa isbedeli iftiinkuna waa
sii kordhi sababto ah Hiliyaamta bu'da qoraxda ayaa sii kordheeysa taas oo keeni
doonta in 10% kordho iftiinka, heerkulka iyo falaadhaha khatarta ah ee ka soo
baxa qoraxda; halka 3.5 bilyan sano ka dib ay badan doonto 40%.

Aqoonyahanada Cimiladu waxay sheegeen isbedelkaas qoraxda ku yimid wakhtigaas
sare u qaadi ilayska halista ah ee "radiation" taas oo lumin doonto biyaha
badaha dhulka. Wakhti yar gudaheed, waxaa kor u kici heerkulka oogada sare ee
dhulka, sidoo kale isku-wareega Kaarboon Ogsaydh CO2 oo muhiim u ah nolosha
dhirta ayaa jaha wareeri iskuna bedeli Kaarbon afar (C4) oo sun ah.

Dhirtu haday ka dhamaato dunida waxaa dhici in la waayo hawada Ogsajiin midaas
oo sababaysa dhimashada noolaha oo dhan.

Mudo yar ka dib, bu'da qoraxdu waxay isku bedeli cadaan bilaa kul iyo ileys ah,
halkaas ayaana ugu dambeeysa isku xidhnaanta Bahda Qoraxdu Midaysay.

Dhulku wuxuu u sameeyan yahay qaab wareegsan oo wax yar ka duwan gooboda lana
odhan karo wuxuu u dhow yahay qaabka ukunta, midaas oo ka dhigeeysa cidhifyada
kuwo yara fidsan marka la bar-bar dhigo dhul badheha. Dhul badhuha ayaa 43
kilomitir ka dheer cidhifyada dunida taas ayaana keentay in u eekaado qaabka
ukunta.

Dhulku waa meere dhagaxleey (terrestrial) ah asagoo ugu xajmi iyo miisaan wayn
afarta meere ee la isku yidhaahdo Meere Dhagaxley, taas oo macnaheedu tahay
dhulku wuxuu ka sameeysan yahay jidh dhagaxan ah si ka duwan meeraha Cirjeex oo
hawo iyo neefo ka kooban.

Dhulku wuxuu u sameeyan yahay qaab wareegsan oo u dhow qaabka ukunta, midaas oo
ka dhigeeysa cidhifyada kuwo yara fidsan marka la bar-bar dhigo dhul badheha.
Taasi waxaa keenay wareega dhulku ku sameeyo xariijintiisa asagoo iska soo
rogaaya Cidhifka Koonfur ilaa dhanka Cidhifka Waqooyi.

Gacanka Dhul badheha dunidu 43 kilomitir ayuu ka dheer yahay cidhifyada. Tani
waa sababta loo leeyahay dhulku wuxuu u sameeysan yahay si u dhow qaabka ukunta.

Barta ugu dheer oogada sare ee dhulku waa Buurta Everst oo biyoha badda ka
sareeya 8,842 kilomitir, halka meesha ugu hooseeysa tahay Dhufeeyska Mariyana oo
ah god ka hooseeya 10,911 mitir oogada sare ee biyaha badda.

Qaab-dhismeedka dhulka ayaa loo kala saaraa sadex laamood, kuwaas oo kala ah
Qolof Dhul ama (Earth's Crust), Qeeybta Dhexe e Dhulka ama (Mantle), iyo Ubuc
Dhul (Core).

Qolof Dhul ama (crust) waa lakabka ugu sareeya jidhka dhulka, midaas oo ka
kooban dhagaxaan, caro iyo macdano kale. Xadiga curiyeyaasha iyo macdantu weey
ku kala badan yihiin oogada dhulka; isku dhisyada ugu badan waa:

Isku-xidhka curiyeyaashan waxay noqonayaan 99.6% qolofta sare ee dhulka,]]-->
tirada yar ee kale waa hawooyin iyo neefo ku dhex jira.

Guud ahaan cufka dunidu waa qiyaas ahaan 5.98 ×10 24 kg, kuwaas oo ka kooban
inta ugu badan birta Aayron (32.1%), Ogsajiin (30.1%), Silikoon (15.1%),
Magniisiyaam (13.9%), Salfar (2.9%), Nikel (1.8%), Kaalshiyaam(1.5%), iyo
Alumiiniyaam oo ah (1.4%); inta soo hadhay oo ah 1.2% waxay ka kooban yihiin
isku dhis curiyeyaal kale.

Dhinaca kale, maadaama cufka gudaha dhulku aad u badan yahay waxaa la aaminsan
yahay in badhtanka dhulku ka sameeysan yahay 88.8% birta Aayron (iron), iyo
xoogaa yar oo Nikel 5.8%, Salfar (4.5%), iyo 1% curiyeyaal kale ah.

Qeybta dhexe ee dhulka loona yaqaano The mantle waa lakab dhagaxley ah oo
saameyn ku leh miisaanka meeraha. Si la mid ah meerayaasha kale, dhulku wuxuu
leeyahay jidh ka dhisan qeybo kala duwan. Lakabka sare, oogada dhulka, waxaa ku
xiga lakabkan The mantle oo ka samaysan maqaar dhagaxaan Silika ah oo leh
qiyaastii qaro (thick) 2,900 km (1,800 mile) ah taas oo u dhiganta 84% cufka
dhulka.

Lakabkani waa caro adke ku dahaaran bu'da dhexe ee Ubucda dhulka oo ah dareere
kulul oo qani ku ah birta Aayronta iyo birta Nikelka ah, taas oo ah qiyaastii
15% cufka dhulka.

Lakabkani wuxuu ka bilaabmaa 75 km marka dhulka hoos loo galo ilaa 2'900 km
dherer hoos ah. Waxaana ku xiga lakabka aadka u kulul ee bu'da dhulka. Ayadoo ka
tixraacayo isku dhisyada iyo curiyeyaasha uu ka kooban yahay ayaa lakabkan waxaa
loo qeybiyaa dhowr nooc: mantleka sare (kaas oo ka bilaabmaya 75 km ilaa 410
km), qeybta dhexe (410–660 km), mantleka hoose (oo ka bilaabma 660 km ilaa 2891
km), iyo xadka bu'da iyo mantleka (oo leh qaro dhan qiyaastii ~200 km).

Ubucda dhulka, loo yaqaano (Earth's Core) waa bu'da ama lakabka dhexe ee meeraha
dunida. Qaybtani waa dareere aad u kulul oo leh qiyaastii qaro (thick) dhan
2,266 km (1,408 mi) taas oo kooban birta Aayron iyo Nikel. Ubucda dhulku waxay
ka hooseysaa lakabka labaad ee mantleka. Bu'da dhulku waxay oogada sare ka
hooseeysaa dherer dhan 2,890 km (1,800 mi) oo ah meesha Ubucda dhulku ka
bilaabanto, ilaa 5,150 km (3,200 mi) oo ah badhtanka dhulka.

Heerkulka ubucda dhulku waxa uu ka bilaabmaa 4400 °C (8000 °F) maqaarka ubucda
ilaa 5,430 °C oo ah bu'da dhexe iyo meesha ugu kuleylka badan dhulka. Dhinaca
kale, cadaadiska (pressure) Ubucda dhulku waa inta u dhexeeysa 330 ilaa 360
gigapascals (3,300,000 to 3,600,000 atm).

Ubucda dhulku waxay ka samaysan tahay isku dhisyo badan oo u badan Nikel iyo
Aayron. Sidoo kale, Dahab iyo Balatiiniyaam badan ayaa iyagana laga helaa
badhtamaha dhulka.

Dayaxa oo ah mid ku wareega dhulka wakhti 27.32 maalmood ah ayaa u jira dunida
masaafo dhan 384,000 km. Marka la isku daro wareega dhulka iyo dayaxa ku
sameeyaan qoraxda, bisha dayaxa ilaa bisheeda kale waa wakhti ah 29.53 maalmood,
waa waxa aan u naqaano hal bil.

Wareegyada dhulka iyo dayaxu waxay mararka qaar keenaan qorax madoowaad iyo
dayax madoowaad.

Dayaxu waa duni yar oo ka samaysan dhagaxaan, kuna wareegta dhulka, taas oo leh
dherer dhan rubuc gacanka dhulka. Dayaxa dhulku waa kan ugu weeyn dhamaan
dayaxyada meereyaasha Bahda Qoraxdu Midaysay kaas oo la odhan karo wuxuu ka wayn
yahay meereyaasha yaryar qaarkood. Cufis-jiidadka u dhexeeya dhulka iyo dayaxa
ayaa keena mowjadaha badaha, taas mi la mid ah ayaa keentay isku-xidhnaanshaha
labadooda. Dayaxa oo ku socda xawaare dhan 1.022 kilomitir ilbiriqsigiiba, ayaa
waxay ku qaadataa 27 maalmood,[note 1] 7 saacadood iyo 43 daqiiqo in uu hal mar
ku wareego dhulka.365.24 solar days).

Dhinaca kale, isku wareega dayaxu (circumference) waa 10, 921 km; cufkiisuna waa
2.1958 × 1010 km3 halka mugiisu yahay 7.3477 × 1022 kg. Maadaama dayaxa cirkiisu
aad u khafiif yahay falaadhaha qoraxduna toos u soo taabtaan oogada dayaxa ayaa
heerkulkiisu aad u sareeyaa ugu yaraan waa 100 Kalfin ugu badnaana wuxuu gaadhaa
390 K.

Jidhka dayaxu wuxuu ka samaysan yahay iskudhisyo kala duwan kuwaas oo u badan
curiyeyaasha kala ah: Argon, Hiliyaam, Sodhiyaam, Botashiyaam, Haydarojiin iyo
Raadhoon.

Markii ugu horeeysay taariikhda bani-aadamka, sanadkii 1959kii ayaa Dayax
Gacmeed Ruushku leeyahay tagay dayaxa. Ka dib, 1968dii ayaa qofkii ugu horeeyay
cagaha saaray dayaxa kaas oo ka socday Dawladda Maraykanka. Sanadkii 2004 wixii
ka dambeeyay ayaa wadanada Jabaan, Hindiya, Shiinaha iyo Yurub saldhigyo ka
sameeysteen dayaxa.

Inkasto dayaxu lahayn cir sare oo ka difaaca kulka qoraxda, cilmi baadhis la
sameeyay waxay muujisay in dayaxu leeyahay biyo laga heli karo cidhifyada dayaxa
iyo oogada sare dhexdeeda.

Lakabka sare ee qolofka dhulka, loo yaqaano the lithosphere, waxaa loo qeeybiyaa
waaxyo lagu magacaabo tectonic plates kuwaas oo maamula qaabka iyo naqshada
qaaraduhu u samaysan yihiin. Dhulgariirka, foolkaanaha (volcano), dhismaha
buuraha, iyo kala soocida badaha dhamaantood waxaa keena tectonic plateka.

Qaab-dhismeeydka saxannada sameeya qaaraha dhulku waa todoba, kuwaas oo kala ah:
Saxanka Baasifiga, Saxanka Waqooyi Amerika, Saxanka YuroAasiya, Saxanka Afrika,
Saxanka Antaraktika, Saxanka Indo-Ustaraliya, iyo Saxanka Koonfur Amerika.
Intaas waxa soo raaca Saxanka Carabta, [[Saxanka -Kaariibiyanka]], Saxanka
Iskotiya ee koonfurta Badweynta Atlaantika.

Qaab-dhismeedka tectonik plateska ayaa keenay qaab-dhismeedka qaaradaha. Sidas
darteed, guud ahaan Dhulku wuxuu ka kooban yahay todoba qaaradood oo magac ahaan
kala ah: Qaarada Afrika, Qaarada Aasiya, Waqooyiga Amerika, Koonfurta Amerika,
Qaarada Yurub, Qaarada Ustaraliya oo loo yaqaano Ooshiyaaniya isla markaana soo
raacaan gasiiradaha yaryar ee u dhow, iyo Qaarada Antaraktika ee barafka ah.

Qoraxdu (sun) waa xidigta iftiimisa, kulaylka gaadhiisa isla markaana
cufisjiidad ku heeysa dhamaan meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay. Miisaanka iyo
cufka qoraxdu wuxuu la mid yahay 332,900 kan meeraha dhulka. Sidoo kale, bu'da
dhexe ee qoraxda waxaa ka yimaada heerkulka, falaadhaha radiationka,
elektaromagnetik radiation, iyo 400 ilaa 700 nm oo falaadhaha ileyska muuqda ah.

Cadaymo la arkey waxay xaqiijiyeen in barta qoraxdu ku taalo suurto gelisay in
dhulka ka jirto nololi.

Jiritaanka meerayashu waxay ku xidhan tahay nolosha qoraxda. Haddii isbedel ku
yimaado qoraxda nolosha dhulka iyo waxkasta weey doorsoomayaan. Sida la
qiyaasayo, Hal bilyan sano ka dib, midabka qoraxdu waa isbedeli iftiinkuna waa
sii kordhi sababto ah Hiliyaamta bu'da qoraxda ayaa sii kordheeysa taas oo keeni
doonta in 10% kordho iftiinka, heerkulka iyo falaadhaha khatarta ah ee ka soo
baxa qoraxda; halka 3.5 bilyan sano ka dib ay badan doonto 40%.

Aqoonyahanada Cimiladu waxay sheegeen isbedelkaas qoraxda ku yimid wakhtigaas
sare u qaadi ilayska halista ah ee "radiation" taas oo lumin doonto biyaha
badaha dhulka. Wakhti yar gudaheed, waxaa kor u kici heerkulka oogada sare ee
dhulka, sidoo kale isku-wareega Kaarboon Ogsaydh CO2 oo muhiim u ah nolosha
dhirta ayaa jaha wareeri iskuna bedeli Kaarbon afar (C4) oo sun ah.

Dhirtu haday ka dhamaato dunida waxaa dhici in la waayo hawada Ogsajiin midaas
oo sababaysa dhimashada noolaha oo dhan.

Mudo yar ka dib, bu'da qoraxdu waxay isku bedeli cadaan bilaa kul iyo ileys ah,
halkaas ayaana ugu dambeeysa isku xidhnaanta Bahda Qoraxdu Midaysay.

Cadaadiska oogada cirka isku cel-celiskiisu waa 101.325 kPa, laga soo bilaabo
dherer dhan 8.5 km. Waxaanay ka kooban tahay 78% nitrojiin iyo 21% Ogsajiin ah,
iyo xoogaa yar oo uumi biyo ah iyo Kaarboon labo Ogsaydh iyo neefo kale.
Dhererka cirku u jiro oogada dhulka waa kala duwan tahay, waa 8 km cidhifyada
iyo 17 km dhulbadhaha.

Sidoo kale, aqalkacagaaran (greenhouse) oo ka samaysan uumi biyo,
kaarboon-labo-ogsaydh, miithayn (methane) iyo ozoneka oo masuul ka ah
dheelitirka heerkulka dunida ayaa ka mid ah faa'iidooyinka cirku u leeyahay
dhulka.

Cirka dhulku ma lahan wax xad ah, si tartiib ah ayuu u noqonayaa khafiif sababo
la xidhiidha wasakhowga hawada darteed. 3/4 muga cirka dunidu wuxuu u jiraa
oogada dhulka 11 km oo kali ah, kuleylka ka imanaya qoraxda markuu soo gaadho
meeshan wuxuu keenaa in hawadu kala baxdo ka dib ku qaboowda lakabka saree
cirka. Taas ayaa keenta isbedelka cimilada, sida roobka, dabaylaha IWM. Badaha
waaweyn ayaguna qayb ayay ka yihiin isbedelka cimilada, sababto ah uumiga biyuhu
wuxu ka yimaada badaha, kuwaas oo ku qabooba cirka dibna ugu soo noqda dhulka
ayagoo roob ah.

Biyaha roobka ayaa sameeya wabiyada iyo haraha leh biyaha macaan. Isku-wareega
biyaha ee noocan (water cycle) ayaa si fiican u taageera nolosha iyo dhulkaba.

Cimilada dhulka waxaa loo kala saari karaa waaxyo badan ayadoo la tixraacayo
heerkulka iyo roobka. Nooca ugu caansan kala saarka cimilada, Köppen climate
classification oo uu sameeyay Wladimir Köppen, ayaa loo kala saaraa shan qaybood
oo kala ah: saxare qalayl ah, torobika (tropics), dhulka sareeya, qaboow-dhexe
iyo qaboowga cidhifyada, kuwaas oo weli la sii qeeybiyo.

Habka sameeynta cuntada ee dhirta (Photosynthesis) ayaa asna kaalin libaax ka
qaata dheelitirka hawooyinka cirka, sababto ah dhirtu waxay isticmaashaa
kaarboon-labo-ogsaydhka kuna sii daysaa cirka ogsajiin saafi ah. Haydarojiin oo
ayadu ku badan cirka ayaa la falgasha Ogsajiinta dhirtu soo daysto taas oo
ayadna dhalisa isku dhisyo biyo ah oo keena roob.</ref>

Nolosha meeraha dhulka guud ahaan loo yaqaano "biosphere", ayaa waxa la aaminsan
yahay ineey bilaabantay (qiyaastii) 3.5 bilyan sanno ka hor. Meelaha lagu
noolyahay waxaa loo kala saaraa nidaamka ay u taageerayaan nolosha xayawaanka
ama dhirta. Oogada dhulka waxa kala sooca kala duwanaanshaha loolalka iyo
dhigaha (latitude and longitude) iyo jooga dhulka ka sareeyo biyaha badda.
Meelaha qaar, sida cidhifyada aduunka, saxaraha aadka u kulul iyo buuraha
dhaadheer nolosha xayawaanka iyo dhirtu aad ayay ugu yartahay. Sidaas ay tahay,
waxaa jira malaayiin nooc oo noole ah, dhir iyo xayawaan, oo ku baahsan oogada
dhulka iyo biyaha badaha.

Oogada dhulka waxaa laga helaa khayraad dabiici ah oo faa'iido badan u leh
bani-aadamka. Qaar ka mid ah khayraadkaas waa mid aan la cusboonaysiin karin,
sida macdanta iyo Shidaalka, kuwaas oon wakhti dheer qaata samaysankooda. Sidoo
kale, xadi badan oo shidaal qeyriin ah ayaa laga helaa dhulka kuwaas oo marka la
warshadeeynayo loo kala saaro Dhuxul Dhagax, Betrool, Gaaska dabiiciga, methane
iyo kuwo kale oo badan.

Khayraadkan waxaa loo isticmaalaa in laga sameeyo awood iyo shidaal ay ku
shaqeeyaan alaabta Aadamuhu sameystay. Sidoo kale, inta u badan curiyeyaasha
waxaa laga qodaa oogada dhulka.

Waxaa intaas dheer in dhulku yahay isha khayraadka taageerta nolosha, sida
cuntada, daawooyinka, alwaaxa wax lagu dhiso, Ogsajiinta IWM. Nolosha dhulka
dushiisa (The land-based ecosystem) waxay ku tiirsan tahay carada sare iyo
biyaha, halka nolosha badaha dhexdooda (oceanic ecosystem) ku xidhan tahay
milanka nafaqada ka timaada oogada dhulka. Sanadkii 1980, 5,053 Mha (Milyan
Hegtar) oo oogada dhulka ahi waxay ahayd Keymo, halka 6,788 Mha ay ahayd
dhul-daaqsiimeed, iyo 1,501 Mha oo ahayd dhul-qodaal midho laga beero.

Guud ahaan dhulku waa hooyga xayawaanka dhul jooga ah - Aadamuhu ka midka yihiin
halkaas oo guryo iyo meelo lagu noolaado laga dhisay.

Meelo badan oo oogada dhulka ah ayaa khatar badan isla markaana noloshu aad u
adag tahay amaba aan la degenayn. Sida deegaanada cimiladu aadka u sareeyso ama
hooseeyso, tusaale ahaan saxaraha iyo cidhifyada dunida. Sidoo kale, khatarta
waxaa ka mid ah duufaanada, daadadka, dabaylaha waawayn, dhulgariirka,
foolkaanaha, abaaraha, sunaamida IWM kuwaas oo ku xidhan cimilada.

Dhinaca kale, waxaa jira khatar badan oo Aadame-samee ah. Waxa ka mid ah
wasakhowga hawada, wasakhowga biyaha, roobka asiidha leh, walxaha sunta ah,
xaalufinta keymaha (deforestation), tafiir-go'a xayawaanka duurjoogta ah,
nabaadguurka carada iyo kuwo kale oo badan. Sida Jumciyada Quruumaha ka Dhaxaysa
(UN) sheegtay, warshadaha aadamuhu samaystay halis ayay ku hayan dhulka kuwaas
oo hawada ku sii daaya Kaarbon-labo-ogsaydh keentay in dunidu kululaato (global
warming). Taas oo sabab u ah isbedelka cimilada iyo dhalaalka barafka
cidhifyada.

Bani' aadamka oo ah hogaanka dhamaan nolosha ka jirta dhulka ayaa 2011dii lagu
qiyaasaa todoba bilyan oo qof kuwaas oo degan qaaradaha dunida. Sidoo kale,
sanadka 2050ka ayaa lagu wadaa in tirada dadku gaadhi doonto 9.2 bilyan.

Deegaanada bani-aadamku weey kala duwan yihiin, qaarada Aasiya ayaana ugu shacab
badan. Dhinaca kale, sanadka 2020ka waxaa lagu wadaa 60% shacabka dunidu ku
noolaan doonaan magaalooyinka.

Taariikh ahaan, aadamuhu waligood waxay u noolaayeen qoysas, guutooyin, qabiilo,
shacabyo, iyo wadano. Ma jirto maamul guud oo ka dhexeeya aadamaha, laakiin
sanadkii 1945tii ayaa la dhisay urur u dhexeeya dhamaan Dawladdaha dunida, waa
Jumciyada Quruumaha Midoobay (UN).

Dhacdooyinka taariikhiga ah ee bani-aadamku sameeyay waxaa ka mid ah in dayaxa
la tagay, meerayaal kale la soo sahamiyey, dayax gacmeedyo la diray. Qofkii ugu
horeeyay ee dunida ka baxa waa Yuri Gagarin (April 12, 1961). Sanadkii 2010ka
gebi ahaan dadka hawada sare tagay waa 487 qof, 12 ka mid ah dayaxa ayay dul
socdeen. Masaafada ugu dheer ee aadamuhu ka gaadheen hawada sare waa 400,171 km,
taas oo ahayd socdaalkii Apollo 13 sanadkii 1970kii.[lower-alpha 1]Sahaminta
Meereyaasha"[lower-alpha 2]

Cite error: <ref> tags exist for a group named "note", but no corresponding
<references group="note"/> tag was found, or a closing </ref> is missing Cite
error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no corresponding
<references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing </ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Tawfiiq

Degmada Tawfiiq waa Degmo ka tirsan gobolka Mudug, kuna taal waqooyi bari ee
gobolka khaasatan dooxada caanka ah ee Golol waxay degmadani aad ugu wanaagsan
tahay xoolaha la dhaqdo sida ariga, idaha iyo geela maadaama ay ku taal dhul
cadduun ah waxaa kaloo degmadani alle ku manaystay biyo macaan degmadani waxay
aasaasantay bilowgii 2000.

Inkastoo degmadani jiritaankeedu kooban yahay hadana waxaa run ahaanti aad iyo
aad u badan horumarka ay gaarayso marba marka ka dambeeysa iyo koritaankeeda
waxaa sanadkii 2011-ka laga hirgaliyay degamada Cabdulahi insaaniya Primary and
intermediate school iyadoo waliba la gaarsiiyay adeega isgaarsiinta ee Golis
Telecom waxaa sidoo kale la bilaabay dabayaaqadii 2013 dhismaha isbitaalka guud
ee degmada Tawfiiq General Hospital oo waliba la dhagax dhigay mashaariic isugu
jira ceel biyooddo, huteelo, suuqa weyn ee bacadlaha iyo xarumaha maamul oo ay
ka mid yihiin saldhig bilays iyo xarunta dawladda hoose waliba waxaa sii
soconaya qorshayaasha lagu hormarinayo degmada ee dhinacyada kala duwan ee
adeega bulshada iyo bilicda magaalada sida: Waxbarashada, caafimaadka,
korontada, biyaha iwm.

Degmada tawfiiq waa degmo maamul wanaagsan kana adkaatay nabad galyadeeda oo aan
wax amni darro ahi ka jirin iyadoo dalka intiisa badan qalalaaso ka jirtay
hadaba dadka nabada jecel ee degmadan waxay aad ugala shaqeeyeen maamulada
dariska ah dhimista khatarta burcad badeeda degmadan waxay maamul ahaan hoos
timaadaa Puntland waxaana hoos yimaada tuulooyin badan sida:

Goloha wasiirada Puntland ayaa maamul ahaan u aqoonsaday magaalada degmo buuxda
sanadkii 2013 ka dib markii ay arkeen inay Tawfiiq buuxisay shuruudihii degmo
dhan kasta.



https://so.wikipedia.org/wiki/Taliyaani

Talyaaniga, ama Jamhuuriyadda talyaaniga (Af-Taliyaani: Repubblica italiana) waa
dawlad ku taala qaarada yurub waxa uuna xuduud la wadaagaa wadamada Faransiiska
iyo wadanka Iswiisarland iyo wadanka Ostariya waxa kale oo uu soodin la leeyaay
wadanka islofeeniya dhulaka taliyaaniga waxa uu ka koobanyahay sadex wadan oo
kala ah dawlada taliyaaniga ee caanka ah iyo wadanka saan mariino oo ah imaarad
madax banaan oo ku taala gudaha wadanka taliyaaniga waxa kale oo wadanka
taliyaaniga ku gauda yaala dawlada yar ee looga taliyo dadka haysta madhabta
kaatooliga ee diinta kiristanka oo ku dhex taala gudaha Roma caasimada wadanku
waa roma inta badan dadka reer taliyaanigu waxa ay haystaan diinta kiristanka
raysal wasaaraha wadanku hada waa salfiyo barlaskooni lacagta wadankaa lagu
isticmaalaa waa lacagta midawga yurub ee yoorada loo yaqaano taliyaanigu waa
dawlad wayn oo caana taariikh soo jireenan wuu leeyahay dawlada taliyaanigu waxa
ay ka midtahay dawladaha loo yaqaano G8 ee xaga warshadaha hore uga maray
taliyaanigu waxa uu gumaystay wadamu kamida qaarada afrika sida soomaaliya
ertariya iyo libiya luqada wadanku waa taliyaani taliyaanigu waa jamhuuriyad
dimuquraadi ah taliyaanigu waxa uu ku yaala bada dhexe halkaas oo ay ku taalo
jasiirada sisiiliya oo ah qayb ka mid ah wadanka taliyaaniga taliyaanigu waxa uu
leeyahay warshado badan oo wax soo saara ganacsiga taliyaanu badanaa waxa uu
gaadhaa Afrika bogan waxaa qoray.

Waxay ku taalaa gacanka Itaaliya ee yurubta koonfureed, iyo labada jasiiradood
ee ugu weyn badda dhexe sida Sasiiliya iyo Sardiiniya. Talayaaniga wuxuu
soohdinta la wadaagaa wadamada kala ah Faransiiska, Iswiizerlaan iyo
Isloveeniya. Labada gobol ee madax-banaan oo ah saanmarino iyo Faatikanaka waxay
ku dhex yaalaan gacanka Talyaaniga.



https://so.wikipedia.org/wiki/Tagfi

Takfi, Tagfi, Boodo (Af-Ingiriis: Mites) waa cayayaan yaryar midabo badan oo
kala duwan leh, meelaha qaar ku nool carada, dhirta iyo xayawaanka taasi oo
qaniinta noolaha ay saaran tahay si ay uga hesho dhiig ay ku noolaato. Cilmiga u
khaaska ah ee barashada takfida iyo boodada waxaa afka qalaad lagu yidhaahdaa
acarology. Marka la fiiriyo noolaha ku dhaqan carada dhexdeeda, takfidu waxay ka
mid tahay kuwa quuta noolaha kale oo kali ah, taasi oo u baahan dheecaan noole
organik ah si ay u si noolaato.

Takfidu waxay leedahay lix lugood oo gaagaaban, kuwaasi ooy u isticmaasho
booditaanka. Gobolada koonfurta Soomaaliya waxaa looga yaqaanaa boodo.

Guud ahaan takfida iyo noocyo badan oo kale waxa loo yaqaanaa "dulin" (parasite)
sababtoo ah waxay ku dul nool yihiin noole kale, isla markaana ay cunto ka
sameeystaan noolaha ay ku dul dhaqan yihiin. Takfidu waxay qaraabo dhow la tahay
shillinta.

Boodadu waxay ka mid tahay cayaanka ku nool meelo badan oo kala duwan, sababtoo
ah xajmigooda yar, quudashada dheecaanka iyo dhiiga noole kale iyo
qaabdhismeedka jidhkeeda. Sidoo kale, takfidu waxay ku noolaan kartaa deegaano
cimilo iyo kheyraad duwan, sida biyaha korkooda, geedaha iyo xayawaanka. Inta
ugu badan takfida la yaqaano waxay ka tirsan tahay dulinka, cayaaan ku dul nool
noole kale. Waxaa lagu cabirey ineey aduunyada ku nool yihiin ilaa 48,000 nooc
oo takfi ah, kuwaasi oo ku kala duwan qaab dhismeedka, midabka, qarada ama
xajmiga, quudashada iyo guud ahaan astaamaha.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sultanate_of_Dawaro

Sultanate of Dawaro (Soomaali Saldaanada Jaarso) waa boqortooyo ka talin jirtay
Gobolka Harerge, Gobolka Baali iyo Gobolka Shawa ee dalka Ethiopia sanadkii 1210
ilaa 1239 kii waxaana Amiir ka ahaa Sheekh Ḥaydar (Haydara), Dawaro waa beel ka
mid ah qabiilka Jaarso.

Sultanate of Dawaro waxay ka mid ahayd boqortooyinkii ka far camay Boqortooyadii
waynayd ee Jaarso Sultanate ee uu hogaamin jiray Halgamaa Sheekh Abuubakar Waale
Raximuhlaah ka dib markii ay burburtay saldanadaasi sanadkii 1200kii,

burburka ka dib waxaa awoodii boqortooyadii Jaarso la wareegay Saldanadan Dawaro
iyadoo maamulkeeda ku balaadhisay meelo ka baxsan dhulkii ay saladanadii hore
maamuli jirtay, inkastoo loo arkayay Saldanad beel gaar ah lee dahay ayay hadana
dadaal dheer oo ay galeen madaxdii saldanadan oo uu ugu horeeyay Amiirkii
boqortooyada Sheekh Ḥaydar (Haydara) waxay ku guulaysteen in ay qanciyaan
umadahii kale, iyagoo awoodoodina ku balaadhiyay Bariga iyo Bartamaha Ethiopia
kana mid noqday boqortooyoyinkii mandaqadan soo maray kuwii ugu awooda badnaa
uguna waynaa ilaa iyo hadana la xuso taariikhdooda.

Sultanate of Dawaro waxaay markii danbe u xuub siibatay boqortooyadii Ifat
Sultanate ee uu hogaaminayay Sultan SabiradDīn Maḥamed sanadku markuu ahaa
1329kii. sababihii keenayna in ay u xuubsibata waxaa ka mid ahaa boqortooyadan
oo loo arkayay in ay xambaarsan tahay magac beel loona baahnayn boqortooyo magac
beel xambaarsan in ay umada hogaamiso hadaba si loo helo magac kulminaya
Muslimiinta Geeska Afrika ayaa la isku raacay in magaca lagu bedelo Ifat
Sultanate sidaasayna boqortooyadii waynayd ee Sultanate of Dawaro iskugu
badashay Ifat Sultanate sanadkii 1239kii madaxna waxaa looga dhigay Sultan
SabiradDīn Maḥamed.



https://so.wikipedia.org/wiki/Suftu

Suufka ama Softu waa deegaan ku yaal Liibaan (gobol) ka mid ah Soomaali Galbeed
ee hadda loo yaqaan Gobolka Soomaalida Itoobiya. kuna taal meel u dhow Mandheera
Kenya.

Suftu waa magaalo aad muhiim u ah waxayna isku xertaa wadamada somalia Kenya iyo
Ethiopia waa degmo aad u weyn waa magaalo ay degto beelaha Degoodiye Iyo
Beelokale. Magaalada Waxaa degan dad lagu qiyaaso tiradooda 160,000 oo qof.
Degmada Suftu waxay ka koobantahay 13 xaafadood. Magaalada waa magaalo mashquul
ah oo aadan ka helayn maqaaxi aad wax ka cunto marka la dhaafo 3 galabtii sidoo
kale hotelada magaalada ayaa buux dhaafa 5 galabtii taasoo dadka ku kalifta in
ay banaanada seexdaan. Magaalada dhaqaalaheedu wuxuu ku tiirsan yahay ganacsiga
xuduudda beeraha iyo xoolaha,iyadoo la tilmaamo in degmada Suftu ganacsatadeedu
yihiin kuwa ugu dhaqaale soo saarka badan marka loo eego degmooyinka kale ee
Gobolka, Waxbarashada magaalada aad ayay u fiican tahay iyadoo cayaalka
magaalada oo dhami ay wax ka bartaan Suftu degmada oo u muuqata magaalada
dhinaca caafimaadka uma xuma degmo ahaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sucuudiga

Sacuudi Carabiya ama Boqortooyada Sacuudi Carabiya (Af-Carabi المملكة العربية
السعودية ) waa wadan muslin ah oo ku yaaloa qaarada Aasiya, gaar ahaan mandiqada
bariga dhexe. waxeena xad lawadagtaa, wadamada Ciraaq, Urdun, Kuweeyt, Qatar,
Baxrayn, Yemen iyo Imaaraatka carabta. Waxaa kale oo xad lawadaagaa Gacanka
faarisiga, oo kaga beegan dhinaca Woqooyi Bari iyo Baddacas oo Galbeedah dadka
sucuudiga tiradooda waxaa lagu qiyaasaa, in ka badan 27 miliyan oo qof,

Sacuudi carabiya waxee ka mid tahay wadamada Adoonta lahaan jirtay, wadanka
sacuudiga waxaa la sameeyay sanadka marka oo ahaa 1902, ninka sameeyay waxa uu
ahaa Ibn Sacuudi, waxaana Boqortooyada sacuudiga noqday sanadka marka oo ahaa
1932, cabdul casiis wuxuu dhalay caruur ka badan 50 ruux. Waxaana markii ugu
horeesay dhaxlay boqortooyada Wiilkiisa sanadka marka uu ahaa. 1964 kii.
Magaciisana waxaa la dhihi jiray (Faysal bin Cabdul Casiis Al sacuudi) wuxuuna
bilaabay in uu keeno adoomo. wuxuuna sacuudiga ka abuuray goobo waxbarasho.Sida
iskuulo iyo meelaha kale ee cilmiga diiniga lagu barto iyo goobo caafimaad.Sida
isbitaalada. Siyaasiyiinta wadanka sacuudiga ma eesan jeclaan jirin siyaasada
wadamada reer galbeedka Sida wadanka ingiriiska(English) iyo wadanka kale ee
maraykanka(america) Markii uu bilaawday Dagaalkii Gacanka oo u dhaxeeyay
Qaramada Midoobay(QM) iyo wadanka Ciraaq sanadka marka uu ahaay 1991, sacuudiga
waxee militari soo dhoobtay xuduudkeeda, isla markaas sacuudiga waxaa lagu soo
weeraray sawaariiq waxeena ku dhaceen magaalada (Riyaadh) ee caasimada wadanka
sacuudiga Waqtigaas kadib sacuudiga waxuu saaxiib fiican la noqday wadanka
mareykanka(america) Boqorkii sacuudi carabiya ee 《Fahad bin Cabdul Casiis Al
Sacuudi》 waxuu ahaan jiray boqor iyo raiisul wasaare oo loo doortay sanadka
marka uu ahaa 1982 kii waxuuna dhintay sabadka marka uu ahaa 2005 tii Kadibna
waxaa bedelay Cabdullahi bin Cabdul Casiis Al Sacuudi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Soomaliya

Soomaaliya (Af-Carabi: الصومال; Af-Ingiriis: Somalia) sida dowliga ah loo
yaqaano Jamhuuriyadda Soomaaliya (Af-Ingiriis: Republic of Somalia) (waxaa hore
loo oran jirey Jamhuuriyadda Dimuqraadiga Soomaaliya xiligii kacaankii hore),
waa Dowlad iyo wadan dhacda Geeska Afrika ee Bariga Afrika. Juquraafi ahaan
woqooyi galbeed waxaa ka xiga Jabuuti, iyo Kiinya Koofur galbeed, iyo Gacanka
Cadmeed woqooyiga iyo Badweynta Hindiya bariga iyo Itoobiya galbeedka. Waxay
leedahay xad badeedka ugu dheer qaaradda Afrika. Waxaa kala duwan qaabka dhulka
kuwaas oo kala ah Buuro, Dul iyo Bannaan. Cimiladeeda oo ah lama degaan kulul
dhamaan sanadka iyada oo ay jiraan xoogaa dabaylo xilliyeed iyo roobab aan
joogto ahayn.

Soomaaliya xilliyo hore waxay ahayd meelaha ugu muhiimsan ganacsiga caalamiga ah
ee ka dhexeeyay dawladihii hore ee caalamka. Xilli ay ahaayeen Badmareenada iyo
ganacsatada Soomaaliyeed kuwo dhoofiya Luubaanta iyo Malmalsha taasoo ka
dhignayd kuwo u soo saari jiray Masartii hore, Fiiniqiyiintii, Maysuuniyiintii
iyo Baabil taasoo isku xiri jirtay dhammaan gaadiidka Awrta ama Geela ganacsiga
Soomaaliyeed waxay la wadaageen Soomaalida xiriir ganacsi. Sida ay la tahay in
badan oo taariikhyahano ah iyo kuwa dhiga taariikhda, waxay cadeeyeen Soomaaliya
in ay tahay meesha lagu tilmaamay Bunti ee hore taasoo la lahayd xiriir
wanaagsan Faraaciintii Masar gaar ahaan xilligii Fircoon "saaxuurac" ee ka midka
ahaa boradii Masar casrigii Dawladdii hore, iyo boqortooyadii "Xatshabsuut" ee
ka midka ahaa boqoradii qoyskii masar ee sideed iyo tobanaad casrigii dawladda
cusub. Waxaa loo malaynayaa arrinkaas dhismeyaasha Ahraamta iyo Macbadyo iyo
dhismeyaal ee lagu dhisay Garanayt iyo Shiil Cad taasoo loo malaynayo waqtigeeda
isla xililligaas una dhigma kuwa la midka ah ee dhismeyaashii msar. sidoo kale
xilliyadii hore, waxaa tartamayay dawlado kuwaasoo isku dayay in ay xiriir la
yeeshaan dadyoow deganaa dhuka Soomaaliyeed sida jasiiradda xaafuun raas casayr
iyo Malaw iyo Mareeg iyo dariskooda Boqrtooyadii Saba iyo Arshek iyo
Boqortooyadii Aksam ee ku salaysan ganacsi iyo qaybo ka mid ah boqoro ka jiray
Hindiya iyo Giriiga iyo Roomaanka.

Markii ay ka soo if baxday diinta islaamka meel ku beegan xeebaha soomaaliya
Baddacas waxay soo qaateen ganacsatada iyo badmareenada soomaaliyeed ee aadi
jiray Jasiirad la mooda carbeed diinta Islaamka taasoo ka dhalatay macaamilka ay
la lahaayeen carabta Muslimka ah. Hijrooyinkii ay sameeyeen dad saxaabada ka mid
ah meelo badan oo dunida muslimka ah qarniyadii hore ee diinta islaamku
faafaysay ayaa waxay sahashay in ay soomaalidu qaadato diinta islaamka si nabad
ah macalimiin soomaaliyeedna ayna barayeen dadka, waxaa ka dhismay dhulka
soomaaliyeed dawlado iyo magaalooyin islaami ah sida magaalooyinka Muqdisho,
Berbera, Saylac Baraawe, Mareeg iyo Marka taasoo ahayad qayb ka mid ah
ilbaxnimadii Soomaalida. Waxaa loo yaqiin magaalada muqdisho "Magaaladii
Islaamka" Waxaa la joogay ganacsiga dahabka ee ku taal Bariga Afrika qarniyo
badan. iyo Casriyadii dhexe, Boqotooyooyin Soomaaliyeed baa la wareegay
wadooyinkii ganacsiga sida Ajuraan taasoo xukumaysay dhulka intii u dhexaysay
qarniyadii laba iyo tobanaad ilaa todoba iyo tobanaad ciise dabadii taasoo
alliftay hindisaha cilmiga dareeraha dheqdheqaaqa iyo dhismeyaasha darbi
difaaca, Sidoo kale saldanadii Cadal taasoo imaam Axmed gureey waa ciidankii ugu
horeeyay afrika ee adeegsada Madfac dagaalkii lagula jiray xabashida intii u
dhexaysay sanadihii 1529 ilaa 1543, sidoo kale qoyskii Goonroon taasoo xukumi
jirtay magaalada Laamu ee xiriirka la lahayd saldanada cumaan ee iyana hoos
imaan jirtay Cusmaaniyiinta kaasoo ka qaadi jiray Jizyo suldaan axmed yuusuf,
suldaankii afaraad ee Ajuuraan kaasoo xukumayay intii u dhexaysay 1848 ilaa
1878. Qarnigii sagaal iyo tobanaad kadib kulankii Baarliin 1884,
boqortooyooyinka yurub waxay u soo direen cidmadooda Baragiga Afrika Si ay
dhulkaas caalamka istiraatiijiga u ah u qabsadaan taasoo kaliftay in Sayid
Maxamed Cabdulle Xassan, aasaasihii dawladdii daraawiishta in uu ciidamo
soomaali ah ka soo usruusado geeska afrika oo dhan waxay ahayd inta taariikhda
la ogyahay is hortaag kii ugu weynaa ee lagu sameeyo Isticmaarka.

Waxaa u suurta gashay Soomaalida ugu horayn ka hortagga Soomaalida. dawladii
daraawiishta waxay iska caabiyeen Ingiriiska afar mar oo isxigta waxaana lagu
qasbay in ay dib ugu gurato dhanka xeebaha. waxay jabtay daraawiishta 1920 kadib
adeegsigii Ingiriiska adeegsaday diyaaradaha intii dagaalka lagu jiray duqaynta
"taleex" caasimadda ciidankii daraawiishta waxaana dhamaan la wareegay dhulkii
daraawiishta ciidmadii gumaysiga Ingiriiska. Sidoo kale Talyaaniga wuxuu la
kulmay iska caabin kaga imaanaysay salaadiin Soomaaliyeed mana uwada suurta
galin in uu wada qabsado qaybo ka mid ah dalka ee hadda loo yaqaan Dawladda
Soomaaliya marka laga reebo xilligii fajiistaha dabayaaqadii sanadkii 1927
waxayna haysteen ilaa 1941 kaasoo lagu bedelay xukunkii ciidmada ee Ingiriiska.
Woqooyiga Soomaaliya wuxuu sii ahaaday mustacmarad Ingiriis ah halka koofurta
Soomaaliya isku bedeshay dawlad madax bannaan laakiin ay la socoto wasaayad ilaa
laga gaaro midayntii labada gobol 1960 kuma midoobeen magaca Jamhuuriyadda
Soomaaliya.

Soomaaliya waxay xubin ka noqotay Jaamacada Carabta sanadii 1974. sidoo kale
Soomaaliya waxay xiriir fiican la samaysatay dadlalk afrika, waxay ka mid ahayd
dawladihii aasaasay Midowga Afrika, waxay taageeri jirtay ANC ee Koonfur Afrika
kana soo herjeeday nidaamkii Apartheid ee cunsuriga ahaa waxay kaloo taageertay
Soomaaliya dagaalyanada Eratareya intii ay ku jirtay Eretariyiinta dagaalkii
looga soo horjeeday Itoobiya. Iyadoo ka mid ah Dawladaha Islaamiga hadana
Soomaaliya waxay ahayd aasaasayaashii Ururka Iskaashiga Islaamka sidoo kale
waxay xubin ka ahayd Qaramada Midoobay. Soomaaliya iyadoo dhibaato kala kulantay
Dagaalkii sokeeye ee Soomaaliya iyo deganaasho la'an ku baahday gudaha, waxay ku
guulaysatay abuurista Suuq xor ah kana sareeya inbadan ee nidaamayada dhaqaale
ee Afrika kale sida ay sheegtay daraasad ay sameeysay qaramada midobay.

Dadka waxay yimaadeen dhulka Soomaaliyeed Casrigii dhagxaanta, taasoo loo
celinayo sawirada lagy hardhay darbiyada godoka woqooyiga Soomaaliya sanadihii
9000 CH. gododkaas waxaa ugu caansan "Laas Geel" oo ku taal meel u dhow Hargaysa
taasoo lagu arkay darbiyada mid ka mid ah kuwii ugu horeeyay ee waxa darbiyada
lagu sawiray ah qaaradda afrika. sidoo kale awaxaa la helay qoraallo ku hoos
qoran sawirada ama darbiyada si guud laakiin Culimada Raadraaca uma suuta galin
in ay aqoonsadaan sumadaha luqadaas ama qoraalladaas marka laga reebo. Intii
lagu jiray Casrigii dhagaxa waxaa soo baxay ilabaxnimo ka jirtay meela ku
dhowdhow magaalada hargaysa. Sidoo kale waxaa la helay waxa ku tusaya meel
qabuuro lagu sameeyay Janaaso ee geeska afrika taasoo laga helay Soomaaliya
taasoo loo malaynayo taariikhdeeda afar kun sano CH. Sidoo kale waxaa qalab laga
soo saaray meesha "Galiilow" ee taariikhiga ah woqooyiga Soomaaliya taasoo ah
isku xiraha Bari iyo Galbeed intii lagu jiray qarniyadii ugu horeeyay ee dadka
dhulka ugu soo horeeyay.

Ka gadaal Dagaalkii Labaad ee Aduunka ka sokoow taageerada ay siiyeen Soomaalida
Xulufadii Dagaalkii Labaad ee Aduunka Ingiriisku wuxuu sii haysatay qabayta
woqooyi ee Soomaaliya ee loogu yeeri jiray Dhulka Biritishka ee Soomaaliya iyo
Talyaaniga, laba maamul oo Ingiriiska hoos imaanayay. Nofeembar sanadii 1949
Qaramada Midoobay waxay u ogolaatay Talyaaniga in ay sii hayo xilliga wasaayada
Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya laakiin ay la socoto ilaalin caalami ah ee adag
taasoo shuruud looga dhigay in Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya la siiyo xorriyad
buuxda taban sano gudahood; halka uu sii ahaanayo Dhulka Biritishka ee
Soomaaliya maxmiyad Ingiriis ah ilaa laga gaaro 1960.

Iyadoo ay jirtay haysashada Talyaaniga Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya kana
haysata ogolaasho qaramada midoobay, laakiin xilligaas wasaayada waxay siisay
soomaalida khibaradihii loo baahnaa iyo bisayl siyaasadeed iyo awood isxukun
waana tusaale aya waayeen reer woqooyiga kuwaas oo markii dambe la midoobay
koofurta. Iyadoo ay isku dayeen masuuliyiinta mustacmaradaha Ingiriiska
bartamihii soddomeeyadii qarnigii tagay wax ka qabashada xaaladda horumarin
la'aneed ee ka jirtay mustacmaradaha Ingiriiska ee Afrika, masuuliyiinta
Ingriiska dhammaan isku dayadaas waxay ku dhamaatay fashil waxay sii ahaadeen
mustacmaradaha Ingiriiska guud ahaan qaybta woqooyi ee Soomaaliya gaar ahaan
kuwo isku mid ah marka laga hadlayo Siyaasadda Dhaqaalaha Bulshada taasoo noqon
kartay mid saamayn jirta ku leh in badan oo caqabado ah taasoo soo if baxday
markii la gaaray isku darka dalka oo hal maamul leh.

Waxaas oo dhan iyadoo ay dhaceen, Ingriisku wuxuu ku dhaqaaqay in uu culays ka
soo saaro xulufadii kula jirtay dagaalkii labaad ee aduunka in la siiyo meel
gaar ah waa mid ka mid ah meelaha daaqsinka leh ee muhimka ah waxayna ahayd
maxmiyad ay u saxiixday boqortooyada Ingiriiska lana saxiixatay Abasiiniya intii
u dhexaysay sanadihii 1884 iyo 1886, ee gobolka Soomaali Galbeed oo ay degto
Soomaalida Waxayna ka mid ahayd heshiisyo kale ay saxiixday Ingiriiska 1897
kaasoo dhigaya in lagu wareejiyo Itoobiya boqorkii Mililiq labaad taasoo oo uga
badashay ciidamada Ingiriiska in laga caawiyo soo afjaridda iska caabinta kaga
imaanaysa qabiillo Soomaaliyeed billoowgii Dagaalkii Labaad ee Aduunka. Iyadoo
ay jirtay in Ingiriisku ku daray shuruud ah in qabiilada reer guuraaga ah ee
Soomaalida siiso isxukun laakiin Itoobiya isla markiiba waa ay qabsatay
meelahaas، Ingriiska wuxuu u soo bandhigay Itoobiya sanadii 1956 in uu ka
iibsado dhulkii dhulkii uu horay ugu wareejiyay laakiin dhandhiggaas waxaa
lagala horyimid diidmo ah in aysan aqbali karin Itoobiya. Habkaas oo kale,
Ingiriisku wuxuu ku wareejiyay NFD (Af-Ingiriis: Northern Frontier District)
taasoo ay degaan Soomaalida Kiinya waxayna dhegaha ka furaysatay aftidii horay
looga qaaday gobolkaas taasoo cadaynaysay ku biirista Jamhuuriyadda Soomaaliya
ee cusub.

Sanadii 1958, waxaa la sameeyay Jabuuti ee dariska ah, taasoo loo yaqiinay
magaca ah Dhulka Faransiiska ee Soomaaliya waqtigaas, afti meesha ay aadayaan ah
in ay Soomaaliya inteeda kale ku biiraan ama faransiiska uu sii hayo,
natiijadiina waxay nqotay in uu faransiiska sii hayo uuna ilaaliyo. waxaana taa
ugu wacnaa cafarta oo sidaa doonaysay, taasoo ah dadka ugu badan Jabuuti in ay
sii hoos joogaan faransiiska waxaa sidaas oo kale dalbaday carabta iyo kuwii
reer yurub ee deganaa dhulkaas ee la yimid isticmaarka. Laakiin inta kale ee
asal ahaan soomaalida ah waxay rabeen midnimo soomaaliyeed si loo mideeyo
dhulweynaha Soomaaliyeed ee lakala qaybiyay waxaana ugu cadcadaa "Maxamuud
Xarbi" Raysulwasaare gudoomiye ku xigeenka golaga xukunka Soomaalida Faransa.
waana Soomaali qabiilka Ciisaha, laakiin maxamuud xarbi waa la dilay aftida ka
dib laba sano ka dibib burburkii diyaarad. Waxay Jabuuti ka qaadatay madax
banaani Faransiiska sanadkii 1977 Xasan Guuleed Abtidoon, wuxuu ahaa Soomaali ay
taageeraysay Faransiiska, Madaxweynihii ugu horeeyay ee jabuuti kaasoo xukumayay
1977 ilaa 1991.

Juun sanadii 1960 waxaa si rasmi ah loogu dhowaaqay Dhulka Biritishka ee
Soomaaliya madax banaani ay siisay Boqortooyada Ingiriiska waxaa iyana shan
maalmood ka dib qaatay madax banaanida Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya, isla
maamintaas waxaa si rasmi ah loogu dhowaaqay dhismaha dawlada Soomaaliyeed oo
mid ah labada qaybood ee Talyaaniga iyo Ingiriiska waxaa taa ka horeeyay
samaynta duduudaha taasoo ay sameeyeen Talyaaniga iyo Ingiriiska. Cabdullaahi
Ciise Maxamuud, Raysulwasaaraha Soomaaliya xilligii Ingiriisku haysatay ee u
dhaxaysay 1956 iyo ilaa sanadkii 1960, Xukuumaddii ugu horaysay ee qaran
soomaaliyeed, (Ku meel gaar) Aadan Cabdulle Cusmaan (aadan cadde) madaxweynihii
ugu horeeyay wuxuuna C/rashiid Cali Sharmarke Raysulwasaare u doortay, kaasoo
dib dambe noqday madaxweyne intii u dhaxaysay sanadii 1967 ilaa 1969.
labaatankii luuliyo sanadii 1961 waxaa la qoray Dastuur Soomaaliyeed ee cusub
kaasoo uu shacabka u codeeyay wuxuu ahaa nuqulkii ugu horeeyay ee dastuurka mid
la qoray sanadii 1960.

Waxaa sii socday dagaal beeleedyada iyo isfahan darrida u dhaxeyasa jufooyinka
Soomaalida biloowgii midowga taasoo ka dhalatay raadidkii isticmaarka arrintaas
oo jirtay xitaa intii uu jiray isticmaarka. sandii 1967 wuxuu noqday Maxamed
Xaaji IBraahin "Cigaal" Raysulwasaare waana xil uu u doortay C/rashiid Cali
Sharmarke kaasoo kiligaas ahaa madaxweynaha dalka. Cigaal wuxuu dib ka noqday
madaxweynaha Somaliland ee dhacda woqooyi galbeed Soomaaliya taasoo isku
magacaawday dawlad madaxbanaan mana helin wax aqoonsi ah.

Kadib dilkii Madaxweyne Cabdirashiid 1969 waxaa xukunka dalka la wareegay talis
ciidan awoodii kula wareegay Inqilaab Ciidan saraakiisha kala ah Janaraal Salaad
Gabayre Kadiye iyo Sarreeye Guuto Maxamed Siyaad Barre iyo taliyaha ciidanka
booliska Jaamac Qoorsheel waxaa xukunka la wareegay Siyaad Barre halka uu noqday
Qoorsheel raysulwasaare. Wuxuu sameeyay ciidanka kacaanka barnaamijyo baahsan ee
la howlgaliyay kooxo kuwaasoo u dhaqaaqay la dagaalanka wax qoris la'anta dalka
waxaana si muuqada u kordhay wax qorista iyo aqrinta laba bilaabo 5% ilaa 55%
bilowgii sideetameeyadii qarnigii tagay. Isqabqabsi dabadii waxaa la toogtay
Gabayre.

Kalitalis Dawladdii Malatariga Soomaaliya luuliyo sanadii 1976 dhistay Xisbiga
Hantiwadaaga Kacaanka Soomaaliyeed (Af-Ingiriis: Somali Revolutionary Socialist
Party) kaasoo xukunka haystay laga soo bilaabo markii la sameeyay ilaa uu dhaco
taliskii malatariga diseembar sanadii 1990 Jannaayo 1991, kaasoo ay awood u
sheegteen Jabhadda Dimoqraadiga Badbaadinta Soomaaliyeed (Af-Ingiriis: SSDF) iyo
Golaha Midnimada Soomaaliyeed ((Af-Ingiriis: United Somali Congress)) iyo Dhaq
Dhaqaaqa Wadaniga Soomaliyeed (Af-Ingiriis: SNM) Dhaq Dhaqaaqa Wadaniga
Soomaliyeed (Af-Ingiriis: Somali Patriotic Movement) marka lagu daro jabahadaha
mucaaradka ah Dhaq Dhaqaaqa Dimoqraadiga Soomaliyeed (Af-Ingiriis: Somali
Democratic Movement) iyo Isbahaysiga Dimoqraadiga Soomaaliyeed (Af-Ingiriis:
Somali Democratic Alliance) ugu dambayn Kooxda Maanifesto (Af-Ingiriis: Somali
Manifesto Group).

Sanadihii 1977 iyo 1978 Soomaaliya waxay duulaan ku qaaday Itoobiya iyadoo ku
duulaysa magaca Xoraynta Soomaaligalbeed taasoo ciidamada Soomaaliya ku
dadaalayeen in ay dib u mideeyaan dhulalkii Soomaalida oo ay u arkaysay in
isticmaarku qaybiyay siiyayana qaybo ka mid ah dalal kale si aan qax ahayn.
Biloowgii hore, Soomaaliya waxay qaadatay dhabaha nabadda ah ee Diblumaasiyad
dhamaan Itoobiya iyo Kiinya si loo helo xal nabad ah arrimaha la xiriira labada
dhinac laakiin dadaalkii diblomaasiyadeed wuxuu ku dhamaaday fashil. Soomaaliya
waxay samaysay islamarkaana u diyaar garoobaysa dagaal dhab ah iyadoo tijaabisay
xal diblomaasiyadeed, dhisidda Jabhadda Xoraynta Soomaali Galbeed (Af-Ingiriis:
WSLF) ama Western Somali Liberation Front, waxay ku dadaashay in ay u dhaqaaqdo
soo celinta gobolka Soomaali galbeed si awood ah. Soomaaliya waxay u dhaqantay
si gooni ah iyadoo aan ula laaban mujtamaca dunida ee aan ogolayn dib u xadaynta
xuduudaha taasuu ka tagay isticmaarka, halka uu diiday Midowga Sofiyet iyo
Isbahaysiga Waarso in ay Soomaaliya caawiyaan, iskaba daa in ay caawiyaane waxay
ku dhaqaaqeen arrin lid ku ah taasoo ah in ay taageereen Itoobiya. Isla goortaas
wuxuu isku dayay Midowgii Sofiyetiga kaasoo ah midka siiya labada dhinac hubka
in uu dhexdhexaadiyo si loo helo xabad joojin u dhaxeysa labada dawladood.

Ciidanka Soomaaliya waxaa u suurta gashay usbuucii ugu horeeyay ee dagaalka in
ay isku fidiyaan bartamaha iyo koofurta gobolka, dagaalka intii uu socday
ciidamada Soomaaliya waxay gaareen guulo waaweyn kana adkaadeen ciidmada
Itoobiya wixii ciidamada Itoobiya ka haray waxay isku uruursadeed deegaanka
Sidaamo. Sibteembar sanadii 1977 Soomaaliya waxaa u suuragashay qabsashada 90%
ee gobolka waxaa kaloo u suurtoowday qabsashada magaalooyin istiraatiiji muhiim
ah, sida magaalada Jigjiga sidoo kale wuxuu go'doomiyay magaalada Diridhabe
Kaasoo hakiyay isu socodkii tariinada ka imaanayay Jabuuti. Kadib go'doomintii
magaalada Harar wuxuu Midowga Sofiyet usoo jeestay taageero malatari taasoo la
xiriirrta arrinta ka soo cusboonaatay geeska afrika, waxaa la diyaariyay 18,000
ciidamo ka imaanaya Kuubaan 2,000 iyo Yementa Koofureed iyadoo lagu daray 1,500
khubaro ka imanaysa Midowga Sofiyet haystana diyaarado iyo taangiyo Sofiyet ah.
Hor istaagaas awoodaas ballaaran ciidanka Soomaaliya waxaa lagu qasbay dib u
gurasho iyo in uu codsi u dirsado Maraykanka. Iyadoo uu nidaamkii Jimmy Carter
isu diyaariyay garab siinta Soomaaliya dagaalka intii uu socday Sofiyetku si
degdeg ah bay u caawiyeen Itoobiya waxaana laga baqay in uu sii xumaado
xiriirka. sidaa daraadeed Maraykanka faraha ayuu ka qaaday in uu Soomaaliya
caawiyo waxaa dibudhac ku yimid isbahaysigii uu ku lahaa maraykanku Bariga Dhexe
iyo Asia.

Biloowgii 1978, waxaa ku biloowday xukuumaddii Soomaaliya saamaynta luminta
hanasho dhab ah arrimaha gobolka. Waxay sidoo kale muujiyeen inta badan shacabka
Soomaaliyeed mid galay xaalad quus sababo la xiriira hoos imaanshaha ciidankii
kali taliska waqti dheer iyadoo aan la gaaraynin wax horumar ah la taaban karo,
waxaana arrinkaas xoojiyay dhamaadkii dagaalkii qaboobaa, waxay sidoo kale
Itoobiya taageero siisay Jabhadihii ku kacsanaa Soomaaliya.

Sanadii 1990 waxaa la soo saaray sharci ka mamnuucaya gaar ahaan dadka degan
Muqdisho in ay kulmaan saddex ama afar in kabadan. Waxaa dhammaan hareeyay
hay'adaha dawladda shidaal yari sababtay joogsiga gaadiidka dadweynaha taasoo
saamayn ku yeelatay danaha xukuumadda iyo qaybaha guud iyo kan gaarka ah. Waxaa
ssidoo kale dhacday dhibaato la xiriirta Sicir Barar taasoo ay dhib ku qabeen
gobolada kororka sicir bararka muuqda iyadoo ay shacabku awoodi waayeen
helitaanka quutul daruuriga heer ay gaartay Baastadii talyaaniga ee caadiga
ahayd xilligaas ilaa iyo Shan Doollar kiiladii. halka uu gaaray qaadka Jaadka
kaasoo laga keeno Kiinya shan doollar Majintii. Waxaa qiime jab ku yimid
shilinka Soomaaliga ilaa la gaaro heer shilimaadkii lagu daadiyo wadooyinka si
ay kuwa haysta iskaga tuuraan halkii ay haysan lahaayeen taasoo u muuqatay in
uusan lahayn wax faaiida ah ee la xusi karo. Waxaa sidoo kale soo if baxay Suuqa
Madoow ee sarifka lacagaha qalaad taasoo ka dhalatay in aysan jirin socodsiinta
lacagaha ee ku filan sarifka lacagaha qalaad taasoo ay bebersoto Shilinka
Soomaaliga. Mugdigana wuxuu noqday mid ku baahay magaalada oo dhan marka la
gaaro habeenkii taasina waxay ka timid dawladda oo iibisay dab dhaliyeyaashii
korontada. Waxaa ajaanibta la dul dhigay waardiye adadag ilaa maa xilligii ay
joogeen. Sidoo kale dawladda waxay soo saartay go'aano lagu hagaajinayo joojinta
dal ka saarista, ama tahriibinta lacagaha ajnabiga ah. lama ogolayn adeegsiga
lacagaha qalaad hab ka baxsan sharciga sida uu qabo marka laga reebo saddex
hoteel oo ay maamusho dawladda. Waxaa sidoo kale mamnuuc aha sawir qaadis meelo
badan iyadoo aysan muuqan wax cadayn kara in aan sawiro la qaadi karin ee ku
saabsan safar iyo joogitaanka.

Waxaa dhacay sanadkii 1991 isbedel xididaystay nolosha siyaasadeed ee
Soomaaliya. taasoo u suurta gashay ciidamo ka kooban beelaha dega waqooyiga iyo
koofurta hubaysan oo taageera ka helaya Itoobiya in ay ridaan dawladdii Max'ed
Siyaad Barre. Kulanno farabadan ee dhexmaray Dhaqdhaqaaqa Wadaniga Soomaaliyeed
SNM iyo odayaasha beelaha ree woqooyiga, waxa ku dhawaaqeen qaybta woqooyi ee
Soomaaliya (Dhulka Biritishka ee Soomaaliya horay loo oranjiray) in ay goosteen
goosasho hal dhinac ah Soomaaliya inteeda kale iskuna magacaabay Jamhuuriyadda
Somaliland (Ingiriis: Republic of Somaliland) May 1991. Ka sokoow go'itaanka ay
Somaliland goosatay iyo deganaashaha ay haysato markii loo eego koofurta way
waysay aqoonsi heer caalami ah xitaa haba ahaatee Itoobiya.

Jannaayo sanadkii 1991 Waxaa doortay "Cali Mahdi Max'ed" koox soomaali ah una
doorteen in uu noqdo madaxweyne ku meel gaar ah ee dalka ilaa laga gaaro shir
qarameed kulmiyay dhammaan qaybaha ku lugta leh ee bishii xigtay Jamhuuriyadda
Jabuuti si dalka madaxweyne loo doorto. Laakiin doorashadii "Cali Mahdi Maxamed"
waxaa si weyn uga horyimid biloowgii hore dhamaan Jen Maxamed Faarax Caydiid
gudoomiyihii ururka USC iyo C/raxman Tuur hogaamiyihii SNM. مtaasoo dhalisay
kala qaybsanaan xagga siyaasadda ah ee u dhaxaysay USC iyo SNM, isku dhacyadii u
dhexeeyay USC waxay burbur xoogleh gaarsiisay magaalada Muqdisho iyo meelaha ku
dhow dhow.

Dagaalkii sokeeye wuxuu sabay, kaasoo wali raadkiisu muuqdo, burbur ku yimaada
wax soosaarka beeraha iyo gaarsiinta cuno koofurta Soomaaliya waana sabata ugu
weyn ee ka dhalisaya dagaalka dalka taasoo meelaha xasaasiga ay tartan ugu
jiraan beelaha waxaa kaloo dheeraad ah qabsashada iyo meelaha leh ilaha dhaqaale
iyo daaqa. Jemes Bayshb oo ahaa safiirkii ugu dambeeyay ee Soomaaliya wuxuu ku
tilmaamay xaaladdii ka taagnayd iyo dagaaladii sokeeye halkaas mid ah "biyo ku
dagaalan iyo meelaha daaqsinka sidoo kale xoolaha waxaa horay la isu adeegsan
jiran falaaro iyo Sayfaf hadda waxaa la isu adeegsadaa Boobe." Wuxuu sababay
dagaalkii sokeeye in ay dhacdo Gaajo taasoo salfatay ku dhowaad 300,000 Soomaali
taasoo ku qasabtay Golaha Amniga Qaramada Midoobay in uu soo saaro qaraar kaasoo
tilmaamaya xabad joojin sanadkii 1992 iyo dirista ciidamo ammaanka ilaaliya ee
heer caalami ah waxaa soomaaliya ku soo hormaray (UNOSOM I) badbaadinta xaaladda
biniaadamnimo ee dalka. Waxay ahayd adeegsiga awood ciidan marka loo eego
ciidmada ammaanka mid ku kooban isdifaacid naftooda ah taasoo fursad siisay
beelaha dirirsanaa in ay sika sii wataan dagaaladoodii hubaysnaa.

Ka jawaabidda colaada sii baahaysa iyo burburka xaaladda Biniadamnimo ee ka
jirtay Soomaaliya Maraykanka wuxuu diyaariyay xulufo ciidan ah oo heer caalami
ah taasoo ahayd ujeedadeeda nabad ku soo dabaalidda kooforta Soomaaliya iyo xal
u helidda xaaladda bini'adamnimo ee halkaas iyo fududaynta gaarista gargaarka
biniadamnimo ee qaramada midoobay iyo dalalka deeqda bixiya. Waxay galeen
xoogagga xulufada taasoo loo yaqiinay magaca (Af-Ingiriis: Unified Task Force
ama UNITAF) diseembar dhexdeedii sanadii 1992 ee howlgalkii "Rajo soo celinta"
sida uu qabay qaraarkii qaramada midoobay ee tirsigiisu ahaa 794. Waxaa u suurta
galay ciidmadii caalamka ka yimid in ay dib u soo celiyaan nidaamkii iyo
yaraynya baahidii taasoo dhib u keentay dalka ilaa ay ka baxaan ciidmada
maraykanka maajo sanadkii 1993 waxaa lagu bedelay (UNOSOM II) ee Afartii Maajo
sida uu qabay qaraarkii ka soo baxay qaramada midoobay ee tirsigiisu ahaa 837 ee
soo baxay 26 Marso isla sanadkaas.

Dhanka kale wuxuu u arkay Maxamed Faarax Caydiid ciidanka nabad ilaalinda ee
caalamka in uu qatar ku yahay asiga iyo ciidankiisa wuxuuna siiyay amar
maleeshiyo hubaysan in la weeraro saldhigyada ciidamada Pakistan ee ka howlgala
Muqdisho taasoo ay ka dhalatay dhimashada 80 qof jinsiyada kala duwan ah ee ka
tirsan ciidamada nabad ilaalinta, wuuna socday dagaalka ay ka dhintaan 19 ciidan
maraykan ah iyo laba kale oo Pakistan ah iyo mid kale ee Maaliisiya u dhashay oo
dhammaantood ah ciidamada nabad ilaalinta sidoo kale waxaa jirtay 1,000 qof ee
ka mid ah maleeshiyada Soomaalida hubaysnaa intii u dhaxaysay saddexdii iyo
afratii ee bishoo Oktoobar 1993 kaasoo taariikhdu ugu magac dartay dagaalkii
"Dagaalkii Muqdisho" taasoo ku qasabtay qaramada midoobay howlgal "Gaashaan
mida" ciidan ka kooban Maraykanka Masar Pakistan saddexdii maarso sanadkii 1995,
dabadeed Robert ogle ayaa ku dhawaaqay in aan dagaal toos ah lala gali doonin
Maxamed Faarax Caydiid laakiin la baal siibi doono taasoo macnaheedu ahaa in
laga horkeeno saaxiibadii ilaaa uu markii dambe lagu dilay dagaal ay iskaga
horyimideen qaar ay xulufo ahaayeen 1996

Waxay diiradda saareen burcad badeeda soomaalida xeebaha Soomaaliya taasoo ka
dhalatay burburka iyo maqnaashaha dawlad dhexe Kadib dagaalkii sokeeye,
Dhibaatadaan waxay ka soo if baxday dekadaha ku yaal xeebaha Soomaaliya. Waxayna
ka dhalatay ka dhiidhin ay ka dhiidhiyeen kalluumaysatada soomaaliyeed ee ka
kalluumaysta xeebaha sida: Ayl, Kismaayo, Xarardheere, Mareeg iyagoo weerar ku
qaaday maraakiibta ajnabiga ah ee ka kalluumaysata badda soomaaliya khayraadka
kalluunka ee biyo goboleedka markii uu burburay taliskii dhexe ee Soomaaliya,
Taasoo ay waayeen kalluumaysato badan waxa ay heli jireen. Sidoo kale, waxay
tilmaameen qayb ka mid ah masuuliyiinta soomaalida howlaha burcad badeedka waxaa
sii kiciyay Dhul Gariirkii Badweynata Hindiya taariikhdu marka ay ahayd 26
Diseembar ee sanadkii 2004, kaasoo sababay mowjadi Tsunami weyn burburisay in
badan oo tuulooyinka ku yaal xeebaha iyo doomankoodii. Qaar ka mid ah waxay
leeyihiin howlaha burcad badeednimada Soomaaliya waa "howlo dhaqaale ee la
maalgashado" ee dalka, waana "mid kaabta" dhaqaalaha Puntland.

Waxaa la rumaysanyahay in la soo iibsaday qiyaastii 25,000 50,000, Adoon ee
Baantuu ah, Musanbiig iyo Tansaaniya, intii u dhexaysay sanadihii 1800 ilaa
1890, dad soomaali ah suuqii Sansibaar. Bantuuga soomalida waa ka duwantahay,
jir ahaan, dhaqan ahaan, way iska joogeen iyakoo kala daadsan dalka ilaa la soo
gaaro qarnigii sagaal iyo tobanaad ilaa iyo hadda. waxaa la rumaysanyahay in
tirada Baantuuga Soomaaliya uu gaarayso 900,000 qof ka hor dagaalkii sokeeye,
waxaa laga yaabaa in ay isdhimeen, gaar ahaan maxaa yeelay 12,000 qaxooti ee ku
sugan Maraykanka laga soo bilaabo 2003, sidoo kale tanzaaniya oo siisay dhalasho
qaar ka mid ah waxay ku laabteen dhulkii awoowe yaashood.

Bartamihii sanadkii 2011 waxaa la waayay laba xilli raabaad ee isku xigay taasoo
sababtay in ay dhacdo Abaar muddo 60 sano laga joogo. Waxaa isi soo tartay
abaarta waxana ka dhashay in la waayo wax dalag ah xoolihii oo le'day sicir
barar ku yimid biyaha shidaalka iyo cunada, waxay sabatay barakac wadareed ee
koofur Soomaaliya taasoo keentay iska hor imaadyada hubaysan, xarumaha quudinta
ee dawladaha dariska. bishii Juun ee snadkii 2011, Waxay ku dhawaaqday Qaramada
Midoobay si rasmi ah in ay gaajo daran ka jirto koofurta Soomaaliya, wayna sii
korortay ka dib markii ay hayireen kooxaha dagaalka waday si loo gaarsiiyo
gargaar dadka halkaa ku tabaalaysan. dhanka kale, dawladda soomaaliya waxay
dhistay hay'ad qaran ee gargaar, taasoo ka kooban wasiiro badan ku howlan
fududayn saamaynta abaarta ay ku reebtay dadk,

Siyaasadda soomaaliya waxay soo martay isbedbedel badan. Intii uu socday
Dagaalkii sokeeye kaaso dhaliyay burbur farabadan dawladdii Kacaanka kadib 1990,
Soomaalida waxaa loo sameeyay Dastuur, Federaal ah iyo Maamul Goboleed kuwaas oo
ku yimid qaabab kala duwan, waxaa samaysamay Somaliland taasoo sheegatay in ay
tahay dawlad madax banaan kana go'day Soomaaliya inteeda kale, shacabka
Soomaaliyeed raalli kama noqon goosashada Gobolada Woqooyi ee Soomaaliya 1991.
Waxaa sidoo kala samaysmay Puntland 1998 taasoo ay sameysteen beelaha dega Bari,
Bugaal iyo woqooyiga Mudug, waxaa sidoo kale la sameeyay Galmudug 2010.
Horraantii 2000 waxaa la soo dhisay dawlad ku meel gaar ah waxaana madaxweyne ka
noqday. Dott Cabdiqaasim Salaad Xassan (TNG) waxaa ku xigtay dawladii Federaalka
ku meelgaarka ahayd ee loo yaqiin (TFG)2004 waxaana madaxweyne ka noqday
Cabdullaahi Yuusuf Axmed taasoo dalka galisay burbur horle waxayna soo galisay
dalka ciidamada Itoobiya. Midowga Maxkamadaha Islaamiga ayaa gobollada koonfurta
iyo bartamaha Soomaaliya isku fidiyay taasoo ka caraysiisay Itoobiya una aragtay
fusad ay kula dagaalami karto ficilada ay sameeyeen. Markii meesha laga saaray
Maxaakiimta ayaa waxaa soo baxay kooxo la magacbaxay Muqaawamo kana aas aasamay
magaalada Muqdisho intii ay socotay muqaawamada waxaa barbar socday wadahadal
UN-ka loo maray kaasoo uu garwadeen ka ahaa Axmed Walad Cabadlla keentayna in
laga saaro Itoobiya dalka Soomaaliya bartamihii sanadkii 2009. Waxaa maxaakiimta
ka farcamay kooxda Al-Shabaab taasoo dalka dhibaatadii ka jirtay sii murjisay,
taasoo dagaal la gashay dawlad lagu soo dhisay dalka Jabuuti Madaxweyne ka ahaa
Sheekh Shariif Axmed 2010-2011 dagaal ba'an ku dhexmaray magaalada muqdisho iyo
nawaaxigeeda, Madaxweyne Shariif xoogaa rajo ah ayay soo celisay Dawladdiisii
loogu magacdaray Midnimo Qaran dawladdaas oo muqdisho ka fogaysay qatartii
Al-shabaab iyadoo gacan ka helaysa AMISOM wuxuu diyaariyay doorasho aad loogu
riyaaqay, kaasoo xilka si nabad ah ugu wareejiyay madaxweyne Xasan Sheekh
Maxamuud. Waxaana taa xigay dawladdii uu madaxweynaha ka ahaa Xasan Sheekh
Maxamuud taasoo ku guulaysatay isu soo dhoweyn Soomaalida dhexdeeda ah iyo
dastuurka oo loo hogaansamo.

Soomaaliya waxaa ka jira saddex nidaam qaanuun oo kala gadisan, waa: Qaanuunka
madaniga, Shareecada Islaamka iyo xoogaa qawaaniin ah oo ay leeyihiin beelaha
waana dhaqan soo jireen ah waxaana loo yaqaan Xeer.

Iyadoo uu ku dhacay burbur balaaran kaasoo hareeyay nidaamka cadaaladda
Soomaaliya ka dib burburkii dawladdii kacaanka laakiin waxaa la isku dayay dib u
habaynta iyo dhisidda nidaamka garsoorka Soomaaliya iyo howlgalintiisa dhanka
maamul goboleedyada Soomaaliya sida Somaliland iyo Puntland kuwaas oo leh xukun
hoosaad, laakiin dawladda dhexe waxay diyaarisay bu'da nidaamka garsoorka cusub.

Iyadoo ay jirto kala duwanaasho siyaasadeed dhamaan meelahaas hadana waxay ku
midaysanyihiin dhamaantood hal qaanuun kaasoo ah mid soo jiray ilaa iyo
dawladdii kacaanka isagoo qiraya:

Shareecada Islaamka waxay ka gashay kaalin lama huraan ah nolosha mujtamaca
Soomaaliyeed, waxayba ahayd shareecada tiirka aasaaska ah ee laga tusaale qaato
qawaaniinta marka la qorayo dastuur ee ka mid ah dastuurodii hore kuwaas oo la
sameeyay intii ay jirtay nolosha ku salaysan siyaasadda, sidaa daraadeed howl
kasta waxay ku salaysnayd shareecada gaar ahaan howlaha madaniga ah sida guurka,
furriinka, dhaxalka iyo waxyaabaha la xiriira qoyska; laakiin arrimahaas waxbaa
iska bedelay dagaalkii sokeeye dabadii iyadoo ay soo baxeen maxkamado shareecada
islaamka taasoo ku faaftay magaalooyin farabadan iyo deegaano ka mid ah
Soomaaliya.

Samaysanka maxaakimta shareecada kuwaas oo muuqda wax fudud laakiin sida dhabta
ah waxay ka samaysanyihiin nidaam maamul kana kooban gudoomiyaha maxkamadda ku
xigeenka gudoomiyaha iyo afar qaalli. kuma koobna holaha ciidanka soo gudbinta
warbixinno taasoo ah arrinta ugu muhiimsan ee ka kaabaysa xukunada ee ka soo
baxa maxkamadaha waxayba u gudbaan xallinta khilaafaadka inta ayasan u gudbin
saldhigyada maxaakimta waxaa dheeraad ah dabagalka dambiilayaasha iyo kuwa
qaanuunka ku xadgudba kadib maxkamadaha ayaa loo dhiibayaa ee ku shaqada leh
dambiyada fudud si ay u sii hayaan. Sidoo kale maxaakimta shareecda waxay
sameeyeen dhisidda guddi dhaqaale madaxa bannaan soona uruuriya canshuurta lagu
soo rogay ganacsiga iyo guud ahaan goobaha ganacsiga iyo meel kasta oo ganacsi
ah.

Marso 2009 Xukuumaddii ku meelgaarka ahayd waxay ku dhawaaqday in Shareecada
Islaamka tahay halka laga qaato sharciga iyo soo saarista xukunada iyo
qawaaniinta dalka.

Waqooyiga Soomaaliya oo ku dhawaaqan madax banaani hal dhinac ah: Somaliland
taasoo ka dhigan saddex gobol sida Awdal, Woqooyi Galbeed, Togdheer iyo Qaybo ka
mid ah Sool iyo Sanaag oo ay kula dagaalameen Puntland. Sidaa daraadeed
Somaliland waxay gobolladii usii qaybisay: Awdal, Cayn, Gabiley, Hawd, Maroodi
Jeex, Oodwayne Salal iyo Saraar.

Waxaa sidaas oo kale Puntland samaysay Gobollo iyadoo kaga dayatay Somaliland
Kuwaas oo kala ah: Bari, Gardafuuy, Haylan, Karkaar, Mudug iyo Nugaal. Ka sokoow
in ay samaysay Puntland hadana waxay aqoonsantahay Dastuurka Soomaaliya kaasoo
dhigaya Soomaaliya in ay tahay 18 Gobol kaasoo waxba kama jiraan ka dhigaya
gobollada ay magacaawday.

Soomaaliya waxay dhacdaa bariga fog ee qaaradda afrika taasoo u muuqaal eg
qaabka ay u samaysanyahay geeska wayiyisha kaasoo ku badan qaaradda afrika sidaa
daraadeed waxaa loogu magacdaray geeska afrika. waxay soomaaliya ku fidsantahay
inta u dhaxeysa loolka 10 waqooyi dhigta 49 bari. wuxuu gaarayaa bedka
Soomaaliya 637,657 kiiloomitir iskuwareeg ah waxaa ka mid ah 10,320 kiiloomitir
iskuwareeg ah waxay biyaha ka hayaan ilaa 1.6% ee bedeka guud ee dalka waxay
waxyar uun ka yartahay gobolka Texas ee maraykanka. Sidoo kale waxay Soomaaliya
leedahay xuduud barri ah oo dhererkeedu gaaraya 2,340 km ee kala berta dhammaan
Jabuuti masaafo dhan 58 kiiloometer, Itoobiya masaafo dhan 1,600 kiiloomiter iyo
Kiinya masaafo dhan 682 km, sidaa daraadeed Soomaaliya waxay leedahay xeebta ugu
dheer guud ahaan qaaradda Afrika, iyadoo gaareesya xeebta Soomaaliya dhererkeeda
3,025 kiiloomitir ; dhul badeedka Soomaaliya wuxuu gaarayaa ilaa 200 Mayl Bad
gudaha Badweynta Hindiya.

Waxaa lagua tiriyaa dhibatada caafimaadka la xiriirta ee dhalmada Soomaaliya
kuwa ugu muhimsan caqabadaha iyo dhibaatada ee horyaala ururada caafimaadka ka
shaqeeya Soomaaliya sida UNICEF. waxaana caqabadahaas ugu waaweyn kororka
saamiga dhimashada ee haweenka xilliga dhalmada sidoo kale koroka saamiga
dhimashada caruurta dhawaan dhaladka ah sababo badan awgeed waxaana ka mid ah
engaga neef mareenka iyo malaariyada.

Wasaaradda Waxbarashada iyo Barbaarinta waa hay'adda kaliya ee rasmiga
Soomaaliya u qaabishan habaynta socodsiinta waxbarashada dalka, waxay ka
faaiidaysaa wasaaradda saami dhan 15% guud ahaan bixinata miisaaniyadda dawladda
taasoo loogu talo galay tacliinta. Tacliintu Waxay noqotay mid muhiim u aha
dawlad goboleedyada ama Soomaaliya ha ahaatee ama maamul goboleedyada leh madax
banaanida gaarka ah, sanadkii 2006 waxay noqotay Puntland meesha labaad ee
Soomaaliya marka laga yimaado Somaliland, taasoo ka dhigtay tacliinta aasaasiga
ah mid lacag la'an ah halka ay macalimiinta ka qaatada gunadooda bisha maamulka
si toos ah. Sanadii 2007 waxaa batay tirada dugsiyada hoose ee soomaaliya 600
dugsi intii uusan dhicin dagaalkii sokeeye ila iyo 1,172 dugsi iyadoo uu kordhay
qadar saami dhan 28% wadarta guud ee tirada ardada heerka hoose.

Asigoo socda dagaalkii sokeeye Soomaaliya waxaa u suuro gashay dhisidda dhaqaale
soo koraya sanadihii u dambeeyay kuna tiirsan xoolha nool shirakada xawilaada
lacagta iyo shirkadaha isgaarsiinta; daraasad uu ku sameeyay Bankiga Aduunka
sanadkii 2003 dhaqaalaha Soomaaliya waxay muujinaysaa koritaanka qaybaha gaarka
ah qaab la arki karo gaar ahaan Ganacsiga iyo Xawilaadaha lacagta iyo adeega
aasaasiga ah sidaa daraadeed waxay gaartay in ay ku hormarto qaybaha muhimka ah
sida xoolaha beeraha iyo kalluumaysiga, sida ay muujisay daraasadda ay soo
saartay qaramada midoobay sanadkii 2007 koritaanka qaybaha adeegyada
aqoonyahanka Anthroboloji Spencer Heath McCallum ku saleeyay shuruucda beelaha
soomaaliyeed "Xeer" asaas ahaan kaasoo suura galiyay beeyad ku wanaagsan
dhaqaalaha si looga wada faaiideysto una wanaagsanaato danaha mashaariic
dhaqaale.

Qaybta Beeraha waxaa lagu tiriyaa qaybaha ugu muhiimsan ee xagga dhaqaalaha ee
dalka iyadoo ah marka lagu daro xoolaha 40% wax soo saarka dadka ee soomaaliya
kaasoo ah 65% guud ahaan waxyaabaha ka soo xarooda dhoofinta; marka dhinac la
iska dhigo wax soo saarka beeraha iyo hilibka la qalay ama asigoo nool taasoo ay
dhoofiso Soomaaliya waxay kale oo ay dhoofisaa kaluunka, dhuxusha, mooska,
liinta, Galleyda, masago dhammaantood waa wax soo saarka gudaha. Arrinta ku
saabsan dhoofinta xoolaha waxay soomaaliya dhoofisay 3 malyan oo xoolo nool ah
sanadii 1999 waxaana laga dhoofiyay dekadaha Boosaaso iyo berbera waxaa la
dhoofiyay 95% guud ahaan orgida 52% iyo Wanan kuwaas oo laga dhoofiyay Bari
afrika guud ahaan. Waxay dhoofisaa Somaliland sanadkiiba ku dhawaad 180 malyan
tan oo xoolo ah marka lagu daro ilaa 480 malyan oo tan wax soo saarka beeraha.
Sidaa daraadeed Soomaaliya waxay ku jirtaa suuqgeeyaha ugu weyn luubaan iyo
malmasha guud ahaan aduunka.

Laakiin qaybta warshadaha waxaa ka jirta dhibaato la xiriirta dagaalkii sokeeye
oo ku dhisan gasacaynta iyo diyaarinta wax soosaarka beeraha si looga dhigo wax
la dhoofin karo, qaybta warshadaha ma dhaafsana 10% wax soo saarka guud ee
gudha. Marka laga tago ku tiirsanaanta wax soo saarka beeraha waxaa biloowday
qayba ka mid ah wax soo saarka warshadaha horumar ay sameeynayaan, tusaale ahaan
waxaa jira shirkado taasoo hogaanka u haysa dagaal ah dhimista sicirka si ay u
hesho duulimaadyo badan taasoo meesha ka saaraysa shirkadaha tabarta daran.
Waxaa kaloo jira qaybo howlo tasoo korriin laga dareemaya taasoo ah mid ay ku
tiirsanyihiin shacabka Soomaaliyeed ee dibadda jira sida shirkadaha taleefoonada
mobilada iyo xarumaha idaacadaha gaarka loo leeyahay Maqayadaha internetka waxaa
sidoo kale jira Koka koola ee caalami ah taasoo ku tusaysa taasoo ay ku kalsoon
yihiin shirkadaha caalamiga ah marka la eego maalgashiga ee hadda Soomaaliya.

Sidaas daraadeed waxaa lagu tiriyaa shikadaha xawilaadda qaybaha ugu badan
ganacsiga ee hadda jira, kuwaas oo sameeya ku shubista in ku dhow 2 Bilyan
doollar sanadkiiba dalka gudihiisa iyagoo soo mariya xawilaadaha dibadda ee
soomaalida dibadda waxaana lagu tiriyaa shirkadaha aadka ugu dhaqdhaqaa badan
qaybtaan shirkadahaan ma sameeyaan qaadista lacagta si xawilladaha khaashka ah
waxaa ku xiran shirkaadaas shirkadda "Dahabshiil" oo xarunteedu tahay Hargaysa
kuwaasoo ay ka shaqeeyaan in ka badan 1,000 soomaali waxay leedahay 40 laanmo
dhamaan caalamka waxaa ka mid ah laanta Dubay iyo London.

Sida ay muujiyeen shirkado maraykan iyo shiine ah si isku mid ah inuu jiro dano
muuqda ee ku saabsan macdanta ku jurta soomaaliya gaar ahaan soo saarista
shidaalka waxaana taa cadeeyay shirkadda lagu magacaabo Range Resources ee
maraykanka ah jiritaanka kayd badan oo shidaal ah dhulks maamul goboleedka
Puntland lagu qiyaasan shan ilaa toban bilyan oo fuusto ee saliidda ceeriinka
ah.

kuma eka oo kaliya warbaahinta waxyba gaartay isgaarsiinta xarigga dhulka iyo
midda xarig la' iyadoo ay korotay adeegsedeyaasha Internetka shan sano gudaheed
intii u dhaxeeysay 2002 iyo 2007 qiyaastii 44,900% iyadoo gaartay heerkii ugu
sareeyay koritaanka afrika abid. Iyadoo ay ka wada hadlayaan shirkadaha guud ee
ka shaqeeya Macluumaadka Teknolojiyadda suuq ka kooban nus malyan adeegsade
internet. waxaa hadda laga helaa Soomaaliya 22 Bixiyaha Adeegga Internet waxaa
dheeraad ah ilaa 234 Maqaayad Internet oo dalka ku faafsan taasoo sanadkiiba ku
guulaysatay gaarsiinta 15.6%. waxaana hadda la suurta-galiyay isgaarsiin
Internet ah dhanka Dayax Gacmeedka gaar ahaan meelaha fogfog taas oo aan lahayn
Khad taleefan ama shabkad xarig la' ah. Waxay ka mid ah Qaramada Midoobay ama
Heeyadaha aan dawliga ahayn Hay'adaha maaliyadda gaar ahaan shirkadaha xawila
lacagta iyo maqaayadaha internetka waa kuwa ugu badan adeesiga shabakadda
caarcaarada Internetka ee dalka. Waxaa lagu tiriyaa qaybta Isgaarsiinta
Talefonka ee internetka kuwa ugu badanq qayb ahaan koritaanka marka loo eego
dhamaan qaaradda isla goobta iyadoo koraysa tirada Talefon Guri kuwaasoo
sanadkii gaari kara 12.5% (hadda waxaa la helaa 100,000 khad talefon guri)
markii la barbar dhigo dawladaha kale ee dhaca geeska afrika gaar ahaan bariga
afrika si guud kuwaas oo dhib ku qaba xiridda khadka talefonka guriga sabab ka
dhalatay burburin ulakac ah sicir barar ku yimid fiilooyinka maarta ah ee loo
adeegsado galinta taleefonada dhulka. Waxaa xusid mudan gaarsiinta khad dhulka
ah ee kuwa cusub ah ee cusub waxay qaadanaysaa saddex maalmood oo kaliya
Soomaaliya laakiin waxay gaari kartaa sanado dheer dalka dariska la ah ee lagu
magacaabo Kiinya.

Waxaa burbur ku yimid ciidmada qalabka sida ee soomaaliya dagaalkii sokeeya inta
aan la gaarin taasoo dalka ka dhigtay in uusan jirin ciidan nidaamsan sida
lawada ogyahay xukuumaddii ku meel gaarka ahayd ayaa biloowaday dib u dhiska
ciidamada qalabka sida taasoo gaarsiisay 10,000 qof. Waxaana masuul ka ah
wasaaradda gaashaandhigga Soomaaliya. Sido kale waxay sheegtay wasaaradda
gaashaandhigga in ay dib u yagleeli doonto ciidamada badda kuwaas oo hadda ka
kooban 500 qof ee qaybaha badda ah kuwaas oo tababar ku qaata hadda waxayna ka
dhiganyihiin unugii ugu horeeyay awood lagu qiyaasay tiradood 5,000 qof. Sidoo
kale waxaa la dajiyay qorshe muhim ah dib u dhiska ciidanka cirka taasoo ay ku
soo iibsatay soomaaliya laba diyaaradood oo cudub. iyadoo taa laga amba qaadayo
waxaa la unkay ciidamada booliska waxaana la furay akadeemiyaddii ugu horaysay
ee ciidanka booliska Diseembar, 25 2005 degmada carmo oo u jirta 100 km konfurta
Boosaaso.

Waxay gaaraysaa miisaaniyadda ciidanka 0.9% guud ahaan dakhliga dadka, sida lagu
sheegay tirakoob la sameeyay 2005, taasoo ka dhigaysa heerka boqol afartan iyo
saddexaad ee aduunka qarashaka ku baxa ciidanka, mana sheegin bankiga aduunka
miisaaniyadda ciidanka inta ay ka tahay dakhlid daka soomaaliyeed.

Soomaaliya waxaa hareeyay cimilo kulul oomane ah, halka uu gaarayo roobka da'a
inta u dhexeysa sanadkiiba 10 20 iyo Inji halka ayna ka badnayn dhulka la beeri
karo 2% bedka guud ee Soomaaliya, dagaalkii sokeeye ee Soomaaliya wuxuu ahaa mid
ku reebay raad xun Kaymaha, waxaa la jaray in badan oo geedahaas ah ujeedaduna
waxay ahayd Dhuxul taas oo sababtay abaar. Dawladdii kacaanka waxay samaysay
qorshe ballaaran ee ah beerista dhir guud ahaan jamhuuriyadda taas oo loola
jeeday Bacaad celin iyo ka hortagga saxaraha. waxaana la aas'aasay markii ugu
horaysay hay'adda beeyada ee soomaaliya xilligii kacaanka taasoo loogu
magac-daray "ECOTERRA Somalia" ee raacsan "Golaha Beeyada Soomaaliya" taasoo
gacan ka gaysatay wacyi galint ku saabsan beeyada waxay kaloo samaysay
dhaqaajinta barnaamijkii beeyada dhammaan qaybaha xukuumadda sidoo kale
heeyadaha bulshada rayadka ah sidoo kale waxaa la aas'aasay "xarunta cilimi
baarista iyo la socodka iyo dhowrista nolosha barriga" iyadoo loo marayo heeyada
"ECOTERRA" caalamiga ah sanadkii 1986, waxaa faaiidadeeda la arkay 1989 halka ay
ogolaadeen xisbiyada dalka xukuumadda dhammaan saxiixa xukuumadda soomaaliya
heshiis "manuuciaya ka ganacsiga nuucyada sii baaba'ya" (CITES) taasoo waxaa
markii ugu horreysay la mamnuucay ka ganacsiga faanta aroodiga. Waxaa taa la
socday u dhaq-dhaqaaqda iyo abaal marinta goldman ee beeyada (Af-Ingiriis:
Goldman Environmental Prize) Faaduma Jibriil olo-oleynta bulshada ee ku
wajahnayd ku wacyi galinta beeyada waxayna ka soo biloowday magaaladii ay ku
dhalatay iyadoo isku duba riday guddiyo ilaaliya nolosha barriga xeebaha, waxay
kaloo tababartay kuwaas oo u howl gali doona ilaalinta beeyada gaar ahaan
meelaha dhuxuusga laga gubo.

Waxa uu gaarayaa dadka Soomaaliya dega ilaa 9,832,017 qof, waana tiro aan la
hubin waxaana la xisaabsada tirada dadka tii ay samaysay dawladdii kacaanka
1975, waxaa kale oo jira trakoob soo baxay 2015 oo qiyaas ah kaas oo ay soo
bandhigtay Wasaarada Qorshaynta Soomaaliya waxaana lagu sheegay 12,316,895 qof
suurtagal maaha in la ogaado tirakoobka rasmiga ah ee hadda taasoo ay sababtu
tahay mujtamaca soomaaliyeed oo u badan Reer guuraa sidoo kale tira badan oo
barakacayaal ah kuwaas oo ka cararay baahi ama dagaal sokeeye, sidoo kale waxaa
kordhay tirada ku maqan qurbaha dagaalkii sokeeye dabadii taasoo hadana sabatay
in ay dalka ka cararaan aqoonyahanadii soomaaliyeed una cararaan Bariga Dhexe,
Yurub iyo Woqooyiga Ameerika. Sinjiga ugu badan, oo ah 85% waa Soomaali iyadoo
aay jiraan sinjiyo kale oo isku dardar ah kuwaas oo gaaraya 15%, waxaa ka mid
ah: Baantuuga Gibilcadka Barawaani Baajuun, Hindi, Iiraan waxaa kaloo jira kuwo
ay dhaleen isticmaarka xilligii gumaysiga talyaaniga kuwaas oo lagu magacaabo
Misyooni oo gaaraya 30 kun oo qof waxaa jiri kara dadyoow kale ee aan Soomaali
ahayn oo iska tagay markii xoriyadda la qaatay 1960 horayna u raacan
isticmaarkii.

Af-Soomaaliga waa Afka rasmiga ah ee Jamhuuriyadda Soomaaliya waana
Af-soomaaliga (Maay iyo Maxaa tiri), waa mid ka mid ah afafka Kushiitiga taasoo
ah mid raacsan laan ka mid ah laamaheeda Afrika Aasiya, kuwa ugu dhow
Af-Soomaaliga waa Af-Cafarta taasoo looga hadlo Itoobiya, Eratareya iyo Jabuuti,
sidoo kale Oramada taasoo iyana looga hadlo Itoobiya iyo Kiinya. Af-Soomaaligu
waa tan ugu badan Afafka Kushitiga loogu qorista badanyahay sideedaba, Waxaa
jirtay daraasad cilmiyeed ku saabsan Af-Soomaaliga kana horaysay 1900.

Marka laga reebo in yar oo ka mid ah shacabka soomaaliyeed dhammaantood waxay
haystaam islaamka badankood waa sunno kuwaas oo haysta madhabka shaaficiyadda
waxaa kaloo jira xoogaa qaadatay madhabka shiicada' wuxaa lagu tilmaamaya
dastuurka soomaaliya in ay diinta islaamku tahay diinta kaliya ee dalka ka jiri
karta, shareecada islaamkuna tahay asalka.

Soomaalidu waxay ku abtirsataa dhaqan fac weyn oo xeerar iyo qawaaniintiisa leh.
Marka aad culuuntan dhaqanka qaarkood dhegeysato waxaad garan karaysaa baaxadda
dhaqan cilmiyeysan ay laahaayeen Soomaalidii hore. Dhaqanka soomaaliyeed wuxuu
isugu jiraa caadooyin waxyaabo la soo wariyay dhaqankaas oo ku kaydsan maskaxda
waayeelka soomaaliyeed taasoo casriyo hore lagu dhaqmi jiray dhaqamada gudaha
iyo dhaqamada dawlado kale keeneen soomaaliya waa mid ku salaysan taariikh sida
Itoobiya Kiinya, Yemen ,Hindiya iyo Iiraan.

Soomaaliya waxay uga duwantahay dunida inteeda kale iyadoo ah mid ka mid ah
dawladaha Afrika taasoo shacabkeedu ka koobanyahay hal qomiyad waana Soomaali
taasoo ka dhigtay in ay ka midaysan yihiin naaxiyadda muusikada guud ahaan dalka
waana waxa ka caawiyay faafinta kooxada muusikada soomaaliyeed oo ay ka mid
tahay kooxda "Waabari" iyo "Horseed" meela ka baxsan Soomaaliya qaar ka mid ah
ayaa sameeyay laxan heesaa soomaaliyeed sida "Maryan Mursal" iyagdoo musikadii
Soomaaliyeed qaybo kale oo reer galbeed ku dhexdartay.

Waa hab, abuurida, qurxinta, habaynta iyo soo bandhiga heesaha Soomaalida,
ruwaayadaha iyo majaajilooyinka u dhaqanka ah dadka Soomaalida ah meelkasta ooy
joogaan, gaar ahaan inta ku dhaqan Bariga Afrika. Guud ahaan, fanka Soomaalidu
waa nooc ka mid ah Suugaanta Soomaalida. Sidoo kale, dadka ku hadla Af
Soomaaliga waxay leeyihiin fan aad u heersareeya, qani ku ah aqoon iyo xirfad
qoto dheer. In kastoo fanka maanta jira yahay mid aad u da' yar wuxuu leeyahay
waaxyaabo iyo noocyo aad u badan. Kuwaasi waxaa ka mid ah heesaha qaaciga,
qaraamiga, heesaha jaaska, ruwaayadaha, majaajiloyinka, filimaanta, bandhigyada
fanka, qoob-ka-ciyaarka iyo guud ahaan madadaalada ku baxda luuqada Soomaaliga.

Cunto kariska Soomaalida wuu kala gadisanyahay meel walbo meesha kale sidaa
daraadeed inuu ka mid yahay waxyaabaha muhimka u ah soomaalida in laga heli karo
meel kasta ee dalka ka mid ah cunto Xalaal ah sida ay qabto diinta islaamka sida
in aysan dhici karin wax ay ku jiraan xedha doofaarkaama Hilib Doofaar sidoo
kale ma laga yaabo in laguu keeno Cabitaan alkolo ah nuucyadii kala duwan, sidoo
kale lagama cuno bakhtiga, ama dhiiga la fariisiyay. Soomaaliya waxaa laga
qadeeyaa kowda wixii ka dambeeya duhurka dabadii laakiin inta lagu guda jiro
bisha Ramadaan waxaa la cunayaa Marka ay dhamaato salaadda taraawiixdataasoo
xitaa gaadhi karta kow iyo tobanka fiidnimo. waxaa la cunaa "Cambuulada" oo ugu
badan bisha Soomaaliya taasoo laga cuno dhammaan dalka, waxaa la kariyaa marka
hore cambuulada, taasoo meelaha qaar looga yaqaan digir (Af-Soomaali: digir),
muddo gaarsiisan shan saacadood oo xidhiidh ah dab yar oo khafiif ah si ay u
noqoto mid bisil. Waxaa kale oo jirta Muufo taasoo ka samaysan Ganleey la
shiiday kadibna la cajiimay laguna dubay Tinaar, waxaa qaabkaas oo kale loo
sameeyaa Sabaayad waxay kaga duwantahay dubista.



https://so.wikipedia.org/wiki/Soomalilaand

Somaliland (Af-Carabi: أرض الصومال) sida dowliga ah loo yaqaano Jamhuuriyada
Soomaaliland, waa dowlad iyadu iskeed isku magacaawdey oo ku taala Geeska
Afrika. Somaaliland waxay xad la leedahay Jabuuti, Itoobiya iyo maamulka kale ee
Puntland. Somaliland waxey kamid aheyd dhulkii soomaalida ee Ingiriisku gumaysan
jirey, waxeyna xornimadda qaadatey Juun 26 1960 afar maalmood ka dibna waxay la
midowday Soomaliya oo Talyaanigu guumeysan. magaalada wa Hargaysa. Cabdiraxmaan
Axmed Cali Tuur oo ahaan jirey hogaamiyihii Ururkii Dhaqdhaqaaqa Wadaniga
Somaliyeed SNM, ayaa loo doortay inuu noqdo madaxweynahii ugu horeeyay ee
Somaliland. Waxaa ku xigey Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaaloo noqdey Madaxweynihii
Labaad ee Somaliland, waxaana ka danbeeyay Daahir Rayaale Kaahin. Aminkan
lajoogo waxa madaxwayne u ah siilaanyo.Somaliland waxaa ka jira saddex xisbi
siyaasadeed sida Kulmiye, Wadani iyo UCID.

Somaliland waa magac aad ucusub marka la eego taariikhda uu wadankani leeyahay
jamhuuriyada somaliland waxaa horay loogu magacaabijiray dhulkii uduga iyo
cadarka iyo bukhuurka ama uduga waa sida ay u yaqaaneen masaaridii horee. halka
giriigii hore ay u yaqaaneen dhulkii berbera waa halka uu kasoo jeedo magaca
berbera xiligii muslimka amaba qarniyadii uu muslimku soo gaadhay somaliland
waxa looyaqaanay dhulkii saylac ugu danbayntii xiligan aan joogno waxa lagu
magacaabaa somaliland.

In ka badan 10 sano oo halgan hubaysan oo ay hogaaminayeen xoogagii jabhaddii
SNM ka dib, waxay waxgaradka, siyaasiyiinta, aqoonyahanka iyo hormuudka
qabaa’ilka iyo bulshada Somaliland ku heshiiyeen 18kii May in ay la soo noqdaan
xorriyadii luntay 26kii June 1960.

18ka May waa maalin ku suntan taariikhda Somaliland. Waa maalin jiilashii hore u
ah xusuus, jiilasha danbena dhiirigelin iyo rajo. Waa maalin ay ka badbaaday
Somaliland inay

Somaliland waxa lagaga dhawaaqay magaalo madaxda gobolka Togdheer ee Burco 18kii
May 1991kii. Waxa Burco iskugu yimi oo go’aankanna wada qaatay dhamaan beelaha
Somaliland oo ay ku jiraan kuwii aan ka qayb qaadan halgankii dib loogu soo
xoreeyay Somaliland. Shirweynahan Somaliland lagu guddoonsaday wuxuu sidoo kale
noqday kii ay beelaha Somaliland si rasmi u iskugu saamaxeen isla markaana
iskula qaateen in loo wada midoobo sidii Somaliland looga midha dhalin lahaa.
SHirkan waxa hormood u ahaa oo hagayay xubnihii Jabhaddii SNM, iyo golihii
guurtida. Waxa iyaguna lagu casuumay oo door muhiim ah ku lahaa
madaxdhaqameedkii beelaha darafyada ee Somaliland, iyo siyaasiyiinytii aan SNMta
ku jirin.

Ilaahay naxariistii Janno haka waraabiyee waxa wakhtigaa ahaa gudoomiyihii SNM
marxuum Cabdiraxmaan Axmed Cali, waxaana ku xigeen u ahaa Xassan Ciise Jaamac oo
isagu haatan nool. Waxaynu wax ka soo qaadan doonaa khubdadii ay shirkaa ka
jeediyeen Marxuum Cabdiraxmaan Axmed Cali iyo Ilaahay ha u naxariistee marxuum
Ibrahim Maygaag Samatar oo wakhtigaa ahaa guddoomiyihii golaha dhexe ee SNM.

=== Taariikhda guud ee somaliland casriyadii hore ilaa iminka == Taariikhdii
bilawga ahayd ee casri jaahiligii

Somaliland waxay ku taal geeska Afrika, dhinaca Waqooyi galbeed waxa ka xigay
deris la tahay dalka Jamhuuriyada Jabouti, galbeedna waxaa ka xiga Ethiopia,
barina waxaa ka xiga somalia. Tirada dadka Somalilad waxaa lagu qiyaasaa 5
malyan iy badh. Baaxadda dhulka ay ku fadhido Somaliland waa 139,000 km2.
Somaliland waxaa dhinaca waqooyiga ka xiga badda cas oo ku fadhida xeeb
dhererkodu yahay 908 km2.

Somaliland waxaa ay kamid tahay bariga Afrika marka laga yimaado Itoobiya dalkii
ugu horreyey ee ay ka hanaqaaday maamul dawladeed, inkastoo aan runta laga
sheegin taariikhda dhab ah ee Somaliland haddana waxaan muran ku jirin in
Somaliland qarnigii 15naad ay lahayd dawlad dunida laga ictiraafsanyahay gaar
ahaana markii uu hoggaanka qabtay Immam Ahmed Qasali( Guray). Maamulkaas oo
markii danbe la magac baxday dawladii Awdal. Xukumina jirtay inta u dhaxaysa
xeebaha badda cas ilaa Herer.

Bishii febraayo 1960kii ayaa wafdi uu hoggaaminaayo Alle ha u naxariistee
Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaal u anbaxaxeen dalka Ingiriiska, waxaana heshiis ay
la soo galeen dawladdii ingiriiska in Somaliland xirnimo buuxda lasiiyo.

Dadka reer Somaliland oo markiiba dareemay in la khiyaamay oo isla markiiba
bilaabay inay xornimadooda kala soo noqdaan reer koonfureedka, waxaad arkaysaa
suugaantii markii hore kuwada baaqaysay midowga iyo Somalinimada oo marqudha isu
badashay inay sheegaan sida lookhiyaameeyey. Wuxuu yidhi Cabdillahi Suldaan
Timacade( alla haw naxariistee) tix uu arrintaas kaga hadlayaayey waxaa kaimd
ahaa beedkeedii DUQAYDII BARLAMAANKIYO DEKADIIBA WAA XAMAR.

DUSHA MIDABKA SOOMALIMAAD, DUGULKA MOODAAYE MISNA LAGUMA DIIRSADO, EE QALBIGU
WAA DIRKII KARALE MEESHAAN DAD IISOO KORDHIYO, DARAJO EEGAAYEY IYABA WAA DARXUMO
II DHIMANE, DACAR MIYAAN LEEFAY MA DORRAATO RAADKAAN DHIGAAN, DIBUGU SOO LAABTAY
SIDII AAN DAYEYNAHAY MIYAAN, DAWGII KA HABAABAY

Oktober 1972kii waxaa lagu dhaqaaqay in la qoro Af-soomaliga oo uu noqdo luqadda
rasmiga ah ee dalka.

Madaxweyneyaashii Somaliland madaxwaynayaasha somaliland soomaray ilaa hada waa
afar

Somaliland waxa ay ka koobantahy gobolo badan waxa u gu wayn gobalada somaliland
gobolka sanaag gobolada somaliland waxa ay kalayihiin sidan.

| 11 || badhan || badhan || align="right" | n/a || align="right" | n/a |
align=center | | 12 || Sool || Laascaanood || align="right" | n/a ||
align="right" | n/a | align=center |

Gobolada somaliland Intii u dhaxaysa 22 maarso ilaa 22 may, 2008, waxa uu
madaxwaynihii horore ee Somaliland magacaabay gobolo cusub oo lagu daray
goboladii hore ee lixda ahaa taas oo kadhigatay gobolada somaliland 13 gobol,
gobolda cusub ee kuwii hore lagu daray waxa ay yihiin sidan,

samo kuwaar waa heesta calanka somaliland ee hada waxaana loogu dhawaaqaa sidan)

Astaannta somaliland waxaa la abaabulay Oktoobar 1996dii, ayada iyo calankaba.
waxa ay kakoobantahay laba kafadood iyo miisaan isleeg, oo muujinaya cadaalda
dhextaala shacabka somaliland iyo gorgor sare u haya miisaanka oo isna tusaale u
ah dimuquraadiyada ay somaliland kudhaqanto waxa kale o kamida astaanta qaranka
laba gacmood oo issisalaamya. waxaanay tasi tusaale u tahay sinaanta iyo
cadaalada iyo dimuquraadiya dhextaala dadka reer somaliland waxa kale oo kamida
calaamdaha ay kakoobantahay astaanta qaranka somaliland laan geed oo muujinaysa
nabada ay haystaan shacabku waxa kale oo kamida halka danbe oo ah huruud taas oo
muujinaysa dhaqan wanaaga shacabka somaliland waxa kale oo walaiba kamida
bisinka oo kaga yaala halka sare oo muujinaya in shacabka somaliland ay yihiin
dad islaama

Calanka Somaliland waxa markii uguhoraysay la isticmaalay calanka somaliland ee
xilagan 14 0ktoba 1996kii waxa uu calanka somaliland ka koobanyahay sadex khad
ama kald oo jiif ah waxa ugu koreeya cagaar waxa cadaan oo dhexda ah iyo casaan
oo hoosta ah dehexdana waxaa kaga taala calanka xidig madaw waxa dhanka sare ee
calanka ku taala shahaadada (لا إله إلا الله, محمد رسول الله) oo far cad kuqoran

Ciidamada Somaliland (Ciidanka Qaranka) Somalilanad waxa ay leedahay ciidan
militari oo si habaysan u tababaran kaas oo ah ilaaliyaha koobaad ee ciida
somaliland. ciidamada somaliland waxa ay fadhiisimo iyo saldhigyo ku leeyihiin
dhamaan wadanka. ciidamada somaliland waxa ay leeyhiin dhamaan qaybaha ciidan ee
wadan yeesho. waxaa sharci ahaan loo ogolyahay dadka wixii kawayn 18 ilaa 49
ciidanka somaliland waxa lagu qiyaasaa ilaa 20.000 oo askari. Ciidamada
somaliland waxay ka qaybqaatan ilaalinta ciidooda taaso oo ah arin muqaddas ah
,.

Luqadaha Somaliland Somaliland waxa lagaga hadlaa luqada somaliga oo boqolkiiba
boqol ay kuhadalaan dadka kudhaqan somaliland waliba lahjada afsoomaaliga ugu
nadiifsan amaba ugu dhaw marka laeego luqada somaliga ee qadiimka ah dadka
kudhaqan somaliland lahjada afsomaliga ee ay kuhadlaan waxa ay shabahdaa ta
wararka lagusiidaayo amaba saxaafada loo adeegsado. waxa kale oo somaliland
lagaga hadlaa Carabiga iyo Ingiriisiga oo ah laba luqadood oo iyana wadanka si
rasmi ah looga isticmaalo, qodobka lixaad ee wadanka uyaala waxa kuqoran in
somaliga carabiga iyo ingriisugu ay yihiin sadaxda luqadood ee wadanka sirasmi
ah looga isticmaali karo

Somaliland waxa ay leedahay warbaahin madaxbanaan oo aanay cidi kormerin haba
yaraatee war baahintaasi waxa ay isugu jirataaa warbaahinta la akhriyo tan
ladaawdo iyo tan la dhagaysto. kuwa ugu waawayn ama ugu caansana waxa kamida,
wargayska jamhuuriya wargayska haatuf, tv ga horm kabel tv iyo shabakadda
wararka caalamiga ah ee xoriyonews.com waxa jira warbaahin kale oo aad iyo aad u
fara badan oo wadanka ka jira ciidamada qarnka ee somaliland waxa ay u
kalabaxaan sida aan horeba usoo sheegnay qaybaha ciidan ee uu wadan yeesho

Shirkadaha Isgaadhsiinta Somaliland oo si rasmiya ugu Dhawaaqay inay Isu- Fureen
Adeegyadoodii Taleefoonada iyo Madaxweyne Ku-xigeenka oo ka qayb galay Xafladii
lagu Daah-furay.

Munaasibada lagu Daahfurayay Isku-xidhka Shirkadaha Isgaadhsiinta Somaliland
ayaa lagu qabtay Hoteelka Maansoor ee Magaalada Hargeysa. Xafladan oo lagaga
dhawaaqay isku-xidhka shan Shirkadood oo ka mid ah Shirkadaha Isgaadhsiinta
Somaliland oo kala ah Somtel, Nation Link, Telcom, Soltelco, African Online.,
waxa ka qayb galay Madaxweyne ku-xigeenka Somaliland C/raxmaan Saylici, Wasiirka
Boosaha iyo Isgaadhsiinta Axmed Xaashi Oday, Wasiirka Diinta iyo awqaafta Sh.
Khaliil C/laahi, Maareeyaha Hawlaha shaqada ee Shirkadda Somtel Cali Saalax
Cabdi, Mahdi Daahir Jaamac oo ah Maareeye ku-xigeenka Shirkadda Nation-link,
Madax Shirkada Telcom Aadan C/laahi, Mareeyaha Shirkada Soltelco Mukhtaar Osman
iyo Marti sharaf kale. Madaxweyne ku-xigeenka Somaliland C/raxmaan C/lahi
Ismaaciil oo Munaasibadaasi ka hadlay ayaa soo dhaweeyay isku xidhka shirkadahan
isgaadhsiinta oo wax badan ka tari doona dhibaatooyinkii Bulshada ka haysatay
dhinaca Isgaadhsiinta, gaar ahaan wada hadal la’aanta dadka isticmaalada
adeegyada kala duwan ee Shirkadaha Isgaadhsiinta. Waxaanu yidhi “Runtii waxa
maanta Farxad ii ah inaan ka soo qayb galo, isku xidhkii shirkadaha
Isgaadhsiinta oo runtii baahi weyn loo qabay inaynu ku wada xidhiidhno, iyadoo
laga maarmayo sadexdii Telefoon iyo afartii Telefoion ee markii hore la sitay,
arintan oo runtii ka mid ahayd balanqaadyadii Xisbiga Kulmiye ee in adeegyada
Bulshada la mideeyo”. Mr. Saylici isagoo hadalkiisa sii wata waxa uu sheegay
“Maanta waxaan ku faraxsanahay in talaabada koowaad ee la qaaday inteedii
badnaydna Wasiirka Boosaha iyo Isgaadhsiintu halkan ka sheegay , shirkadaha
laftoodiina ay ka marag kaceen, muhiimada aynu u soconaana waxay tahay inaynu
shacbigeena u wada adeegno oo aynu ka saarno qoqobkii ku kala jiray ama kala
xidhnaantii ku kala jirtay ,maadaama oo suuqeenu yahay suuq mid xor ah, waxaan
qabaa inaanu dawladu mar walba ka madhnayn shirkadaha isgaadhsiinta oo waxa loo
sameeyaa Cashuur dhaaf”. Wasiirka Boosaha iyo Isgaadhsiinta Somaliland Axmed
Xaashi Oday oo Munaasibadaasi ka hadlay ayaa sheegay sheegay in Wasaarada
Boosaha iyo isgaadhsiintu si isku mid ah u maamuli doonto iska Xidhka Shirdahan
adeegyadooda Xidhiidhka laysku furay, isagoo hoosta ka xarriiqay inay si
caadalad iyo sinaan ah ay u ilaalin doonaan dhamaan shirkadahan xuquuqdooda
Ganacsi iyo sirta Adeegyadooda. Guddoomiyaha Guddidii ka soo shaqaysay isku
xidhka shirkadahan Isgaadhsiinta ee mideeyay Adeegyadooda Isgaadhsiinta Mr:
Jaamac X. Maxamed Cigaal ayaa isna munaasibadaasi ka sheegay qaabka ay dadku ugu
wada Xidhiidhayaan shanta shirkadood ee laysku xidhay, waxaanu halkaasi ku soo

Maalinta xoriyada somaliland waa maalinta ee maamulka Goboleedka la aqoonsan ee
u dabaaldagto xoriyada ee aaminsanyihiin in ee ka heleen soomaaliya isla
markaasneh ee ka go'een soomaaliya inteeda kale.Xuskii ugu danbeeyay waxee
dhacday 18 may 2011.

Somaliland shilling waa lacagta laga isticmaalo somaliland waxa lahirgaliyay
daabacaada iyo isticmalka lacagtan, 18 aktobar 1994, waxa ay ka koobantahay
lacagta somaliland waraaqo iyo biro kal ah sidan soo 1,5,10,20,100,500, iyo 5000

Sidan lawada socono astaanta qaranku waa shayga kaliyata ee lagu garto dawlad
amaba lagu aqoonsado qaran keena, somaliland waxuu leeyahay astaan iyo lacag u
gaar ah taa oo uu kaga duwan yahay bulshada caalamka iyo Gobolka geeska
afrikaba, hadaba tan iyo waxii ka adan beeyay sanadkii 1991 somaliland waxay
lahayd lacag u gaar ah taasi oo aan gabi hanba wada gaadhin gobolada somaliland
oo dhan , iyadoo inta badan ku kooban hargaysa oo ah caasimada somaliland. halka
aan lagaba aqoon gobola da kale dalka sida gobolada Bariga ee ay ka mid ka
yihiin gobolka togdheer,sanaag iyo sool ,waxaana laga isticmalaa badiba lacago
qalaad oo kala duwan ku wasi oo iskugu jira lacagta itopiyanka iyo lacagtii
faqashta ee soomaliyadii hore, dhinacakale waxad arkaysaa markaad tagto
magaloyinka aan kor ku soo xusay iyo qaar kaleba inaad markaad dhex marayso
goobaha lacagaha lagu sarifo anad arkayninba wax lacag shilinka somalialand ah
mana jiraan lacago somaliland ah oo ay indha haagu qabanayaan,

lacagta somaliland waxa ay hada wada gaadhay dhamaan wadanka oodhan. waxa laga
qaataa talaabo kasta oo kamida ciida somaliland.

goobtii ugu danbaysay ee lacagta somaliland laga qaataa waxa ay ahayd magaalada
burco oo ay ragaadisay lacagta giinbaarta ah ee kahadhay nidaamkii kaligii
taliyihii siyaad bare taas oo aafo wayn u gaysatay magaalda burco iyo
gabiahaanba dhaqaalha gobolka Togdheer. iyo guud ahaan dhaqaalha
somaliland.intaas kadib xukuumada somaliland waxa ay ku guulaysatay sidii ay
lacagta wadanka u wada gaadhsiinlahayd.

Ciyaaraha Somaliland Tartanka ciyaaraha somaliland oo ah mid sanadkiiba mar
laqabto ayaa sanadkan ahaa mid xiiso leh,waxa sanadkan kamid ahaa ciyaaraha
lagusoo bandhigay sida ciyaaraha orodada Kubada cagta Kubada Kolayga iyo waliba
qaarkale oo badan.waxa sanadkan ciyaaraha 2011 ciyaaraha somaliland lagu qabtay
magaalo madaxda gobolka Togdheer ee magaalda Burco gaar ahaan garoonka ciyaaraha
ee caanka ah ee looyaqaano Alamsay.

Kahor intii aan lasoo gaadhin ciyaaraha kama danbaysta ah waxa lasoomaray
isreebreeb ay ka qaybqaateen dhamaan gobalada Somaliland waxaana iskusoo hadhay
sideedan Gobol oo soo bandhigay ciyaaro aad iyo aad u xiiso lahaa waxaa ay ahyd
markii ugu horaysay ee ciyaaraha somaliland sitoosa caalamkka looga daawado waxa
siidaynta ciyaarta hawada dadaka usoo marinayaay warbaahinta qaranka iyo tan
madaxa banaan waxaana laga daawanayay daafaha caalmaka.

ciyaaraha somaliland ee sand waxa ay ayeen ciyaaro aad iyo aad uxiiso badan
waxaa laga xasuusan karaa ciyaar wanaagii ay soo bandhigeen kooxda Gobolka Sool
iyo kooxda gobolka Hawd oo ay ahayd markii u horaysay ee ay kasoo qaybgasho
waxaanay muujisay ciyaaro aad u layaableh waxa ay kaalinta labaad ka gashay
ciyaaraha kubada cagta iyo kolyga waxa kale oo ay kuguulaysatay qaarkamida
tartankii oradada.waxa ladareemay sanadkan dib u dhac kuyimi kooxaha togdheer
iyo sanaag. ugu danbayntii koobkii ciyaaraha kubada

Dhulka Biritishka ee Soomaaliya ama af ingriisla lagu dhaho (Baritish
somaliland) Waxa ay ahayd mustacmarad hore oo katirsanayd Midowga boqortooyada
Britan.waxa ay kutaalay Geeska Afrika.kadib markii ay madax banaanideeda
qaadatay waxa ay lamidawday somalilada qaybtii taliyaanigu gumaysan jiray

Qarniyadii dhexe waxa ay ahayd boqortooyo awood aad usaraysa leh oo la odhan
jiray Saldanadii Cadal bilawgii qarnigii 19aad ayay ingiriisku qabsadeen xeebaha
wadankan.laakiin ingiriisku si fiican gacanta ugumaydhigin ilaa ay kala
wareegeen masar oo markaas gacanta kuhaysa dagaalkii labaad ee dunida waxa
Dhulka Biritishka ee Soomaaliya ay gacanta u gashay ciidamada taliyaaniga ilaa
ingiriisku ay markale dib u qabsadeen.waxa ay madaxbanaanida qaadatay 26-06-1960
maalmo kadib waxa ay lamidawday dadka somaliyeed qaybtii taliyaanigu gumaysan
jiray sanadii. 1991 waxa ay dib ulasoo noqotay madaxbanaanideeda.

Dalxiiska Somaliland Dalka Somaliland wuxu leeyahay deegaan ballaadhan oo dhul
badhka uu ku fadhiyo lagu qiyaaso 136200KM2 iyo bad leh xeeb dhererkoodu
dhanyahay 850Km2 laga bilaabo Lawyacaddo dhinaca galbeed illaa Ceelaayo dhinaca
bari. Somaliland waa qaran ka nasiib badan qoomiyado badan oo caalamka ah marka
laga eego cimillada iyo hawada meel dhexadka ah xilli kasta, dhulka fidsan iyo
deegaanka kala nooc nooca ah.

Daallo waa buurta Somaliland ugu dheer, horena u ahayd buurta ugu dheer dalkii
la isku odhan jiray Jamhuuriyadda Somaliland Daallo waxay ku taalla ____ ee
gobolka Sanaag. Dhararka buurta Daallo waxa lagu qiyaasaa ---- feet inay dhulka
ka sarrayso. Waxa laga soo fuuli karaa dhinaca koonfureed oo ay inteeda badan
dhulka u dhawdahay ama meelaha qaar la simantahay balse dhinaca woqooyi waxa
adag inaad si fiican u aragto dhulka hoose oo daruuro iyo ceeryaamo kaa
qarinayaan. Daallo waa buur hodan ku ah dhirta kala jaadjaad ka ah. kaymaha
hamashka ah, magool iyo doog aan is bedelin gu iyo jiilaal iyo dhirta dhaadheer
ee loo yaqaanno baxarasaafka. Sidoo kale, waxa lagu arkaa xawaannada duur joogta
ah ee kala duduwan sida harimacadka iyo bahda la nooca ah.

Waxa wadankan ka dhacay doorashooyin madax banaan oo shacabku si run ah ay u
dooranayeen waxa kale oo horay uga dhacay somaliland doorashooyin doorashaddii,
uguhoraysay ee kadhacady somaliland waxa ay hayd dheceen sanadii 1997 waxca ku
gulaystay madaxwayne Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaal doorashada labaad ee
kadhacady somalilad waxa ay dhacday sanadii 2003 halka tii sadexaad oo ah in ay
jabisay rikoodhkii u yaaly afrika oo ahaaa in laba doorasho oo isku xiga wax
kacadani aany wadan afrikaana kadhici iyada oo lagu yaqaanay in haddii doorasho
sadexaad loodhaqaaqo uu wadankasta oo afrika kuyaala dagaal sokeeye ka bilaabmi
jiray . ayaa wadanka somaliland waxa uu marayaa doorashaddii sadexaad ee si
habsamiya uga dhacda doorashadan ugu danbaysay waxa ay djacday sandkii aynu
soodhaafanay ee 2010ka waxaana madaxwayne loo doortay mujaaahidka wayn ee axmed
maxamed maxamuud siilaanyo

SNM waa jabhad xorayneed oo ay ababuleen beelaha somaliland ha ku jiraan
shaqsiyaad ka mid ah ] sida cabdiraxmaan aw cali , jabhadan oo ilaa imika uu ka
sii taaganyahay raaskii guryihii ay dhiseen waxana ka mid ah xisbiga siyaasiga
ah ee kulmiye ee ka jira somaliland.

SNM ragii u soo halgamay waxay ahaayeen saraakiil iyo siyaasiyiin sida mohamed
saleebaan {MAGUBTE} Lixle, KOOSAR, IBRAHIMIM MAYGAAG, CLAAHI ASKAR, MUUSE BIIXE,
C/RAXMAAN AWCALI ,IBRAHIM DHAGAWAYNE . HAYBE LAAMDAD.MAXAMED CILMI GALAAN. AXMED
DHAGAX,DAYIB GURAY HARAG WAAFI, INA MIRE, Cabdiraxmaan Axmed Cali Tuur,
MADAXDIIN, XUSEEN, DHEERE,Adan Shiine.haabiil.habane CAWIL CADAMI, axmed
siilaanyo ,maxamed khahin .ismail abokar .ibrahim cigal,xasan jamac maxamed cali
iyo rag badan oo aan lasoo koobi karin lakiin snmlooma kala hariin ciid waalba
waaylahayad ialahayna ha u naxariisto intii ku dhimataay iyointii ku
nafaoowdaaybaaamiin amiin mana ahan xisbiga kulmiye mid kaligii aay ku jiraan
xubnihii snm bal s/land oo dhan ayaa ahba snm iyo lexle snm hanolato mana
wanagsana docfarurku sidisaba

Jimcihii 27 May 1988 Saaka oo kale waxaa Waddada Hawdka ee magaalada Burco ka
soo galay ciidammadii SNM oo gebi ahaanba magaalada la wareegay intaanay
Galabtii dib uga bixin, waxay laayeen saraakiil badan oo ka mid ahaa ciidammadii
Faqashta, taa jawaabteed ciidankii faqashtu waxay laayeen kumannan dad ah,
habeenkii waxay u galeen magaalada guri guri, surrin surrin, iyaga oo la baxaaya
dadka. Haddaba maanta dhammanteen waa ianaynu u ducaynaa salaadda Jimce qof
kasta oo ku dhintay, qof kasta oo ku dhaawacmay iyo qof kasta oo aan raq iyo
ruux la hayn. Alla ha u Naxariisto dhammaan



https://so.wikipedia.org/wiki/Siilaanyo

Axmed maxamed mxamuud(siilaanyo) wuxuu dhashay 1936 kii waa 78 jir ah waana
madaxwaynaha jamhuuriyada Somaliland.Waxa kursiga madax tinimada loo doortay 26
bishii lixaad ee 2010

Axmed Maxamed Maxamuud Axmed Maxamed Maxamuud “Siilaanyo" wuxuu ku dhashay
tuulada Dheryalay oo ka tiran degmada Ballidhiig ee gobolka Togdheer.
Waxbarashadiisii hoose wuxuu ku dhamaystay magaalada Shiikh. Waxbarashadii
dugsiga sarena wuxuu ku qaatay dugsiga sare ee Camuud (Ah Jaamacada Camuud
imika) ee magaalada Boorame.

Markuu waxbarashadiisa dugsiga sare dhamaystay sannaddii 57kii Mr. Siilaanyo
wuxuu u kicitimay dalka Ingriiska halkaasuu ka sii watay waxbarashadiisii sare.
Sannadkii 1958kii-60kiina wuxuu magaalada London ee carriga Ingiriiska ku qaatay
waxbarashadii diyaar garawga jaamacadda ee advanced level. Sannadkii 1960kii
wuxuu waxbarashadiisii jaacamadeed ka bilaabay Jaamacadda Manchester ee dalka
Ingiriiska waxaanu bartay cilmiga dhaqaalaha Sannadku markuu ahaa 1965kii wuxuu
jaamacadda Manchester ku dhamaystay waxbarashadiisii jaamacadeed waxaanu ka
qaatay ashahaada sare ee Masterka.

Mr. Siilaanyo oo kamid ahaa aasaasayaashii ururkii SNM ee ka socday Dhinaca
gudaha Soomaaliya ee wakhtigaas, ka dib markuu u adkaysan waayey dhibaatadii iyo
dibin daabadii Siyaad Barre ku hayey ummadda Somaliyeed gaar ahaana kuwa kasoo
jeeda Somaliland, wuxuu sannadkii 1982kii go’aansday inuu dalka ka baxo oo ka
qayb qaato halgankii dhinaca ka ahaa kaligii taliye Siyaad Barre si ummadda
looga xoreeyo nidaamkii kali talisnimo.

== Halgankii snm iyo dawrkii uu kaqaatayIsla markuu Mr. Siilaanyo dibadda u
baxay wuxuu ku biiray halgankii dheeraa ee ummadda lagaga xoraynaayey taliskii
Siyaad Barre waxaanu SNM kasoo qabtay xilal kala duwan. Isla sannadihii
1982-1984 wuxuu noqday guddoomiyaha ururkii SNM ee laanta London. Wuxuu kaloo
intuu London joogay u doodi jiray xuquuqda aadmiga ee ku tacadiyi jiray taliskii
markaas talada hayey waxaanu la shaqayn jiray ururada xuquuqda aadmiga ee
African Watch iyo Amnest International. == Mr. Siilaanyo oo ahaan jiray
guddoomiyihii hore ee SNM 1984-1990 waxaa Lagu tilmaamaa inuu yahay guddoomiyii
ugu wakhtiga dheeraa uguna fir fircoonaa ee soo qabta talada ururkii SNM. Intuu
SNM ka madaxda ahaa wuxuu ururku guul balaadhan kasoo hooyey halgankii
ballaadhnaa ee Shacbiga Somaliland ku qaadeen taliskii hore ee Siyaad Barre.

Mr. Siilaanyo waa nin hadalka baaliqi ku ah oo dadka ka dhaadhin kara fikradiisa
oo hadal ku qancin kara dadka taageersan iyo kuwa dhaliilsanba. Waxaa lagu
tilmaamaa inuu yahay nin jecel midnimada iyo wadajirka somaliland, waxaa lagu
tilmaama dadka ehelu janada u muuqda inta ifka la joogo waana nin ka dhawrsan
xumaanta badanaa lagu yaqaano dadka intiisa badan ee qarnigan nool, mr siilaanyo
waxaa lagu tilmaamama nin awliyo ilaahay ah oo badanaa dadka wax been ah ka
sheega waxay lakulmaan mucjisooyin iyo ciqaabo rabaani ah oo degdeg ah inta la
og yahay.mr siilaanyo waxaa lagu tilmaama nin sidiiq ah oo runta jecel, mr
siilanyo waxaa lagu tilmaama nin badaana dadka uu la socdaa ay yihiin dad ehelu
diin ah, sida mudane saylici,samaale iyo qaar kaloo khayrka ku sifoobay. waana
nin aad u fiican



https://so.wikipedia.org/wiki/Siad_Barre

Maxamed Siyaaad Barre (Af-Ingiriis: Mohamed Siad Barre; Af-Carabi: محمد سياد
بري) wuxuu ahaa Madaxweynihii 3aad ee Soomaaliya (21 Oktoobar 1969 - 26 Jannayo
1991); kaligii-teliye ciidanka xooga sanadihii 1969kii ilaa 1991dii. Jaale
Maxamed Siyaad Barre wuxuu ku dhashay magaalada Garbahaarey, Gedo bishiii
Oktoobar 6 ee 1919kii; wuxuu ku dhintey magaalada Lagos ee dalka Nigeria bishii
Janaayo 2 ee sanadkii 1995dii asagoo ah 75 sano jir. Wakhti ay xamaasad
siyaasadeed ka taagneyd wadanka Soomaaliya ayaa 1969kii koox ciidanka xooga ah
oo uu hogaaminayo Jaale Barre af-gembi lama filaan ah ku qabsadeen awooda
wadanka ayaga oo hal habeen ku qabsadey magaalo madaxda Muqdisho, halkaasi ooy
kaga dhawaaqeen dowladii Kacaanka Umada Soomaaliya. Jaale Barre wuxu wadanka u
hor kacay horumar degdeg ah oo muuqda, ayadoo si iskaa-wax-u-qabso ah loo dhisey
wadooyinka, dugsiyada, xarumaha bulshada, cusbitaalada IWM. Sidoo kale waxaa
dowladu la wareegtay maamulka iyo faro ku heynta bangiyada, beeraha waaweyn,
shirkadaha muhiimka ah, wershadaha iyo dhamaan wixii muhiim ahaa sida ganacsiga
iyo baayac-mushtarka. Dowladu waxay si qeexan u mamnuucdey qabyaalada,
qoloqoleeysiga iyo iskala-sooca bulshada Soomaaliyeed dhexdeeda ah taasi oo si
shaaric ah loo aasay qabyaalada, isla markaana lagu dhawaaqey in shacabka
wadanku siman yihiin meel kasta ooy ka soo jeedaan ama qolo kasta ooy ku
abtirsadaan. Waxyaabaha ugu waawayn ee Kacaankii Umada Soomaaliyeed ku soo
kordhiyeen waxay ahayd hirgelinta qoritaanka Far Soomaaliga, taasi oo noqotey
mid dhaxalgal u ah bulsho weynta ku hadasha luuqada Af-Soomaaliga. Si loo fidiyo
oo loo kobciyo qoritaanka luuqada Soomaaliga ayaa dowladu waxay samaysay
Ololihii Af-Soomaaliga ee bilaabmey sanadkii 1974tii, wakhtigaasi oo dugsiyada
la xidhey si 25,000 oo arday iyo 3,000 askarta ciidanka xooga ah u tegaan miyi
iyo magaalo si ay u soo baraan qoritaanak farta cusub e Af-Soomaaliga. Dhowrkii
sano ee xigay waxaa dowladu ka gaadhay heer sare ololahaas baritaanka farta
Soomaaliga iyada oo sii kordhisey dadaalkii iyo tababaradii.

Sanadihii badnaa ee Jaale Maxamed Siyaad Barre hayay talada wadanka Soomaaliya
wuxuu gaadhsiiyey umada iyo wadanka Soomaaliya heerkii ugu sareeyay ee Soomaali
waligeed gaadho. Waxaa horumar muuqda lagu sameeyay wax soo saarka wadanka
ayadoo la dhisey wershado faro badan. Xaga ciidanka xooga iyo kuwa qalabka sida
aad ayaa loo dhisay, waxayna Soomaaliya ka mid noqotey shanta wadan ee ugu
awooda badan qaarada Afrika. Dhaqaalaha, waxbarashada, caafimaadka iyo
shaqooyinka ayaa si xoowli ah u koray. Dadka Soomaalida oo 90% reer baadiye ahaa
ayaa noqdey ilaa 40% reer magaal aqoon leh.

Si kastaba ha ahaatee, 21 sano oo xukun milatari ka dib ayaa xoogii Kacaanka
Umada Soomaaliya lagu khasbey ineey ka baxaan magaalo madaxda wadanaka midaasi
ooy ka dambeeyeen ururo mucaarid iyo dagaalyahano qabiilo u dagaalamaya. Bishii
Janaayo 26keedii ee 1991kii ayaa Jaale Maxamed Siyaad Barre ka degay maamulka
iyo talada dowladii kacaanka ee ka talineeysay wadanka Soomaaliya, asaga oo
wadanka ka baxay. Madaxweyne Siyaad Barre asagoo 75 sanno jir ah wuxuu ku
geeriyooday magaalada Lagos ee wadanka Nayjeriya bishii Oktoobar 26keedii
sanadkii 1995kii. Marxuumka waxaa lagu aasay gobolka uu u dhashay ee Geddo.

Madaxweyne Maxamed Siyaad Barre oo yaraantiisiahaaa wiil yar oo reer baadiye ah
ayaa markii ugu horeysay waxuu yimid Degmada Dhuuso Mareeb, wuxuuna uga sii
gudbay magaalada Beledweyne, wuxuuna nasiib wanaag la kulmay askar halkaa lagu
qoraayay oo uu ka mid noqday dadkii ciidamadii dhibowga 1936-dii ku galay xerada
tababarada ee Beledwenye.

Max’ed Siyaad Bare Markii tababarki uu dhamaaday waxaa loo soo bedelay Magaalada
Muqdisho, waxaana la keenay si uu tababaro dheeri ah oo ciidanimo ugu sii qaato
Xeradii Ciidamada ee ku taalay degmada Xamar Jajab ee Magaalada Muqdisho. Max’ed
Siyaad Bare wuxuu ka tagay howshii ciidanimada 1939-kii, kaddib markii loo soo
sheegay geeridii laba adeeradiis ah oo kale ahaa Jaamac Bare iyo Maxamed Bare
wuxuuna aaday deegaanka Ulasan ee ka tirsan Degmada Dhuuso Mareeb oo cidiisu
degenaayeen.

Max’ed Siyaad Bare miyiga ayuu degey wuxuuna ku guursaday Xaaskiisii ugu
horeeysay oo lagu magacaabo jiray Faadumo Aw-Muse Sanadkii 1941-dii markaas oo
uu Ingiriisku kala wareegay awoodii dalka Soomaaliya Taliskii Talyaaniga oo
dagaalkii aduunweynaha labaad looga itaal roonaaday. Max’ed Siyaad Bare isla
sanadkaas wuxuu ku biiray Ciidamada Ingiriiska, wuxuuna dalacaadii ugu horeysay
oo aheyd Alifle helay Sanadkii 1941-dii, Alifkii labaadna wuxuu qaatay Sanadkii
1944tii, waxaana waxbarasho loogu diray Magaalada Nairobi Dugsiga la yiraahdo

“Gin School” waxaana tababarkaas kaddib uu noqday kormeere Koowaad 1950-kii.
Markii Talyaaniga Dalka uu ku soo noqday, Max’ed Siyaad Bare oo saddex xarigle
ah waxaa loo qaaday dalka Talyaaniga sanadkii 1952-dii .

16-kii October, 1954-tii ayuu Siyaad Bare qaatay Xidigtii ugu horeesay uuna
noqday Sarkaal. Siyaad Bare wuxuu laba xidigle u dalacay sanadii 1955-tii asigoo
sanadki 1957-dii noqday kabtan ama Dhamme kaddib 1958-dii waxaa uu Max’ed Siyaad
Bare noqday Dhamme ka tirsan Ciidanka Booliska Soomaaliyeed. waxaana loo
magacaabay Xafiiska Ciidanka Booliska Soomaaliyeed.

1960-kii, waxaa la dhisay Ciidanka Xooga Dalka Soomaaliya uuna hogaaminaayay
Generaalkii sida aadka ah loo jeclaa Generaal Daauud C/laahi Xersi oo markii uu
geeriyooday sanadkii 1965tii uu bedelay oo jagadiisii qabtay General Max’ed
Siyaad Bare asigoo noqday taliyihii Xooga Dalka Soomaaliya (XDS) isagoo xukunka
hayay mudo 21 sano ah, wuxuuna ku geeriyooday Dalka Nigeria oo uu magangalyo ku
joogay ilaa iyo sanadkii 1995-tii.

Lama yaqaan waqti cayiman oo uu dhashay General Max’ed Siyaad Bare, sababtoo ah
wuxuu ku dhashay MIYI, xataa waxaa dood ka taagan tahay halka uu ku dhashay
inkastoo warbaahinta rasmiga ah ee Kacaanku ay qori jireen inuu ku dhashay
deegaanka Baardheere. Waxaa la qiyaasayaa in Max’ed Siyaad Bare uu dhashay
sanadkii 1912-kii in kastoo wargeysyada rasmiga ah ee Kacaanku ay qori jireen
inuu dhashay sanadkii 1920kii.

Max’ed Siyaad Bare hooyadiis waxaa la oran jiray Shaqlan Warfaa, waxeyna
geeriyootay asagoo sideed jir ah, aabihiisna wuxuu geeriyooday 2 sano kaddib
Max’ed Siyaad Bare oo 10 jir ah, waxaana soo koriyay aderkiis Xirsi Bare iyo
ayeeydiis Sacdiyo, wuxuuna ahaa curudka aabihiis Siyaad Bare oo lagu naaneesi
jiray “Siyaad Garba Weyne”, inkastoo ay dadkii yaqaanay Max’ed Siyaad Bare ay
sheegeen in aabihiis Siyaad Bare lagu dilay dagaal qabiil uuna ahaa
abaanduulihii colkaas. Waxaa Radio Muqdisho iyo Wargeysyada Kacaankuba ay qori
jireen in uu Siyaad Bare ahaa halgamaa weyn uuna ka mid ahaa Ciidamadii uu
hogaaminaayay Cumar Samatar oo gumeysigii Talyaanigu la dagaalamayay una ku
shahiiday aagga Ceel Mirikh oo ku yaalo deegaanka Dhuuso Mareeb 1930-kii .

Xersi Bare oo ahaaa Max’ed Siyaad Bare adeerkiis, ahana ninkii gacanta ku haayay
waxaa la dilay 3 sano ka dib dhimashaddii Siyaad Bare abaarihii sanadkii
1933-dii.

Jaale Maxamed Siyaad Barre wuxuu 1919kii ku dhashay tuulada Shilaafo ee gobolka
Soomaali Galbeed ee ku dhaqan maanta wadanka Itoobiya. Jaaluhu wuxuu ka soo
jeedaa beesha Mareexaan ee Daarood, gaar ahaan lafta reer Diini. His parents
died when he was ten years old. Waalidkiis waxay dhinteen isaga oo toban jir ah.

Ka dib markuu dhamaystey waxbarashodiisa dugsiga hoose magaalada Luuq ee
koonfurta Soomaaliya, ayaa Mudane Barre u wareegay magaalada Muqdisho oo ahayd
magaalo madaxdii maamulkii Soomaali Talyaani, si uu u sii kordhisto
waxbarashadiisa oo dugsi sare u galo asaga oo wakhtigaasi sheegtay inuu ka soo
jeedo magaalada Garbahaarey. Sanadihii ku xigey Siyaad Barre waxaa u suurto
gashay in loo qaato askari darajo sare oo Ciidanka Amaanka ah taasi oo ku beegan
sanadkii 1940kii. Goortii ay Koonfurta Soomaaliya hoos tegtay maamulkii
Boqortooyada Ingiriiska ayaa wuxuu ka gaadhay ciidanka xooga darajadii ugu
sareeysay ee nin Soomaali ah gaadho wakhtigaasi.

Sanadihii 1950kii, markii Qaramada Midoobay la wareegtay maamulka iyo gacan ku
heynta dhulka Soomaaliya ayadoo u wakiilatay dowlada Talyaaniga ayaa Jaale
Maxamed Siyaad Barre u helay fursad deeq waxbarasho ku saabsan ciidanka inuu u
tego wadanka Talyaaniga halkaas oo uu ku sugnaa wakhti labo sano ah. Goortii uu
ku soo noqdey dalka Soomaaliya wuxuu noqdey ku xigeenka hogaamiyaha sare ee
Ciidanka Xooga halkaasi oo uu sii hayay ilaa wakhtigii wadanku xornimada qaatey
sanadkii 1960kii. Tabobaro iyo dhoolatusyo milatari uu la qaatey saraakiil ka
tirsan ciidanka xooga Midowga Sofiyet ayaa Jaale Siyaad ku beertay inuu u
ololeeyo nidaamka shuuciga ahaa ee loo yaqaaney Marsiisam. Sidoo kale wuxuu si
adag u aaminsanaa wadaniyad iyo mideeynta Shanta Soomaaliyeed.

Sanadkii 1969kii ayaa dil shirqool ah loo geeystay madaxweynihii dalka haystey
Cabdirashiid Cali Sharma'arke, taas oo buuq iyo is af-garanwaa ka dhex dhalisey
madaxdii sare ee wadanka Soomaaliya ayagoo isku afgaran waayay cida xilka la
wareegi lahayd iyo maamulka. Maalintii ku xigtey aaskii Madaxweyne Sharma'arke
oo ku beegnayd 21kii Oktoobar ayaa ciidanka xooga oo uu hogaaminayo Jaale Siyaad
Barre iyo rag kale ayaa afgambi si lama filaan ah ku qabsadey wadanka. Jeneraal
sare Salaad Gabeyre Kediye iyo Hogaamiyaha sare ee ciidanka amaanka Jaamac
Korshel ayaa ka mid ahaa raga safka hore kaga jirey ee suurtogeliyey in
afgambigu si guul ah ku dhaco. Mudane Kediye wuxuu ahaa oo lagu magacaabayay
"Aabaha Kacaanka" in kastoo wakhti yar ka dib uu Jaale Siyaad kala wareegay
magacaasi oo asagu noqdey aabaha kacaanka iyo hogaamiyaha ugu sareeya ee
Kacaanka Umada Soomaaliyeed.

Isla markiiba kacaanku wuxuu magaca wadanka ka dhigey Jamhuuriyada Dimuqraadiga
Soomaaliya, waxay xadhig u taxaabeen dhamaan xubnihii ka tirsanaa dowladii hore
ee Cabdirashiid Cali Sharma'arke, ila markaana waxay mamnuuceen xisbiyo
siyaasadeed in laga sameeyo wadanka kuwaasi oo la tartami kara xisbiga kacaanka.
Waxaa intaasi dheerayd oo xisbiga kacaanku si dhakhso ah u bedelay xubnihii
baarlamaanka iyo maxkamada sare ee wadanka, isla markaana waxaa xisbia kacaanku
ku dhawaaqey in dastuurka wadanku xaniban yahay intii wakhti ah ee dib u habayn
lagu sameeynayo, taasi oo wakhtigaasi wadanka lagu maamulaayey dastuur ku meel
gaadh ah oo xisbiga kacaanku leeyihiin.

Wakhti yar xukunka iyo hogaaminta Xisbiga Kacaanka Umada ayaa Jaale Siyaad Barre
wuxuu qaatey magaca Guulwade asagoo isku fidiyey maamulka iyo hogaanka dowlada
cusub ee markaasi taaboqaadeysay. Astaamo sawiro iyo sanamyo Guulwade Siyaad,
Karl Marx iyo Lenin ayaa isla markiiba lagu sharaxay laamiyada magaalo madaxda
wadanka ee Muqdisho, midaasi oo astaan iyo cadayn u ahayd nidaamka cusub ee
xisbiga kacaanku ku soo dabaqayo wadanka. Sidoo kale wuxuu soo bandhigey
nidaamyo cusub oo sharciyo hanti-wadaag ah kuwaasi oo ku salaysan Quraanka,
fikrada shuucinimada ee Marsiisamka iyo qadiyad qoto dheer oo wadaniyad iyo
Soomaali jeceyl.

Golaha Sare ee Kacaanku wuxuu si dhakhso ah u sameeyay mashruucyo bulsho oo aad
u horumariye magaalooyinka iyo baadiyaha, kuwaasi oo iskugu jirey olole
waxbarasho iyo iska-wax-u-qabso dhismooyin ceelal, biyo-xidheeno, beero waawayn,
laamiyo, jidad waawayn, dugsiyo, cusbitaalo, goobo bulshu iyo kuwo kale oo
badan. Dadaalkaasi wadanka dhiska ah waxaa dhex socotay wacyigelin wadaniyad iyo
qadiyad ah mideeynta shanta Soomaaliyeed oo la dhex wado in wadanka la
warshadeeyo. Sidoo kale wakhtiyadan ayay dowlada Soomaaliya ku biirtey ururka
Jaamacada Carabta oo aanay horey xubin uga ahayn. Intaasi waxaa dheer in
sanadkaa 1974kii Guulwade Maxamed Siyaad Barre in uu noqdey hogaamiyaha sare ee
ururka Midowga Afrika xilkaasi oo uu hayay mudo dhowr sano ah.

Bishii Luuliyo 1976dii ayaa xisbigii Guulwade Siyaad Barre baabi'iyey Golihii
Sare ee Kacaanka midaasi ooy ku bedeleen Xisbiga Kacaanka Umada Soomaaliya|,
midkaasi oo ku salaysnaa fikrada ah hal dowlad oo wadanka ku maamusha sharciga
bulshada iyo diinta Islaamka, midaasi oo qorshuhu ahaa in a la is waafajiyo
dhaqanka bulshada reer guuraaga ee Soomaaliyeed iyo nidaamka Shuuciga isla
markaana meelo badan laga soo xigto kitaabka Quraanka.

Xisbiga Kacaanka Umada Soomaaliyeed wuxuu ku dhawaaqey sinaan, cadaalad,
horumarka bulshada, wax-wada-qeybsi iyo horay u socod. Sanadkii 1979kii ayaa
xisbiga kacaanku wuxuu qabtey doorasho Golaha Bulshada ah si loogu codeeyo
dastuur iyo sharciyo cusub ooy keeneen. Si kastaba ha ahaatee waxanka waxaa
talada ugu sareeysa mar kasta lahaa oo ugu awood badnaa Xibiga Kacaanka Bulshada
oo Guulwade Maxamed Siyaad Barre hogaamiye u ahaa.



https://so.wikipedia.org/wiki/Shirki

Shirki waa erey carabi ah oo ka yimid shiraakah (شراكة) oo lamid ah wadaagid.
shirko waa dad wax wadaagay dhul ama dhaqaale.. shirkad > waa hanti la galiyay
ganacsi oo magac loo bixiyay una shaqaysa sida company (شركة).

shirki waa af-garad islaami ah waa wadaajinta alle lala wadaajiyo cid wuxuu
abuuray ka mid ah, waa iyadoo la siiyo xaq uu allah lahaa oo kaliaya cid kale
oon mutaysan. islaamku waxuu ka soo qaadaa qofka shirki ku dhaca (mushrik)
dambiile wayn magac mushrik waa (wadaajiye) ayuu qaadanayaa, shirki wuxuu ka soo
horjeedaa iimaan, waa waxa diintu ay usoo degtay inay baabiiso, waa waxa ka soo
horjeeda islaam oo ah hogaansanaanta alle loo hogaansamo.

shadaad bin aws wuxuu yiri (waqtigii nabiga nnkh waxaan shirkiga asqarka ku dari
jirnay istuska)

Caaqibada shirkiga laga dhaxlo ayaa ah in la buriyo wax walboo camal ah oo aad
hormarsatay iyo markaas aad wadidba, aakhirana wuxuu galayaa qofkii sameeya
naarta,

ilaahay wuxuu yiri asagoo nabigiisa la hadlaya hadaad shirki samayso waxaa buray
camalkaaga oo dhan aakhirana waad khasaaraysaa  ﴿وَلَوْ أَشْرَكُوا  لَحَبِطَ
عَنْهُمْ مَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ﴾  [الأنعام: 88]

naarta inuu ku waarayo waxaa ku tusaya aaydaan إِنَّهُ مَنْ يُشْرِكْ بِاللهِ
فَقَدْ حَرَّمَ اللهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَاهُ النَّارُ وَمَا
لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنْصَارٍ﴾ المائدة:72)



https://so.wikipedia.org/wiki/Shirka_Ganacsiga_iyo_Horumarka_Qaramada_Midoobay

Shirka Ganacsiga iyo Horumarka Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations
Conference on Trade and Development, loo soo gaabiyo: (UNCTAD); Af-Carabi: مؤتمر
الأمم المتحدة للتجارة والتنمية) waa hay'ad ka tirsan Ururka Qaramada Midoobay
taasi oo la aasaasay sanadkii 1964. Ururka UNCTAD waa xubin aad muhiim u ah oo
ka tirsan Golaha Sare ee Qaramada Midoobay taasi oo shaqadeeda ugu muhiimsan
tahay ganacsiga, maalgashiga iyo waxyaabaha la xidhiidha horumarka.

Hadafka koowaad ee ururku waa: "in kor loo qaado ganacsiga, maalgashiga ajaanib,
iyo fursadaha horumarin ee wadanada soo koraya. Sidoo kale ururku wuxuu u hiilan
yahay oo diyaar u yahay inuu caawiyo dadaalada isla markaana tilmaan iyo
talobixin siiyo dhaqdhaqaaqyada lagu horumarinayo dhaqaalaha."

Xarunta Ganacsiga Aduunka (Af-Ingiriis: International Trade Center; Af-Carabi:
مركز التجارة الدولي) (loo soo gaabiyo ITC) waa wakaalad hoostagta Ururka
Ganacsiga Aduunka (WTO) iyo Shirka Ganacsiga iyo Horumarka Qaramada Midoobay
(UNCTAD) taasi oo ka talabixisa arimaha khuseeya ganacsiga caalamka. Halka
Ururka Ganacsiga Aduunku inta ugu badan ku mashquulsan yahay sameeynta
sharciyada ganacsiga caalami, iyo UNCTAD ka shaqeeyso cilmibaadhis iyo
gargaarid, Xarunta Ganacsiga Aduunku waxay si hoose oo ayada u khaas ah uga
shaqeeysaa caawinta horumarka dhaqaalaha iyo hirgalinta ganacsiga wax dhoofinta
iyo soo dhoofsashada wadanada. Inkastoo ururkani dhinac ahaan ka tirsan yahay
Qaramada Midoobay hadana shaqada uu Ururka Xarunta Ganacsiga Aduunku qabto ma
ahan mid hayadaha kale farogalin iyo ka qeyb qaadasho ku leeyihiin.

Guud ahaan, Xarunta Ganacsiga Aduunku waxay xarunta sare ku leedahay magaalada
Jeniifa, wadanka Iswisarland iyo hal xafiis Caasimada Meksiko.



https://so.wikipedia.org/wiki/Shaw

Shaw Waa Degmo ku taalla gobolka Hiiraan,waxay u dhawdahay degmada
[[Jalalaqsi].Waa degmo isku xirta ganacsiga labada gobol Hiiraan iyo Shabeelaha
Dhexe. Waxay ka mid tahay degaanada aad u camirmay ,ka dib dagaaladii sokeeye ee
ka dhacay soomaaliya,maadaama anay soomaaliya lahayn dowlad dhexe oo heshiis
lagu yahahay,sugina karta ama badbaadin karta(ilaah aa badbaada lehe)dadka
soomaaliyeed naftood,maalkooda iyo xoolahooda ayay reer shaw ku tashadeen sidii
ay iskood iskugu taagi lahaayeen.degmada wuxuu ilaahay ku manneestay khayraad
fara badan ee xoolaha,daaqa,beeraha,iyo khayraadka dabiiciga ah..Dadka degaanka
ku nool,waxay jecelyihiin inay horumariyaaan degaankooda,dhanka dhaqaalaha,
waxbarsshada.ganacsiga,dhismaha,isgaarsiinta, gaadiidka iyo wadooyinka.Degmada
waxay leedahay suuq ay maalinta khamiista ah isugu yimaadaan ganacsatada xoolaha
ee gobolka hiiraan, suuqaasina waa suuqa ugu weyn ee xoolo lagu kala gato
maalinta khamiista ah Gobolka oo dhan.waxana ku yallo 2 iskuul waxaana dega
beesha qowmiyadda Gaaljecel samoow,qasatan beesha Yaber Caaloofi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sharif_Ahmed

Sheekh Shariif Sheekh Axmed, Carabi: الشيخ شريف شيخ أحمد Waa Madaxweynahii hore
ee Soomaaliya. Waxa uu ku dhashay Mahaday ee gobolka Shabeellaha Dhexe bishii
Luuliyo 1966 kii. wuxuu ahaa madaxii midowga maxkamadaha islaamiga. wuxuu
jaamacado ka soo dhigtay dalalka Liibiya iyo Suudaan. wuxuu ahaa macallin
dugsiyada sare ka dhiga juqraafi iyo carabi iyo culuumta diiniga ah. shiikh
shariif wuxuu ku hadlaa luqadaha Carabiga Soomaaliga .

shariifka waxaa soo sharaxday isbheysigii ARS ee uu hogaaminayey wuxuuna u
muuqanayey ninka kaliyata ee hanan kara jagada ugu sareysa ee Dawladda. markii
ay bilaabaneysay doorashada waxaa tartanka kula jiray rag gaaraya ilaa (10)nin
oo ka wada yimid dhanka dowladii TFGda ee uu hogaaminayey c/llhi yuusuf.
wareegii ugu horeeyey waxaa ku soo baxay lix nin ee uu ugu horeeyo shariifku
wuxuuna ka helay 215 cod halka rag ay kamid yihiin ay heleen raisal wasaarihii
hore nuur cadde oo helay 59 iyo maslax oo helay 60 cod saddexda kale ayaa helay
codad intaa ka sii hooseeya waana ay wada tanasuleen dhamaan marka laga reebo
maslax oo ku adkeystay tartanka. wareegi ugu dambeeyey wuxuu shariifku kaga
adkaaday doorashadi maslax wuxuuna helay 293 cod maalin kadibna waa loo
caleemasaaray xilka madaxweynaha, wali neh waa waa madaxwaynaha somalia.Shiikh
shariif waxa uu xilkiisa ku ekaa 20 Agoosto oo ah waqtiga ee dawlada
kumeelgaarka soomaaliya ku ekeed. Waxaa la sugooyaa in ee soomaaliya doorasho ka
dhacdo agoosto dhamaadkeeda. shiikh shariif waa nin aad u wanaagsan alle waxaan
ka baryaa in uu u naxariisto kitaabka midigta ka siiyo noloshiisa danbana oo wax
yaabo xun uu san ku fikirin in shaa laah. nin kan waxa uu ahaa markiisii hore
nin u dagaalamaya isalaamnimo iyo inay soomaali iska kiciso cadawga kusoo duulay
laakiin markii ay ciidamaasi jabeen waxaa is bedelay yoolkiisii ahaa xorrranta
ummada islaamka ah ee soomaaliyeeed. qof kastana waxa uu alle hortiisa dhigay
ayuu leeyahay. waxaasna wuu heli..



https://so.wikipedia.org/wiki/Shacbaan

Shacbaan (Af-Carabi: شعبان – « sha‘bān ») waa bisha sideedaad ee Kalandarka
Hijriga. Habeenka toban iyo shanaad ee bishan waxaa loo yaqaana "Habeenka Xirka"
(Laylat al-Bara'at).

Sida caadiga ah, bilaha sanadka Hijriga ah waxay la bilaabmaan dhalashada (soo
bixitaanka) dayaxa, waxayna inta ugu badan 11 ilaa 13 maalmood ka gaaban yihiin
Kalandarka Miilaadiga ee la shaqeeya qoraxda.

Hoos waxaad ku arkaysaa waa qiyaasta wakhtiga ay bilaamayso iyo dhamaanayso
bishani (qiyaastani waxaa laga soo xigtay Maalintiriska Umm Al-Qura ee Sacuudi
Carabiya):

Kalandarka Islaamka waa maalintiriska (Kalandarka) bulshada Islaamka kaasi oo
loo yaqaano Hijri. Si la mid ah kaalandarka Miilaadiga ah, sanadka Hijriga ah
waa labo iyo toban bilood kuwaasi oo leh 354 ama 355 maalmood (cisho).

Kalandarka Hijriga ah waxaa laga isticmaalaa wadamo badan oo Islaam ah, waxaana
dadka Muslimka ah ku xisaabshaan isla markaana kala socdaan bilaabida bisha
barakaysan ee Ramadaan, soo gudashada waajibaadka Xajka, iyo Ciidaha.

Afar ka mid ah bilaha Hijriga waxaa loo yaqaana kuwo barakaysan, sababtoo ah waa
billo aad muhiim ugu ah taariikhda Islaamka. Afartaasi bilood waa: Rajab (bisha
7aad), iyo sadex bilood oo ku xiga Dū al-Qa‘dah (bisha 11aad), Dul al-Ḥijjah
(bisha 12aad) iyo Muxarram (bisha 1aad).



https://so.wikipedia.org/wiki/Saynab_bint_Muxamed

Saynab bin Muxamed (ingiriis: Zeinab bint Muhammad; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Saynab bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 600 C.D waa gabadha
ugu wayn ee curada Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Saynab waxay dhalatey sanadkii 5aad ee guurka nebiga iyo Khaddiija, wakhtigaasi
oo Nebi Muxamed ahaa 30 jir. Sanadkii 629 C.D (oo ku beegan sanadkii 8aad ee
Hijrada) ayaa Saynab Muxamed xanuusatay, waxayna dhimatey ayadoo 29 jir ah.
Gabadhani waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Sahra_axmed

Sahra, Sahra Axmed (ingiriis: Zahra Ahmed) waa fanaanad weyn oo ku heesta
af-Soomaaliga taasi oo leh suugaan iyo heeso aad u badan. Heesaha ay qaado
fanaanadani oo u badan wadani, goobaabin, talo-siin, dhiiri-gelin iyo wanaag
darteed ayaa Khadra loo siiyay magaca weyn ee Quruxda Fanka Soomaaliyeed.
Intaasi waxaa dheer, Sahra Axmed waxaa ay ku dhex leedahay fanaaniinta
Soomaaliyeed sharaf iyo qadarin gaar ah.

Sahra Axmed waxay ku dhalatey meel u dhow magaalada Burco ee gobolka Togdheer,
ee deegaanada Waqooyiga Soomaaliya maanta loo yaqaano Somaliland.

Ka dib, qiyaastii sanadkii 1973kii ilaa 75tii ayaa Sahra ku soo biirtay fanka
wakhtigaasi oo lagu sheego ineey jacayl dartii u biloowday ineey heesto.

Fanaanada Sahra Axmed waxay leedahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo iskugu
jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco, wacyi,
wargelin iyo wax-sheeg.

Fanaanadu waxay ka tirsanayd Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Fannaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sahara

Lamadegaanka Saxara, Saxaraha Saxara (ingiriis: Sahara Desert; carabi: الصحراء
الكبرى, “lamadegaanka weyn ee saxara”) waa lamadegaanka ugu kuleylka badan
aduunka, iyo midka sadexaad ee ugu weyn, marka laga reebo Lamadegaanka
Antaraktika ee Cidhifka Koonfureed iyo Lamadegaanka Araktika ee Cidhifka Waqooyi
ee dhulka, kaasi oo ku fadhiya deegaan baaxadiisu le'eg tahay 9,400,000
kilometir labo-laaban (3,600,000 sq mi) - midaasi oo u dhiganta iskudarka
(wadarta) dhulka laboda wadan ee Mareykanka iyo Shiinaha. Saxarahani wuxuu ku
yaala wadanada Waqooyiga Afrika ee laga bilaabo Suudaan, Liibiya ilaa bada
Midatareeniyaanka, Aljeeriya, Tuuniisiya, Marooko, Masar, Mauritania, Saxaraha
Galbeed, Jad, Maali, Nayjar ilaa laga gaadho wadanada dhinaca ku haya
lamadegaanka ee bariga ilaa galbeedka Afrika. Carotuulka meelo badan oo ka mid
ah saxarahan waxay gaadhaan dherer joog ah oo dhan ilaa 180 metres (590 ft).
Magaca Saxara waxaa laga keenay ereyga “صحارى” "ṣaḥārā" ee luuqada Carabiga ah.

Lama degaankaan aya kulansanaya kow iyo toban dowladood: Masar, Suudaan,
liibiya, tunisiya, Marooko, Aljeeriya, nayjar,Mooritaaniya, jad, maali,Eritrea
,lama degaankan ayaa jeexa wabiga ugu dheer dunida eeNiil,

Gobolka saxaraha wayn waxaa galbeed bada atlaantiga, buuraha adlas iyo bada
dhexe woqooyi, bada casna bari bay ka xigtaa, sudaan iyo toga nayjar koonfur,
waxaa loo qaybiyaa mandiqada saxaraha wayn qaybo kala duwan sida: saxaraha
galbeed, buuraha Hoggar, iyo buuraha Tibesti (Tibesti Mountains), buuraha cayr
(Aïr Mountains) waana meel buuro qarfo badan, saxaraha teenaari (Ténéré),
saxaraha liibiya (Libyan Desert) waana meesha ugu oonka badan, Cirifka ugu
sareeya saxaraha wayn waa (Emi Koussi) dhirirkeedu 3,445 mitir (11,302 fiit)
waxayna dhacdaa buuraha tibisti ee wadanka jad.



https://so.wikipedia.org/wiki/Safar_(bil)

Safar (Af-Carabi: صَفَر) waa bisha labaad ee Kalandarka Hijriga. Bishani waxay
ku dhamaataa 30 maalmood.

Ereyga Safar ee bishan loogu magac daray waa mid Af Carabi ah, kaasi oo
macnahiisu yahay "wax madhan".

Sida caadiga ah, bilaha sanadka Hijriga ah waxay la bilaabmaan dhalashada (soo
bixitaanka) dayaxa, waxayna inta ugu badan 11 ilaa 13 maalmood ka gaaban yihiin
Kalandarka Miilaadiga ee la shaqeeya qoraxda.

Hoos waxaad ku arkaysaa waa qiyaasta wakhtiga ay bilaamayso iyo dhamaanayso
bishani (qiyaastani waxaa laga soo xigtay Maalintiriska Umm Al-Qura ee
Sacuudiga):

Kalandarka Islaamka (Af-Ingiriis: Islamic calendar, Muslim calendar, ama Hijri
calendar; Af-Carabi: تقويم هجري at-taqwīm al-hijrī) (Cilmi Fallag ahaan loo
yaqaano: Anno Hegirae ama AH) waa maalintiriska (Kalandarka) bulshada Islaamka
kaasi oo loo yaqaano Hijri. Si la mid ah kaalandarka Miilaadiga ah, sanadka
Hijriga ah waa labo iyo toban bilood kuwaasi oo leh 354 ama 355 maalmood
(cisho).

Kalandarka Hijriga ah waxaa laga isticmaalaa wadamo badan oo Islaam ah, waxaana
dadka Muslimka ah ku xisaabshaan isla markaana kala socdaan bilaabida bisha
barakaysan ee Ramadaan, soo gudashada waajibaadka Xajka, iyo Ciidaha.

Afar ka mid ah bilaha Hijriga waxaa loo yaqaana kuwo barakaysan, sababtoo ah waa
billo aad muhiim ugu ah taariikhda Islaamka. Afartaasi bilood waa: Rajab (bisha
7aad), iyo sadex bilood oo ku xiga Dū al-Qa‘dah (bisha 11aad), Dul al-Ḥijjah
(bisha 12aad) iyo Muxarram (bisha 1aad).



https://so.wikipedia.org/wiki/Sacuudi_carabiya

Sacuudi Carabiya ama Boqortooyada Sacuudi Carabiya (Af-Carabi المملكة العربية
السعودية ) waa wadan muslin ah oo ku yaaloa qaarada Aasiya, gaar ahaan mandiqada
bariga dhexe. waxeena xad lawadagtaa, wadamada Ciraaq, Urdun, Kuweeyt, Qatar,
Baxrayn, Yemen iyo Imaaraatka carabta. Waxaa kale oo xad lawadaagaa Gacanka
faarisiga, oo kaga beegan dhinaca Woqooyi Bari iyo Baddacas oo Galbeedah dadka
sucuudiga tiradooda waxaa lagu qiyaasaa, in ka badan 27 miliyan oo qof,

Sacuudi carabiya waxee ka mid tahay wadamada Adoonta lahaan jirtay, wadanka
sacuudiga waxaa la sameeyay sanadka marka oo ahaa 1902, ninka sameeyay waxa uu
ahaa Ibn Sacuudi, waxaana Boqortooyada sacuudiga noqday sanadka marka oo ahaa
1932, cabdul casiis wuxuu dhalay caruur ka badan 50 ruux. Waxaana markii ugu
horeesay dhaxlay boqortooyada Wiilkiisa sanadka marka uu ahaa. 1964 kii.
Magaciisana waxaa la dhihi jiray (Faysal bin Cabdul Casiis Al sacuudi) wuxuuna
bilaabay in uu keeno adoomo. wuxuuna sacuudiga ka abuuray goobo waxbarasho.Sida
iskuulo iyo meelaha kale ee cilmiga diiniga lagu barto iyo goobo caafimaad.Sida
isbitaalada. Siyaasiyiinta wadanka sacuudiga ma eesan jeclaan jirin siyaasada
wadamada reer galbeedka Sida wadanka ingiriiska(English) iyo wadanka kale ee
maraykanka(america) Markii uu bilaawday Dagaalkii Gacanka oo u dhaxeeyay
Qaramada Midoobay(QM) iyo wadanka Ciraaq sanadka marka uu ahaay 1991, sacuudiga
waxee militari soo dhoobtay xuduudkeeda, isla markaas sacuudiga waxaa lagu soo
weeraray sawaariiq waxeena ku dhaceen magaalada (Riyaadh) ee caasimada wadanka
sacuudiga Waqtigaas kadib sacuudiga waxuu saaxiib fiican la noqday wadanka
mareykanka(america) Boqorkii sacuudi carabiya ee 《Fahad bin Cabdul Casiis Al
Sacuudi》 waxuu ahaan jiray boqor iyo raiisul wasaare oo loo doortay sanadka
marka uu ahaa 1982 kii waxuuna dhintay sabadka marka uu ahaa 2005 tii Kadibna
waxaa bedelay Cabdullahi bin Cabdul Casiis Al Sacuudi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ruqiya_bint_Muxamed

Ruqiya bint Muxamed (ingiriis: Ruqayyah bint Muhammad; carabi: ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Ruqiyya bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ", oo macnaheedu tahay
"qoftii labo jeer hijrootay") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha labaad ee
ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Ruqiya Muxamed waxaa markii hore guursadey Cutayba bin Abu Lahab, kaasi ooy iska
furtey markeey Islaamtey. Waxaa markii dambena guursadey asxaabi iyo Khaliif
Ar-Raashid Cismaan binu Cafaan, oo markey dhimatey sanadkii 2aad ee hijrad (624
C.D taariikhda Miilaadiga) wuxuu Cusmaan dumaalay walaasheed Umm Kaltuum bint
Muxamed.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Rojester

Rojester, Rochester waa magaalo ku taala gobolka Minnesota ee wadanka
Maraykanka, iyo fadhiga dowlada degamada Olmsted County ee waqooyiga Minnesota.
Magaalada Rojester waxay dhacdaa koonfurta Webiga Zumbro, waxaana ku dhaqan
shacab gaadhaya 106,769 taasi oo ku salaysan tiro-koob dowlada Maraykanku
samaysay sanadkii 2010ka.

Tiro-koob kale oo la sameeyay sanadkii 2014ka waxaa lagu ogaadey in shacabka
Rojester aad u koreen kuwaasi oo gaadhay 111,402. Magaalada Rojester waa
magaalada 3aad ee ugu dadka badan gobolka Minnesota, waxa ka horeeya kaliya
Minneapolis, Saint Paul iyo Bloomington. Waxaana Rojester gaadhaa ilaa 211,853
shacab ah marka lagu daro nawaaxigeeda iyo degmooyinka hoos gala.

Magaalada Rojester waxaa rukunada loo taagay markii ugu horeeysay sanadkii 1855.
Wakhtigaasi ooy ka dhex aasaasantey deegaano u dhexeeya Saint Paul, Minnesota,
iyo Dubuque, Iowa. Sanadkii 1860kii waxaa soo gaadhay magaalada Rojester wadada
tareenka, taasi oo keentay tiro badan oo dad ah ineey soo dagaan magaalada.
Sidoo kale waxaa wakhtigaasi timiday fursad ganacsi iyo dhaqaale soo jiitay dad
badan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Robert_Mugabe

Robert Mugabe magiciisa oo afka ingiriisiga kuqoran oo dhamaystirani waasidan
Robert Gabriel Karigamombe Mugabe ( 21- 02_1924 waa madaxwaynihii labaad ee
wadanka Simbaabwi waxa uu jagada madaxwaynanimada qabtay (1987)

halgamaagii waynaa ee sinbabwi Joshua Nkomo ayaa waxa uu aasaasay dhaqdhaqaaqa
gobonimadoonka ah ee looyaqaanay marka magaca loosoogaabiyo, (ZAPU) sanadku
markii uu ahaa 1961 kadib waa lamamnuucay jabhadaas oo waxaa lagu daray liiska
dhaqdhaqaaqyada la mamnuucay 1962 sanad kaliya markii ay jirtay taas oo sababtay
in ay burburto oo ay kala furfurato waxaana halkaas kadhashay dhaqdhaqaaqa kale
ee lamagac baxay (ZANU) taas oo uu hogaamiye u noqday robert mugabe

Xiliga uu waxbarasho aaday waxa ay ahayd mid gaaban isla markiiba waa uu
kamidnoqday jaamacada (fort hear) oo kutaala koonfurta afrika waxana uu ka
qalinjabiyay sanadii 1951 waxa uu jamacadaas kula kulmay hogaamiyayaal afrika
markii danbe hogaamiayay waxana kamid ahaa hogaamiyihii waynaa ee tansaniya,
Julius Nyerere wuu siiwatay waxbarashadiisii jaamcada oo waxa uu ku biiray
jaamacad waxa uu qaatay shahaadooyin dhawra waxa uu kamid noqday jaamacado badan

Sanadii 1974 ayaa lagasiidaayay jeelka waxa uu aaday xagaas iyo wadanka
Musanbiig waxa uu hogaamiye dagaal u noqadau jabhada Zanu oo ay shiinahahu
taakuleeynayeen



https://so.wikipedia.org/wiki/Rings_of_Saturn

Dayaxa Meere waa duni yar oo ka samaysan dhagaxaan, neef iyo isku dhisyo kale
taasi oo ku wareegta meere. Tusaale ahaan, dayaxa meeraha dhulka. Waxaa jira 173
dayax oo ku meeraysta meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay, iyo sideed kale oo ku
wareega dunida yaryar. Meereyaasha Waxaraxir iyo Dusaa ma lahan wax dayax ah,
Dhulku wuxuu leeyahay hal dayax, meeraya afaraad Farraare wuxuu leeyahay labo
dayax oo kala ah Fobos (Phobos) iyo Dheymos (Deimos).

Neefaha Waawayn waxay leeyihiin tiro badan oo dayaxyo ah, kuwaas oo qaarkood
le'eg yihiin xajmiga dayaxa dhulka. Meeraha Cirjeex waa kan leh tirada ugu badan
daxayada ee Bahda Qoraxdu Midaysay, wuxuuna leeyahay 67 dayax. Waxaa ku xiga
meeraha Raage oo leh tirada labaad ee ugu badan dhamaan sideeda meere ee bahda
qoraxdu midaysay kuwaas oo ah 62 dayax. Dhinaca kale, meeraha Uraano wuxuu
leeyahay tirada sadexaad ee ugu badan bahda qoraxdu midaysay kuwaas oo dhan 27
dayax. Meeraha Docay wuxuu leeyahay 14 dayax.

Si kastaba ha ahaatee, duunyooyinka yar qaar ka mid ah waxay leeyihiin dayaxyo
yaryar oo ku wareega ayaga. Dunida yar ee Ceres ma lahan wax dayax ah, laakiin
dunida yar ee Bluto waxay 5 dayax oo wareega. Sidoo kale, dunida yar ee Haumea
waxay leedahay 2 dayax, waxaa iyadna hal dayax leh dunida yar ee Eris.

Waxaa la aaminsan yahay in dayaxyada qaar ay ka jirto nolol, sida dayaxa Titan
ee Cirjeex iyo bisha Triton ee meeraha Docay, laakiin lama hubo ineey jirto
midaasi.

Dayaxa dhulku waa kan ugu weeyn dhamaan dayaxyada meereyaasha Bahda Qoraxdu
Midaysay kaas oo la odhan karo wuxuu ka wayn yahay meereyaasha yaryar qaarkood.
Cufis-jiidadka u dhexeeya dhulka iyo dayaxa ayaa keena mowjadaha badaha, taas mi
la mid ah ayaa keentay isku-xidhnaanshaha labadooda. Dayaxa oo ku socda xawaare
dhan 1.022 kilomitir ilbiriqsigiiba, ayaa waxay ku qaadataa 27 maalmood, 7
saacadood iyo 43 daqiiqo in uu hal mar ku wareego dhulka.

Dhinaca kale, isku wareega dayaxu (circumference) waa 10, 921 km; cufkiisuna waa
2.1958 × 1010 km3 halka mugiisu yahay 7.3477 × 1022 kg. Maadaama dayaxa cirkiisu
aad u khafiif yahay falaadhaha qoraxduna toos u soo taabtaan oogada dayaxa ayaa
heerkulkiisu aad u sareeyaa ugu yaraan waa 100 Kalfin ugu badnaana wuxuu gaadhaa
390 K.

Jidhka dayaxu wuxuu ka samaysan yahay iskudhisyo kala duwan kuwaas oo u badan
curiyeyaasha kala ah: Argon, Hiliyaam, Sodhiyaam, Botashiyaam, Haydarojiin iyo
Raadon.

Markii ugu horeeysay taariikhda bani-aadamka, sanadkii 1959kii ayaa Dayax
Gacmeed Ruushku leeyahay tagay dayaxa. Ka dib, 1968dii ayaa qofkii ugu horeeyay
cagaha saaray dayaxa kaas oo ka socday Dawladda Maraykanka. Sanadkii 2004 wixii
ka dambeeyay ayaa wadanada Jabaan, Hindiya, Shiinaha iyo Yurub saldhigyo ka
sameeysteen dayaxa.

Inkasto dayaxu lahayn cir sare oo ka difaaca kulka qoraxda, cilmi baadhis la
sameeyay waxay muujisay in dayaxu leeyahay biyo laga heli karo cidhifyada dayaxa
iyo oogada sare dhexdeeda.

Meereha Farraare (Mars) wuxuu leeyahay labo dayax oo kala ah Fobos (Phobos) iyo
Dheymos (Deimos).

Meereha Cirjeex waa kan leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu Midaysay,
wuxuuna leeyahay 67 dayax.

Meereha Raage waa kan labaad ee leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu
Midaysay, wuxuuna leeyahay 62 dayax.

Meereha Uraano (Uranus) wuxuu leeyahay tirada sadexaad ee ugu badan bahda
qoraxdu midaysay kuwaas oo dhan 27 dayax.

Meereha Docay (Neptune) wuxuu leeyahay tirada afaraad ee ugu badan Bahda Qoraxdu
Midaysay kuwaas oo dhan 14 dayax.

Dunida yar ee Bluto oo wakhtiyadii hore loo aqoonsanaa ineey tahay meeraha 9aad
ee Bahda Qoraxdu Midaysay, balse sanadkii 2006da loo aqoonsaday ineey tahay
duniyar; ayaa waxay leedahay 5 dayax oo ku wareega ayada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Rhodium

Roodhiyaam (ingiriis: Rhodium) astaanta (Rh) waa curiye kimiko oo leh lambar
atom afartan-iyo-shan ah. Curiyaha Roodhiyaam waa bir, adag, nuuraysa oo leh
midabka naxaasta oo dhalaalaysa ama iftiimaysa.

Roodhiyaamta waxaa la helaa ayadoo ah hal nooc oo isotope ah, kaas oo ah 103Rh.
Markay birta dabiiciga ee xorta ah tahay, waxaa laga helaa oogada dhulka ayadoo
bir adke ah oo u qaab dhow jaandiga. Sidoo kale, waxaa la helaa ayadoo isku
dhisyada Rhodplumsite iyo Bowieite ah.

Curiyahan wuxuu ka tirsan yahay birta loo yaqaano Transitional Metalska. Waxayna
ka mid tahay biraha ugu qaalisan macdanta laga helo dhulka.

Roodhiyaamta oo uu helay sanadkii 1803 saynisyahan William Hyde Wollaston, ayaa
waxay adkeysi fiican u leedahay daxalaysiga, waxayna ka mid tahay Biraha
Balaatiiniyaamka loo yaqaano.

Marka lagu daro curiyeyaal kale, 80% Roodhiyaamka waxaa loo isticmaalaa biraha
laga sameeyo gaadiidka. roodiyam waxa kamid tahay lixda birood ee loo yaqaano
PMG taasoo macmaheedu yahay platinum metal group,



https://so.wikipedia.org/wiki/Rhenium

Reheniyaam (ingiriis: Rhenium) astaanta (Re) waa curiye kimiko oo tirada
atomkiisu tahay todobaatan-iyo-shan (75). Curiyaha Reheniyaam waa bir ka tirsan
Transitional Metalska guruubka 7aad ee Diwaanka Curiye, taas oo miisaanka
atomkeedu yahay 186.207.

Curiyaha Reheniyaam waa bir aad u culus, midabka naxaasta oo cad, kuna jirta
khaanada sadexaad ee guruubka 7aad ee diwaanka curiyahaha iyo biraha guruubka
d-block.

Curiyaha Reheniyaam aad ayuu ugu yaryahay oogada dhulka taas oo lagu sheego in 1
ka mid ah milyan (1/1,000,000) sameeyska dhulka. Sidoo kale, curiyahan
Reheniyaam midka sadexaad ee ugu sareeya barta heerkulka dhalaalinta iyo kan ugu
sareeya barta kululeynta dhamaan curiyayaasha oo dhan.

Curiyaha Reheniyaam waxaa la helay sanadkii 1925 ayadoo loogu magac daray webiga
Rhino ee qaarada Yurub.

Marka Reheniyaamta lagu daro curiyeha Nikel si loo sameeyo jaandi 6% Reheniyaam
ah, waxaa laga sameeyaa mashiinka diyaaradaha dheereeya. Sidoo kale,
Reheniyaamtu waxay ka mid tahay macdanta ugu qaalisan dunida, taas oo hal
Kiilogaraam lagu iibiyo US$4,575.



https://so.wikipedia.org/wiki/Recep_Tayyip_Erdo%C4%9Fan

Recep Tayyip Erdoğan (Ku dhawaaqa Af-Turki: [ɾeˈd͡ʒep tɑjˈjip ˈæɾdo(ɰ)ɑn] (
dhageeyso) Waa madaxweynaha dalka Turkiga, waxa uuna soo qabtay xilalka
Hogaamiyaha Xisbiga Caddaaladda iyo Horumarinta ee Turkiga iyo ra'isalwasaaraha
Turkiga oo loo doortay 14kii Maarso 2003.

Erdoğan waxa uu dhasahy 26 Febraayo 1954 waxa uuna ku dhasahy magaalada
Istanbuul. Erdoğan waxa uu yaraantiisii ku koray magaalada Reza oo ku taala
xeebta Badda Madoow. Kadibna waxa uu ku soolaabtay magaalada Istanbuul isaga oo
ay da'diisu tahay 13 jir. Wuxuu yiri mar ay isarkayeen nin layidhaahdo Denez
Biikaal oo kula tartamayay jagada raysal wasaranimada xiligii uu dhiganayay
iskuulka yaraantiisii waxba ma uusan haaysan markaas ayuu qaraha(xabxabka )
iibin jiray sababtoo ah xalkale ma jirin taasoo uuku biilin karo waalidkiisasi
iyo iskaga dhiiba lacagta iskuulkiisa. Erdoğan barashadiisii waxa uu ku
dhamaystay dugsiyada diinta ee loo yaqaan İmam Hatip, kadibna waxa uu galay
jaamicada Marmara oo uu ka bartay Dhaqaalaha iyo Shaqooyinka.

Waxa uu Erdoğan kubiiray xisbiga u khaalisnimada Turkiga oo uu hogaaminayay
siyaasiga wayn ee la yiraahdo Najmudiin Arbikaan dhamaadkii todobaateenyadii
laakiin kadib markii sanadii 1980 uu dhacay inqilaab waxa la joojiyay dhamaan
xisbiyadii. Markii lagaadhay 1993dii ayaa noloshii xisbiyadu dib usoonoqotay,
dhaqdhaqaaqii siyaasadeed ee Erdoğana dib ayuu u bilaawday isaga oo markan ku
biiray xisbiga Arfaah sanadkii 1994tii. Xisbiga Rafaah ayaa waxaay Erdoğan u
sharexen in uu noqdo badhasaabka gobolka Istanbuul waxa uuna awooday in uu ku
guulaysto jagadan iyada oo xisbiga Rafaahna uu helay kuraas aad ubadan.

sanadii 1998 ayaa waxaa Erdoğan lagu eedeeyay in uu abuurayo karaahiyo kusaabsan
dhinaca diinta. taas oo keentay in laxidhay lagana mamnuucay in uu kashqo galo
xafiisyada dawlada. kadib markii uu sooqaatay gabay uu tiriyay nin
turkiya.gabaygaas waxa uu ahaa sidan

MINAARADUHU WAA WAR-MAHEENA, QUBBOO-YINKUNA WAA
“GASHAAMANKEEN-KEENA”KOOFIYADAHENA MASAAJIDUNA WAA XERYAHEENA, MU’MINIINTUNA WAA
ASAKRATENNA.

8 May 1998 waxaa la kala direy xibigii Al- fadiilah ee galey booskii xibigii
Al-rufaah, waxaa kala qeybsamay raggii baarlamanka kujirey ee xibiga, waxayna u
kala jabeen laba qeybood qeyb ku darantey xisbigii Al- sacaaada “Farxadda” oo
aan fursad dambe u helin ay soo galan Dawladda ilaa doorashaddii 2002 iyagoo
helay 10% iyo qayb kale oo u badan dhalin yaro isabdal doon sidda Rajab dayib
iyo Abdala Goll, waxayna aas- aaseen August 2001 xisbiga SINAANTA IYO HORUMARKA
isaga oo u hogaminayo Rajab Dayib, bil ka yar markii la aas – aasay xisbiga
FARXADDA.

Kadib samayentii xibiga ee 2001, xisbigu waxa uu ka qeyb galey doorasahdaii
baarlamanka ee 2002 waxa uuna helay 363 kursi, isagoo noqdey xibiga uggu tiradda
badan barlamanka, waxana uu awood u helay in uu soo dhiso dowladd. Balse
Dawladdaas Rajab madax kama noqon amuuro la xiira xarigii uu galey 1998, waxaan
madax ka noqdey Dawladdas Cabdala Gol ilaa 16 ii November 2002.



https://so.wikipedia.org/wiki/Re

Reheniyaam (ingiriis: Rhenium) astaanta (Re) waa curiye kimiko oo tirada
atomkiisu tahay todobaatan-iyo-shan (75). Curiyaha Reheniyaam waa bir ka tirsan
Transitional Metalska guruubka 7aad ee Diwaanka Curiye, taas oo miisaanka
atomkeedu yahay 186.207.

Curiyaha Reheniyaam waa bir aad u culus, midabka naxaasta oo cad, kuna jirta
khaanada sadexaad ee guruubka 7aad ee diwaanka curiyahaha iyo biraha guruubka
d-block.

Curiyaha Reheniyaam aad ayuu ugu yaryahay oogada dhulka taas oo lagu sheego in 1
ka mid ah milyan (1/1,000,000) sameeyska dhulka. Sidoo kale, curiyahan
Reheniyaam midka sadexaad ee ugu sareeya barta heerkulka dhalaalinta iyo kan ugu
sareeya barta kululeynta dhamaan curiyayaasha oo dhan.

Curiyaha Reheniyaam waxaa la helay sanadkii 1925 ayadoo loogu magac daray webiga
Rhino ee qaarada Yurub.

Marka Reheniyaamta lagu daro curiyeha Nikel si loo sameeyo jaandi 6% Reheniyaam
ah, waxaa laga sameeyaa mashiinka diyaaradaha dheereeya. Sidoo kale,
Reheniyaamtu waxay ka mid tahay macdanta ugu qaalisan dunida, taas oo hal
Kiilogaraam lagu iibiyo US$4,575.



https://so.wikipedia.org/wiki/Rashidiinta

Khulafo Raashidiin (Af-Ingiriis: Rashidun Caliphates; Af-Carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﺓ)
(sidoo kale loo yaaqaano: Rashidiinta, Afarta Khulafo) waa afartii asxaabi ee ku
xigtey Nebi Muxamed (n.n.k.h) maamulka iyo hogaanka dawladii Islaamka, kuwaasi
oo kala ah:

Ereyga Khaliif (Caliph; ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ) waa khaliifyadii hogaaminayay maamulka diinta
Islaamka, waxaana ka mid ah:

Khulafo al-Rashiidiintu waa afarta asxaabi ee hogaanka iyo talada maamulka
Dawladda Islaamka la waday Nebi Muxamed intii uu noolaa isla markaana gacanta ku
dhigay ayagoo iskaga dambeeyay hogaaminta dowladii Islaamka. Wakhtigii Khulafo
al Raashidiinta Dawladda Islaamku aad ayay u balaadhatay waxayna gaadhay meelo
badan oo ka mid ah Bariga Dhexe, galbeedka qaarada Yurub, waqooyiga Afrika,
bariga fog iyo wadano aad u badan oo kale. Wakhtigani maamulka Dawladda Islaamka
ee Afarta Khulafo wuxuu bilaabmey 8dii Juune sanadkii 632 C.D; wuxuuna dhamaadaa
28 Luuliyo sanadkii 661 C.D taasi oo ku beegan goortii la dilay Cali binu Abi
Dalib ee xilka iyo hogaanka Dawladda Islaamka uu la wareegay Mucaawiya binu Abi
Sufyaan. Intii Afarta Khulafo talada Dawladda Islaamka hayeen waxay qabsadeen
dhu aad u baaxad weynt taasi oo lagu qiyaaso 9,000,000 km² (sagaal milyan mitir
laba-laaban) (3,474,919 sq mi). Tirada dadka ku hoos jirey maamulka iyo hogaanka
Khulafo al-Raashidiinta waxaa lagu sheegaa 40,300,000 (qiyaas dhan 40 milyan oo
qof).

Abu Bakr Abu Bakr Sadiiq (ingiriis: Abu Bakr; carabi: أبو بكر الصديق; magaca
dhamaystiran Cabdullah ibn Abi Quhafa "عبد الله بن أبي قحافة") dhashay Oktoobar
573 C.D magaalada Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 23 Ogosto 634
C.D, waa saaxiibka koowaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii labaad ee Dawladda
Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah asxaabta
rasuulka.

Abu Bakr wuxuu ahaa hogaamiye sare ee maamulka Dawladda Islaamka intii uu Nebigu
noolaa iyo markii uu geeriyoodayba. Sidoo kale wuxuu ahaa sodoga iyo saaxiibka
koowaad ee Nebi Muxamed (n.n.k.h). Abu Bakr waxa uu hogaanka iyo talada
Khulafada Rashiidiinta hayay ka soo biloow 632–634 C.D markaasi oo uu noqday
hogaamihii kowaad Muslimiinta iyo khaliifyada ka dib markii Nebi Maxamed
geeriyooday.

Abu Bakr waxaa loo yaqaaney Al-Siddiq (run sheege) sababtoo ah wuxuu ahaa ninkii
ugu horeeyay ee rumeeya Nebiga iyo qofkii labaad ee ugu hor rumeeyay diinta
Islaamka, waxa ka horeeyay xaaskii Nebiga waa Khaddiijo.

Wakhtigii uu yaraa Abu Bakr wuxuu ahaa nin ganacsade ah kaasi oo u kala safra
magaalada uu deganaa ee Makka, deegaanada Carabta iyo dhulka eey jaarka yihiin
ee Bariga Dhexe, asaga oo kala gooshinaya badeecad, alaab iyo xoolo. Wakhtigani
Abu Bakr wuxuu helay waayo-aragnimo badan iyo macaash iyo dhaqaale aad u badan
taasi oo markii dambe ka taageertay in uu sharaf, heybad iyo ixtiraam fiican ku
dhex yeesho beesha Quraysh ee uu ku dhashay isla markaana ku dhex noolaa.
Waxaana loo aqoonsaday hoogaamiyaha beesha isla markaana loo caleemo saaray
suldaanka qabiilkiisa.

Mar ka mid ah safaradiisii ganacsi asagoo ka soo noqdey dalka Yaman ayaa waxaa
Abu Bakr lagu wargeliyay in wakhtigii uu maqnaa ina adeerkiis Muxamed ku
dhawaaqay nabinimo. Wakhti yar ka dib, markuu u kuurgalay isla markaana fahmey
Abu Bakr wuu rumeeyay diintii uu soo bandhigay Nebi Muxamed, wuxuuna noqday
ninkii ugu horeeyay ee qaata diinta Islamka marka laga reebo qoysk rasuulka,
asaga oo shaaca ka qaaday isla mar ahaantaana soo bandhigay in uu noqday qof
Muslim ah.

Marka laga yimaado saaxiibnimada nebiga, Abu Bakr wuxuu ahaa sodoga Nebi
Muxamed. Sanadkii 623 C.D ayaa Abu Bakr al-Sadiiq gabadhiisa Caisha u aroosiyay
nebiga (wakhtigaasi oo Caisha ay jirtey 9 sano); midani waxay sii adkeeysay
xidhiidhka iyo isku-xidhnaanta labadooda. Intii nebigu noolaa, Abu Bakr sadiiq
wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha kowaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb
galay arimo aad u badan.

Goortii nebigu u hijroonayay magaalada Madina Abu Bakr wuxuu ahaa qofka kali ah
ee rasuulka la galay safarkaasi. Wuxuuna ka garab dagaalamay Nebi Muxamed
qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii
Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka, Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn,
go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk. Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash
gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday. Abu Bakr sadiiq wuxuu
hogaanka Dawladda Islaamka hayay labo sano iyo xoogaa (27 bilood) taasi oo uu
isku duba ridey maamulka Dawladdaasi.

Cumar Amiir al-Mu'miniin (ingiriis: 'Umar; carabi: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ; magaca
dhamaystiran Cumar ibn Al-Khattab "ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ") dhashay 579 C.D magaalada
Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 03 Nofember 644 C.D (26 Dulhijjah
23 Hijri), wuxuu ahaa saaxiibka labaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii sadexaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cumar bin Khattab wuxuu ahaa hogaamiyihii ugu awooda badnaa khulafo
al-Raashidiinta kaasi oo meel sare kaga jirey maamulka Dawladda Islaamka intii
uu Nebigu noolaa iyo markii uu geeriyoodayba.

23 Ogosto 634 ka dib markuu dhintey Abu Bakr ayuu hogaanka iyo talada kala
wareegay hogaamiyehii kowaad ee Khulafada Rashiidiinta waa Abu Bakr oo talada
hayay ka soo biloow 632–634 C.D.

Intii nebigu noolaa, Cumar bin Khattab wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
labaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka.

Cusmaan Cusmaan binu Caffan (ingiriis: ʻUthmān ibn ʻAffān; carabi: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ; magaca dhamaystiran Cusmaan ibn Caffan "ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ") dhashay 577 C.D
magaalada Daa'if ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 20 June 656 C.D (18kii
Dulhijjah 35 Hijrada ka dib), wuxuu ahaa saaxiibka sadexaad ee Nebi Muxamed,
hogaamiyihii afaraad ee Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta
iyo mid ka mid ah asxaabta rasuulka.

Cusmaan binu Caffan wuxuu ka dhashay qabiilka Ummayad ee reer Makka kuwaasi oo
ahaa reer awood badan oo ka tirsan beel-weynta Quraysh. Cusmaan wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay asagoo ah 65 jir, ka dib markii uu Cumar
bin Khattab dhintey.

Wakhtigii uu hogaanka maamulka Dawladda Islaamka hayay Cusmaan wuxuu gaadhsiiyay
heer aad u sareeysa isla markaana uu qabsaday dhul aad u badan ooy ka mid yihiin
boqortooyadii Beershiya (dhulka maanta loo yaqaano Iiraan), meelo ka mid ah
Khorasan (deegaanada maanta lagu magacaabo wadanka Afghanistan) iyo meelo badan
oo ka mid ah bariga Yurub.

Intii nebigu noolaa, Cusmaan bin Caffan wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
sadexaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Cali Cali binu Abi Dalib (ingiriis: Alī ibn Abī Tālib; carabi: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ;
magaca dhamaystiran Cali ibn Abi Daalib "ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ") dhashay 13kii Rajab
22 H.K Sebtembar 20, 601 Kacbada, Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey
21kii Ramadaān 40 H.K ≈ Janaayo 27, 661 C.D Masjid Kufa, Kufa, Ciraaq, wuxuu
ahaa ina adeerka iyo wiilka sodoga u yahay Nebi Muxamed, hogaamiyihii shanaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cali binu abi Daalib wuxuu ka wiilkii ugu da'da yaraa ee aqbala diinta Islaamka
kaasi oo dadka raacsan Sunnigu u yaqaanaan Khaliifkii Afaraad ee Khulafo
al-Raashidiinta; sidoo kale dadka raacsan Shiicada waxay u aqoonsan yihiin
Imaamkii kowaad iyo kan xaqa u leh ee ku xiga Nebi Muxamed. Cali wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay nin yar, ka dib markii uu Cusmaan bin
Caffan dhintey.

Khulafadii Umawiyiinta (ingiriis: Umayyad Caliphate; carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ama
ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ) waa waa dowladii Islaamka ee maamulka kala wareegtay Afarta Khulafo
taasi oo uu aasaasay Khaliifka 5aad ee ku xigay Khulafo Raashidiinta.
Boqortooyada Dawladdani waxaa sameeyay asxaabiga weyn ee Mucaawiya wakhti ka
dambeeysay dhimashaddii Nebi Muxamed (c.s.w). Boqortooyada waxaa aasaasey
Mucawiya (af-carabi: ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ, ama ʾUmawiyyūn, sidoo kale ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ, Banū ʾUmayya)
taasi oo saldhig u ahayd magaalada barakeysan ee Makka. Ka dib maamulkii Cusmaan
binu Cafaan (644–656), waxaa hogaanka dowladii Islaamka la wareegay Mucawiya
binu Sufyaan oo si xoog ah ku qabsaday maamulka isla markaana ka dhigay hogaanka
Islaamiyiinta mid dhaxaltooyo ah. Mucawiya wuxuu wakhti dheer masuul ka ahaa
gobolada dalka Suuriya, markuu la wareegay maamulka dowladii Islaamkana wuxuu
magaalo madax ka dhigtey caasimada Dimishiq.

Si kastaba ha ahaatee, wakhtigii Umawiyiintu haysay hogaanka boqortooyadii
Islaamka waxay gaadhsiiyeen dhul aad u balaadhan ayagoo qabsadey waqooyiga
Afrika, dhamaan deegaanada Bariga dhexe, meelo ka mid ah Aasiyada kore ilaa
meelo badan oo koonfurta Yurub ah sida wadanada Isbayn, Giriig iyo gasiiradaha u
dhow. Markey Dawladda Umawiyiintu mareysay meeshii ugu sareeysay waxay heeysatay
dhul aad u balaadhan oo dhan 5.79 mayl labalaaban (15,000,000 km2), taasi oo ah
boqortooyadii ugu balaadhneyd ee dunidu aragto iyo mida shanaad ee ugu weyn
waligeed.

Mucaawiya (ingiriis: Muawiyah I; carabi: معاوية ابن أبي سفيان, loogu dhawaaqo:
Muʿāwiyah ibn ʾAbī Sufyān; 602 – April 29 or May 1, 680) waa asxaabiga dhisay
boqortooyadii Umawiyiinta ee ku xigtey maamulkii Khulafada ee Dawladda Islaamka.
Sidoo kale, wuxuu ahaa ninkii labaad ee khaliif noqda kaas oo ka soo jeeda
qabiilka Umawiyiinta.

Wakhtigii uu noolaa Nebi Muxamed (n.n.k.h) Mucaawiya wuxuu xoghaye u ahaa
nebiga, taas oo xataa markuu dhintey uu jagadaasi u sii hayay khulafadii la
wareegtay hogaanka dowladii Islaamka sida Abu Bakar iyo Cumar (Cumar bin
Khataab). Intaas waxaa dheer, Mucaawiya wuxuu ka qayb galay dagaalo badan iyo
qaswado xoog leh, waxaana tusaale fiican inoo ah dagaalkii lagu furtey Suuriya
ee lagaga guuleystay boqortooyadii Baaysantiin, deegaankaasi oo markii dambe
lagu wareejiyay hogaanka Mucaawiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Rajab

Rajab (Af-Carabi: رجب) waa bisha todobaad ee Kalandarka Hijriga. Bishani waxay
ku dhamaataa 29 ama 30 maalmood. Sida caadiga ah, bisha Muxaram waxay ka tirsan
tahay "Bilaha Barakaysan".

Bisha Rajab waa bisha todobaad ee maalintiriska Hijriga ah. Bishan waxaa asal
ahaan laga soo xigtay ereyga Af Carabiga ah ee "Rajaba" oo macnaheedu yahay
"qadarin".

Sida caadiga ah, bilaha sanadka Hijriga ah waxay la bilaabmaan dhalashada (soo
bixitaanka) dayaxa, waxayna inta ugu badan 11 ilaa 13 maalmood ka gaaban yihiin
Kalandarka Miilaadiga ee la shaqeeya qoraxda.

Hoos waxaad ku arkaysaa waa qiyaasta wakhtiga ay bilaamayso iyo dhamaanayso
bishani (qiyaastani waxaa laga soo xigtay Maalintiriska Umm Al-Qura ee Sacuudi
Carabiya):

Kalandarka Islaamka waa maalintiriska (Kalandarka) bulshada Islaamka kaasi oo
loo yaqaano Hijri. Si la mid ah kaalandarka Miilaadiga ah, sanadka Hijriga ah
waa labo iyo toban bilood kuwaasi oo leh 354 ama 355 maalmood (cisho).

Kalandarka Hijriga ah waxaa laga isticmaalaa wadamo badan oo Islaam ah, waxaana
dadka Muslimka ah ku xisaabshaan isla markaana kala socdaan bilaabida bisha
barakaysan ee Ramadaan, soo gudashada waajibaadka Xajka, iyo Ciidaha.

Afar ka mid ah bilaha Hijriga waxaa loo yaqaana kuwo barakaysan, sababtoo ah waa
billo aad muhiim ugu ah taariikhda Islaamka. Afartaasi bilood waa: Rajab (bisha
7aad), iyo sadex bilood oo ku xiga Dū al-Qa‘dah (bisha 11aad), Dul al-Ḥijjah
(bisha 12aad) iyo Muxarram (bisha 1aad).



https://so.wikipedia.org/wiki/Quraanka

Quraan, Qur'aan, Quraanka Kariimka (carabi: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ; ingiriis: Koran) waa
kitaabka Alle ﺍﻟﻠﻪ (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Maxamed (n.n.k.h), kaas oo ku
qoran luuqada carabiga. Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka
dhamaanteed.

Quraanka kariimka ah waa hadalka Ilaahay (ﺍﻟﻠﻪ) kaas oo malaga Jibriil u soo
gudbin jirey Nebi Muxamed (n.n.k.h) wakhti 23 sano ah, oo ku bilaabmaysa
Diisembar 22keedii sanadkii 609 C.D (Ciise Dabadii), wakhtigaas oo nebigu ahaa
40 jir, ilaa markii taariikdhu ahayd 632 Ciise Dabadii, oo ku beegan sanadkii
Nabi Maxamed (n.n.k.h) geeriyooday. Sidaa diinta Islaamku sheegtay kitaabka
Quraanku waa midka ugu sareeya kitaabyada ee Ilaahay ka ilaalinayo khaladka iyo
musuqmaasuqa isla markaana hogaan iyo hanuunin u ah dhamaan aadamaha ku nool
dunida.

Kitaabka Quraanka waxaa loo kala saaraa, guud ahaan, labo qeybood oo kala ah
Makki (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebiga intii uu magaalada Makkah joogay) iyo
Madani (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebi Muxamed wakhtigii uu magaalada Madiina
deganaa). Intaasi kuma eeka qeybaha Quraanku ee waxaa kitaabku u sameeysan yahay
nidaam loo yaqaano suurado, kuwaasi oo loo sii kala saaro aayado. Quraanku wuxuu
ka kooban yahay boqol toban iyo afar Suuradood kuwaasi ooy ugu horeeyso suurada
Al Faatixa (mahnaheedu tahay fur-furitaan ama "bilaabid") oo ka samaysan 7
aayadood ilaa laga gaadho suurada 114 ee Al-Naas (macnaheedu yahay dadka) oo ka
kooban 6 aayadood.

Kitaabka Quraanka ah dhexdiisa waxaa ku xusan dhamaan taariikhda, nolosha,
tilmaamida iyo hogaanka, wixii horey u dhacay, waxa dhici doona, nolosha dunida,
nolosha aakhiro, maalinta qiyaame iyo xisaabta, iyo dhamaan macluumaadka
nooleha. Sidoo kale, Ilaahay (s.w.t) wuxuu ugu tallo-galay in kitaabku noqdo mid
hogaamiya nolosha dadka. Suurad kasta iyo aayad kasta oo ka mid ah kitaabka
Quraanka Kariimka ahi wax ayay tilmaamaysaa isla markaana faraysaa ama ka
reebaysaa dadka.

Wadajirka Quraanka iyo Xadiisku waa sharciga saxda ah ee Alle ugu tallo galay in
aadamahu isku maamulaan, waxaana loo yaqaanaa Sharciga Shariicada. Intaasi waxaa
dheer, Quraanka oo lagu akhrinayo luuqada carabiga ayaa waxa la akhriyaa
wakhtiga la tukanayo salaadaha. Qofka xafida 114ta Suuradood ee Quraanka waxaa
loo yaqaanaa Xaafid. Jiijiidida iyo qurxinta codka marka la akhrinayo Quraanka
waxaa loo yaqaanaa towjiid. Si kastaba ha ahaatee, bisha Ramadaan dadka
muslimiinta ahi waxay dhamaystiraan akhrinta dhamaan Quraanka ayagoo ku tukanaya
salaada tarawiixda.

Ereyga qur'aan waxaa kitaabka Quraan laga dhex helaa 70 jeer, kuwaasi oo
qaarkood yihiin ficil (verb) iyo magac (noun) ah qaraʼa (ﻗﺮﺃ) oo macnaheedu
tahay "akhriyey" ama "la akhriyey".

Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed, isla
markaana wuxuu kala saaraa runta iyo beenta; mugdiga iyo iftiinka; janoda iyo
cadaabta; ifka iyo aakhiroda.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) waxaa lagu magacaabaa Al-Furqaan, kaasi oo ah tilmaamid ("al-huda"),
xikmad, xasuusinta Alle ("al-dikhri"), iyo mid samada sare laga soo diray
("tanziil").

Quraan waa kiitaabka Illahey ee saldhiga u ah diinta Islaamka ee dadka
muslimiinta ahi ku xidhan yihiin.

Quraan waa hadalka ilaaheey mana aha mid la sameeyey ama la abuuray waa waxyi ka
yimid xagga rabbi.

Suurad Suurah Suuratu (ingiriis: sura, surah, surat; carabi: ﺳﻮﺭﺓ; ama wadar
ahaan: ﺳﻮﺭ suwar, sidoo kale sūrah) waa maqaro bog ama bogag aayado ka mid ah
Quraanka kariimka ah ee Alle (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed (n.n.k.h).
Kitaabka Quraanka kariimka ah wuxuu ka kooban yahay boqol toban iyo afar
Suuradood oo u sii kala baxa tiro badan oo aayado ah.

Dhererka Suuradaha Quraanku way kala duwan yihiin, tan ugu gaabani waa
Suuratul-Al-Kawsar oo ka kooban 3 aayadood; halka suurada ugu dheeri tahay
Suuratul-Al-Baqara oo ka kooban 286 aayadood. Boqol toban iyo afarta suuradood
ee kitaabka Quraanka kariimka ah waxay kala yihiin 86 suuradood oo ah Makki iyo
28 Madani ah. Kala soocida noocan ah waxaay salka ku heeysaa meesha ay suuraduhu
ku soo dageen, oo ka hor intii aanu Nebi Muxamed ka tagin magaalada Makkah
quraanka ku soo dagay waxaa loo yaqaanaa Makki, halka markuu Nebigu u hijrooday
magaalada Madiina waxyigii iyo quraankii ku soo dagay ay noqonayaan Madani.

Hadaba suuradahaMakkiga ahi waxay ka waramaan aakhirada iyo xoojinta iimaanka,
halka suuradaha Madaniga ahi ay sharaxaan nolosha, isku-xidhnaanta iyo
is-habeynta bulshada Islaamka ah. Marka laga reebo Suuratul-Al-Tawba, dhamaan
suuradaha kale waxay ku bilaabmaan "Ku Bilaabida Magaca Alle ee Naxariista mid
gaar iyo mid guud" (ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ) Bismi Allahi al-Raxmaani al-Raxiimi.
Midani waa tan kala soocda isla markaana kala saarta Suuradaha ku jira Kitaabka
Quraanka Kariimka ah.

Dhinaca kale, qeyb ka mid ah Suuradaha ama suurada oo dhamaystiran ayaa la
akhriyaa wakhtiga lagu gudo jiro tukashada salaada taasi oo rakcad kasta lagu
bilaabo Suuratul-Al-Faatixa oo dhamaystiran.

Erayga suurat waxaa markii ugu horeeysay isticmaalay Nebi Muxamed si uu ugu kala
saaro iyo kala sooco qeybaha Quraanka kariimka ah. Taasi oo ku dhex jirta aayado
Alle (s.w.t) soo dajiyey sida ku cad 24:1 "Waxaanu kugu soo dejinay suurado wata
cadaymo, iyo waxaanu kugu soo dirney calaamado, calaamado cad-cad, kuwaasi oo si
farxad leh aad ku xasuusani." Dhinaca kale, wadarta suurad waa suwar sida ku
xusan Quraanka kariimka, aayadahan oo fasirka af-Soomaali ku noqonaya "Ma waxay
dhaheen isagaa Allifay? Ku dheh "La yimaada toban suwar oo la mid ah (waa
Quraankee) una yeedha cid kasta marka laga reebo Alle, haddii aad run
sheegaysaan."

Aayad Aayah Aayatu (ingiriis: Ayah, Aayah; carabi: ﺁﻳﺔ āyah, wadar ahaan: ayat
ama ayaat ﺁﻳﺎﺕ āyāt) waa eray af-Carabi ah oo macnaheedu tahay cadayn ama
calaamad taasi oo ku dhex jirta suuradaha Quraanka kariimka ah ee Alle (s.w.t)
ku soo dejiyay Nebi Muxamed (n.n.k.h).

In kastoo aayadaha ku jira suuradaha kitaabka Quraanka kariimka ah ay gaaban
yihiin, hadana macnaha ay xambaarsan yihiin ayaa ah mid aad u balaadhan.
Kitaabka Quraanka kariimka ahi wuxuu ka kooban yahay boqol toban iyo afar
Suuradood oo u sii kala baxa tiro badan oo tiro badan oo aayado ah.

Dhererka aayadaha iyo Suuradaha Quraanku way kala duwan yihiin, tan ugu gaabani
waa Suuratul-Al-Kawsar oo ka kooban 3 aayadood; halka suurada ugu dheeri tahay
Suuratul-Al-Baqara oo ka kooban 286 aayadood. Boqol toban iyo afarta suuradood
ee kitaabka Quraanka kariimka ah waxay kala yihiin 86 suuradood oo ah Makki iyo
28 Madani ah. Kala soocida noocan ah waxaay salka ku heeysaa meesha ay suuraduhu
ku soo dageen, oo ka hor intii aanu Nebi Muxamed ka tagin magaalada Makkah
quraanka ku soo dagay waxaa loo yaqaanaa Makki, halka markuu Nebigu u hijrooday
magaalada Madiina waxyigii iyo quraankii ku soo dagay ay noqonayaan Madani.

Hadaba suuradahaMakkiga ahi waxay ka waramaan aakhirada iyo xoojinta iimaanka,
halka suuradaha Madaniga ahi ay sharaxaan nolosha, isku-xidhnaanta iyo
is-habeynta bulshada Islaamka ah. Marka laga reebo Suuratul-Al-Tawba, dhamaan
suuradaha kale waxay ku bilaabmaan "Ku Bilaabida Magaca Alle ee Naxariista mid
gaar iyo mid guud" (ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ) Bismi Allahi al-Raxmaani al-Raxiimi.
Midani waa tan kala soocda isla markaana kala saarta Suuradaha ku jira Kitaabka
Quraanka Kariimka ah.

Dhinaca kale, qeyb ka mid ah aayadaha Suurad ama suurada oo dhamaystiran ayaa la
akhriyaa wakhtiga lagu gudo jiro tukashada salaada taasi oo rakcad kasta lagu
bilaabo Suuratul-Al-Faatixa oo dhamaystiran.

Kitaabka Quran ee kariimka ah waxaa loo qeybiyaa suurado iyo weliba qeeybo hoose
oo loo yaqaano Aayado. Hoos waxaad ku arki liiska jadwalka Suuradaha laga
bilaabo kow ilaa suurada boqol toban iyo afaraad.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay kitaabka Zabuur ee Nabi Daa'uud.

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Quraan_kariim

Quraan, Qur'aan, Quraanka Kariimka (carabi: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ; ingiriis: Koran) waa
kitaabka Alle ﺍﻟﻠﻪ (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Maxamed (n.n.k.h), kaas oo ku
qoran luuqada carabiga. Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka
dhamaanteed.

Quraanka kariimka ah waa hadalka Ilaahay (ﺍﻟﻠﻪ) kaas oo malaga Jibriil u soo
gudbin jirey Nebi Muxamed (n.n.k.h) wakhti 23 sano ah, oo ku bilaabmaysa
Diisembar 22keedii sanadkii 609 C.D (Ciise Dabadii), wakhtigaas oo nebigu ahaa
40 jir, ilaa markii taariikdhu ahayd 632 Ciise Dabadii, oo ku beegan sanadkii
Nabi Maxamed (n.n.k.h) geeriyooday. Sidaa diinta Islaamku sheegtay kitaabka
Quraanku waa midka ugu sareeya kitaabyada ee Ilaahay ka ilaalinayo khaladka iyo
musuqmaasuqa isla markaana hogaan iyo hanuunin u ah dhamaan aadamaha ku nool
dunida.

Kitaabka Quraanka waxaa loo kala saaraa, guud ahaan, labo qeybood oo kala ah
Makki (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebiga intii uu magaalada Makkah joogay) iyo
Madani (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebi Muxamed wakhtigii uu magaalada Madiina
deganaa). Intaasi kuma eeka qeybaha Quraanku ee waxaa kitaabku u sameeysan yahay
nidaam loo yaqaano suurado, kuwaasi oo loo sii kala saaro aayado. Quraanku wuxuu
ka kooban yahay boqol toban iyo afar Suuradood kuwaasi ooy ugu horeeyso suurada
Al Faatixa (mahnaheedu tahay fur-furitaan ama "bilaabid") oo ka samaysan 7
aayadood ilaa laga gaadho suurada 114 ee Al-Naas (macnaheedu yahay dadka) oo ka
kooban 6 aayadood.

Kitaabka Quraanka ah dhexdiisa waxaa ku xusan dhamaan taariikhda, nolosha,
tilmaamida iyo hogaanka, wixii horey u dhacay, waxa dhici doona, nolosha dunida,
nolosha aakhiro, maalinta qiyaame iyo xisaabta, iyo dhamaan macluumaadka
nooleha. Sidoo kale, Ilaahay (s.w.t) wuxuu ugu tallo-galay in kitaabku noqdo mid
hogaamiya nolosha dadka. Suurad kasta iyo aayad kasta oo ka mid ah kitaabka
Quraanka Kariimka ahi wax ayay tilmaamaysaa isla markaana faraysaa ama ka
reebaysaa dadka.

Wadajirka Quraanka iyo Xadiisku waa sharciga saxda ah ee Alle ugu tallo galay in
aadamahu isku maamulaan, waxaana loo yaqaanaa Sharciga Shariicada. Intaasi waxaa
dheer, Quraanka oo lagu akhrinayo luuqada carabiga ayaa waxa la akhriyaa
wakhtiga la tukanayo salaadaha. Qofka xafida 114ta Suuradood ee Quraanka waxaa
loo yaqaanaa Xaafid. Jiijiidida iyo qurxinta codka marka la akhrinayo Quraanka
waxaa loo yaqaanaa towjiid. Si kastaba ha ahaatee, bisha Ramadaan dadka
muslimiinta ahi waxay dhamaystiraan akhrinta dhamaan Quraanka ayagoo ku tukanaya
salaada tarawiixda.

Ereyga qur'aan waxaa kitaabka Quraan laga dhex helaa 70 jeer, kuwaasi oo
qaarkood yihiin ficil (verb) iyo magac (noun) ah qaraʼa (ﻗﺮﺃ) oo macnaheedu
tahay "akhriyey" ama "la akhriyey".

Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed, isla
markaana wuxuu kala saaraa runta iyo beenta; mugdiga iyo iftiinka; janoda iyo
cadaabta; ifka iyo aakhiroda.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) waxaa lagu magacaabaa Al-Furqaan, kaasi oo ah tilmaamid ("al-huda"),
xikmad, xasuusinta Alle ("al-dikhri"), iyo mid samada sare laga soo diray
("tanziil").

Quraan waa kiitaabka Illahey ee saldhiga u ah diinta Islaamka ee dadka
muslimiinta ahi ku xidhan yihiin.

Quraan waa hadalka ilaaheey mana aha mid la sameeyey ama la abuuray waa waxyi ka
yimid xagga rabbi.

Suurad Suurah Suuratu (ingiriis: sura, surah, surat; carabi: ﺳﻮﺭﺓ; ama wadar
ahaan: ﺳﻮﺭ suwar, sidoo kale sūrah) waa maqaro bog ama bogag aayado ka mid ah
Quraanka kariimka ah ee Alle (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed (n.n.k.h).
Kitaabka Quraanka kariimka ah wuxuu ka kooban yahay boqol toban iyo afar
Suuradood oo u sii kala baxa tiro badan oo aayado ah.

Dhererka Suuradaha Quraanku way kala duwan yihiin, tan ugu gaabani waa
Suuratul-Al-Kawsar oo ka kooban 3 aayadood; halka suurada ugu dheeri tahay
Suuratul-Al-Baqara oo ka kooban 286 aayadood. Boqol toban iyo afarta suuradood
ee kitaabka Quraanka kariimka ah waxay kala yihiin 86 suuradood oo ah Makki iyo
28 Madani ah. Kala soocida noocan ah waxaay salka ku heeysaa meesha ay suuraduhu
ku soo dageen, oo ka hor intii aanu Nebi Muxamed ka tagin magaalada Makkah
quraanka ku soo dagay waxaa loo yaqaanaa Makki, halka markuu Nebigu u hijrooday
magaalada Madiina waxyigii iyo quraankii ku soo dagay ay noqonayaan Madani.

Hadaba suuradahaMakkiga ahi waxay ka waramaan aakhirada iyo xoojinta iimaanka,
halka suuradaha Madaniga ahi ay sharaxaan nolosha, isku-xidhnaanta iyo
is-habeynta bulshada Islaamka ah. Marka laga reebo Suuratul-Al-Tawba, dhamaan
suuradaha kale waxay ku bilaabmaan "Ku Bilaabida Magaca Alle ee Naxariista mid
gaar iyo mid guud" (ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ) Bismi Allahi al-Raxmaani al-Raxiimi.
Midani waa tan kala soocda isla markaana kala saarta Suuradaha ku jira Kitaabka
Quraanka Kariimka ah.

Dhinaca kale, qeyb ka mid ah Suuradaha ama suurada oo dhamaystiran ayaa la
akhriyaa wakhtiga lagu gudo jiro tukashada salaada taasi oo rakcad kasta lagu
bilaabo Suuratul-Al-Faatixa oo dhamaystiran.

Erayga suurat waxaa markii ugu horeeysay isticmaalay Nebi Muxamed si uu ugu kala
saaro iyo kala sooco qeybaha Quraanka kariimka ah. Taasi oo ku dhex jirta aayado
Alle (s.w.t) soo dajiyey sida ku cad 24:1 "Waxaanu kugu soo dejinay suurado wata
cadaymo, iyo waxaanu kugu soo dirney calaamado, calaamado cad-cad, kuwaasi oo si
farxad leh aad ku xasuusani." Dhinaca kale, wadarta suurad waa suwar sida ku
xusan Quraanka kariimka, aayadahan oo fasirka af-Soomaali ku noqonaya "Ma waxay
dhaheen isagaa Allifay? Ku dheh "La yimaada toban suwar oo la mid ah (waa
Quraankee) una yeedha cid kasta marka laga reebo Alle, haddii aad run
sheegaysaan."

Aayad Aayah Aayatu (ingiriis: Ayah, Aayah; carabi: ﺁﻳﺔ āyah, wadar ahaan: ayat
ama ayaat ﺁﻳﺎﺕ āyāt) waa eray af-Carabi ah oo macnaheedu tahay cadayn ama
calaamad taasi oo ku dhex jirta suuradaha Quraanka kariimka ah ee Alle (s.w.t)
ku soo dejiyay Nebi Muxamed (n.n.k.h).

In kastoo aayadaha ku jira suuradaha kitaabka Quraanka kariimka ah ay gaaban
yihiin, hadana macnaha ay xambaarsan yihiin ayaa ah mid aad u balaadhan.
Kitaabka Quraanka kariimka ahi wuxuu ka kooban yahay boqol toban iyo afar
Suuradood oo u sii kala baxa tiro badan oo tiro badan oo aayado ah.

Dhererka aayadaha iyo Suuradaha Quraanku way kala duwan yihiin, tan ugu gaabani
waa Suuratul-Al-Kawsar oo ka kooban 3 aayadood; halka suurada ugu dheeri tahay
Suuratul-Al-Baqara oo ka kooban 286 aayadood. Boqol toban iyo afarta suuradood
ee kitaabka Quraanka kariimka ah waxay kala yihiin 86 suuradood oo ah Makki iyo
28 Madani ah. Kala soocida noocan ah waxaay salka ku heeysaa meesha ay suuraduhu
ku soo dageen, oo ka hor intii aanu Nebi Muxamed ka tagin magaalada Makkah
quraanka ku soo dagay waxaa loo yaqaanaa Makki, halka markuu Nebigu u hijrooday
magaalada Madiina waxyigii iyo quraankii ku soo dagay ay noqonayaan Madani.

Hadaba suuradahaMakkiga ahi waxay ka waramaan aakhirada iyo xoojinta iimaanka,
halka suuradaha Madaniga ahi ay sharaxaan nolosha, isku-xidhnaanta iyo
is-habeynta bulshada Islaamka ah. Marka laga reebo Suuratul-Al-Tawba, dhamaan
suuradaha kale waxay ku bilaabmaan "Ku Bilaabida Magaca Alle ee Naxariista mid
gaar iyo mid guud" (ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ) Bismi Allahi al-Raxmaani al-Raxiimi.
Midani waa tan kala soocda isla markaana kala saarta Suuradaha ku jira Kitaabka
Quraanka Kariimka ah.

Dhinaca kale, qeyb ka mid ah aayadaha Suurad ama suurada oo dhamaystiran ayaa la
akhriyaa wakhtiga lagu gudo jiro tukashada salaada taasi oo rakcad kasta lagu
bilaabo Suuratul-Al-Faatixa oo dhamaystiran.

Kitaabka Quran ee kariimka ah waxaa loo qeybiyaa suurado iyo weliba qeeybo hoose
oo loo yaqaano Aayado. Hoos waxaad ku arki liiska jadwalka Suuradaha laga
bilaabo kow ilaa suurada boqol toban iyo afaraad.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay kitaabka Zabuur ee Nabi Daa'uud.

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/QM

Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: The United Nations Organization; Af-Carabi:
الأمم المتحدة) sida saxda ah lagu magacaabo "Ururka Qaramada Midoobay", waa urur
caalami ah oo ka dhexeeya dalalka aduunka kaasi oo fadhigiisu yahay caasimada
New York cariga Maraykanka.

Ururka Qaramada Midoobay waxa la aasaasay Oktoobar 24, 1945 si loogu badalo
ururkii ka horeeyay ee "Midowga Umadaha" (League of Nations). Ujeedada iyo
hadafka Qaramada Midoobay wuxuu ahaa in uu ka shaqeeyo xidhiidhka wadanada
xubnaha ka ah iyo in uu ka hortago dagaal ka qarxa wadanada caalamka.

Qaramada Midoobay waxaa lagu bilaabay heshiiska 51 wadan, laakiin sanadii ka
dambeeyay ururku wuu balaadhay waxaana maanta xubin ka ah 193 wadan.

Qaramada Midoobay waxaa maanta fadhi u ah caasimada New York, wadanka
Maraykanka, wuxuuna xafiisyo waawayn ku leeyahay meelo kale oo dunida ah, sida
Xafiiska Janiifa (Geneva), xafiiska Nayroobi iyo xafiiska Fiyena (Vienna).

Ururka waxaa maalgeliya dhaqaale qiimaysan oo uu ka helo wadanada xubnaha iyo
deeq caalami ah oo ka soo gasha wadanada qaar, ganacsato iyo shirkado gaar loo
leeyahay. Waxaana ka mid ah hadafka Ururka Qaramada Midoobay inuu ka shaqeeyo
nabad caalami ah, amniga, ilaalinta xuquuqda aadamaha, daryeelka bulshooyinka
iyo kobcinta dhaqaalaha, ilaalada deegaanka, fidinta gargaarka dagdaga ah ee
meelaha ka dhacaan abaaro, musiibo dabiici ah iyo colaada.

Wakhtigii uu socday Dagaalkii Labaad ee Aduunka ayaa madaxweyihii Maraykanka
Franklin D. Roosevelt soo jeediyay in la aasaaso urur bedela Midowga Umadaha,
waxaana la bilaabay qoritaanka Dastuurka Qaramad Midoobay ka dib markii la galay
shirweyne dhacay intii u dhaxaysay Abril–Juun 1945; wuxuuna dastuurkani hirgalay
bishii Oktoobar 1945, wakhtigaasi oo Qaramada Midoobay howl biloowday.

Hadaba ujeedada iyo jiritaanka Qaramada Midoobay wuxuu shiki galay wakhtiyadii
Dagaalka Qabow socday kaasi oo u dhexeeyay labo awoodood ee Maraykanka iyo
Midowgii Soofiyeeti iyo xuladadeeda. Si kastaba ha ahaatee ururku wuxuu kaalin
libaax ka qaatey farogalintii "Dagaalkii Labada Kuuriya" iyo "Howlgaladii
Koongo".

Guud ahaan Qaramada Midoobay waxay ka kooban tahay lix waaxood: Golaha Sare (oo
ah waaxda maamulka guud gacanta ku heysa); Golaha Amniga (waaxdani waxay
go'aamisaa xalka amaanka iyo nabada); Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada (ECOSOC)
(waaxdani waxay ku shaqo leedahay dhiirigelinta iyo horumarinta dhaqaalaha
caalamka iyo horumarka bulshooyinka); Golaha Xoghaynta (waaxdani waa maamulka
iyo soo ururinta akhbaarta iyo macluudka Ururka Qaramada Midoobay u baahan
yahay); Maxkamada Cadaalada Caalamiga (sidoo kale loo yaqaano Maxkamada Aduunka,
waa waaxda u qaabilsan cadaalada); iyo Golaha Kalsoonida (United Nations
Trusteeship Council) midkaasi oon shaqaynin tan iyo 1994.

Jimciyada Quruumaha ka Dhaxaysa waxay leedahay wakiilo badan oo ka shaqeeya
waxyaabo badan oo kala duwan; kuwaas waxaa kamid ah Bankiga Aduunka (World Bank
Group), Ururka Caafimaadka Aduunka (World Health Organization), Hayada Cuntada
Aduunka (World Food Programme), UNESCO, iyo UNICEF. Liiska wakiilada iyo
hayadaha Qaramada Midoobay ka fiiri Liiska Hayadaha Qaramada Midoobay.

Sarkaalka ugu sareeya Qaramad Midoobay waa Xoghayaha Sare, waxaana 2007di ilaa
hada haya xilkaasi Ban Ki-moon ee u dhashay wadanka Koonfur Kuuriya.

Taariikhda Qaramada Midoobay waxay ka soo bilaabantaa Dagaalkii Labaad ee
Aduunka. Wakhtigaas wixii ka dambeeyay xubnaha iyo shaqada ururku wuu balaadhay
waxayna maanta gaadhay dhamaan caalamka oo dhan, ayada oo qarniga 21aad noqotey
meel kulmisa dhamaan madaxda aduunka.

Sida taariikhda lagu hayo hindisaha iyo magaca Qaramada Midoobay waxaa horaantii
iska lahaa madaxweynihii wadanka Maraykanka Franklin Roosevelt wakhtigaasi oo uu
rabay in lagu magacaabo xulafadii Isbaahaysiga. Fikradaasi waxaa ku raacay
Ra'iisal wasaarihii Boqortooyada Biritayn kaasi oo socdaal shaqo ku joogay
cariga Maraykanka wakhtigaasi 1941. Si kastaba ha ahaatee sanadihii xigay waxaa
ereyga Qaramada Midoobay aad u isticmaalayay xulafadii isbaahaysiga ee dagaalka
kula jirtey awoodi Nazi-ga.

Qorsheeyntii dhisitaanka ururka wuxuu bilaabmey wakhti ka horeeyay Dagaalkii
Labaad taasi oo la aaminsan yahay in Waaxda Siyaasada Maraykanka (US State
Department) bilowday qorsheeynta arimaha ururka sanadkii 1939. Maqaalkii ugu
horeeyay ee ku dhawaaqida Qaramada Midoobay waxaa si wada jir ah u diyaariyay 29
Diisamber 1941 madaxweynihii Maraykanka Franklin D. Roosevelt, ra'isul-wasaaraha
Boqortooyada Biritatn Winston Churchill, gacanyarahii Roosevelt Harry Hopkins,
kuwaasi oo wakhtigaas ku sugnaa Aqalka Cad ee Maraykanka. Madaxweyne Roosevelt
wakhtigaasi wuxuu Qaramada Midoobay ku tilmaamayay Xulafadii Isbaaheysiga
Dagaalkii Labaad (Allies of World War II). Fikradan waxaa markiiba ku raacay
raisal wasaarihii Boqortooyada Britayn kaasi oo isla markiiba ka hirgeliyay
wadankiisa.

Qiyaastii 1–2 Janaayo 1942, ayaa lagu dhawaaqay Qaramada Midoobay wakhtigaasi
ooy saxeexeen sharciga ururkaas ilaa 26 wadan. Badhtamigii 1945kii waxaa
heshiiska saxeexay 21 wadan oo kale kuwaasi oo sii xoojijiyay hanoqaadkii
ururka.

Hadaba wakhtiyadii uu socday Dagaalkii Labaad waxaa caan noqotey isticmaalka
Qaramada Midoobay taasi oo laga waday Xulafada Wadanada Isbaahaystay ee kor ku
soo xusnay. Marka wadan rabo inuu ururkaas Qaramada Midoobay ky biiro waxaa
shardi ahayd inuu saxeexo heshiiska isla markaana dagaal ku dhawaaqo
Isbaahaysigii Nasiga (Axis).

Fikrada ah in ururka Qaramada Midoobay noqdo mid caalamka dhan ka dhexeeya waxay
bilaabantey Shirkii Moosko ee 1943dii iyo Shirkii Tehraan ee isla sanadkaasi.
Shir dhacay bishii Agoosto ilaa Oktoobar 1944kii ayaa wadanada Shiinaha,
Boqortooyada Biritayn, iyo Midowgii Soofiyeeti, oo ku kulmay caasimada
Washington, D.C ayaa waxay ku soo saareen in ururka Qaramada Midoobay laga dhigo
mid caalami ah oo u dhaxeeya wadanada aduunka dhamaantood. Is-aragyo kale iyo
hadalo badan ka dib waxaa la isku raacay cida xubin ka noqon karta ururka iyo
shaqooyinka uu qaban doono kuwaasi ooy ka mid ahaayeen inuu ilaaliyo nabada guud
ee caalamka, horumarinta dhaqaalaha iyo xidhiidhka bulshooyinka caalamka.

Markeey taariikhdu ahayd Abriil 25, 1945, waxaa magaalada San Fransisko ka
bilaabmay Shirkii Caalamiga ee Qaramada Midoobay halkaasi ooy ku kulmeen wadano
gaadhay 50 dal iyo tiro badan oo ururo caalami ah. Hadaba 26 Juun, labo bilood
ka dib markii shirka la bilaabay, ayaa 50kii wadan dhamaantood saxeexeen
Dastuurka Qaramada Midoobay. Ka dib markii ay dib u eegis ku sameeyeen wadanada
Shiinaha, Midowga Soofiyeeti, Boqortooyada Biritayn, Maraykanka iyo tiro kale oo
wadano ah ayaa 24 Oktoobar 1945, waxaa si rasmi ah loogu dhawaaqay jiritaanka
Ururka Qaramada Midoobay.

Hoos waxaa ku qoran taariikhda wadanada xubinta ka ah Qaramada Midoobay ay soo
gudbiyeen warqadii ogolaanshaha ururka:

Shirkii ugu horeeyay ee Golaha Sare wuxuu qabsoomay 10 Janaayo 1946 magaalada
London. Sidoo kale waxaa ayaguna kulankii ugu horeeyay yeeshay Golaha Amniga.
Ururkii [Midowga Wadanada]] wuxuu si sharci ah u baaba'ay 18 Abril 1946 waxaana
hadafkii iyo mashaariicdiisii lagu wareejiyay Qaramada Midoobay.

Ururka Qaramada Midoobay wuxuu qabtey hoowlo aad u balaadhan; kuwaasi waxaa ugu
muhiimsan horumarinta xidhiidhka bulshooyinka, daryeelida xuquuqda Aadamaha,
horumarinta dhaqaalaha, dabargoynta gumeysiga, caafimaadka iyo waxbarashasa,
daryeelka qoxootiga iyo ganacsiga.

Xarunta Sare Qaramada Midoobay sidoo kale Fadhiga Qaramada Midoobay waa dhisme
aad u wayn oo ku yaala caasimada New York wadanka Maraykanka.

Badhtamihii Diisambar 1945, ayaa Golaha Guurtida Maraykanka iyo Aqalka Wakiiladu
u codeeyeen in Ururuka Qaramada Midoobay laga codsado ineey Xarunta Sare ka
dhisato wadanka Maraykanka. Arintaasi way aqbashay Qaramada Midoobay, waxayna
deegaan ka salaxatay bariga caasimada New York halkaasi oo ay ku iibsatey lacag
dhan US $8.5 milyan oo ahayd lacag deeq ah. Dhismaha oo socday labo sano (1949
ilaa 1950) waxaa la furay Xarunta Sare Qaramada Midoobay Janaayo 9, 1951,
inkastoo la dhamaystiray dhismaha bishii Oktoobar 9, 1952.

Inkastoo xarunta ugu muhiimsan ku taalo caasimada New York, ururku wuxuu
xafiisyo waaweyn ku leeyahay Jeniifa, Heeg, Fiyeena, Nayroobi iyo meelo kale oo
badan.

Waxaa jira 193 Wadan oo xubin ka ah Ururka Qaramada Midoobay kuwaasi oo mid
kasta xubin ka yahay Golaha Sare Qaramada Midoobay.

Ka mid noqoshada Qaramada Midoobay waxaa si fiican u sharaxaya Qodobka 4aad ee
Dastuurka Qaramada Midoobay:

Warbixin taageero leh oo ka timaada Golaha Amnigu waxay u baahan tahay in
xubnaha golahaasi codeeyaan taasi oo ugu yaraan sagaal xubnood ogolaansho
bixiyaan; kuwaasi oo aanay ku jirin Shanta Xubin ee joogtada ah. Ka dib,
ogolaanshaha Golaha Amniga waa ineey ansixiyaan Golaha Sare, kuwaasi oo ugu
yaraan labo meelood sadex meelood (2/3) codeeyaan ogolaansho.

Sida saxda ah waxaa Qaramada Midoobay xubin ka noqon kara wadanada xorta ah oo
kaliya, maantana dhamaan xubnuhu waa kuwo madax banaan.

Taariikh ahaan Qaramada Midoobay waxaa la aasaasay 24 Oktobat 1945 ka dib markii
shanta Wadax ee Xubinta joogtada ah isku afgarteen Dastuurka Qaramada Midoobay.
Wadanadaasi aasaaska ka qeyb qaatay waxay kala yihiin Shiinaha, Faransiiska,
Ruushka, Boqortooyada Ingiriiska, iyo Maraykanka.

Ururka Qaramada Midoobay wuxuu leeyahay qeeybo, waaxyo, goleyaal, xubno,
wakiilo, gudi iyo ururo aad u badan. Marka la soo ururiyo qeeybaha ugu sareeya
ururku waa lix waaxood kuwaasi oo qabta shaqooyin kala duwan, isla markaana
maamulo dhamaan xubnaha, wakiilada, barnaamijyada, haayadaha, ururada hoos
yimaada Qaramada Midoobay. Kuwaasi oo kala ah: Golaha Sare; (t) Golaha Amniga;
(j) Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada; (x) Golaha Kalsoonida (waaxdani ma shaqeeyso
hada); (kh) Maxkamada Cadaalada Caalamiga; iyo (d) Golaha Xoghaynta.

Golaha Sare Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations General Assembly;
Af-Carabi: الجمعية العامة للأمم المتحدة) (sida badan loo soo gaabiyo UNGA ama
GA) waa xubin ka mid ah Lixda Xubnood Qaramada Midoobay iyo meesha kali ah ee
dhamaan xubnaha Qaramada Midoobay ku leeyihiin wakiilo (dad matala).

Golahani wuxuu awood u leeyahay inuu xaqiijiyo kharashka ku shaqeeyso Qaramada
Midoobay, u magaaco xubin aan joogto ahayn Golaha Amniga Qaramada Midoobay, ka
helo warbixin dhamaan xubnaha, wakiilada, hayadaha iyo ururada Qaramada Midoobay
isla markaana amar iyo talobixin siiyo ururadaasi.

Golaha Amniga Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Security Council,
loo soo gaabiyo: (UNSC); Af-Carabi: مجلس أمن الأمم المتحدة) waa xubin ka mid ah
lixda xubin ugu sareeysa Ururka Qaramada Midoobay iyo waaxda masuulka ka ah
amniga iyo nabada caalami ee aduunka, iyo xubinta u qaabilsan aqbalitaanka ka
mid noqoshada Jimciyada Quruumaha Ka Dhaxaysa. Sidoo kale Golaha Amnigu wuxuu u
qaabilsan yahay inuu socodsiiyo, fuliyo Sharciga Qaramada Midoobay.

Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations
Economic and Social Council; Af-Carabi: المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم
المتحدة) (loo soo gaabiyo: ECOSOC) waa xubin ka mid ah lixda xubin ugu sareeysa
Ururka Qaramada Midoobay. Sidoo kale hayadani waxay ka masuul tagay iskuxidhka
iyo maamulida dhaqaalaha, bulshada iyo wixii la xidhiidha ee 14 hay'ado wakiilo
khaas u ah Qaramada Midoobay.

Golaha Kalsoonida Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Trusteeship
Council, loo soo gaabiyo: (UNTC); Af-Carabi: مجلس الوصاية التابع للأمم المتحدة)
waa xubin ka mid ah xubnaha ugu muhiimsan Qaramada Midoobay taasi oo loo
sameeyay si ay u caawiso maamulka iyo gacan ku haynta deegaanada lagu aaminay
Qaramada Midoobay. Sidoo kale ula jeedada ururku wuxuu ahaa inuu gacan ka geysto
maamulida deegaanada aan weli madaxbanaanida qaadan isla markaana hoostegin
wadanadii gumeystaha, iyo inuu ilaaliyo xidhiidhka iyo nabada caalamiga ah.

Si kastaba ha ahaatee, Dagaalkii Labaad ee Aduunka wixii ka dambeeyay waxaa
deegaano badan noqdeen wadano xor ah taasi oo meesha ka saartey farogelintii iyo
maamulkii Golaha Kalsoonida Qaramada Midoobay.

Maxkamada Cadaalada Caalamka (Af-Ingiriis: International Court of Justice, loo
soo gaabiyo: (ICJ); Af-Carabi: محكمة العدل الدولية) (sida caadiga ah loo yaqaano
"Maxkamada Aduunka") waa waaxda koowaad QM|cadaalada Qaramada Midoobay]] taasi
oo fadhigeedu yahay Dhismaha Nabada Heeg wadanka Holland. Shaqada ugu horeeysa
ee hayadani waa ineey xaliso muranka xadadka iyo ilaaliso heshiisyada dhulka ee
wadanada xubinta ka ah hayadani. Sidoo kale waxay talobixin siisaa Golaha Sare,
hayadaha Qaramada Midoobay iyo wixii soo hoosgala.

Golaha Xoghaynta Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Secretariat;
Af-Carabi: الأمانة العامة لهيئة الأمم المتحدة) waa xubin ka mid ah lixda waaxood
ugu muhiimsan Qaramada Midoobay. Hadaba Golaha Xoghayntu waa waaxda talogoynta
Ururka Qaramada Midoobay.

Golaha Xoghayntu waxaa horsocda Xoghayaha Guud kaasi oo qabta shaqo aad u muhiim
ah, sida go'aan goynta, diyaarinta qorshooyinka ururka iyo isku xidhka dhamaan
waaxyaha Qaramada Midoobay.

Jagada Xoghayaha Guud waa hogaanka sare ee Golaha Xoghaynta Qaramada Midoobay,
qeyb ka mid ah xubnaha ugu muhiimsan Qaramada Midoobay. Sidoo kale Xogahaya Guud
ee Qaramada Midoobay waa afhayeenka iyo hogaanka guud ee Qaramada Midoobay.

Wakhti xaadirkan waxaa Xoghaye Guud ka ah Qaramada Midoobay Ban Ki-moon oo u
dhashay wadanka Koonfur Kuuriya, kaasi oo xafiiska ku wareegay horaantii bishii
Janaayo 2007. Jaale Banki Moon wuxuu xilku ka dhamaaday 31 Diisambar 2011,
waxaana si muran la'aan au dib loogu doortay mar labaad 21 June 2011.

Guud ahaan Ururka Qaramada Midoobay waxaa soo maray sideed xoghaye oo ka soo
jeeda qaarado kala duwan ee caalamka.

Madaxweynaha Golaha Sare Qaramada Midoobay waa jago (boos) loo codeeyo qofka
noqonaya madaxa sare ee Golaha Sare ee Qaramada Midoobay taasi oo dhacda halmar
sanad kasta. Madaxweynaha la doorto wuxuu ka shaqeeyaa arimaha Golaha Sare oo
kali ah. Wakhti xaadirkan (2015) waxaa madaxweyne u ah Golaha Sare Mogens
Lykketoft oo dhashay wadanka Denmark. Mudane Lykketoft wuxuu ku soo baxay
kalafadhigii codaynta madaxnimo ee 71aad, waxaana xafiiska lagu wareejiyay 15
Sebteember, 2015.

Wakiilada Khaaska sidoo kale loo yaqaano Hay'ad Khaas waa ururo wakiil iskeed
isku maamusha kuwaasi oo hoostaga Qaramada Midoobay iyo midba kooxda ay ku
xidhan tahay ee dhaqaale iyo saamiyad la wadaagto iyo shaqo intaba. Inta ugu
badan hayadaha u adeega Qaramada Midoobay waxay si toos ah ama dadban u
hoostegaa xafiiska Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada Qaramada Midoobay halkaasi oo
ay warbixin siiyaan ama ka warqaataan Xoghayaha Guud ee Waaxda Iskuxidhka.
Wakiilada khaaska ah waxay iskugu jiraan kuwo ay abuurtey Qaramada Midoobay iyo
kuwo ururo kale sameeyeen laakiin waxay dhamaan ku shaqeeyaan nidaamka Qaramada
Midoobay kaasi oo saldhig u yahay Dastuurka Qaramada Midoobay. Wakhti xaadirkan
(2015) guud ahaan waxay Qaramada Midoobay leedahay 15 haayadood khaas ah kuwaasi
oo qabta shaqooyin kala duwan ayagoo matalata Qaramada Midoobay.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no
corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Punt

Dhul Udug waa dhulkii ee degenaan jireen masaaridii hore. iyo afrikaan isku jiro
Ilaa hadda lama oga meesha saxda ah oo ku yaalo dhulkaas.Inkastoo la ogyahay in
oo dhulkaas jiro, waxaana lagu qiyaasaa dhulka u dhaxeeyo gacanka cadmeed iyo
badda cas.waxaay xariir ganacsi la lahaayeen masar iyo yemen waxaa lagu yaqiinay
ineey dhoofiyaan dahab iyo xanjada udgoon ama luubaan African blackwood, ebony,
ivory, waxaay kaloo dhoofin jireen dadka la adoonsado iyo xayawaanka duur joogto
oo lagu yaqiinay gobolkan ee masaaridii hore aqoonayahano badan ayaa waxeey
xaqiijiyeen in gobolkaas eey lahaayeen dadka la yiraahdo boon waqtigii dhulkii
boonta waxaa lagu macneeyn jiray wadankii udgoonaa ama wadankii ilaaheey meesha
saxdaa uu ku yiilay dhulkii boonta waa lagu muransanyahay aqoonyahanada badanaa
maanta waxeey rumeeysanyahiin boon ineey ku tiilay koofur bari ee masar in badan
ayaa rumeeysan ineey ku tiilay dhul xeebeedka maanta loo yaqaano waqooyiga
somalia Djbuti Eritrea waqooyiga ithiopia iyo xeebta bada cas ee sudan si
kastaba ahaatee aqoonyahano kale ayaa tilmaamay ineey boon ku tiilay gacanka
carabta waxaa sidoo kale suurto gal ah ineey xaduudihii dhulkaas dabooleen
afrika iyo carabta koofureed a



https://so.wikipedia.org/wiki/Pd

Baladiyaam (ingiriis: Palladium) astaanta (Pd) waa curiye kimiko oo tirada
atomkiisu tahay afartan-iyo-lix (46). Curiyaha Baladiyaam waa bir ka tirsan
Transitional Metalska ee guruubka 10aad iyo heerka 5aad ee Diwaanka Curiye iyo
guruubka d-block.

Curiyahan Baladiyaam waa bir leh midabka naxaasta oo cadaan xiga, taasi oo u
helay saynisyahan William Hyde Wollaston sanadkii 1803dii asagoo ugu magac daray
sheekooyinkii hore ee Giriiga Pallad.

Baladiyaamta, Balatiniyaamta, Roodhiyaamta, Iridiyaamta, Rutheniyaamta iyo
Osmiyaamta waxay ka mid yihiin guuto loo yaqaano guruubka Birta Balatiniyaam ama
(Platinum Group Metals) oo loo soo gaabiyo (PGMs). Curiyayaasha guruubkan waxay
leeyihiin astaamo iyo hab dhaqan isku dhow, laakiin Baladiyaamtu waa mida ugu
hooseysa barta dhalaalinta (melting point) ee curiye.

Isku dhisyada laga sameeyo curiyahan Baladiyaam waxaa loo isticmaalaa in laga
sameeyo sheeyo ku jira mashiinka gaadiidka, samayska elektarooniga, qeybo ka mid
ah daawooyinka, qalabka dhakhtarka ilkaha iyo waxyaabo kale.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ogaadeen

Ogaadeen (loogu dhawaaqo Ogadēn; Af-Ingiriis: Ogaden, Amxaari: ኦጋዴን) waa deegaan
ku yaala bariga wadanka Waqooyi kaasi oo degaan Dad Soomaali ah. Deegaanka
Ogaadeeniya waaa ilaa 200,000 square kilometres, taasi oo xad la leh Djibouti,
Soomaaliya iyo wadanka Kenya. Intaasi waxaa dheer, magaalooyinka ugu caansan
waxaa ka mid ah Jigjiga, Dhagaxbuur, Godey, Qabri Dahar, Fiiq, Shilavo, Kelafo,
Wardheer iyo Danaan.

Soomaali Galbeed ama dowlad deeggaanka Soomaalida Ethiopia DDS. waa Ismaamul
goboleed oo ku hoos jiro dalka Itoobiya.maamulkaan woxoo leeyahay madax iyo
ciidan u gooni ah waxoon ku yaalaa Geeska Afrika.Ismaamulka Soomaali galbeed
waxee daris latahay Soomaaliya oo ka xigto Woqooyiga,bariga, iyo
Koonfurta.Koonfur galbeed neh waxaa xigo dalka kenya, galbeedka neh gobolada
itoobiya.Ogadenia waxee ka midtahay dhulka Soomaaliya oo lagu daray wadanka
Itoobiya.Ogadenia waxee leedahay taariikh aad u dheer. gumeestihii ingriiska
ayaa soo gumeestay dhamaadkii 1890ki, waxaana la dhihi jiray ingriiska
somaliland, waxoona ku daray dalka itoobiya 1897. ingriiska markale ayoo isku
dayay in oo ka soo saaro ogadenia dalka itoobiya,waa markii oo ingiriiska iyo
talyaaniga ee wada shaqeen ee sameeyeen, sida ee gobolada soomaalida u miday
lahaayeen. Dagaalkii Labaad ee Aduunka itoobiya waxee isku dayday in ee qaadato,
dhulka Eratareya iyo ogadenia. ingriiska dhul yar ayoo ka qaatay ogadenia oo ka
bilaawdo, magaalada haud ilaa fransiiska somaliland oo hatta la dhoho Jabuuti.
ingriiska dhulkaas ma ku darin itoobiya ilaa sanadka marka oo ahaa 1954tii. 1977
ayaa waxaa dhacday, dagaalkii xoreenta Soomaali galbeed, waa markii ee itoobiya
dhibaateysay shacabka ogadenia, waagaas itoobiya waxee iskugu wici jirtay
libaaxyada afrika, laakiin madaxweynihii soomaaliya Maxamed Siyaad Barre oo
dhalasho ahaan ka soo jeedo dhulka soomaali galbeed ayaa aad uuga xumaaday,
dhibaatada ee itoobiyaanka ku haayeen dhulkaas, waa markii oo duulaan ku qaaday
itoobiya.ciidamada Soomaaliya iyo somaligalbeed, ayaa isku dayay, in ee itoobiya
ka bixiyaan dhulka ogadenia. ciidmada soomaaliya waxee markaas gacanta ku
haayeen dhulka ogadenia oo dhan, caasimada addis ababa waxyar ee u jireen.
aduunka marka oo arkay, itoobiya oo dhamaaneeso ayaa waxaa garab siiyay wadamada
Ruushka oo markaas ahaa Midowga Sofiyet,Kuuba iyo Koonfur Yemen. ciidamada
soviet unionka ayaa askarta somalida dib u celiyay, markii ee XDS ee dareemeen
in ee ku aadin ciidamada ruushka, dhaqaalihii neh oo ku yaraaday. qaar ka mid ah
ciidamada xooga ayaa sii joogay dhulka soomaali galbeed, ayaga oo wadaniyad ka
muuqato, waxeena la dagaalamaayeen ciidamada shisheeye iyo kuwa itoobiyaanka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Oakland,_Kaliforniya

Owkland, Oakland /lənd/ waa magaalo iyo caasimad weyn oo ku taala Xeebta Galbeed
ee Maraykanka, iyo caasimada dekada gobolka Kalifornia. Dekeda Caasimada Owkland
waa mida ugu mashquulka badan dekedaha Gacanka San Fransisko iyo dhamaan
dekedaha Waqooyiga Kalifornia. Intaasi waxa dheer, caasimada Owkland waa
magaalada ugu baaxada weyn Gacanka San Fransisko, waa caasimada sideedaad ee ugu
shacabka badan gobolka Kaliforniya, iyo mida 45aad ee ugu bulshada badan wadanka
Maraykanka, taasi oo leh dad dhan 413,775 qof (sida lagu sheegay tirokoob ay
samaysay dowlada dhexe Maraykanka sanadkii 2014ka).

Caasimada Owkland waxaa dowlada hoose loo sameeyay sanadkii 1852, goortaasi oo
lagu daray Degmada Alameda. Owkland waa xarun isku xidha socodka ganacsiga waana
rugta wax iibsiga ee gobolkaasi. Waxaa sidoo kale ay Owkland tahay magaalada ugu
xigta Gacanka San Fransisko xaga Badweynta Baasifikga, taasi waa sababta loogu
bixiyey "Gacanka Bari". Caasimadani waxay dhacdaa agagaarka gacankaasi, taasi oo
u jirta kaliya lix mayl (9.7 km) caasimada San Fransisko.

Deegaanka Caasimada Owkland wuxuu dhacaa dhul xeebeed leh geedaha Oak iyo dhirta
gaagaaban ee lagu magacaabo scrub. Dhulka magaaladu ku fadhido waa mid leh caro
aad u nafaqo badan oo dhinaca ku haya buuro yaryar oo gaaban. Magaalada Oakland
waxay magaca ka keentay waa geedka caanka ku ah deegaanka ee Oak. Waxaanay
caasimadan iyo nawaaxigeedu caan u yihiin waxbeerashada iyo falida dalaga
noocyadiisa kala gedisan.

Dhamaadkii sanadihii 1860kii ayaa Owkland loo doortay in deegaan shacab lagu
beero laga dhigo, goortaasi oo la so mariyay wado tareenka Transkontinental oo
aad uga caawisay koritaanka iyo camirida deegaanka. Waxay caasimadu aad u kortay
horaantii qarnigii labaatanaad goortaasi oo laga sameeyay wershado wax soo saar
iyo kuwo moorgareeya khudaarta iyo dhirta deegaanka ka baxdey. Sidoo kale waxaa
wakhtiyadani aad u horumaray dhistaanka maraakiibta waaweyn ee loogu talo-galay
ineey qaarad ilaa qaarad xamuul iyo alaab u qaadaan. Iyadna waxaa xusid mudan,
Dhulgariirkii San Fransisko ee sanadkii 1906dii inuu keenay in bulsho badan ka
guurto magaaladaasi kuwaasi oo soo degay isla markaana camirey, aqalo cusub iyo
meherado keenay caasimad Owkland.

Waxaan meesha ka maqneyn iyadna tirada qaxooti iyo muhaajiriin ah ee soo dagay
caasimada, kuwaasi oo iskugu jira kuwa ka soo guurey gobolo kale oo isla wadanka
Maraykanka ah iyo dibadiisaba. Dadka Madoow (Afrikan Ameerikan) ayaa noqdey kuwo
si isdaba joog ah ugu soo guura caasimada Owkaland.

Guud ahaan, Caasimada Owkland waxaa ku taala deked aad u mashquul badan oo
shaqada ka socoto badan tahay. Dekeda Owkaland waa tan shanaad ee ugu shaqada
badan wadanka Maraykanka. Xaga cimilada caasimadu waa mid degan oo lagu sheego
"Cimilada Miditereeniyaanka" sababtoo ah waxay caasimadu qorax aragtaa 260
maalmood sanad kasta. Harta Merritt oo ku taala farasmagaalaha Owkland waa midii
ugu horeeysay ee dowlada wadanka Maraykanku u qorsheeyeen in ay noqoto xero
amaan nolosha xayawaanka duurjoogta ah. Meelaha ugu caansan magaalda waxaa ka
mid ah biyoleeyda Owkland, oo ah mid ka mida meelaha soo jiida dalxiisayaasha
yimaada magaalada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nuur_ibn_Mujaahid

Nuur ibnu Mujaahid oo ku magac dheer Nuur binu al-Waziir, oo u dhashay beesha
Mareexaan SADE, wuxuu ka mid ahaa madaxdii ka katalin jirtay saldanaddii
Muslimiinta ee Adal. Markii uu geeriyoodey Imaamkii Muslimiinta ee Adal, Imaam
Axmed Ibraahim Garaad (Gurey), waxaa kala wareegay kursiga madaxnimada, Amiir
Nuur oo dumaaley haweenaydii uu ka geeriyoodey Imaam Axmed Gurey.

Amiir Nuur waxaa loogu magac daray Shahib al-Fath at-Thani oo micnaheeda tahay
Afadii Halyeygii Labaad. Markii Imaam Axmed Ibraahim Garaad (Gurey) la dilay
sanadkii 1543kii, ciidankii uu hogaaminayeyna ay dib ugu soo laabtay xaruntoodii
Harar, waxaa soo muuqday firaaq hogaamineed oo la soo gudboonaadey adal2
Saldanadda iyo shucuubtii ay mas'uulka ka ahayd. Waxay cid kasta oo ku jirtay
xayndaabka Imaarada ay ku noqotay naxdin iyo anfariir in ay waayeen Imaamkoodii
geesinimada, caddaaladda, iyo hogaaminta eebbe u hibeeyey. Amiir Nuur waxaa
dhashay Imaam Axmed walaashiis; (laakiin qaar kamid ah dadka taariikhdan waxa ka
qoray waxay rumaysanyihiin, in Amiir Nuur uu la walaal ahaa Imaam Axmed Gurey),
Amiir Nuur wuxuu dadaal dheer ku bixiyey dhisitaanka maamulkii Imaarada, iyo
ciidankeedii oo uu ka muuqdey niyad jab ka yimid sidii aan horay u soo xusnayba
geeridii Imaam Axmed Gurey.

Sanadkii 1551 kii waxaa Amiirnimada Saldanadda Awdal loo caleema saaray Amiir
Nuur ibnu Mujaahid al-Waziir. Markii la caleema saaray, wuxuu bilaabay abaabul
ballaaran oo dhowr sano soo socotey wuxuuna amray in magaalada lagu wareejiyo
darbi adag oo gaashaan uga noqda cid kasta oo ku soo duusha.

Sanadkii 1554kii, Amiir Nuur wuxuu ku dhawaaqay Jihaad ka dhan ah Boqortooyada
Ethiopia, wuxuuna qabsaday gobolada Charchar, Arusi, iyo Hadeya. Sanadkii
1559kii, Amiir Nuur wuxuu markiisii ugu horaysay weerar lixaad leh ku qaaday
Gobolka la oran jiray Fatajar halkaasna waxay isaga hor yimaadeen ciidamadii
Boqor Galawdewos oo horay uga war helay in Amiir Nuur weerar ku soo yahay.
Dagaalkaas waxaa lagu jabiyey ciidamadii Boqor Galawdewos. Markii gacanta lagu
soo dhigay Boqor Galawdewos waa la toogtay.

adal1 Amiir Nuur markuu Jihaadka mudo 12 sano ah ku jiray buu ku dhawaaqay
erayga "Kaffa" oo macnihiisa tahay joojis, dibna ugu laabtay xaruntoodii Harar.

Markuu Amiirka ku laabtay magaalada Harar, wuxuu ka war helay in qowmiyadda
Oromadu duulaan ku yihiin caasimadda Adal. Sanadkii 1568kii, Amiirka ayaa weerar
culus ku qaaday Oromadii duulaanka ku soo ahaa. Markuu soo afjaray weerarkii uu
ku qaaday Oromada, buu Harar ku soo laabtay. Markuu magaalada ku laabtay wuxuu
la kulmay cudur ummadda baabi'iyay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nebi_Muuse

Muuse Muusa Nebi Muuse Muuse binu Cimraan (ingiriis: Moses, Musa; carabi: ﻣﻮﺳﻰ,
Mūsā, loogu dhawaaqo: "Muusa", sidoo kale: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ, loo qoro: Mūsā Cīmran,
"Muusa Cimran", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu Cimraan", "Qoyska reer Cimraan";
Luuqada Tiberiyaanka: Mōšéh ISO 259-3 Moše; loogu dhawaaqo: "Moose" ama "Moseh";
Hebrew: מֹשֶׁה, loogu dhawaaqo "Mosheh"; Hebrewga Cusub: Moshe, loogu dhawaaqo
"Mooshe"; Af-Faarsi: ܐܫܘܡ, Moushe, loogu dhawaaqo: "Muushe") waa nebi iyo rasuul
Ilaahay (s.w.t) u soo diray qoomiyadii Yuhuud reer bani Israaiil, iyo Fircoon
iyo qaraabadiisa iyo intii uu ku hoos noolayd ee uu maamulaayay. Sida ay isku
waafaqeen kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay ku soo dejiyay Nebi Muxamed,
Kitaabka Injiil ee Masiixiyada, iyo diinta Bahay Nebi Muuse wuxuu ahaa hogaamiye
diimeed, xaakim, maamule shacabka, nebi iyo rasuul Alle (subxaanahu wa tacaalaa)
siiyay Kitaabka Towraad iyo Suxufta Muuse; kaasi oo loo diray in uu u digo
boqorkii Fircoon ee maamulaayay deegaanada Masar iyo nawaaxigeeda, iyo shacabkii
reer banii Israaiil kuu noolaa meeshaasi. Sida ay qiyaaseen culimada taariikhda,
Nebi Muuse wuxuu dhashay intii u dhaxaysay 1391 ilaa 1271 C.H (Ciise Hortiis)
ama wuxuu dhashay sanadkii 1595 C.H.

Dhinaca kale, dadka Hebrewga ahi waxay Nebi Muuse ugu yeedhaan (מֹשֶׁה רַבֵּנו)ּ
"Muuse macalinkayagii" iyo "Muuse kii wax na baray". Waxa uuna yahay nebiga ugu
muhiimsan ee aasaaska iyo saldhiga u ah diinta Judhiisamka. Sidoo kale, Nebi
Muuse waa tiir muhiim u ah diimaha Islaamka iyo Masiixiga. Nebi Muuse wuxuu ku
dhashay deegaanka Gooshen ee dalka Masar, wuxuuna ku dhintey buurta Neebo ee
deegaanada Macoow. Intaasi waxaa dheer, Muuse waxaa dhalay oo aabe u ah Cimraan,
waxaana hooyo u ah Jojebed (Jochebed), wuxuuna ka tirsan yahay Qoyska Cimraan
asagoo walaal la ah Nebi Haaruun iyo gabadha Miryama.

Sida ku xusan kitaabka Egsodhuuska (Exodus), Nebi Muuse wuxuu dhashay wakhti
shacabka reer Israaiil sii badanayeen, ayagoo ku hoos jiray maamulka boqor
Fircoon oo asagu cadaawad adag u qabay dadkaasi, isla markaana adoonsan jirey
dilina jirey raga beelahaasi. Markii uu dhashay Muuse ayaa hooyadii Jojebed
intey salad ku dhex riday ku tuurtay webi Niilka ayadoo kala cabsanaysa in
ciidamada Fircoon dilaan wiilkeeda. Waxaana helay ilmahaasi yar shaqaalihii
Fircoon oo u geeyay xaaskii Fircoon, qoftaasi oo go'aansatey ineey korsato
ilmahaasi yar.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muuse markuu qaangaadh noqdey ayuu dagaal galay
halkaasi oo u ku dilay nin ka tirsan qabiilkii Fircoon. Arintani waxay ku
kaliftey inuu ka cararo dhulkii boqortooyada Fircoon ka talineysay. Wakhti ka
dib, buurta Siinaay dhexdeeda ayaa Alle ugu soo waxyooday Nebi Muuse kuna faray
inuu ku noqdo Fircoon iyo qoomkiisii uguna yeedho diinta Alle. Mucjisooyinka la
siiyay Nebi Muuse waxaa ka mid ahaa ushiisa oo isku bedelaysay mas, iyo
gacantiisa oo ileys iyo iftiin awood badani ka soo baxaayay.

Isku soo wada duuboo, dagaalo badan iyo dhibaatooyin badan ka dib, Nebi Muuse
wuxuu qoomkiisii u hogaamiyay deegaano ka fog maamulkii Fircoon, 40 sano ka
dibna wuxuu ku dhintey saxara dhexdiisa.

Cimraan Camraan Reer Cimraan (ingiriis: Amram, ʻAmrām, "Amran"; carabi: ﻋﻤﺮﺍﻥ,
loo qoro: īmran, "Imran", loogu dhawaaqo: "Cimraan", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu
Cimraan", "Qoyskii reer Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: ʻAmrām; loogu dhawaaqo:
"Camram"; Hebrew: עַמְרָם, loogu dhawaaqo "Amarami", Hebrewga cusub: Amram)
(macnaha ereyga Cimraan waa saaxiibkii kan ugu sareeya iyo qofkii aadka u
sareeyay) waa aabaha Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo walaashood Miryama iyo seeyga
ama odayga qaba Jojebed (Jochebed). Cimraan waxaa meelo badan Ilaahay (s.w) kaga
xusay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo dejiyay Nebi Muxamed. Intaasi
waxaa dheer, waxaa jirta suurad ka mid ah Quraanka oo loogu magac daray "reer
Cimraan" waa Suuratul Al Cimraan (ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ). Dhinaca kale, diinta Masiixiyada ee
kitaabka Injiil ee Alle u soo waxyooday Nebi Ciise iyo qoraalo kale oo Giriig
iyo Laatiin ah waxay sheegeen in Cimraan aabihiis ahaa ninka lagu magacaabo
Sebtuwajinti (Septuagint) kaasi oo ahaa nin sharaf iyo qadarin balaadhan ku dhex
lahaa qoomkiisa iyo dadkii uu la noolaa wakhtigaasi.

Isku soo duuboo Qoyska Cimraan waxaa ka mid ahaa Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo
walaashood Miryama iyo xaas ama oori Jojebed (Jochebed). Intaasi waxaa dheer,
qoyskan waxaa ku abtirsada Maryama bintu Cimraan iyo dabcan wiilkeed Nebi Ciise,
iyo Nebi Sakariye oo ahaa Maryama adeerkeed ama abtigeed.

Towraad Towrah Kitaabka Towraad (ingiriis: Torah, Tora, Tawrāt; carabi: ﺗﻮﺭﺍﺓ,
macanaha "Sharci" "Qawaaniin", ﮐﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ, "kitaabki Muuse", (משה בן מימו),
"kitabul Musa"; Giriig: εὐαγγέλιον, loogu dhawaaqo "Tawrāt", "Tawraat"; Hebrew:
תּוֹרָה, micnaheedu tahay: "tilmaamid", "waxbarid") waa kitaabka diinta Towraad
ee Ilaahay (koreeyee) ku soo dejiyay Nebi Muuse. Intaasi waxaa dheer, kitaabka
Towraad waa diinta iyo dhaqanka dadka Yuhuuda ah ee reer bani Israa'iil. Dadka
raacsan diinta Towraad ee Yuhuuda ah waxay ku macneeyaan dhowr micno oo kala
duwan. Waxaana ka mid ah:

Si kastaba ha ahaatee, waxaa khubarada diinta Islaamku u aqoonsan tahay in
kitaabka Towraad eey tahay waxyigii Alle (s.w) ku soo dejiyay Nebi Muuse;
kuwaasi oo uu qoray Nebi Muuse naftiisa iyo isku duba rideen intii raacsanayd
asaga ka dib markii uu geeriyooday.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay kitaabka Nabi Muuse.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Nebi_Maxamed

Isuduwe: 24°28′03.22″N 039°36′41.18″E﻿ / ﻿24.4675611°N 39.6114389°E﻿ /
24.4675611; 39.6114389﻿ (Green Dome)

Maxamed, Muxamed, Maxammed (ingiriis: Mohammed, "Maxamed"; carabi: ﻣﺤﻤﺪ,
"Maxamed"; Magaca & Abtirsiinta: Abū al-Qāsim Muḥammad ibn ʿCabd Allāh ibn ʿCabd
al-Muṭṭalib ibn Hāshim, ﺍﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ) ku
dhashay magaalada Makka, Xijaas, ee dhulka Carabiya (maanta loo yaqaano dalka
Sacuudi Carabiya) markey taariikhdu ahayd qiyaastii 570 C.D (taariikhda Carabta
loo yaqaano “Sanadkii Maroodiga”), geeriyooday 8dii Juune sanadkii 632 C.D
(asagoo 62 ama 63 jir ah) magaalada Madiina, Xijaas, ee dhulka Carabiya (maanta
ka mid ah wadanka Sacuudi Carabiya) waa nebiga iyo rasuulka Alle (s.w) ku soo
dejiyay diinta Islaamka kaasi oo ahaa hogaamiye, macalin, tilmaame,
wax-u-sheege, caalim, xaakim iyo madaxa kowaad ee asxaabta (dadkii Nebiga
rumeeyay), intii wakhtigaasi noolayd, iyo dhamaan aadamaha ilaa laga gaadhayo
saacada qiyaame.

Nebi Muxamed wuxuu Ilaahay (koreeyee) u soo waxyooday kitaabka Quraanka kariimka
ah ee saldhiga iyo aasaaska u ah diinta Islaamka. Sidoo kale, Nebi Muxamed waa
nebiga iyo rasuulkii ugu dambeeyay Ilaahay (s.w) u soo diro dadka. Intaasi waxaa
dheer, Nebi Muxamed waa kan ugu karaamada iyo sharafta badan 25ka nebi & rasuul
ee ku xusan kitaabka Quraanka ah.

Dadka gaalada ahi waxay Nebi Muxamed u yaqaanaan inuu yahay qofkii helay diinta
Islaamka ah, laakiin dadka muslimiinta ahi waxay heeystaan caqiido ka duwan
midaasi ayagoo aaminsan in Nebi Muxamed yahay mid lagu soo dejiyay diinta Ilaah
kali ah ee ka soo bilaabantey Nebi Aadam, isku soo gudbinayeen Nebi Nuux, Nebi
Ibraahim, Nebi Muuse, Nebi Daa'uud, Nebi Ciise ilaa ugu dambeeyn lagu soo
khatimay Nebi Muxamed.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka, Xijaas, ee
dhulka Carabiya (maanta loo yaqaano dalka Sacuudi Carabiya) markey taariikhdu
ahayd qiyaastii 570 C.D, sanadkaasi oo dadka Carabta ahi u yaqaaneen “Sanadkii
Maroodiga”. Nebi Muxamed waalidkiis waxay geeriyoodeen asagoo wali yar, waxaana
soo koriyay adeerkii Abu Daalib. Nebigu yaraantiisii wuxuu ahaa adhi-jir, markuu
qaangaadh noqdey wuxuu ku biiray ganacsiga iyo tujaarada asaga oo u shaqo
bilaabay Khadiija oo markuu 25 jirka noqdey uu guursadey.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed markuu gaadhey 40 jir waxaa godka xira ku
soo siyaartey malag Jibriil oo u soo waxyooday suuradii ugu horeeysay ee
waxyiga, taasi oo ah Suuratu Al Iqra ("akhri"). Sadex sano ka dib, Nebi Muxamed
wuxuu bilaabay inuu dadka ugu yeedho “Kali Ahaanshaha Ilaahay”, ineey isku
dhiibaan Asaga (taasi oo ah islāmnimo), iyo ineey wadada saxda ahi tahay in
Asaga (Ilaahay) la caabudo - taasi oo ah dīnta - iyo in Muxamed yahay Nebiga iyo
Rasuulka Rabbi soo diray; arintaasi oo dadkii deganaa magaalada Makkah ee tolka
iyo qaraabada la ahaa ay ku gacan-seeydheen isla markaana ku soo kiciyeen dagaal
iyo weerar joogto ah.

Isku soo duuboo, wakhti badan oo uu diinta ugu yeedhayay ka dib, nebiga waxa soo
raacay oo rumeeyay dad tiro yar, kuwaasi oo dhibaato iyo ciqaab badan kala
kulmey qabiilkii reer Quraysheed. Midani waxay keentay in nebigu ku amro intii
raacsanayd (asxaabta) ineey u hijroodaan ama u qaxaan dhulka Xabashida
(Abbysiniya), wakhti yar ka dib sanadkii 622 ay u guuraan magaalada wakhtigaasi
loo yaqaanay Yathrib (maanta ah Medina). U qixitaanka magaalada Madiina ee
Hijrada waa bilowga kalandarka Islaamka. Wakhti ka dib, Nebi Muxamed wuxuu
mideeyay beelihii deganaa magaalada Madiina, kuwaasi oo Nebiga kala qeyb galay
dagaalo badan oo guul iyo guuldaroba lahaa, sida Dagaalkii Bedr iyo Dagaalkii
Uxud. Sideed sano ka dibna, Nebi Muxamed iyo asxaabtiisii oo ahaa 10,000 oo nin
waxay qabsadeed mar ahaantaana maamulka dowladii Islaamka ku soo dareen
magaalada Makka.

Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 632 C.D billo yar ka dib markii uu ka soo noqdey
Xajul Wadaac asagoo jooga magaalada Madiina ayaa Nebi Muxamed aad u xanuusadey
waxyar ka dibna ku geeriyooday. Dhimashada nebiga waxay keentay in qabiilo badan
dib uga noqdaan diinta Islaamka waxaana arinkaasi dagaalo adag ololeyaal badan
ka galay hogaankii diinta ee ku xigay nebiga kuwaasi oo ahaa Khulafo
Ar-Raashidiinta oo hogaamiye u doortey Abu Baker.

Isku soo wada duuboo, geeridii nabig ka dib, asxaabtu waxay soo ururiyeen
“noloshii nebiga” (siirada) iyo hab "dhaqankii nebiga" (sunnada) kuwaasi oo ah
aasaaska iyo saldhiga shareecada lagu maamulo Dawladda Islaamka. Sidoo kale,
asxaabtu waxay isla-garteen in marka la soo hadal-qaado magaca nebiga la dhaho
Naxariis iyo Nabadgelyo Korkiisa Ha Ahaato (ﻋﻠﻴﻪﺍﻟﺴﻼﻡ, "ʿalayhi as-salām").

Dad badan oo aan muslim aheyn oo taariikhaha dunida wax ka baadha waxey isku
raaceen inuu Nabi Maxamed NNKH uu ahaa qofkii dunida uguu wanaagsanaa. Markey
taariikhdu ahayd sanadkii 570kii C.D ayaa Nebigu ku dhashay magaalada Makkah ee
deegaanka Xijaas ee dhulka Carabiya. Nebi Muxamed wuxuu ka dhashay beesha reer
Haashim ee ka tirsan qabiilka Quraysh. Waalidkii waxay dhinteen asaga oo aad u
yar, waxaana soo koriyay awoowgii oo wakhti yar ka dib dhintey. Markaasi
masuuliyada nebiga waxaa la wareegay adeerkiis Abu Daalib oo gurigiisa uu ku soo
barbaaray Muxamed.

Waxa uu Rasuulka dhashay sanadkii Maroodiga (Caamul-fiil), maalin Isniin ah oo
bisha Rabbiicul-awal ahayd laba iyo toban, 53 sano hijrada ka hor. Markuu
dhashay waxay hooyadiis u cid dirtay awaawgiis Cabdimudhalib oo ay ugu
bishaareyneysey dhalashada Nabiga , Cabdimudhalib waa uu bishaareystey wuxuuna
tegey Kacbada oo uu Alle ku baryey wuuna ku shukriyey. Rasuulka wuxuu u dooray
magaca Maxammed oo ahaa magaca aan carabtu la bixi jirin, wuxuu guday maalinkii
toddobaad. Waxaa kale oo la yiraahdaa wuxuu dhashay asaga oo gudan.

Waxaa Rasuulka nuujisey dhowr maalmood Suweyda oo ahayd jaariyaddii Abii-lahab
markaas ka horna adeerkiis Xamsa nuujisey hase yeeshee intii badnayd waxaa
Rasuulka nuujisey Xaliima binti abi-du'ayd (Xaliimatul sacdiay) oo uu qabay
Xaarith binu Cabdul-cusaa oo kunyadiisa la odhan jirey Abi-kabshe, kunyadaas oo
mararka qaarkood ay Qurayshi Rasuulka ku magacaabi jireen ayna dhihi jireen ina
Abi-Kabshah. Habka ay ku nuujisey Xaliimo, waxaa jirtey caado ay carabtu
lahaayeeen oo ahayd iney dumarku ka imaan jireen baadiyaha oo ay soo aadi jireen
magaalooyinka si ay uga qaataan carruur ay nuujiyaan oo ay ujro (xoolo ama
lacag) ku helaan, Xaliimo waxay tidhi: "Annagoo dumar badan ah ayaa magaalada
Makka soo aadnay si aan carruur uga qaadanno, markaasaa loo bandhigay dumarkii
oo dhan iney qaadaan wiilkan agoonka ah hase yeeshee dhammaantood wey diideen
waxayna dheheen: "Maxaa ku samayneynaa inanka agoonka ah".

Asxaabiga weyn ee nebiga ina adeerka la ah Cali binu Abii Daalib wuxuu muuqaalka
Nebi Muxamed ku sifeeyay sida tan:

Asxaabiyada Umm Ma'bad oo Nebi Muxamed la kulantey markuu u hijroonayay
magaalada Mediina waxay ku sheegtay muuqaalka nebigay sida tan:

Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka ee gobolka Xijaas deegaanada
Carabiya, wuxuuna magaaladaasi ku noolaa 52kii sano ee ugu horeeysay noloshiisa
(570kii ilaa 622 kalandarka Miilaadiga). Wakhtigaasi guud ahaan waxaa loo kala
saaraa labo qeeybood oo kala ah nebinimada iyo risaalada ka hor iyo ka dib.

Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka sanadkii 570ka taasi oo Mowliidka
Nebiga la aaminsan yahay ineey tahay bisha Rabii cal-awwal. Nebigu wuxuu ka
dhashay qabiilka reer banu Haashim kuwaasi oo ka mid ahaa beel-weynta Quraysh ee
daga magaalada Makkah.

Muxamed aabihii, Cabdillahi ibn Cabdi al Mudalib, wuxuu dhintey asagoo 6 bilood
ku jira caloosha hooyadiis. Sida dhaqanka carabtu ahaa wakhtigaasi, Muxamed
markuu dhashay waxaa loo diray baadiyaha si uu u soo barto dhaqanka uguna soo
barbaaro nolosha saxda ah ee dunida. Si kastaba ha ahaatee, markuu 6 jir ahaa
nebigu waxaa geeriyootay hooyadii Amina bint Wahb. Wakhtigani oo nebigu uu
noqday agoon buuxa waxaa la wareegay masuuliyadiisa awoowgiis Cabdi Mudalib oo
ahaa suldaanka iyo hogaamiyaha qabiilka banu Haashim kaasi oo uu la noolaa labo
sano ka dibna dhintey. Nebi Muxamed markuu sideed jirka ahaa wuxuu u wareegay
inuu la noolaado qoyska adeerkii Abu Daalib oo wakhtigaasi la wareegay maamulka
iyo hogaanka beesha banu Haashim. Intii uu wali yaraa ayaa nebigu wuxuu adeerkii
u raacay safar ganacsi oo u ku tagayay dhulka Shaam (maanta loo yaqaano
Suuriya), halkaasi oo uu kula soo kulmey dad heeysta diinta Masiixiyada isla
markaana ku soo waayo arkey. Markii uu Muxamed qaangaadhka noqdey wuxuu ku
biiray kooxaha safarleeyda ee u shaqaysa ganacsatada alaabaha u kala qaada
dhulka Carabiya. Mudo gaaban markuu ku dhexjiray shaqadaasi wuxuu ku caan noqday
magaca Al-Amiin (ﺍﻻﻣﻴﻦ) oo ah qofkii lagu Kalsoonaa taasi oo siisay sharaf iyo
qadarin aad u balaadhan dadka dhexdiisa. Midani waxay keentay in sanadkii 595
C.D ay Khaddiijo oo ahayd carmali (garoob) 40 jir ah, u soo bandhigto guur
midaasi oo nebigu ka aqbalay.

Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 605 Nebi Muxamed wuxuu ka qeyb qaatay
dib-u-habayntii Dhagaxa Madoow ee Kacbada kaasi oo muran weyni ka dhex taagnaa
sidii loo dhigi lahaa iyo cida meel dhigi lahayd. Hogaamiyayaasha beesha Quraysh
waxay isku afgaran waayeen cidii dhagaxa qaadi lahayd ee meesha saxda ah dhigi
lahayd taasi oo qof kasta rabay inuu asago qaato sharftaasi. Muran dheer ka dib,
waxay isku waafaqeen in qofka ugu horeeya ee ku soo baxa ay ku aaminaan talada
iyo go'aaminta arinkaasi. Nebi Muxamed oo wakhtigaasi 35 jir ahaa ayaa noqday
qofkii ugu horeeyay ee ku soo baxa midaasi oo farxad gelisay dhamaantood. Markii
loo waramay wuxuu nebigu ku go'aamiyay in “maro wayn la keeno, Dhagaxa Madoow la
dhex dhigo dhowr qof oo matalaya qabiiladana ay dhinacyada qabtaan. Sidaasi lagu
saaro meesha. Markeey dul yimaadeen meeshii la saari lahaa asaga ayaa ka qaaday
marada dusheeda oo dul dhigay meeshii loogu talo galay Dhagaxa Madoow.” Arintani
waxay noqotey mid taariikhi ah ooy ku wada qanceen dhamaan reer Quraysheed.

Nebi Muxamed intii uu qaangaadhay wuxuu ahaa mid cibaadeeysta oo Ilaahay barya
xataa wakhtigii loo soo waxyooday ka hor. Wuxuu ku cibaadaysan jiray Buurta Xira
ee u dhowayd magaalada Makka. Si kastaba ha ahaatee, markey taariikhdu ahayd
sanadkii 610 ayaa asagoo nebigu ku cibaadeysanaya buurta Xira waxaa u yimid
malag Jibriil kaasi oo ku amrey inuu akhriyo aayado ka mid ah Quraanka. Si la
mid ah dadka oo dhan, arintani way khalkhal gelisay nebiga wuxuuna gurigiisii ku
noqday asagoo cabsanaya oo ku qeeylyaya "I duuduub, I duuduub". Sadexdii sano ee
ku xigtay habeenkaasi uu la kulmay malaga, wax waxyi ah ma arag nebigu, laakiin
ma joojinin tukashada salaada iyo cibaadeysiga. Sanadku markuu ahaa 613 C.D ayaa
mar kale malag Jibriil ku soo laabtey nebiga; wakhtigani waxaa loo waday waxyi
dhamaystiran waxaana lagu amrey in uu dadka wacdiyo, u sheego cibaadada Alle iyo
ka tagida xumaanta ay ku dhexjiraan.

Sideey doontaba ha ahaatee, Nebi Muxamed wuxuu bilaabay inuu dadka reer Makka
wacdiyo una sheego in “Ilaah jirin ilaa Allah mooyee, Muxamedna yahay nebigii
iyo rasuulkiisa”, in salaada la tukado, ineey ka tagaan xumaanta, ineey
sameeyaan ooy fidiyaan wanaaga iyo ay xisaab sugayso dadka markey aakhiro
tagaan. Qofkii ugu horeeysay ee aaminta mar ahaantaana rumeysa wacdiga iyo
waxsheega nebiga waxay ahayd xaaskiisa Khaddiijo, waxaa ku xigay oo asna
rumeeyay ina adeerkiis Cali bin Abi Daalib oo wakhtigaasi 10 jir ahaa. Qofka
sadexaad ee raga ugu horeeyay wuxuu noqday asxaabiga wayn ee ka midka ah khulafo
Ar-Raashidiinta oo ahaa Abu Baker al Sadiiq.

Wacdiga, waxsheega iyo ka reebida caabuditaanka sanabyada waxay noqotey mid
cadho gelisa dadka reer Quraysheed ee deganaa magaalada Makkah iyo agagaarkeeda.
In badani way ku gacan-seydheen wacdigaasi, kuwo kale way ka cadhoodeen, halka
qaar kale dagaal ula soo ambo baxeen nebiga. Midaasi marnaba ma niyad jebinin
Nebi Muxamed oo asagu sii badiyay waxsheegida iyo ku akhrinta hadalka Alle
dadkaasi. Wakhti ka dib, asxaabta iyo dadka rumeeyay hadalka nebigu way sii
kordhayeen in kastoo ay u badnaayeen dad fuqaro ah, kuwo bulshada ugu hooseeya
iyo qaar badan oo adoomo ah.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga.

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo ka
dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Wakhtigii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna wuu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim

Khaddiijo (ingiriis: Khadija; carabi: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ, "Khaddiija bintu
Khuwaylid"; lagu naaneysi jirey: Khadīja al-Kubra "Khadija weynayd") ku dhalatey
magaalada Makka, Xijaas ee dhulka Carabiya markey taariikhdu ahayd sanadkii 555
C.D, kuna dhimatay magaalada Makka sanadkii 620 C.D waa ooridii kowaad ee Nebi
Muxamed (n.n.k.h) qoftaasi oo ahayd ganacsato si fiican looga yaqaano magaalada
Makka ee deegaanka Xijaas.

Khaddiijo waxay ahayd qofkii ugu horeeyay ee rumeeysa Nebiga markii uu waxyiga
diinta Islaamku ku soo degay. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan Khaddiija
ineey tahay “Hooyada Islaamka”.

Caisha, Caasha, Caisha, Caayisha (ingiriis: Aisha, ‘Ā’ishah bint Abī Bakr,
"Caaisha"; carabi: ﻋﺎﺋﺸﺔ, Ayesha, Caayisha, A'isha, Ca'isha, Aishat, Caisha,
Aishah, Caishah, ama Aisha, Caisha) loo yaqaano hooyada Mu'miniinta [ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] waa mid ka mid ah xaasaskii Nebi Muxamed (n.n.k,h). Ca'isha waxaa
dhalay nebiga saaxiibkiis iyo asxaabi Khaliif ar-Raashid Abu Baker al-sadiiq.

Nebi Muxamed wuxuu guursaday Ca'isha ayadoo 9 sano jir wuxuuna ka dhintey ayadoo
17 sano jir ah. Wax ilmo ah uma dhalin nabiga, laakiin waxay kala hadhay
xadiisyo iyo cilmi diinta Islaamka oo badan.

Xafsa bint Cumar (ingiriis: Hafsa bint Umar) waa gabadh uu dhalay asxaabiga weyn
iyo mid ka mid ah Khulafo Ar-Raashidiinta Cumar bin Khattab, taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Khuzayma (ingiriis: Zeinab bint Khuzayma; carabi: ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ,
"Umm al-Masakin", macnaha: "Hooyadii Masaakiinta") ku dhalatey magaalada Makka
sanadkii 595 C.D, waa ooridii 5aad Nebi Muxamed (c.s.w.s), taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Jahsh (ingiriis: Zaynab bint Jahsh; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ, "Saynab
bint Jaxshi") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 590 C.D isla markaana
dhimatey sanadkii 641 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga ina adeer la ah, markii
dambana uu guursadey.

Ramla bint Abi Sufyan (ingiriis: Ramla bint Abi Sufyan; carabi: ﺭﻣﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ, "Ramla Bint Abi Sufyaan", sidoo kale loo yaqaano: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ, "Umm
Xabiiba", macnaha: "Hooyadii Xabiiba") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 594
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 666 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga
qaraabo la ah, markii dambana uu guursadey. Ramla waxaa dhalay oo aabe u ah
hogaamiyihii reer Quraysh markii dambena ku soo biiray diinta Islaamka ee
asxaabi Abu Sufyaan.

Maryama al-Qibtiyya (ingiriis: Maria al-Qibtiyya; carabi: ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ,
"Maariya Al-Qabdiya") ku dhalatey deegaano ka mid ah wadanka Masar sanadkii 592
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 637 C.D, waxay ahayd qof dumar adoon ah oo
ka soo jeeda wadanka Masar, taasi oo ah ooridii 10aad ee Nebi Muxamed. Maryama
ama Maariya waxaa loo soo diray nebiga hadiyad ahaan, markee soo gaadhay
magaalada Madiina ee xarunta u ahayd dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa
Mariya waxaa arkey Nebi Muxamed (c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar
ka dibna guursadey.

Rayhana bint Zayd (ingiriis: Rayhana bint Zayd, "Rayhāna bint Zayd ibn ʿAmr";
carabi: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦﻋﻤﺮﻭ, "Rayxaana bint Zayd bin Cumar") ku dhalatey
deegaano u dhow magaalada Madiina sanadkii 587 C.D, waxay ahayd qof dumar ah oo
ka soo jeeda qabiilka Yuhuud, waana ooridii 9aad ka dib markii laga adkaaday
qabiilkeeda ayaa Rayxaana loo soo qabsadey adoon ahaan, halka raga qabiilkeeda
laga dilaayay. Markii ay soo gaadhay magaalada Madiina ee xarunta u ahayd
dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa Rayxaana waxaa arkey Nebi Muxamed
(c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar ka dibna guursadey.

Sida ku xusan diinta Islaamka Rasuul iyo Nebi Muxamed bin Cabdullaahi bin Cabdul
Mudalib wuxuu Ilaahay (koreeye) u ogolaaday in uu guursado intuu doono oo dumar
ah; sidaasi darteed wuxuu guursadey 13 xaas. Intooda u badani wax ilmo ah uma
dhalin nabiga, marka laga reebo Khaddiijo oo ah ooridii ugu horeeysay oo u
dhashay 6 ilmo iyo Maryama al-Qibtiyya oo dhashay hal wiil.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa
wiilal ka ahaa sadex: Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay
ahaayeen 4 gabdhood oo kala ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra.
Dhamaantoodna waxaa dhashay Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Wiilasha uu Nebi Muxamed dhalay waa sadex wiil oo kala ah: Qaasim, Cabdullahi,
iyo Ibraahim.

Qaasim bin Muxamed (ingiriis: Qasim bin Mohammed; carabi: ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ, "Qaasim
bin Muxamed") ku dhalashey magaalada Makka waa mid ka mid ah wiilasha Nebi
Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Sanadkii 605 C.D ayaa Qaasim Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoon gaadhin
labo sano, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Cabdullahi bin Muxamed (ingiriis: Abd-Allah ibn Muhammad; carabi: ﻋﺒﺪﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ, "Cabdullahi bin Muxamed"; sidoo kale loo yaqaano: Tahir ibn Muhammad,
"Daahir ibn Muxamed", "Daahir" macnaheedu waa "Nadiif"; sidoo kale: Dayib ibn
Muhammad, "Dayib" macnaheedu waa "Fiicane") ku dhalashey magaalada Makka waa mid
ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Sanadkii 615 C.D ayaa Cabdullahi Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoo wali
aad u yar, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ibraahim bin Muxamed (ingiriis: Abraham bin Mohammed; carabi: ﺇﺑﺮﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ,
"Ibrahim bin Muxamed") ku dhalatey magaalada Madiina bishii ugu dambeeysay ee
sanadkii 8aad H.K (Hijrada Ka dib) waa mid ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi
ooy dhashay xaaskii nebiga Maryama al-Qibtiyya oo marka hore adoon ahayd oo laga
keenay wadanka Masar.

Wiilkani waxaa loogu magac-daray Nebi Ibraahim, waxaana yaraantiisii nuujisey
Umm Sayf oo ahayd xaaska Abu Sufyaan, taasi oo sidii dhaqanku ahaa Nebi Muxamed
siiyay xoogaa adhi ah. Markuu jiray qiyaastii 16 bilood ayaa Ibraahim Muxamed
xanuusaday, wuxuuna dhintey Dagaalkii Tabuk ka dib asagoo 18 bilood jir ah.

Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa wiilal ka ahaa sadex:
Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay ahaayeen 4 gabdhood oo kala
ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra. Dhamaantoodna waxaa dhashay
Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Saynab bin Muxamed (ingiriis: Zeinab bint Muhammad; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Saynab bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 600 C.D waa gabadha
ugu wayn ee curada Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Saynab waxay dhalatey sanadkii 5aad ee guurka nebiga iyo Khaddiija, wakhtigaasi
oo Nebi Muxamed ahaa 30 jir. Sanadkii 629 C.D (oo ku beegan sanadkii 8aad ee
Hijrada) ayaa Saynab Muxamed xanuusatay, waxayna dhimatey ayadoo 29 jir ah.
Gabadhani waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ruqiya bint Muxamed (ingiriis: Ruqayyah bint Muhammad; carabi: ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Ruqiyya bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ", oo macnaheedu tahay
"qoftii labo jeer hijrootay") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha labaad ee
ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Ruqiya Muxamed waxaa markii hore guursadey Cutayba bin Abu Lahab, kaasi ooy iska
furtey markeey Islaamtey. Waxaa markii dambena guursadey asxaabi iyo Khaliif
Ar-Raashid Cismaan binu Cafaan, oo markey dhimatey sanadkii 2aad ee hijrad (624
C.D taariikhda Miilaadiga) wuxuu Cusmaan dumaalay walaasheed Umm Kaltuum bint
Muxamed.

Umm Kaltuum bint Muxamed (ingiriis: Umm Kulthum bint Muhammad; carabi: ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ, "Umm Kalthum bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha
sadexaad ee ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga
Khaddiija bint Khuwaylid.

Umm Kaltuum Muxamed waxaa markii hore guursadey asxaabi Cutayba bin Abu Lahab,
markii dambena waxaa dumaal ku guursadey asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cismaan
binu Cafaan.

Fatima bint Muxamed (ingiriis: Fatima bint Muhammad, Fāṭimah; carabi: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻣﺪ, "Faadima bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "Umm Abeeha", "Umm
al-Hasanayn" Hooyadii al-Xasanayn, "Umm al-Hasan" Hooyadii Xasan, "Umm
al-Husayn" Hooyadii Xuseen; Magacyo kale: al-Siddeeqah "Runsheegto",
al-Mubarakah "Midii loo Naxariistey", al-Tahirah "Midii Suubanayd", al-Zakiyyah
"Midii Daacada ahayd", al-Radhiyah "Midii Qanacsanayd", al-Muhaddathah "Midii
Malaa'igtu la hadashey", al-Batool "Nadiifo", al-Zahra "Marwadii
Ileyska/Iftiinka", Syedatun Nisa al-Alamin "Hogaanka Dumarka Dunida") ku
dhalatey magaalada Makka, Xijaas deegaanada Carabiya, mar ahaantaana dhimatey
13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada (taasi oo u dhiganta Arbaco
Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) laguna aasay magaalada Medina, Xijaas
deegaanada Carabiya waa gabadha ugu yar gabdhaha Nebi Muxamed taasi ooy dhashay
xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Faaduma Sahra Muxamed waa xaaskii asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cali binu Abi
Daalib, hooyada mataanaha Xasan iyo Xuseen iyo qofta shanaad ee Ahlu-Beytka.
Sababtoo ah waxay aad ugu dhowayd, daryeeli jirtey isla markaana taageeri jirtey
aabaheed Nebi Muxamed, Faadumo Sahra waa mid ka mid ah dumarka loogu qadarinta
badan yahay muslimiinta dhexdooda.

Faaduma nebi waxay dhimatey 13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada
(taasi oo u dhiganta Arbaco Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) waxaana lagu aasay
magaalada Medina, Xijaas deegaanada Carabiya.

Quraan Quraanka Kariimka (carabi: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ; ingiriis: Koran) waa kitaabka Alle
ﺍﻟﻠﻪ (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Maxamed (n.n.k.h), kaas oo ku qoran luuqada
carabiga. Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed.

Quraanka kariimka ah waa hadalka Ilaahay (ﺍﻟﻠﻪ) kaas oo malaga Jibriil u soo
gudbin jirey Nebi Muxamed (n.n.k.h) wakhti 23 sano ah, oo ku bilaabmaysa
Diisembar 22keedii sanadkii 609 C.D (Ciise Dabadii), wakhtigaas oo nebigu ahaa
40 jir, ilaa markii taariikdhu ahayd 632 Ciise Dabadii, oo ku beegan sanadkii
Nabi Maxamed (n.n.k.h) geeriyooday. Sidaa diinta Islaamku sheegtay kitaabka
Quraanku waa midka ugu sareeya kitaabyada ee Ilaahay ka ilaalinayo khaladka iyo
musuqmaasuqa isla markaana hogaan iyo hanuunin u ah dhamaan aadamaha ku nool
dunida.

Kitaabka Quraanka waxaa loo kala saaraa, guud ahaan, labo qeybood oo kala ah
Makki (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebiga intii uu magaalada Makkah joogay) iyo
Madani (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebi Muxamed wakhtigii uu magaalada Madiina
deganaa). Intaasi kuma eeka qeybaha Quraanku ee waxaa kitaabku u sameeysan yahay
nidaam loo yaqaano suurado, kuwaasi oo loo sii kala saaro aayado. Quraanku wuxuu
ka kooban yahay boqol toban iyo afar Suuradood kuwaasi ooy ugu horeeyso suurada
Al Faatixa (mahnaheedu tahay fur-furitaan ama "bilaabid") oo ka samaysan 7
aayadood ilaa laga gaadho suurada 114 ee Al-Naas (macnaheedu yahay dadka) oo ka
kooban 6 aayadood.

Kitaabka Quraanka ah dhexdiisa waxaa ku xusan dhamaan taariikhda, nolosha,
tilmaamida iyo hogaanka, wixii horey u dhacay, waxa dhici doona, nolosha dunida,
nolosha aakhiro, maalinta qiyaame iyo xisaabta, iyo dhamaan macluumaadka
nooleha. Sidoo kale, Ilaahay (s.w.t) wuxuu ugu tallo-galay in kitaabku noqdo mid
hogaamiya nolosha dadka. Suurad kasta iyo aayad kasta oo ka mid ah kitaabka
Quraanka Kariimka ahi wax ayay tilmaamaysaa isla markaana faraysaa ama ka
reebaysaa dadka.

Wadajirka Quraanka iyo Xadiisku waa sharciga saxda ah ee Alle ugu tallo galay in
aadamahu isku maamulaan, waxaana loo yaqaanaa Sharciga Shariicada. Intaasi waxaa
dheer, Quraanka oo lagu akhrinayo luuqada carabiga ayaa waxa la akhriyaa
wakhtiga la tukanayo salaadaha. Qofka xafida 114ta Suuradood ee Quraanka waxaa
loo yaqaanaa Xaafid. Jiijiidida iyo qurxinta codka marka la akhrinayo Quraanka
waxaa loo yaqaanaa towjiid. Si kastaba ha ahaatee, bisha Ramadaan dadka
muslimiinta ahi waxay dhamaystiraan akhrinta dhamaan Quraanka ayagoo ku tukanaya
salaada tarawiixda.

Ereyga qur'aan waxaa kitaabka Quraan laga dhex helaa 70 jeer, kuwaasi oo
qaarkood yihiin ficil (verb) iyo magac (noun) ah qaraʼa (ﻗﺮﺃ) oo macnaheedu
tahay "akhriyey" ama "la akhriyey".

Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed, isla
markaana wuxuu kala saaraa runta iyo beenta; mugdiga iyo iftiinka; janoda iyo
cadaabta; ifka iyo aakhiroda.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) waxaa lagu magacaabaa Al-Furqaan, kaasi oo ah tilmaamid ("al-huda"),
xikmad, xasuusinta Alle ("al-dikhri"), iyo mid samada sare laga soo diray
("tanziil").

Dagaalkii Beder (ingiriis: the Battle of Bedr; carabi: ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ; "Ġazwat ‘Bedr")
waa dagaal dhacay Sabti, Maarso 13keedii, sanadkii 624 C.D (C.D = Ciise Dabadii)
oo u dhiganta 17kii Ramadan sanadkii 2aad ee Hijrada Islaamka; dagaalkaasi oo ka
dhacay meelo ka mid ah deegaanka Xijaas (ee maanta ah dalka Sacuudi Carabiya).
Dagaalku wuxuu ka dhex dhacay ciidamo Islaamiyiin ah ka yimid magaalada xarunta
u ahayd Islaamka wakhtigaasi ee Madina kuwaas oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) iyo xooga ciidan ka soo duulay magaalada Makka oo uu hogaaminayay
madaxdii Qureysheed ee ka soo horjeeday diinta Islaamka.

Dagaalkan Beder wuxuu ahaa dagaalkii kowaad ee si fool-ka-fool ah uga dhex dhaca
kufaartii reer Makka iyo muslimiinta u soo qaxdey isla markaana degan magaalada
Madina.

Taariikhda miilaadiga markey ahayd Maarso 13keedii, sanadkii 624 C.D ayaa guuto
ciidamo si fiican u hubeeysani ka soo baxeen magaalada Makka si eey u soo
asxaabta raacdey Nebi Muxamed. Ciidamada reer Makka si fiican ayay u
qalabeesnaayeen waxayna wateen sahayl iyo agab aad u wanaagsan, qorshohooduna
wuxuu ahaa ineey dhoola-tus milatari u muujiyaan dhamaan qabiilada Carabta eey
uga baqayeen ineey qaataan diinta Islaamka ee ayagu ka soo horjeedeen.

Si kastaba ha ahaatee, tiro yar oo dagaalyahano muslimiin ah kuwaas oo lagu
sheego 250 ilaa 300 oo nin ayaa waxay deegaanka Beder dagaal adag kula galeen
kun iyo ka badan nin oo dagaalyahano reer Makko ah kuwaasi oo guuldaro iyo
shalaayto kala tagay goobtii lagu dagaalamayay. Dagaalkan Beder jab lama filaan
iyo lama ilaawaan ku noqday ayaa ka raacay ciidamadii reer Quraysheed ee ku soo
duuley si eey u tirtiraan diinta Islaamka.

Isku soo wada duuboo, tiro yar oo muslimiin ah ayaa ku dhimatey dagaalkaasi
Beder, gaaladii soo duusheyna rag badan oo madax iyo hogaamiyayaal leh ayaa kaga
dhintey. Dagaalkani wuxuu noqdey midka horseeday in mar labaad muslimiinta iyo
ciidamada reer Makka dagaal iskugu soo noqdaan, kaasi oo ah Dagaalkii Uxud ee
muslimiin badan lagu diley, isla markaana Nebi Muxamed laftiisa dhaawacyo aad u
halis badan ayaa soo gaadhay, ugu dambeyntii guushu waxay raacdey reer Makka.

Ka dib markey dadka muslimiinta ahi ka soo qaxeen magaalada Makka ayagoo u
hijroonaya magaalada Madiina ayaa in badan ka mid ah qabiilka Quraysh waxaa
cadho-gelisay in Nebi Muxamed iyo asxaabtiisa ay nabad ku degan yihiin magaalada
Madiina isla markaana ay fidinayaan diinta Islaamka. Taasi waxay dhalisey in
Qurayshi dhowr jeer ku soo duusho Nebi Muxamed iyo intii raacsanayd, markii ugu
horeeysay Dagaalkii Beder (sanadkii 624 C.D) ee gaaladii reer Makka aad ugu
jabtey, ka dib mar labaad dagaalkii aargoosiga ahaa ee Uxud ee dhacay sanadkii
625 C.D kaasi ooy si daran ugu xasuuqeen muslimiinta.

Si kastaba ha ahaatee, markey taariikhdu ahay Abriil sanadkii 626 C.D ayaa Nebi
Muxamed isku keenay ciidan ka kooban 300 oo nin iyo 10 faras si uu ula kulmo
ciidamada Quraysh oo ahaa 1,000 nin. Waxay ku kulmeen deegaanka Bader taasi oo
ah markii labaad eey ku kulmaan meeshani ka dib Dagaalkii Beder. In kastoo aanu
wax dagaal ahi dhex marin labada dhinac, tani waxaa loo yaqaanaa Badertii
Labaad. Wakhtigani labada dhinac waxay isla af-garteen heshiis ah inaan la
dagaalamin intii mudo ah oo amaan lagu wada joogo. Mudo ka dib, qabiil Yuhuud ah
ayaa u safrey magaalda Makkah si ay heshiis ula soo galaan qabiilka Quraysh,
taasi oo markii dambe ay isla af-garteen in ay baabi'iyaan Nebi Muxamed iyo inta
raacsan oo dhan. Sidaasi ayaa duulaanka ay ku soo qaadeen isbaaheysigu; kaasi oo
ah Dagaalkii Dhufeysyada ee muslimiinta reer Madiina ku sameeysteen dhufaysyo ay
ku soo wareejiyeen magaaladaasi.

Dagaalkii Uxud (ingiriis: the Battle of Uhud; carabi: ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ; "Ġazwat ‘Uḥud")
waa dagaal dhacay Sabti, Maarso 19keedii, sanadkii 625 C.D (C.D = Ciise Dabadii)
oo u dhiganta 3dii Shawwal sanadkii 3aad ee Hijrada Islaamka; dagaalkaasi oo ka
dhacay buurta Uxud ee waqooyi galbeed deegaanada Carabiya. Dagaalku wuxuu ka
dhex dhacay ciidamo Islaamiyiin ah ka yimid magaalada xarunta u ahayd Islaamka
wakhtigaasi ee Madina kuwaas oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed (n.n.k.h) iyo xooga
ciidan ka soo duulay magaalada Makka oo uu hogaaminayay Abu Sufyaan inb Xarbi
kaasi oo ahaa hogaamiyaha iyo qabab-qaabiyaha qabiilka Quraysh ee ka soo
horjeeday diinta Islaamka.

Dagaalkan Uxud wuxuu ahaa dagaalkii labaad ee ka dhex dhaca kufaartii reer Makka
iyo muslimiinta u soo qaxdey isla markaana degan magaalada Madina, waxaa ka
horeeyay Dagaalkii Beder ee dhacay sanadkii 624kii markaasi oo tiro yar
muslimiin ahi jebiyeen dhowr kun oo ciidan hubeeysan ah.

Taariikhda miilaadiga markey ahayd Maarso 11keedii, sanadkii 625 C.D ayaa guuto
ciidamo si fiican u hubeeysani ka soo baxeen magaalada Makka si eey ugu soo
aar-gudaan dadkii lagaga diley Dagaalkii Beder. Ciidamada reer Makka si fiican
ayay u qalabeesnaayeen oo xataa dumarka iyo caruurta horey ayay u soo kaxeeyseen
si aanay marnaba u jabin. Dhinaca kale, markii warka weerarka reer Qureesheed
soo gaadhay muslimiinta reer Madiina ayaguna way isa soo diyaariyeen isla
markaana horey u soo qaateen wixii hub iyo qalab ay heli kareen.

Si kastaba ha ahaatee, xoogaga ciidamada laba dhinac waxay fooda isku dareen
banaanka dhinaca buurta Uxud halkaasi oo dagaalka qeybtiisa hore guushu ku
raacdey ciidamdii muslimiinta. Ayagoo moodaya ineey guuleysteen ayaa in badan oo
ciidanka muslimiinta ah ayaa daba ordeen dagaal-yahanadii reer Makka, taasi
waxay fursad siisay guuto dagaal-yahano fardoleey reer Makkah ah, kuwaasi oo
dhabarjebin ku sameeyay ciidamadii muslimiinta.

Isku soo wada duuboo, tiro badan oo muslimiin ah ayaa ku dhimatey dagaalkaasi
Uxud ka dib markii ciidamada muslimiintu ku jabeen dagaalkaasi. Intaas waxaa
dheer, Nebi Muxamed laftiisa dhaawacyo aad u halis badan ayaa soo gaadhay. Ugu
dambeyntii guushu waxay raacdey reer Makka.

Dagaalkii Dhufaysayda (ingiriis: the Battle of Trench; carabi: غزوة الخندق;
"Ghazwah al-Khandaq") sidoo kale loo yaqaano Dagaalkii Isbaaheysiga (ingiriis:
Battle of the Confederates; carabi: ﻏﺰﻭﺓﺍﻻﺣﺰﺍﺏ; loogu dhawaaqo: Ghazwah
al-Ahzab) wuxuu ahaa go'doomin aad u dheer ee magaalada Yatrib (ee hada loo
yaqaano Medina) taasi ooy masuul ka ahaayeen isbaaheysi qabiilo badan oo Carab
iyo Yuhuud iskugu jira. Awooda iyo xooga ciidamada, askarta iyo milatariga
isbaaheysigu wuxuu ahaa 10,000 oo nin, lix boqol oo faras iyo dhowr boqol oo
geel ah; halka tirada awooda ciidamada Islaamka ee reer Madina ay ahaayeen 3,000
oo nin. Dagaalku wuxuu bilaabmey Maarso 31keedii, sanadkii 627 C.D (C.D = Ciise
Dabadii) oo u dhiganta 5tii Dul-Qacdah sanadkii 5aad ee Hijrada

Difaacayaashii Islaamka reer Madiina oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed , waxay
ahaayeen kuwo laga tiro iyo tayo badan yahay, sidaasi darteed waxay go'aansadeen
ineey qodaan dhufeys dheer oo ku wareegsan magaalada ayagoo ka faa'iideysanaya
deyrkii iyo gidaarkii ku wareegsanaa magaalada Madiina.

Xirfada ay isticmaaleen ciidamo Islaamiyiinta ahi waxay bedbaadisay in
isbaaheysiga soo duulay ay qabsadaan isla markaana soo galaan magaalada xarunta
u ahayd Islaamka wakhtigaasi ee Madina. Sidoo kale, fikradii ahayd in lagu
baabi'iyo diinta Islaamka ee uu hogaaminayay Nebi Muxamed (n.n.k.h) way
fashilantey, in badan oo gaalada ahna waa la diley. Si kastaba ha ahaatee,
guusha dagaalkani wuxuu horseeday in muslimiintu helaan dhiiranaan iyo kalsooni
aad u balaadhan isla markaana wakhti yar ka dib qabsadaan deegaano badan iyo
magaalada Makka laf ahaanteed.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Nebi_Ibraahim

Isuduwe: 31°31′29″N 35°06′39″E﻿ / ﻿31.524744°N 35.110726°E﻿ / 31.524744;
35.110726

Nabi Ibraahiim C.S ama Nebi Ibraahim Khaliifu Allah (Af-Laatiin: Abraham
Af-Hebrow: אַבְרָהָם Amxaari: አብርሃም Af-Carabi: ﻧﺒﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ; "nebi ibraahim"; loo
yaqaano "Khaliifu Allah" oo ah "saaxiibkii Alle") waa nebi iyo rasuul ka mid ah
anbiyada iyo rususha Ilaahay u soo diray dadka. Nebi Ibraahim wuxuu ahaa
saaxiibkii Eebbe (s.w), waana mid ka mida shanta Rusul ee lagu sheegay kitaabka
Quraan kariimka ah.

Nebi Ibraahin waxaa loo soo direy dad caabuda xidigaha, sanabyada iyo
khuraafaadka, wuxuuna dadkiisii ugu yeeri jirey iney Eebbe keligiis caabudaan,
hase ahaatee wey beeniyeen. Waxayna isku dayeen iney gubaan, Eebbe ayaana ka
badbaadiyey. Si kastaba ha ahaato, Eebe (subxaanahu wa tacaalaa) wuxuu siiyay
caruur badan oo qaarkood laga dhigay nebiyo iyo rasuul, waxaana ka mid ah
wiilashaasii Nebi Ismaaciil iyo Nebi Isxaaq. Intaasi waxaa dheer, Ilaahay wuxuu
barakeeyay oo aad u badiyay tafiirta Nebi Ibraahim; tafiirtiisa waxaa ka mid ah
bulshooyinka Carabta iyo Yuhuuda maanta ku dhaqan wadano badan oo Bariga Dhexe
ah. Dhinaca kale, Nebi Ibraahim iyo wiilkiisii Nebi Ismaaciil ooy caawinayaan
tiro malaa'ig ah waxay si wada jir ah u dhiseen Kacbada, waana aasaaska
magaalada Makka ee deegaanka Xijaas ee dhulka Carabiya. Nebi Ibraahim wuxuu Alle
(s.w) ku soo dejiyay Kitaabka Suxufiga ee Nabi Ibraahim.

Suxufi Ibraahim Kitaabka Suxufiga ee Nabi Ibraahim (Af-Ingiriis: Scrolls of
Abraham; Af-Carabi: ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ, "suxufi ibraahim", ﮐﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ, "kitaab
ibrahim"; Af-Soomaali: qoraaladii Nebi Ibraahim ) waa kitaab diini ah oo Ilaahay
(koreeyee) ku soo dejiyay Nebi Ibraahim. Qoraaladaasi waxaa khubarada diinta
Islaamku u aqoonsan tahay ineey yihiin waxyigii Alle ku soo dejiyay Nebi
Ibraahim; kuwaasi oo uu qoray Nebi Ibraahim naftiisa iyo isku duba rideen intii
raacsanayd asaga ka dib markii uu geeriyooday.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay qoraalada suxufiga ee Nabi Ibraahim.

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Nayl_armistaroong

Neil Armstrong waxa uu dhashay 05-08-1930 waxa uu ahaa duuliye Maraykanka ah oo
ku shaqo leh baadhitaanada duulimaadada aadka u sareeya. waxa kle oo uu ahaa
macalin jaamacadeed waxa uu ahaa qofkii ugu horeeyay ee lugihiisa dhiga dayaxa
dushiisa taariikhdii uu kudagay dayaxa dushiisa waxa ay ahayd . 20-06-1969kii
waxa uu armistaroong dayaxa dulsaarnaa mudo gaadhaysa 2 saaco iyo badh isaga iyo
saaxiibkii. waxa isaga iyo kooxdii lasocotay uu kongarayska marykanku
gudoonsiiyay bilad sharafeed aad u qiimo sarysa. kahor intii aanuu noqon
duuliyaha waxa uu kasoo shaqeeyay ciidanka bada waxa uu kaqaybgalay dagaalkii
kuuriya kadib markii dagaalkii kuuriya uu dhamaaday waxa uu ka sheqeeyay oo uu
noqday duuliye sameeya tijaabada diyaaradaha dagaalka

Waxa iskadhaly aabihii oo laodhanjiray istiifan koning iyo hooyadii oo ahayd
fula lowees anjel,waxa uu nayl armistaroong ku dhashay magaalda abkuweniita ee
gobolka ee gobolka Ohio.waxa uu aabihii u shaqeeyaay dawlada marykanka waxaanay
isaga iyo hooyadii iyo aabihiiba ku wareegii dhamaan marykanka waxaanay degeen
in kabadan labaatan magaalo oo kal duwan

Waxa loogu yeedhay ciidamada bada 20-04-1949 halkaas oo uu si fiican ula
qabsaday ciidanka bada qaybta diyaaradaha maraakiibta ka dul kicisa isla
markiiba waxa u fududaatay in uu diyaardaha ka dulkiciyo maraakiibta soona
fadhiisiyo. waxyar kadib waxaa loosheegay in uu noqday duuliye sare oo katirsan
ciidamada bada.shaqadiisii ugu horaysayna waxa ay ahyd in uu hawda ku jiro isaga
oo lasocda duuliyayaal kale in kabadn 7 saacadood laba bilood kadib waxa loo
magacaaby in uu yahay duuliye dagaal oo katirsan guutada diyaaradaha ee 51
diyaarada (f-51) taas oo aadaysa kuuriyada waqooyi kadib dagaalkaa kuuuriya waxa
uu duuliyaya in kabada 100 diyaaradood oo kala duwan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nashville

Nashfille (ingiriis: Nashville; carabi: ناشفيل) waa magaalo-madaxda gobolka
Tennessee iyo fadhiga dowlada Degmada Davidson ee wadanka Maraykanka. Nashfille
waa caasimada labaad ee ugu wayn gobolka Tennessee, waxaa ka weyn kaliya
Caasimada Memfis, sidoo kale waa caasimada afaraad ee ugu weyn uguna bulshada
badan deegaanada gobolka Koonfureed ee wadanka Maraykanka.

Caasimada Nashfile waxay dhacdaa dhinaca Webiga Kumberland ee badhtamaha
waqooyiga gobolka Tennessee. Waxay magaaladani caan ku tahay heesaha, suugaanta,
fanka, caafimaadka, bankiyada, daabacaada buugaagta, isgaadhsiinta gaadiidka,
wax soo saarka wershadaha, waana hooyga dugsiyo aad u waaweyn iyo jaamacado aad
looga qadariyo wadanka Maraykanka iyo caalamka. Marka la eego meesha ay kaga
taalo dowlada wadanka, Nashfille waa hooyga Maxkamada ugu sareeysa ee Tennessee
iyo Maxkamada Guud ee wadanka. waxayna magaaladu caan ku tahay suugaanta, taasi
oo lagu magacaabo "Warshada Suugaanta iyo Heesaha".

Tan iyo 1963dii, Caasimada Nashfille waxay ahayd maamul dowlo caasimad iyo degmo
isku xidhan, taasi ooy soo hoosgasho lix dowlad-hoose oo u kala baxa labo
waaxood. Shan iyo sodon ka mid ah afartanka xubnood ee laga soo doorto
degmooyinka waxay ka yimaadaan Nashville. Ayadoo la tixraacayo tirokoob ay
sameeyeen Ururka Bulshada Maraykanka waxaa degan iskutega caasimada iyo degmada
Nashfille bulsho tiradeed dhan tahay 659,042. Sidoo kale, tirokoob la sameeyay
2013kii dadka degan Caasimada Nashfille iyo nawaaxigeeda ama metropolitanka
waxay noqdeen 1,757,912 taasi oo ka dhigeysa Nashville Metropolitan mida ugu
weyn ee ugu dadka badan gobolka Tennessee.

Magaalada Nashfille waxaa helay sahamiye James Robertson, John Donelson iyo koox
la socotey markey taariikhdu ahayd 1779kii, meel u dhow deegaanda Kumberland ee
hoostaga maanta Fort Nashborough. Waxaa loogu magac-daray geesigii dagaalkii
"Kacaanka Maraykanka" ee la odhan jirey Faransis Nash. Magaalada Nashfille si
tartiib ah ayay u kortay sanadihii xigey sababtoo ah waxay ku taaley meel
istaraatiiji ah, waxay u dhowayd Webiga Kumberland oo biyo fiican leh, sidoo
kale waxaan ka fogayn Wabiga Ohayo, markii dambena waxaabay noqotey meel uu soo
maro tareenka isku-xidha wadanka Maraykanka.

Si kastaba ha ahaatee, horaantii 1800 magaalada Nashfille waxaa deganaa dad
gaadhaya 345 qof, kuwaasi oo 136 ka mid ahi ahaayeen adoonta Afrikan Ameerikan
iyo 14 qof oo dadka madoow ah laakiin xor ahaa. Sanadkii 1806dii ayaa magaalada
Nashfille yeelatay markii ugu horeeysay taariikhda dowlad hoose isla markaana ay
noqotey caasimad iyo fadhiga dowlada Degmada Dafidhson, Tennessee. Sanadihii ku
xigey ee 1843dii waxaa si joogto ah Nashfille loogu magacaabay ineey tahay
magaalo-madaxda iyo saldhiga dowlada gobolka Tennessee.

Si kastaba ha ahaatee, Caasimada Nashville waxay si fiican u kortay oo aad u
balaadhatay horaantii qarnigii 20aad goortaasi ooy la hano qaaday horumarka
baaxada lahaa ee ka socday koonfurta Maraykanka. Caasimadu waxay aad u
horumarisay ganacsiga, waxbarashada, dekadaha, beeraha, wax soo saarka
wershadaha iyo meelo badan oo kale. Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Labaad ee
Aduunka ayaa caasimada Nashville aad u sii xoogaysatay waxayna gaadhay deegaano
aad uga fogaa magaalada. Koritaanka caasimadu wuxuu abuuray shaqooyin badan
maadaama dowlada caasimada iyo degmadu ay bilaabeen mashruucyo ay ku dhisayaan
wadooyin cusub, dugsiyo waaweyn, xarumo caafimaad, xarumo is-gaadhsiin gaadiidka
ah iyo adeegyo kale oo bulshad ah.

Caasimada Nashfille waxay dhacdaa dhinacyada Webi Kumberland ee waqooyigalbeed
dooxada Nashfille. Jooga caasimada wuu kala duwan yahay wuxuuna ka soo bilaabmaa
385 cag (feet) jooga bada ilaa meesha ugu sareeysa oo ah agagaarka Webiga
Kumberland oo dhan 1160 cag (feet) jooga biyaha bada ka sareeya.

Ayadoo la tixraacayo Hay'ada Tirokoobta Maraykanka, caasimada Nashfille waxay ku
fadhidaa baaxad dhan 527.9 mayl labo-laaban (1,367 km2), taasi oo ilaa 504.03
mayl labo-laaban (1,305 km2) tahay dhul halka 23.9 mayl labo-laaban (62 km2) ka
yahay biyo una dhiganta 4.53%.

Caasimada Nashfille waxay leedahay cimilo huur ah (Köppen Cfa), kulul, oo hawo
xidhan leh wakhtiga xagaaga iyo gu'ga; iyo cimilo dabeyle dhexdhexaad ah iyo
qaboow wakhtiga jiilaalka iyo dayrta ah. Heerkulka maalinle way kala duwan tahay
xilliyada sanadka; taasi oo ka bilaabanta 37.7 °F (3.2 °C) bilaha Janaayo ilaa
79.4 °F (26.3 °C) bisha Luuliyo ee dhulku diirimaadka noqdo.

Wakhtiga bilaha jiilaalka, waxaa Caasimada Nashfille ka da'a baraf kaasi oon
ahayn mid aad u badan isla markaana qaata wakhti kooban. Isku celceliska barafka
sanadkii ka da'a Nashfille waa ilaa 6.3 inches (16 cm) kaasi oo sida caadiga ah
da'a inta u dhaxaysa bisha Janaayo, Febraayo iyo mararka qaar Maarso iyo
Diisember. Barafkii ugu badnaa ee ka da'a Nashfille inta la ogyahay wuxuu ahaa
midkii da'ay sanadkii 2003 bisha Janaayo, goortaas oo uu gaadhay barafku 7
inches (18 cm) isla markaana uu watay duufaan iyo dabeylo xoog badan.

Sida caadiga ah roobabku waxay caasimada Nashfille ka da'aan inta ugu baan bisha
Nofember iyo Diisember, xiliga dayrta, iyo Agoosto ilaa Oktoober oo roobab
dhexdhexaad ah da'o. Waxaa intaas dheer oo caasimada Nashfille leedahay duufaan
xoog badan oo loo yaqaano tornado taasi oo keenta khasaaro naf iyo maalba leh.

Akhbaarta ku xusan hoos waxay ka turjumaysaa dhamaan Nashville-Dafidson
metropolitan, taasi oo soo hoos galayso caasimada iyo degmada isku xidhan ee
Nashville iyo nawaaxigeeda.

Marka la tixraaco tirokoob 2009kii ay sameeyeen Ururka Bulshada Maraykanka waxay
ku sheegeen in caasimada Nashfille ay ku nool yihiin bulsho gaadhaysa 628,434
qof, kuwaasi oo ku dhaqan deegaan dhan 1,204.2 qof halkii mayl labo-laaban
(464.9/km2). Waxaa lagu sheegay in ay ku yaaleen deegaankas 282,452 aqal,
kuwaasi oo u dhigma 560.4 halkii mayl labo laaban (216.4/km2).

Sidoo kale, tirokoobtii la qabtey 2010ka waxaa lagu sharaxay in bulshda ku
dhaqan Caasimada Neshfille ka koobnayd 60.5% Dadka Cadaanka ah kuwaasi oo 56.3%
ahaayeen Cadaan saafi ah (ku jirin Hispanik), 28.4% Dadka Madoow (Afrikan
Ameerikan), 0.3% Hindida Cas ama ka soo jeeda Hawaii ama Alaska. Waxaa intaas
soo raacayay tiro ah 3.1% Aasiyaan, 0.1% reero Gasiiradaha Baasifik, iyo 2.5%
noocyo kale isku dhaf ahaa, sida dadka iska dhaleen labo midab. Dadka Cadaanka
saafiga ah marka laga reebo Hispanika waxay ahaayeen 79.5% sanadkii 1970, taasi
oo micnaheedu tahay in hoos u dhac weyn ku yimid.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no
corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Nashfile,_Tennessee

Nashfille (ingiriis: Nashville; carabi: ناشفيل) waa magaalo-madaxda gobolka
Tennessee iyo fadhiga dowlada Degmada Davidson ee wadanka Maraykanka. Nashfille
waa caasimada labaad ee ugu wayn gobolka Tennessee, waxaa ka weyn kaliya
Caasimada Memfis, sidoo kale waa caasimada afaraad ee ugu weyn uguna bulshada
badan deegaanada gobolka Koonfureed ee wadanka Maraykanka.

Caasimada Nashfile waxay dhacdaa dhinaca Webiga Kumberland ee badhtamaha
waqooyiga gobolka Tennessee. Waxay magaaladani caan ku tahay heesaha, suugaanta,
fanka, caafimaadka, bankiyada, daabacaada buugaagta, isgaadhsiinta gaadiidka,
wax soo saarka wershadaha, waana hooyga dugsiyo aad u waaweyn iyo jaamacado aad
looga qadariyo wadanka Maraykanka iyo caalamka. Marka la eego meesha ay kaga
taalo dowlada wadanka, Nashfille waa hooyga Maxkamada ugu sareeysa ee Tennessee
iyo Maxkamada Guud ee wadanka. waxayna magaaladu caan ku tahay suugaanta, taasi
oo lagu magacaabo "Warshada Suugaanta iyo Heesaha".

Tan iyo 1963dii, Caasimada Nashfille waxay ahayd maamul dowlo caasimad iyo degmo
isku xidhan, taasi ooy soo hoosgasho lix dowlad-hoose oo u kala baxa labo
waaxood. Shan iyo sodon ka mid ah afartanka xubnood ee laga soo doorto
degmooyinka waxay ka yimaadaan Nashville. Ayadoo la tixraacayo tirokoob ay
sameeyeen Ururka Bulshada Maraykanka waxaa degan iskutega caasimada iyo degmada
Nashfille bulsho tiradeed dhan tahay 659,042. Sidoo kale, tirokoob la sameeyay
2013kii dadka degan Caasimada Nashfille iyo nawaaxigeeda ama metropolitanka
waxay noqdeen 1,757,912 taasi oo ka dhigeysa Nashville Metropolitan mida ugu
weyn ee ugu dadka badan gobolka Tennessee.

Magaalada Nashfille waxaa helay sahamiye James Robertson, John Donelson iyo koox
la socotey markey taariikhdu ahayd 1779kii, meel u dhow deegaanda Kumberland ee
hoostaga maanta Fort Nashborough. Waxaa loogu magac-daray geesigii dagaalkii
"Kacaanka Maraykanka" ee la odhan jirey Faransis Nash. Magaalada Nashfille si
tartiib ah ayay u kortay sanadihii xigey sababtoo ah waxay ku taaley meel
istaraatiiji ah, waxay u dhowayd Webiga Kumberland oo biyo fiican leh, sidoo
kale waxaan ka fogayn Wabiga Ohayo, markii dambena waxaabay noqotey meel uu soo
maro tareenka isku-xidha wadanka Maraykanka.

Si kastaba ha ahaatee, horaantii 1800 magaalada Nashfille waxaa deganaa dad
gaadhaya 345 qof, kuwaasi oo 136 ka mid ahi ahaayeen adoonta Afrikan Ameerikan
iyo 14 qof oo dadka madoow ah laakiin xor ahaa. Sanadkii 1806dii ayaa magaalada
Nashfille yeelatay markii ugu horeeysay taariikhda dowlad hoose isla markaana ay
noqotey caasimad iyo fadhiga dowlada Degmada Dafidhson, Tennessee. Sanadihii ku
xigey ee 1843dii waxaa si joogto ah Nashfille loogu magacaabay ineey tahay
magaalo-madaxda iyo saldhiga dowlada gobolka Tennessee.

Si kastaba ha ahaatee, Caasimada Nashville waxay si fiican u kortay oo aad u
balaadhatay horaantii qarnigii 20aad goortaasi ooy la hano qaaday horumarka
baaxada lahaa ee ka socday koonfurta Maraykanka. Caasimadu waxay aad u
horumarisay ganacsiga, waxbarashada, dekadaha, beeraha, wax soo saarka
wershadaha iyo meelo badan oo kale. Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Labaad ee
Aduunka ayaa caasimada Nashville aad u sii xoogaysatay waxayna gaadhay deegaano
aad uga fogaa magaalada. Koritaanka caasimadu wuxuu abuuray shaqooyin badan
maadaama dowlada caasimada iyo degmadu ay bilaabeen mashruucyo ay ku dhisayaan
wadooyin cusub, dugsiyo waaweyn, xarumo caafimaad, xarumo is-gaadhsiin gaadiidka
ah iyo adeegyo kale oo bulshad ah.

Caasimada Nashfille waxay dhacdaa dhinacyada Webi Kumberland ee waqooyigalbeed
dooxada Nashfille. Jooga caasimada wuu kala duwan yahay wuxuuna ka soo bilaabmaa
385 cag (feet) jooga bada ilaa meesha ugu sareeysa oo ah agagaarka Webiga
Kumberland oo dhan 1160 cag (feet) jooga biyaha bada ka sareeya.

Ayadoo la tixraacayo Hay'ada Tirokoobta Maraykanka, caasimada Nashfille waxay ku
fadhidaa baaxad dhan 527.9 mayl labo-laaban (1,367 km2), taasi oo ilaa 504.03
mayl labo-laaban (1,305 km2) tahay dhul halka 23.9 mayl labo-laaban (62 km2) ka
yahay biyo una dhiganta 4.53%.

Caasimada Nashfille waxay leedahay cimilo huur ah (Köppen Cfa), kulul, oo hawo
xidhan leh wakhtiga xagaaga iyo gu'ga; iyo cimilo dabeyle dhexdhexaad ah iyo
qaboow wakhtiga jiilaalka iyo dayrta ah. Heerkulka maalinle way kala duwan tahay
xilliyada sanadka; taasi oo ka bilaabanta 37.7 °F (3.2 °C) bilaha Janaayo ilaa
79.4 °F (26.3 °C) bisha Luuliyo ee dhulku diirimaadka noqdo.

Wakhtiga bilaha jiilaalka, waxaa Caasimada Nashfille ka da'a baraf kaasi oon
ahayn mid aad u badan isla markaana qaata wakhti kooban. Isku celceliska barafka
sanadkii ka da'a Nashfille waa ilaa 6.3 inches (16 cm) kaasi oo sida caadiga ah
da'a inta u dhaxaysa bisha Janaayo, Febraayo iyo mararka qaar Maarso iyo
Diisember. Barafkii ugu badnaa ee ka da'a Nashfille inta la ogyahay wuxuu ahaa
midkii da'ay sanadkii 2003 bisha Janaayo, goortaas oo uu gaadhay barafku 7
inches (18 cm) isla markaana uu watay duufaan iyo dabeylo xoog badan.

Sida caadiga ah roobabku waxay caasimada Nashfille ka da'aan inta ugu baan bisha
Nofember iyo Diisember, xiliga dayrta, iyo Agoosto ilaa Oktoober oo roobab
dhexdhexaad ah da'o. Waxaa intaas dheer oo caasimada Nashfille leedahay duufaan
xoog badan oo loo yaqaano tornado taasi oo keenta khasaaro naf iyo maalba leh.

Akhbaarta ku xusan hoos waxay ka turjumaysaa dhamaan Nashville-Dafidson
metropolitan, taasi oo soo hoos galayso caasimada iyo degmada isku xidhan ee
Nashville iyo nawaaxigeeda.

Marka la tixraaco tirokoob 2009kii ay sameeyeen Ururka Bulshada Maraykanka waxay
ku sheegeen in caasimada Nashfille ay ku nool yihiin bulsho gaadhaysa 628,434
qof, kuwaasi oo ku dhaqan deegaan dhan 1,204.2 qof halkii mayl labo-laaban
(464.9/km2). Waxaa lagu sheegay in ay ku yaaleen deegaankas 282,452 aqal,
kuwaasi oo u dhigma 560.4 halkii mayl labo laaban (216.4/km2).

Sidoo kale, tirokoobtii la qabtey 2010ka waxaa lagu sharaxay in bulshda ku
dhaqan Caasimada Neshfille ka koobnayd 60.5% Dadka Cadaanka ah kuwaasi oo 56.3%
ahaayeen Cadaan saafi ah (ku jirin Hispanik), 28.4% Dadka Madoow (Afrikan
Ameerikan), 0.3% Hindida Cas ama ka soo jeeda Hawaii ama Alaska. Waxaa intaas
soo raacayay tiro ah 3.1% Aasiyaan, 0.1% reero Gasiiradaha Baasifik, iyo 2.5%
noocyo kale isku dhaf ahaa, sida dadka iska dhaleen labo midab. Dadka Cadaanka
saafiga ah marka laga reebo Hispanika waxay ahaayeen 79.5% sanadkii 1970, taasi
oo micnaheedu tahay in hoos u dhac weyn ku yimid.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no
corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Nabi_Muxamed

Isuduwe: 24°28′03.22″N 039°36′41.18″E﻿ / ﻿24.4675611°N 39.6114389°E﻿ /
24.4675611; 39.6114389﻿ (Green Dome)

Maxamed, Muxamed, Maxammed (ingiriis: Mohammed, "Maxamed"; carabi: ﻣﺤﻤﺪ,
"Maxamed"; Magaca & Abtirsiinta: Abū al-Qāsim Muḥammad ibn ʿCabd Allāh ibn ʿCabd
al-Muṭṭalib ibn Hāshim, ﺍﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ) ku
dhashay magaalada Makka, Xijaas, ee dhulka Carabiya (maanta loo yaqaano dalka
Sacuudi Carabiya) markey taariikhdu ahayd qiyaastii 570 C.D (taariikhda Carabta
loo yaqaano “Sanadkii Maroodiga”), geeriyooday 8dii Juune sanadkii 632 C.D
(asagoo 62 ama 63 jir ah) magaalada Madiina, Xijaas, ee dhulka Carabiya (maanta
ka mid ah wadanka Sacuudi Carabiya) waa nebiga iyo rasuulka Alle (s.w) ku soo
dejiyay diinta Islaamka kaasi oo ahaa hogaamiye, macalin, tilmaame,
wax-u-sheege, caalim, xaakim iyo madaxa kowaad ee asxaabta (dadkii Nebiga
rumeeyay), intii wakhtigaasi noolayd, iyo dhamaan aadamaha ilaa laga gaadhayo
saacada qiyaame.

Nebi Muxamed wuxuu Ilaahay (koreeyee) u soo waxyooday kitaabka Quraanka kariimka
ah ee saldhiga iyo aasaaska u ah diinta Islaamka. Sidoo kale, Nebi Muxamed waa
nebiga iyo rasuulkii ugu dambeeyay Ilaahay (s.w) u soo diro dadka. Intaasi waxaa
dheer, Nebi Muxamed waa kan ugu karaamada iyo sharafta badan 25ka nebi & rasuul
ee ku xusan kitaabka Quraanka ah.

Dadka gaalada ahi waxay Nebi Muxamed u yaqaanaan inuu yahay qofkii helay diinta
Islaamka ah, laakiin dadka muslimiinta ahi waxay heeystaan caqiido ka duwan
midaasi ayagoo aaminsan in Nebi Muxamed yahay mid lagu soo dejiyay diinta Ilaah
kali ah ee ka soo bilaabantey Nebi Aadam, isku soo gudbinayeen Nebi Nuux, Nebi
Ibraahim, Nebi Muuse, Nebi Daa'uud, Nebi Ciise ilaa ugu dambeeyn lagu soo
khatimay Nebi Muxamed.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka, Xijaas, ee
dhulka Carabiya (maanta loo yaqaano dalka Sacuudi Carabiya) markey taariikhdu
ahayd qiyaastii 570 C.D, sanadkaasi oo dadka Carabta ahi u yaqaaneen “Sanadkii
Maroodiga”. Nebi Muxamed waalidkiis waxay geeriyoodeen asagoo wali yar, waxaana
soo koriyay adeerkii Abu Daalib. Nebigu yaraantiisii wuxuu ahaa adhi-jir, markuu
qaangaadh noqdey wuxuu ku biiray ganacsiga iyo tujaarada asaga oo u shaqo
bilaabay Khadiija oo markuu 25 jirka noqdey uu guursadey.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed markuu gaadhey 40 jir waxaa godka xira ku
soo siyaartey malag Jibriil oo u soo waxyooday suuradii ugu horeeysay ee
waxyiga, taasi oo ah Suuratu Al Iqra ("akhri"). Sadex sano ka dib, Nebi Muxamed
wuxuu bilaabay inuu dadka ugu yeedho “Kali Ahaanshaha Ilaahay”, ineey isku
dhiibaan Asaga (taasi oo ah islāmnimo), iyo ineey wadada saxda ahi tahay in
Asaga (Ilaahay) la caabudo - taasi oo ah dīnta - iyo in Muxamed yahay Nebiga iyo
Rasuulka Rabbi soo diray; arintaasi oo dadkii deganaa magaalada Makkah ee tolka
iyo qaraabada la ahaa ay ku gacan-seeydheen isla markaana ku soo kiciyeen dagaal
iyo weerar joogto ah.

Isku soo duuboo, wakhti badan oo uu diinta ugu yeedhayay ka dib, nebiga waxa soo
raacay oo rumeeyay dad tiro yar, kuwaasi oo dhibaato iyo ciqaab badan kala
kulmey qabiilkii reer Quraysheed. Midani waxay keentay in nebigu ku amro intii
raacsanayd (asxaabta) ineey u hijroodaan ama u qaxaan dhulka Xabashida
(Abbysiniya), wakhti yar ka dib sanadkii 622 ay u guuraan magaalada wakhtigaasi
loo yaqaanay Yathrib (maanta ah Medina). U qixitaanka magaalada Madiina ee
Hijrada waa bilowga kalandarka Islaamka. Wakhti ka dib, Nebi Muxamed wuxuu
mideeyay beelihii deganaa magaalada Madiina, kuwaasi oo Nebiga kala qeyb galay
dagaalo badan oo guul iyo guuldaroba lahaa, sida Dagaalkii Bedr iyo Dagaalkii
Uxud. Sideed sano ka dibna, Nebi Muxamed iyo asxaabtiisii oo ahaa 10,000 oo nin
waxay qabsadeed mar ahaantaana maamulka dowladii Islaamka ku soo dareen
magaalada Makka.

Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 632 C.D billo yar ka dib markii uu ka soo noqdey
Xajul Wadaac asagoo jooga magaalada Madiina ayaa Nebi Muxamed aad u xanuusadey
waxyar ka dibna ku geeriyooday. Dhimashada nebiga waxay keentay in qabiilo badan
dib uga noqdaan diinta Islaamka waxaana arinkaasi dagaalo adag ololeyaal badan
ka galay hogaankii diinta ee ku xigay nebiga kuwaasi oo ahaa Khulafo
Ar-Raashidiinta oo hogaamiye u doortey Abu Baker.

Isku soo wada duuboo, geeridii nabig ka dib, asxaabtu waxay soo ururiyeen
“noloshii nebiga” (siirada) iyo hab "dhaqankii nebiga" (sunnada) kuwaasi oo ah
aasaaska iyo saldhiga shareecada lagu maamulo Dawladda Islaamka. Sidoo kale,
asxaabtu waxay isla-garteen in marka la soo hadal-qaado magaca nebiga la dhaho
Naxariis iyo Nabadgelyo Korkiisa Ha Ahaato (ﻋﻠﻴﻪﺍﻟﺴﻼﻡ, "ʿalayhi as-salām").

Dad badan oo aan muslim aheyn oo taariikhaha dunida wax ka baadha waxey isku
raaceen inuu Nabi Maxamed NNKH uu ahaa qofkii dunida uguu wanaagsanaa. Markey
taariikhdu ahayd sanadkii 570kii C.D ayaa Nebigu ku dhashay magaalada Makkah ee
deegaanka Xijaas ee dhulka Carabiya. Nebi Muxamed wuxuu ka dhashay beesha reer
Haashim ee ka tirsan qabiilka Quraysh. Waalidkii waxay dhinteen asaga oo aad u
yar, waxaana soo koriyay awoowgii oo wakhti yar ka dib dhintey. Markaasi
masuuliyada nebiga waxaa la wareegay adeerkiis Abu Daalib oo gurigiisa uu ku soo
barbaaray Muxamed.

Waxa uu Rasuulka dhashay sanadkii Maroodiga (Caamul-fiil), maalin Isniin ah oo
bisha Rabbiicul-awal ahayd laba iyo toban, 53 sano hijrada ka hor. Markuu
dhashay waxay hooyadiis u cid dirtay awaawgiis Cabdimudhalib oo ay ugu
bishaareyneysey dhalashada Nabiga , Cabdimudhalib waa uu bishaareystey wuxuuna
tegey Kacbada oo uu Alle ku baryey wuuna ku shukriyey. Rasuulka wuxuu u dooray
magaca Maxammed oo ahaa magaca aan carabtu la bixi jirin, wuxuu guday maalinkii
toddobaad. Waxaa kale oo la yiraahdaa wuxuu dhashay asaga oo gudan.

Waxaa Rasuulka nuujisey dhowr maalmood Suweyda oo ahayd jaariyaddii Abii-lahab
markaas ka horna adeerkiis Xamsa nuujisey hase yeeshee intii badnayd waxaa
Rasuulka nuujisey Xaliima binti abi-du'ayd (Xaliimatul sacdiay) oo uu qabay
Xaarith binu Cabdul-cusaa oo kunyadiisa la odhan jirey Abi-kabshe, kunyadaas oo
mararka qaarkood ay Qurayshi Rasuulka ku magacaabi jireen ayna dhihi jireen ina
Abi-Kabshah. Habka ay ku nuujisey Xaliimo, waxaa jirtey caado ay carabtu
lahaayeeen oo ahayd iney dumarku ka imaan jireen baadiyaha oo ay soo aadi jireen
magaalooyinka si ay uga qaataan carruur ay nuujiyaan oo ay ujro (xoolo ama
lacag) ku helaan, Xaliimo waxay tidhi: "Annagoo dumar badan ah ayaa magaalada
Makka soo aadnay si aan carruur uga qaadanno, markaasaa loo bandhigay dumarkii
oo dhan iney qaadaan wiilkan agoonka ah hase yeeshee dhammaantood wey diideen
waxayna dheheen: "Maxaa ku samayneynaa inanka agoonka ah".

Asxaabiga weyn ee nebiga ina adeerka la ah Cali binu Abii Daalib wuxuu muuqaalka
Nebi Muxamed ku sifeeyay sida tan:

Asxaabiyada Umm Ma'bad oo Nebi Muxamed la kulantey markuu u hijroonayay
magaalada Mediina waxay ku sheegtay muuqaalka nebigay sida tan:

Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka ee gobolka Xijaas deegaanada
Carabiya, wuxuuna magaaladaasi ku noolaa 52kii sano ee ugu horeeysay noloshiisa
(570kii ilaa 622 kalandarka Miilaadiga). Wakhtigaasi guud ahaan waxaa loo kala
saaraa labo qeeybood oo kala ah nebinimada iyo risaalada ka hor iyo ka dib.

Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka sanadkii 570ka taasi oo Mowliidka
Nebiga la aaminsan yahay ineey tahay bisha Rabii cal-awwal. Nebigu wuxuu ka
dhashay qabiilka reer banu Haashim kuwaasi oo ka mid ahaa beel-weynta Quraysh ee
daga magaalada Makkah.

Muxamed aabihii, Cabdillahi ibn Cabdi al Mudalib, wuxuu dhintey asagoo 6 bilood
ku jira caloosha hooyadiis. Sida dhaqanka carabtu ahaa wakhtigaasi, Muxamed
markuu dhashay waxaa loo diray baadiyaha si uu u soo barto dhaqanka uguna soo
barbaaro nolosha saxda ah ee dunida. Si kastaba ha ahaatee, markuu 6 jir ahaa
nebigu waxaa geeriyootay hooyadii Amina bint Wahb. Wakhtigani oo nebigu uu
noqday agoon buuxa waxaa la wareegay masuuliyadiisa awoowgiis Cabdi Mudalib oo
ahaa suldaanka iyo hogaamiyaha qabiilka banu Haashim kaasi oo uu la noolaa labo
sano ka dibna dhintey. Nebi Muxamed markuu sideed jirka ahaa wuxuu u wareegay
inuu la noolaado qoyska adeerkii Abu Daalib oo wakhtigaasi la wareegay maamulka
iyo hogaanka beesha banu Haashim. Intii uu wali yaraa ayaa nebigu wuxuu adeerkii
u raacay safar ganacsi oo u ku tagayay dhulka Shaam (maanta loo yaqaano
Suuriya), halkaasi oo uu kula soo kulmey dad heeysta diinta Masiixiyada isla
markaana ku soo waayo arkey. Markii uu Muxamed qaangaadhka noqdey wuxuu ku
biiray kooxaha safarleeyda ee u shaqaysa ganacsatada alaabaha u kala qaada
dhulka Carabiya. Mudo gaaban markuu ku dhexjiray shaqadaasi wuxuu ku caan noqday
magaca Al-Amiin (ﺍﻻﻣﻴﻦ) oo ah qofkii lagu Kalsoonaa taasi oo siisay sharaf iyo
qadarin aad u balaadhan dadka dhexdiisa. Midani waxay keentay in sanadkii 595
C.D ay Khaddiijo oo ahayd carmali (garoob) 40 jir ah, u soo bandhigto guur
midaasi oo nebigu ka aqbalay.

Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 605 Nebi Muxamed wuxuu ka qeyb qaatay
dib-u-habayntii Dhagaxa Madoow ee Kacbada kaasi oo muran weyni ka dhex taagnaa
sidii loo dhigi lahaa iyo cida meel dhigi lahayd. Hogaamiyayaasha beesha Quraysh
waxay isku afgaran waayeen cidii dhagaxa qaadi lahayd ee meesha saxda ah dhigi
lahayd taasi oo qof kasta rabay inuu asago qaato sharftaasi. Muran dheer ka dib,
waxay isku waafaqeen in qofka ugu horeeya ee ku soo baxa ay ku aaminaan talada
iyo go'aaminta arinkaasi. Nebi Muxamed oo wakhtigaasi 35 jir ahaa ayaa noqday
qofkii ugu horeeyay ee ku soo baxa midaasi oo farxad gelisay dhamaantood. Markii
loo waramay wuxuu nebigu ku go'aamiyay in “maro wayn la keeno, Dhagaxa Madoow la
dhex dhigo dhowr qof oo matalaya qabiiladana ay dhinacyada qabtaan. Sidaasi lagu
saaro meesha. Markeey dul yimaadeen meeshii la saari lahaa asaga ayaa ka qaaday
marada dusheeda oo dul dhigay meeshii loogu talo galay Dhagaxa Madoow.” Arintani
waxay noqotey mid taariikhi ah ooy ku wada qanceen dhamaan reer Quraysheed.

Nebi Muxamed intii uu qaangaadhay wuxuu ahaa mid cibaadeeysta oo Ilaahay barya
xataa wakhtigii loo soo waxyooday ka hor. Wuxuu ku cibaadaysan jiray Buurta Xira
ee u dhowayd magaalada Makka. Si kastaba ha ahaatee, markey taariikhdu ahayd
sanadkii 610 ayaa asagoo nebigu ku cibaadeysanaya buurta Xira waxaa u yimid
malag Jibriil kaasi oo ku amrey inuu akhriyo aayado ka mid ah Quraanka. Si la
mid ah dadka oo dhan, arintani way khalkhal gelisay nebiga wuxuuna gurigiisii ku
noqday asagoo cabsanaya oo ku qeeylyaya "I duuduub, I duuduub". Sadexdii sano ee
ku xigtay habeenkaasi uu la kulmay malaga, wax waxyi ah ma arag nebigu, laakiin
ma joojinin tukashada salaada iyo cibaadeysiga. Sanadku markuu ahaa 613 C.D ayaa
mar kale malag Jibriil ku soo laabtey nebiga; wakhtigani waxaa loo waday waxyi
dhamaystiran waxaana lagu amrey in uu dadka wacdiyo, u sheego cibaadada Alle iyo
ka tagida xumaanta ay ku dhexjiraan.

Sideey doontaba ha ahaatee, Nebi Muxamed wuxuu bilaabay inuu dadka reer Makka
wacdiyo una sheego in “Ilaah jirin ilaa Allah mooyee, Muxamedna yahay nebigii
iyo rasuulkiisa”, in salaada la tukado, ineey ka tagaan xumaanta, ineey
sameeyaan ooy fidiyaan wanaaga iyo ay xisaab sugayso dadka markey aakhiro
tagaan. Qofkii ugu horeeysay ee aaminta mar ahaantaana rumeysa wacdiga iyo
waxsheega nebiga waxay ahayd xaaskiisa Khaddiijo, waxaa ku xigay oo asna
rumeeyay ina adeerkiis Cali bin Abi Daalib oo wakhtigaasi 10 jir ahaa. Qofka
sadexaad ee raga ugu horeeyay wuxuu noqday asxaabiga wayn ee ka midka ah khulafo
Ar-Raashidiinta oo ahaa Abu Baker al Sadiiq.

Wacdiga, waxsheega iyo ka reebida caabuditaanka sanabyada waxay noqotey mid
cadho gelisa dadka reer Quraysheed ee deganaa magaalada Makkah iyo agagaarkeeda.
In badani way ku gacan-seydheen wacdigaasi, kuwo kale way ka cadhoodeen, halka
qaar kale dagaal ula soo ambo baxeen nebiga. Midaasi marnaba ma niyad jebinin
Nebi Muxamed oo asagu sii badiyay waxsheegida iyo ku akhrinta hadalka Alle
dadkaasi. Wakhti ka dib, asxaabta iyo dadka rumeeyay hadalka nebigu way sii
kordhayeen in kastoo ay u badnaayeen dad fuqaro ah, kuwo bulshada ugu hooseeya
iyo qaar badan oo adoomo ah.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga.

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo ka
dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Wakhtigii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna wuu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim

Khaddiijo (ingiriis: Khadija; carabi: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ, "Khaddiija bintu
Khuwaylid"; lagu naaneysi jirey: Khadīja al-Kubra "Khadija weynayd") ku dhalatey
magaalada Makka, Xijaas ee dhulka Carabiya markey taariikhdu ahayd sanadkii 555
C.D, kuna dhimatay magaalada Makka sanadkii 620 C.D waa ooridii kowaad ee Nebi
Muxamed (n.n.k.h) qoftaasi oo ahayd ganacsato si fiican looga yaqaano magaalada
Makka ee deegaanka Xijaas.

Khaddiijo waxay ahayd qofkii ugu horeeyay ee rumeeysa Nebiga markii uu waxyiga
diinta Islaamku ku soo degay. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan Khaddiija
ineey tahay “Hooyada Islaamka”.

Caisha, Caasha, Caisha, Caayisha (ingiriis: Aisha, ‘Ā’ishah bint Abī Bakr,
"Caaisha"; carabi: ﻋﺎﺋﺸﺔ, Ayesha, Caayisha, A'isha, Ca'isha, Aishat, Caisha,
Aishah, Caishah, ama Aisha, Caisha) loo yaqaano hooyada Mu'miniinta [ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] waa mid ka mid ah xaasaskii Nebi Muxamed (n.n.k,h). Ca'isha waxaa
dhalay nebiga saaxiibkiis iyo asxaabi Khaliif ar-Raashid Abu Baker al-sadiiq.

Nebi Muxamed wuxuu guursaday Ca'isha ayadoo 9 sano jir wuxuuna ka dhintey ayadoo
17 sano jir ah. Wax ilmo ah uma dhalin nabiga, laakiin waxay kala hadhay
xadiisyo iyo cilmi diinta Islaamka oo badan.

Xafsa bint Cumar (ingiriis: Hafsa bint Umar) waa gabadh uu dhalay asxaabiga weyn
iyo mid ka mid ah Khulafo Ar-Raashidiinta Cumar bin Khattab, taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Khuzayma (ingiriis: Zeinab bint Khuzayma; carabi: ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ,
"Umm al-Masakin", macnaha: "Hooyadii Masaakiinta") ku dhalatey magaalada Makka
sanadkii 595 C.D, waa ooridii 5aad Nebi Muxamed (c.s.w.s), taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Jahsh (ingiriis: Zaynab bint Jahsh; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ, "Saynab
bint Jaxshi") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 590 C.D isla markaana
dhimatey sanadkii 641 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga ina adeer la ah, markii
dambana uu guursadey.

Ramla bint Abi Sufyan (ingiriis: Ramla bint Abi Sufyan; carabi: ﺭﻣﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ, "Ramla Bint Abi Sufyaan", sidoo kale loo yaqaano: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ, "Umm
Xabiiba", macnaha: "Hooyadii Xabiiba") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 594
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 666 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga
qaraabo la ah, markii dambana uu guursadey. Ramla waxaa dhalay oo aabe u ah
hogaamiyihii reer Quraysh markii dambena ku soo biiray diinta Islaamka ee
asxaabi Abu Sufyaan.

Maryama al-Qibtiyya (ingiriis: Maria al-Qibtiyya; carabi: ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ,
"Maariya Al-Qabdiya") ku dhalatey deegaano ka mid ah wadanka Masar sanadkii 592
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 637 C.D, waxay ahayd qof dumar adoon ah oo
ka soo jeeda wadanka Masar, taasi oo ah ooridii 10aad ee Nebi Muxamed. Maryama
ama Maariya waxaa loo soo diray nebiga hadiyad ahaan, markee soo gaadhay
magaalada Madiina ee xarunta u ahayd dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa
Mariya waxaa arkey Nebi Muxamed (c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar
ka dibna guursadey.

Rayhana bint Zayd (ingiriis: Rayhana bint Zayd, "Rayhāna bint Zayd ibn ʿAmr";
carabi: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦﻋﻤﺮﻭ, "Rayxaana bint Zayd bin Cumar") ku dhalatey
deegaano u dhow magaalada Madiina sanadkii 587 C.D, waxay ahayd qof dumar ah oo
ka soo jeeda qabiilka Yuhuud, waana ooridii 9aad ka dib markii laga adkaaday
qabiilkeeda ayaa Rayxaana loo soo qabsadey adoon ahaan, halka raga qabiilkeeda
laga dilaayay. Markii ay soo gaadhay magaalada Madiina ee xarunta u ahayd
dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa Rayxaana waxaa arkey Nebi Muxamed
(c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar ka dibna guursadey.

Sida ku xusan diinta Islaamka Rasuul iyo Nebi Muxamed bin Cabdullaahi bin Cabdul
Mudalib wuxuu Ilaahay (koreeye) u ogolaaday in uu guursado intuu doono oo dumar
ah; sidaasi darteed wuxuu guursadey 13 xaas. Intooda u badani wax ilmo ah uma
dhalin nabiga, marka laga reebo Khaddiijo oo ah ooridii ugu horeeysay oo u
dhashay 6 ilmo iyo Maryama al-Qibtiyya oo dhashay hal wiil.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa
wiilal ka ahaa sadex: Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay
ahaayeen 4 gabdhood oo kala ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra.
Dhamaantoodna waxaa dhashay Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Wiilasha uu Nebi Muxamed dhalay waa sadex wiil oo kala ah: Qaasim, Cabdullahi,
iyo Ibraahim.

Qaasim bin Muxamed (ingiriis: Qasim bin Mohammed; carabi: ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ, "Qaasim
bin Muxamed") ku dhalashey magaalada Makka waa mid ka mid ah wiilasha Nebi
Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Sanadkii 605 C.D ayaa Qaasim Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoon gaadhin
labo sano, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Cabdullahi bin Muxamed (ingiriis: Abd-Allah ibn Muhammad; carabi: ﻋﺒﺪﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ, "Cabdullahi bin Muxamed"; sidoo kale loo yaqaano: Tahir ibn Muhammad,
"Daahir ibn Muxamed", "Daahir" macnaheedu waa "Nadiif"; sidoo kale: Dayib ibn
Muhammad, "Dayib" macnaheedu waa "Fiicane") ku dhalashey magaalada Makka waa mid
ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Sanadkii 615 C.D ayaa Cabdullahi Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoo wali
aad u yar, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ibraahim bin Muxamed (ingiriis: Abraham bin Mohammed; carabi: ﺇﺑﺮﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ,
"Ibrahim bin Muxamed") ku dhalatey magaalada Madiina bishii ugu dambeeysay ee
sanadkii 8aad H.K (Hijrada Ka dib) waa mid ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi
ooy dhashay xaaskii nebiga Maryama al-Qibtiyya oo marka hore adoon ahayd oo laga
keenay wadanka Masar.

Wiilkani waxaa loogu magac-daray Nebi Ibraahim, waxaana yaraantiisii nuujisey
Umm Sayf oo ahayd xaaska Abu Sufyaan, taasi oo sidii dhaqanku ahaa Nebi Muxamed
siiyay xoogaa adhi ah. Markuu jiray qiyaastii 16 bilood ayaa Ibraahim Muxamed
xanuusaday, wuxuuna dhintey Dagaalkii Tabuk ka dib asagoo 18 bilood jir ah.

Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa wiilal ka ahaa sadex:
Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay ahaayeen 4 gabdhood oo kala
ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra. Dhamaantoodna waxaa dhashay
Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Saynab bin Muxamed (ingiriis: Zeinab bint Muhammad; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Saynab bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 600 C.D waa gabadha
ugu wayn ee curada Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Saynab waxay dhalatey sanadkii 5aad ee guurka nebiga iyo Khaddiija, wakhtigaasi
oo Nebi Muxamed ahaa 30 jir. Sanadkii 629 C.D (oo ku beegan sanadkii 8aad ee
Hijrada) ayaa Saynab Muxamed xanuusatay, waxayna dhimatey ayadoo 29 jir ah.
Gabadhani waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ruqiya bint Muxamed (ingiriis: Ruqayyah bint Muhammad; carabi: ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Ruqiyya bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ", oo macnaheedu tahay
"qoftii labo jeer hijrootay") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha labaad ee
ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Ruqiya Muxamed waxaa markii hore guursadey Cutayba bin Abu Lahab, kaasi ooy iska
furtey markeey Islaamtey. Waxaa markii dambena guursadey asxaabi iyo Khaliif
Ar-Raashid Cismaan binu Cafaan, oo markey dhimatey sanadkii 2aad ee hijrad (624
C.D taariikhda Miilaadiga) wuxuu Cusmaan dumaalay walaasheed Umm Kaltuum bint
Muxamed.

Umm Kaltuum bint Muxamed (ingiriis: Umm Kulthum bint Muhammad; carabi: ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ, "Umm Kalthum bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha
sadexaad ee ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga
Khaddiija bint Khuwaylid.

Umm Kaltuum Muxamed waxaa markii hore guursadey asxaabi Cutayba bin Abu Lahab,
markii dambena waxaa dumaal ku guursadey asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cismaan
binu Cafaan.

Fatima bint Muxamed (ingiriis: Fatima bint Muhammad, Fāṭimah; carabi: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻣﺪ, "Faadima bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "Umm Abeeha", "Umm
al-Hasanayn" Hooyadii al-Xasanayn, "Umm al-Hasan" Hooyadii Xasan, "Umm
al-Husayn" Hooyadii Xuseen; Magacyo kale: al-Siddeeqah "Runsheegto",
al-Mubarakah "Midii loo Naxariistey", al-Tahirah "Midii Suubanayd", al-Zakiyyah
"Midii Daacada ahayd", al-Radhiyah "Midii Qanacsanayd", al-Muhaddathah "Midii
Malaa'igtu la hadashey", al-Batool "Nadiifo", al-Zahra "Marwadii
Ileyska/Iftiinka", Syedatun Nisa al-Alamin "Hogaanka Dumarka Dunida") ku
dhalatey magaalada Makka, Xijaas deegaanada Carabiya, mar ahaantaana dhimatey
13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada (taasi oo u dhiganta Arbaco
Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) laguna aasay magaalada Medina, Xijaas
deegaanada Carabiya waa gabadha ugu yar gabdhaha Nebi Muxamed taasi ooy dhashay
xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Faaduma Sahra Muxamed waa xaaskii asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cali binu Abi
Daalib, hooyada mataanaha Xasan iyo Xuseen iyo qofta shanaad ee Ahlu-Beytka.
Sababtoo ah waxay aad ugu dhowayd, daryeeli jirtey isla markaana taageeri jirtey
aabaheed Nebi Muxamed, Faadumo Sahra waa mid ka mid ah dumarka loogu qadarinta
badan yahay muslimiinta dhexdooda.

Faaduma nebi waxay dhimatey 13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada
(taasi oo u dhiganta Arbaco Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) waxaana lagu aasay
magaalada Medina, Xijaas deegaanada Carabiya.

Quraan Quraanka Kariimka (carabi: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ; ingiriis: Koran) waa kitaabka Alle
ﺍﻟﻠﻪ (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Maxamed (n.n.k.h), kaas oo ku qoran luuqada
carabiga. Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed.

Quraanka kariimka ah waa hadalka Ilaahay (ﺍﻟﻠﻪ) kaas oo malaga Jibriil u soo
gudbin jirey Nebi Muxamed (n.n.k.h) wakhti 23 sano ah, oo ku bilaabmaysa
Diisembar 22keedii sanadkii 609 C.D (Ciise Dabadii), wakhtigaas oo nebigu ahaa
40 jir, ilaa markii taariikdhu ahayd 632 Ciise Dabadii, oo ku beegan sanadkii
Nabi Maxamed (n.n.k.h) geeriyooday. Sidaa diinta Islaamku sheegtay kitaabka
Quraanku waa midka ugu sareeya kitaabyada ee Ilaahay ka ilaalinayo khaladka iyo
musuqmaasuqa isla markaana hogaan iyo hanuunin u ah dhamaan aadamaha ku nool
dunida.

Kitaabka Quraanka waxaa loo kala saaraa, guud ahaan, labo qeybood oo kala ah
Makki (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebiga intii uu magaalada Makkah joogay) iyo
Madani (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebi Muxamed wakhtigii uu magaalada Madiina
deganaa). Intaasi kuma eeka qeybaha Quraanku ee waxaa kitaabku u sameeysan yahay
nidaam loo yaqaano suurado, kuwaasi oo loo sii kala saaro aayado. Quraanku wuxuu
ka kooban yahay boqol toban iyo afar Suuradood kuwaasi ooy ugu horeeyso suurada
Al Faatixa (mahnaheedu tahay fur-furitaan ama "bilaabid") oo ka samaysan 7
aayadood ilaa laga gaadho suurada 114 ee Al-Naas (macnaheedu yahay dadka) oo ka
kooban 6 aayadood.

Kitaabka Quraanka ah dhexdiisa waxaa ku xusan dhamaan taariikhda, nolosha,
tilmaamida iyo hogaanka, wixii horey u dhacay, waxa dhici doona, nolosha dunida,
nolosha aakhiro, maalinta qiyaame iyo xisaabta, iyo dhamaan macluumaadka
nooleha. Sidoo kale, Ilaahay (s.w.t) wuxuu ugu tallo-galay in kitaabku noqdo mid
hogaamiya nolosha dadka. Suurad kasta iyo aayad kasta oo ka mid ah kitaabka
Quraanka Kariimka ahi wax ayay tilmaamaysaa isla markaana faraysaa ama ka
reebaysaa dadka.

Wadajirka Quraanka iyo Xadiisku waa sharciga saxda ah ee Alle ugu tallo galay in
aadamahu isku maamulaan, waxaana loo yaqaanaa Sharciga Shariicada. Intaasi waxaa
dheer, Quraanka oo lagu akhrinayo luuqada carabiga ayaa waxa la akhriyaa
wakhtiga la tukanayo salaadaha. Qofka xafida 114ta Suuradood ee Quraanka waxaa
loo yaqaanaa Xaafid. Jiijiidida iyo qurxinta codka marka la akhrinayo Quraanka
waxaa loo yaqaanaa towjiid. Si kastaba ha ahaatee, bisha Ramadaan dadka
muslimiinta ahi waxay dhamaystiraan akhrinta dhamaan Quraanka ayagoo ku tukanaya
salaada tarawiixda.

Ereyga qur'aan waxaa kitaabka Quraan laga dhex helaa 70 jeer, kuwaasi oo
qaarkood yihiin ficil (verb) iyo magac (noun) ah qaraʼa (ﻗﺮﺃ) oo macnaheedu
tahay "akhriyey" ama "la akhriyey".

Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed, isla
markaana wuxuu kala saaraa runta iyo beenta; mugdiga iyo iftiinka; janoda iyo
cadaabta; ifka iyo aakhiroda.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) waxaa lagu magacaabaa Al-Furqaan, kaasi oo ah tilmaamid ("al-huda"),
xikmad, xasuusinta Alle ("al-dikhri"), iyo mid samada sare laga soo diray
("tanziil").

Dagaalkii Beder (ingiriis: the Battle of Bedr; carabi: ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ; "Ġazwat ‘Bedr")
waa dagaal dhacay Sabti, Maarso 13keedii, sanadkii 624 C.D (C.D = Ciise Dabadii)
oo u dhiganta 17kii Ramadan sanadkii 2aad ee Hijrada Islaamka; dagaalkaasi oo ka
dhacay meelo ka mid ah deegaanka Xijaas (ee maanta ah dalka Sacuudi Carabiya).
Dagaalku wuxuu ka dhex dhacay ciidamo Islaamiyiin ah ka yimid magaalada xarunta
u ahayd Islaamka wakhtigaasi ee Madina kuwaas oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) iyo xooga ciidan ka soo duulay magaalada Makka oo uu hogaaminayay
madaxdii Qureysheed ee ka soo horjeeday diinta Islaamka.

Dagaalkan Beder wuxuu ahaa dagaalkii kowaad ee si fool-ka-fool ah uga dhex dhaca
kufaartii reer Makka iyo muslimiinta u soo qaxdey isla markaana degan magaalada
Madina.

Taariikhda miilaadiga markey ahayd Maarso 13keedii, sanadkii 624 C.D ayaa guuto
ciidamo si fiican u hubeeysani ka soo baxeen magaalada Makka si eey u soo
asxaabta raacdey Nebi Muxamed. Ciidamada reer Makka si fiican ayay u
qalabeesnaayeen waxayna wateen sahayl iyo agab aad u wanaagsan, qorshohooduna
wuxuu ahaa ineey dhoola-tus milatari u muujiyaan dhamaan qabiilada Carabta eey
uga baqayeen ineey qaataan diinta Islaamka ee ayagu ka soo horjeedeen.

Si kastaba ha ahaatee, tiro yar oo dagaalyahano muslimiin ah kuwaas oo lagu
sheego 250 ilaa 300 oo nin ayaa waxay deegaanka Beder dagaal adag kula galeen
kun iyo ka badan nin oo dagaalyahano reer Makko ah kuwaasi oo guuldaro iyo
shalaayto kala tagay goobtii lagu dagaalamayay. Dagaalkan Beder jab lama filaan
iyo lama ilaawaan ku noqday ayaa ka raacay ciidamadii reer Quraysheed ee ku soo
duuley si eey u tirtiraan diinta Islaamka.

Isku soo wada duuboo, tiro yar oo muslimiin ah ayaa ku dhimatey dagaalkaasi
Beder, gaaladii soo duusheyna rag badan oo madax iyo hogaamiyayaal leh ayaa kaga
dhintey. Dagaalkani wuxuu noqdey midka horseeday in mar labaad muslimiinta iyo
ciidamada reer Makka dagaal iskugu soo noqdaan, kaasi oo ah Dagaalkii Uxud ee
muslimiin badan lagu diley, isla markaana Nebi Muxamed laftiisa dhaawacyo aad u
halis badan ayaa soo gaadhay, ugu dambeyntii guushu waxay raacdey reer Makka.

Ka dib markey dadka muslimiinta ahi ka soo qaxeen magaalada Makka ayagoo u
hijroonaya magaalada Madiina ayaa in badan ka mid ah qabiilka Quraysh waxaa
cadho-gelisay in Nebi Muxamed iyo asxaabtiisa ay nabad ku degan yihiin magaalada
Madiina isla markaana ay fidinayaan diinta Islaamka. Taasi waxay dhalisey in
Qurayshi dhowr jeer ku soo duusho Nebi Muxamed iyo intii raacsanayd, markii ugu
horeeysay Dagaalkii Beder (sanadkii 624 C.D) ee gaaladii reer Makka aad ugu
jabtey, ka dib mar labaad dagaalkii aargoosiga ahaa ee Uxud ee dhacay sanadkii
625 C.D kaasi ooy si daran ugu xasuuqeen muslimiinta.

Si kastaba ha ahaatee, markey taariikhdu ahay Abriil sanadkii 626 C.D ayaa Nebi
Muxamed isku keenay ciidan ka kooban 300 oo nin iyo 10 faras si uu ula kulmo
ciidamada Quraysh oo ahaa 1,000 nin. Waxay ku kulmeen deegaanka Bader taasi oo
ah markii labaad eey ku kulmaan meeshani ka dib Dagaalkii Beder. In kastoo aanu
wax dagaal ahi dhex marin labada dhinac, tani waxaa loo yaqaanaa Badertii
Labaad. Wakhtigani labada dhinac waxay isla af-garteen heshiis ah inaan la
dagaalamin intii mudo ah oo amaan lagu wada joogo. Mudo ka dib, qabiil Yuhuud ah
ayaa u safrey magaalda Makkah si ay heshiis ula soo galaan qabiilka Quraysh,
taasi oo markii dambe ay isla af-garteen in ay baabi'iyaan Nebi Muxamed iyo inta
raacsan oo dhan. Sidaasi ayaa duulaanka ay ku soo qaadeen isbaaheysigu; kaasi oo
ah Dagaalkii Dhufeysyada ee muslimiinta reer Madiina ku sameeysteen dhufaysyo ay
ku soo wareejiyeen magaaladaasi.

Dagaalkii Uxud (ingiriis: the Battle of Uhud; carabi: ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ; "Ġazwat ‘Uḥud")
waa dagaal dhacay Sabti, Maarso 19keedii, sanadkii 625 C.D (C.D = Ciise Dabadii)
oo u dhiganta 3dii Shawwal sanadkii 3aad ee Hijrada Islaamka; dagaalkaasi oo ka
dhacay buurta Uxud ee waqooyi galbeed deegaanada Carabiya. Dagaalku wuxuu ka
dhex dhacay ciidamo Islaamiyiin ah ka yimid magaalada xarunta u ahayd Islaamka
wakhtigaasi ee Madina kuwaas oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed (n.n.k.h) iyo xooga
ciidan ka soo duulay magaalada Makka oo uu hogaaminayay Abu Sufyaan inb Xarbi
kaasi oo ahaa hogaamiyaha iyo qabab-qaabiyaha qabiilka Quraysh ee ka soo
horjeeday diinta Islaamka.

Dagaalkan Uxud wuxuu ahaa dagaalkii labaad ee ka dhex dhaca kufaartii reer Makka
iyo muslimiinta u soo qaxdey isla markaana degan magaalada Madina, waxaa ka
horeeyay Dagaalkii Beder ee dhacay sanadkii 624kii markaasi oo tiro yar
muslimiin ahi jebiyeen dhowr kun oo ciidan hubeeysan ah.

Taariikhda miilaadiga markey ahayd Maarso 11keedii, sanadkii 625 C.D ayaa guuto
ciidamo si fiican u hubeeysani ka soo baxeen magaalada Makka si eey ugu soo
aar-gudaan dadkii lagaga diley Dagaalkii Beder. Ciidamada reer Makka si fiican
ayay u qalabeesnaayeen oo xataa dumarka iyo caruurta horey ayay u soo kaxeeyseen
si aanay marnaba u jabin. Dhinaca kale, markii warka weerarka reer Qureesheed
soo gaadhay muslimiinta reer Madiina ayaguna way isa soo diyaariyeen isla
markaana horey u soo qaateen wixii hub iyo qalab ay heli kareen.

Si kastaba ha ahaatee, xoogaga ciidamada laba dhinac waxay fooda isku dareen
banaanka dhinaca buurta Uxud halkaasi oo dagaalka qeybtiisa hore guushu ku
raacdey ciidamdii muslimiinta. Ayagoo moodaya ineey guuleysteen ayaa in badan oo
ciidanka muslimiinta ah ayaa daba ordeen dagaal-yahanadii reer Makka, taasi
waxay fursad siisay guuto dagaal-yahano fardoleey reer Makkah ah, kuwaasi oo
dhabarjebin ku sameeyay ciidamadii muslimiinta.

Isku soo wada duuboo, tiro badan oo muslimiin ah ayaa ku dhimatey dagaalkaasi
Uxud ka dib markii ciidamada muslimiintu ku jabeen dagaalkaasi. Intaas waxaa
dheer, Nebi Muxamed laftiisa dhaawacyo aad u halis badan ayaa soo gaadhay. Ugu
dambeyntii guushu waxay raacdey reer Makka.

Dagaalkii Dhufaysayda (ingiriis: the Battle of Trench; carabi: غزوة الخندق;
"Ghazwah al-Khandaq") sidoo kale loo yaqaano Dagaalkii Isbaaheysiga (ingiriis:
Battle of the Confederates; carabi: ﻏﺰﻭﺓﺍﻻﺣﺰﺍﺏ; loogu dhawaaqo: Ghazwah
al-Ahzab) wuxuu ahaa go'doomin aad u dheer ee magaalada Yatrib (ee hada loo
yaqaano Medina) taasi ooy masuul ka ahaayeen isbaaheysi qabiilo badan oo Carab
iyo Yuhuud iskugu jira. Awooda iyo xooga ciidamada, askarta iyo milatariga
isbaaheysigu wuxuu ahaa 10,000 oo nin, lix boqol oo faras iyo dhowr boqol oo
geel ah; halka tirada awooda ciidamada Islaamka ee reer Madina ay ahaayeen 3,000
oo nin. Dagaalku wuxuu bilaabmey Maarso 31keedii, sanadkii 627 C.D (C.D = Ciise
Dabadii) oo u dhiganta 5tii Dul-Qacdah sanadkii 5aad ee Hijrada

Difaacayaashii Islaamka reer Madiina oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed , waxay
ahaayeen kuwo laga tiro iyo tayo badan yahay, sidaasi darteed waxay go'aansadeen
ineey qodaan dhufeys dheer oo ku wareegsan magaalada ayagoo ka faa'iideysanaya
deyrkii iyo gidaarkii ku wareegsanaa magaalada Madiina.

Xirfada ay isticmaaleen ciidamo Islaamiyiinta ahi waxay bedbaadisay in
isbaaheysiga soo duulay ay qabsadaan isla markaana soo galaan magaalada xarunta
u ahayd Islaamka wakhtigaasi ee Madina. Sidoo kale, fikradii ahayd in lagu
baabi'iyo diinta Islaamka ee uu hogaaminayay Nebi Muxamed (n.n.k.h) way
fashilantey, in badan oo gaalada ahna waa la diley. Si kastaba ha ahaatee,
guusha dagaalkani wuxuu horseeday in muslimiintu helaan dhiiranaan iyo kalsooni
aad u balaadhan isla markaana wakhti yar ka dib qabsadaan deegaano badan iyo
magaalada Makka laf ahaanteed.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Mukeyle

Mukeyle waa dama ku taalo gobolka Hiiraan, waxay dhcdaa dhanka galbeed magaalada
[Buulaburde]]45km waxey hoos tegtaa gubalka hiiran Mukeyle waxy caan ku tahay
dhaqashada xoolaha sida geela iyo gaaslada. Nolosha reer mukeyle waxay ku
tiirsan tahay xoolaha sida geela ariga iyo lo,da, ganacsiga. Dadka rerr mukeyle
waa dad is jecel, tirada dadka daga waa dad gaaraya tira ahan ilaa iyo 5000kun.
Siyaasiinta kasoojeeda mukeyle waxaa kamid ah knl; Saalax cali Faarax wasiirkii
shaqada iyo shaqaalaha 2004 ilaa2008, sidoo kale waxaa kasoo jeeda deegaanka
afayeenkii maxkamadaha islaamaka sheekh Cabdiraxiin Cali Muudey lyo saraakiil
kale oo fara badan.waxa hoosyimaada deegaanada kala ah ceelwara, qabaxaas,
dhiriyoow, dheen, qoraf. Waa magaalo aad uqeyma badan koriin keedo barbaaraayo.
warar sugun oosal iyo raad le kala sucu mukeyle.com wararka naga soogaaraya
magaalada mukeeyle saaka abaara 10bankii barqanimo duleedka dagmada mukeyle in
ay kabilaabatay is rasaaseeyn u dhaxeeysa dadka deegaanka iyo al-shabaab taasoo
ka dambeeysay markii diyaarad nooca xamoolka qaada ah ay rasaaseeyeen al-shaab
kadib waxa halki ku sooxoomay dad shcab ah kadibna rasaas ayaay la dhaceen dakii
shacagka ahaa nin ka gaab saday magaciisa sabab amaan darteed ayaa sheegay in ay
ladigaalami doonaan ilaa iyo inta gabar ka dambeeysa dadka reer mukeeyle waa
sidas hadalka udhigaye ninkaan ayaa yiray tan iyo markii laga soosaaray gubalada
waxay kosoo hayaameen deegaanada kala ah boq=aqble ceelcalay shaw gamboole
deeganadan waxa huri ugo talin jiray kooxda dad qalatada ah ee al.shabaab kadib
waxa la digaalamay dad weeynaha heer mukeyla waxana madax ka ah janaral c.rissq
muuse



https://so.wikipedia.org/wiki/Muhammad_Ali

Maxamed Cali kalaay (Af-Ingiriis: Mohamed Ali Clay) (1942-2016) waa feeryahan
caan ah oo u dhashay dalka maraykan. Maxamed Cali ayaa taariiikhdu markay aheyd
17.January 1942 ku dhashay magaalada Louisville ee gobolka Kentucky oo ku yaal
Koonfurta Mareykanka. Kalaay oo ka dhashay qoys heysta Diinta Masiixiga(Baptism)
ayaa waxay waalidkiisu ugu wan qaleen magaca Cassius Marcellus Clay jr. Maxamed
Cali waxa uu ku guulaystay Tartanka Feerka Miisaanka Culus tiro ka sadex jeer
ah. Sidoo kale waxuu muddada 20-ka sanno ah ee uu ku dhex jiray Cayaaraha Feerka
ku guuleystay inuu noqdo Horyaalka Aduunka sanadaha 1964, 1974 iyo 1978.
Sanadkii 1999 ayaa Kalaay loo aqoonsaday inuu yahay ciyaaryahankii ugu
wanaagsanaa ee Caalamka soo mara Qarniga 20aad.

1964 ayay ahayd markii ugu horaysay uu Kalaay si la yaab leh uga guulaystay
Feeryahanka ahaa Horyaalka Miisaanka Culus ee lagu magacaabi jiray Sonny Liston.
Waxuuna Kalaay isla mar ahaantaas la wareegay Suunka cadeynta u ah in uu noqday
Horyaalka Aduunka ee Feerka Miisanka Culus. Kalaay oo markaa da'diisu ahayd 22
sanno ayaa noqday Feeryahankii ugu da'da yaraa ee ku guuleysta Suunka Feerka
Miisaanka Culus ee taariikhda aduunka soo mara. Muddo yar ka dib markii Kalaay
uu noqday Horyaal ayaa waxa uu si lama filaan ah warbaahinta Caalamka uga
sheegay in uu qaatay Diinta Islaamka. Sanadkii 1965 markuu Kalaay si rasmi ah
ugu biiray Diinta Islaamka ayaa waxuu magaciisa hore ku bedelay magaca islaamka
ah ee Maxamed Cali. Kalaay waxa uu qaatay Diinta Islaamka isaga oo aan ka laheyn
wax dan qaas ama qarsoon. Waxaana xataa dhici kartay inuu Kalaay talaabadaas ku
waayo taageerayaashiisa aad ka u tira badnaa. Laakiin waxa dhacday taasi
bedelkeed oo ah in taageerayaasha iyo shacbiyadda uu Kalaay ku lahaa gudaha
dalka Mareykanka iyo Caalamka intiisa kaleba ee aad u sii kordheen.

Mid ka mid ah feerarka Aduunka ugu caansan The Rumble in the Jungle oo Maxamed
Cali uu qeyb weyn ka ahaa ayaa bishii Oktoobar 1974 lagu qabtay Caasimada dalkii
lagu magacaabi jiray Zaïre (Jamhuuriyada Dimuqraadiga Koongo) ee Kinshasa.
Kalaay oo ahaa tartame u socday inuu dib u soo ceshto Suunka Horyaalka Feerka
Miisaanka Culus ayaa wareeggii 8aad feer la tuuray Feeryahan George Foreman oo
markaas ahaa Horyaalka Aduunka. Kalaay waxa uu sidaas darteed mar labaad dib ugu
guuleystay Suunka Horyaalka Aduunka ee Miisaanka Culus. Sidoo kale waxaa uu
Kalaay mar saddexaad sanadkii 1978 ku guuleystay inuu dib u hanto Suunka
Horyaalka Aduunka, ka dib markii uu dhibco tirsi kaga guuleystay Feeryahan Leon
Spinks. Maxamed Cali Kalaay ayaa ku dhawaaqay sanadkii 1979 inuu ka fariistay
feerka. Si kastaba ha ahaatee waxa uu Kalaay mar kale sanadkii 1980 dib ugu soo
laabtay feerka. Waxa uuna tartan feer ah kaga hor yimid Horyaalkii Aduunka Larry
Holmes. Kalaay oo markaan rabay inuu markii afaraad ku guuleysto Horyaalka
Aduunka ayaa waxaa ciyaarta wareeggii 11aad joojiyey Tababarahiisa Angelo Dundee
oo garwaaqsaday in Feeryahankiisa ay soo gaareen dhaawacyo xooggan. Maxamed Cali
Kalaay waxa uu gebi ahaan cayaraaha ka fadhiistay horaantii 1980-maadkii isaga
oo markaa da'diisu sii caga-cageyneysay 40 sanno. Dhowr sanno ka dibna waxaa
Kalaay laga helay cudurka Laleemada Parkinson's Disease.

Maxamed Cali Kalaay waxa uu geeriyoodey 3-da Juun 2016. Allaha u Naxariisto
Maxamed Cali Kalaay waxaa maalin jimca ah oo taariikhdu ahayd 10-ka Juun 2016
lagu aasay Qabuuraha Cave Hill Cemetery oo ku yaal magaaladii uu ku dhashay ee
Louisville, Kentucky(USA). Kalaay waa Geesi Gardarrada Neceb oo aan la gamban
inuu soo bandhigo waxa uu aaminsan yahay. Waa Halyeey ku weyn qalbiyada Shacab
Weynaha Aduunka, waxa uuna safka hore kaga jiraa Feeryahanada iyo Shaqsiyaadka
kale ee saameyn weyn aduunka ku yeeshay qarnigii tegay ee 20aad. Taariikhda
Aduunka ayaa Maxamed Cali Kalaay mar walba xusi doonto.



https://so.wikipedia.org/wiki/Mogadishu

Muqdisho (Af-Taliyaani : Mogadiscio, Carabi: مقديشو, Xamar, Carabi: حَمَر) waa
caasimada Jamhuuriyadda Fedraalka Soomaaliya, waxa ayna ku taalaa galbeedka
Badweynta Hindiya, waa magaalo qurux badan oo indhuhu soo jiitaan, oo aay
badweynta Hindiya kaga wareegsan tahay sadax jiho.

Muqdisho waxey ahaan jirtay xarun ganacsi iyo marin kala qeybiya Hindiya iyo
Yurub (inta aan la qodin Kanaalka Suwees) iyo jaziirada carabta iyo xeebta
Afrikada bari Magaalada Muqdisho waxey ka koobnaan jirtay 6 xaafadood ama tuulo
oo aay deganaayeen qabaail, xaafad kasto waxaa xukumi jiray Sheekh, xaafadaha
waxey lahaayeen golaha odayaasha sida qaabka federaalka ah oo kulmiya dhamaan
xaafadahaas loogana tashan jiray arimaha magaalada Qarnigii 4aad ee miilaadiga
magaalada Muqdisho isku badashay nidaam ama maamul u eg saldanad.

Waxaa kaloo Taariikhyahanada isku qilaafeen magaca (Muqdisho) asal ahaan meesha
uu kasoo jeedo, waxaa lasheegay in magaalada markeedi hore la dhihi jiray
(Xamar) iyo magacyo kale oo lamid ah sida (Xamar weyne)xamar jab jab (Xamar
Cade),xamar iyo xamar daye waxaa macquul ah in magacyadaas dhamaan magaalada
loogu yeeri jiray waqtiyo kala duwan aay magaalada qadiimka ah aay soo martay,
sida isbedelada xaga qaabka dhismaha , degaanka iyo Siyaasaddaba Qaar kamid ah
taariikhyahanada ayaa waxey cadeeyeen magaca (XAMAR ) uu horeeyay , laakinse
hadana waxaa aay isku qilaafeen micnaha Xamar , oo ah magac bulshadu aad u
taqaan weliba dhanka suugaanta iyo maah maahyada , Soomaalida ilaa iyo waqtigaan
aan ku jirno wey adeegsadaan magaca Xamar.

Micnaha Xamar carabi ahaan waa (Alxamraa), qaar kale neh waxey ku macneeyeen oo
sheegeen inaay ka timid kalmada Ximyar oo aheyd dowlad Islaamka ka hor xukumi
jirtay yemen , Dawladdaas waxey gacanta ku haaysay ganacsiga xeebaha bariga
Afrika oo kamid ah magaalada Muqdisho.

Magacaabida magaalada Muqdisho waxaa lasheegaa in magacaas asal ahaan uu yimid
kalimada Maqcad Shaah oo loola jeedo kursiga Boqorka ama micnaha kale meesha ku
jira (meesha ugu wanaagsan ee boqorka fadhiisto ama xarun ka dhigto), sida
lasheegay Muqdisho waxaa qarnigii 6aad ee hijriyada xukumi jiray faarisiyiinta
marka soomaalida wey kari waayeen ku dhawaaqida (Maqcad Shaah) waxeyna u
bedeleen magaca hada (Muqdisho) kalmada waa laba erey kala duwan ereyga Maqcad
waa carabi ereyga labaad shaah waa faarisi oo loola jeedo boqor. maka taas maloo
macneyn karo in magaalada aasaasideedi dadka faarisiyiinta aay qeyb ku lahaayeen
, maxaa yeelay ereyada faarisiga aad ayaa looga isticmaali jiray magaalooyinka
carabta iyo xeebaha soomaaliya waqti aad u fog Waxaa aay badi taariikhyahanada
qireen in magaalada Muqdisho uu Islaamka soo gaaray inta aay magaaladaas soo
shaac bixin, waxeyna soo soo shaac baxday baxday markii aay dadka magaalada
dhamaan diinta Islaamka aay wada galeen oo aay noqdeen dad aad looga yaqaanp
gobolka, taas oo keentay in dhamaan xeebaha Afika bari oo ka kooban (Zinjibaar,
Somaaliya, Jabuuti) loogu yeero Muqdisho Magaalada Muqdisho markii aay dadkeedi
Islaamka galeen markaas oo aheyd qarnigii 1aad ee Hijriga, waxey noqotay
darbiyadii adkaa ee difaacay Islaamka Afrika.somalia byyyyyyyy

Kitaabka taariikhda magaalada Baata (xeebta Afrikada bari) ee lagu qoray afka
Sawaaxiliga ayaa waxaa ku qoran qofkii ugu horeeyay ee magaalooyinka xeebaha
Afikada Bari aasaasay uu ahaa Khaliifkii Cabdulmalik Ibnu Marwaan sannadku
markuu ahaa 77 hijriga, kadib markuu maqlay wararka magaalooyinkaas , wuxuu
markaas rajeynaayi inuu halkaas ka dhiso boqortooyo cusub Cabdulmalik Ibnu
Marwaan wuxuu halkaas usoo diray rag Suuriyiin , kuwaas oo ah dadkii dhisay
magaalooyinka (Baata) (Malindi) (Zinjibar) (Laamo)

Markii Islaamka uu ku faafay magaalada Muqdisho waxey noqotay meel aay soo
hijroodaan dadkii carabta ahaa, dadkaas oo halkaas ka abuuray ganacsi Iyo
fidinta diinta Islaamka ilaa aay magaalada ka noqoto Minaaradii diinta ee
Afrika, dadkaas firkoodi ilaa waqtigan xaadirka ah waxey weli ku noolyihiin
magaalada Muqdisho iyo xeebaha Banaadir oo dhan nin magaciisa la dhihi jiray
"Ismaaciil Ibn Cumar Ibn Muxammed", ninkaan wuxuu kasoo jeeday reer "Banii
Cafaan" wuxuu magaalada Muqdisho uu yimid sannadkii 149 hiriyada. (MIcnaha
Muqdisho "Muqa ayey DISHA")

Waxey igu dhaheen waxaa caado inoo ah markuu magaalada yimaado Faqiiq ama
Shariif amaba nin wanaagsan waxaa markiiba loo geeyaa Qaadiga magaalada si uu
ula kulmo Suldaanka markaas ayaa waxaa ley geeyay Suldaanka magaalada oo aan la
kulmay.

Ibnu Batuuta warbixintiisa wuxuu uga waramay qaabkii wanaagsanaa ee loo soo
dhaweeyay iyo marti soorkii ee sadexda maalin ah ahaa ee aay reer Muqdisho u
sameeyeen.

Magaalada Muqdisho waxey ku caanbaxday masaajido waaweyn oo taariikh fog leh ,oo
ahaan jirtay goobahii cilmiga loo soo doonan jiray lagana baran jiray culuunta
kala duwan , waxaan looga imaan jiray geeska afrika oo dhan waxaa masaajidadaas
aay ku caan baxday xalaqaadka tafsiirka , Xadiithka , fiqhiga . maamulkii
Muqdisho ka jiray waxey ku tartami jireen dhisida masaajida iyo gaabaha lagu
barto diinta Islaamka.

Bilowgii 50 meeyadii waxey magaalada Muqdisho heshay maamul dowlad hoose ah,
intii lagu guda jiray xurnimo raadinta 1950-1960. 1960 kii markii xurnimada la
helay waxey magaalada Muqdisho noqoday caasimada dalka Soomaaliya. muqdisho wa
mid kamid amagaalooyinka caalamka ugu waawayn



https://so.wikipedia.org/wiki/Miiroon

Miiroon"" wa tula ku tal gobolka mudug waxa ayna dhinaca waqoyi 40km uga
begantahay dagmada xaradheere, miiroon wa tulo qani ku ah beeraha iyo xolaha la
dhaqdo, sida:ariga,lo'da,geela. Sido kale tulada miiroon waxa buxa ugaarta
qeybaheda kala duwan, ow horka cayo boqorka kenta,libaaxa. Dhinaca jawiga ma
ahan tulada miiroon mid ad ukulul ama leh qabow said ah, waxana jawiga miiroon
lagu matali kara kan muqdisho, o ad ay iskaga shabahan jawiga. magalada waxa ay
ledahay dugsi hose /dhex bis malahan wax dugsi sare ah. lkn dadka miroon waxa
ay, si, ad' ubartan qur"nka kariimka waxana la dhihi kara dadka miroon ku nol
laga ma helayo qof an xifdisaneen qu'aanka. Miiroon waxa ay ka hesha bagashka
iyo sokorta,burka,bariiska magalada muqdisho. Waxa ay dadka rer miiroon ayagana
u so dhofiyan,digirta,ganleyda,misir,masago iyo dirmaha aqalada la sarto e la
falgiyo magaloyinka sida muqdisho iyo galkacyo. Digirta iyo dirmaha la falkiyo
iyo xoolaha aya ah isha dhaqalaha ow ka so galo dadka reer miiroon. Hadi la
dhaho tarikhda miroon aya laga shekeyna ma ahan mid la so kobi karo waxa ayna
noqone bejaj dhadher. Inta ayan ku so kobena. Waxa qoray:haaruun maxamed maxamud
miiroon. Qataada_sayf@hotmail.com



https://so.wikipedia.org/wiki/Memory_card

Memory card ama (Kaarka xasuusta), kaydiye, waa kaar elektroonic ah qalabka
kaydinta maclumatka waxana loo isticmala kaydinta waxyabaha digtalka ah. badana
waxa lagu isticmala qalabyo kala duwan oo ay ku jiraan digital camera(humaag
tireed), mobileda gacanta, kumbuyatarka gacanta iyo MP3 players, aad ayeey u
yaryar yiin waxayna awoodan in ay maclumatka hayaan bile koronto .

PC Cards (PCMCIA)waxa ahaa nocyadi ugu hereyay ee kaydisha (qaab card ahaneed)
waxanu soo baxay 1990s,laakin hadda badanaa waxa lagu isticmala shirkadaha
application ah si ay ula xiriraan qalabka ah I/O sidaa modems. 1990s,tiro
kaydiyal ah oo ka yaryar PC Card soo baxay, ay ku jiraan CompactFlash,
SmartMedia, iyo Miniature Card.

Since 2010 new products of Sony (previously only using Memory Stick) and Olympus
(previously only using XD-Card) are offered with an additional SD-Card slot.
Effectively the format war has turned in SD-Card's favor.

Video game consoles use memory cards to hold saved game data. Cartridge-based
systems primarily used battery-backed RAM within each individual cartridge to
hold saves for that game. The Neo Geo AES, released in 1990 by SNK, was the
first video game console able to use a memory card. AES memory cards were also
compatible with Neo-Geo MVS arcade cabinets, allowing players to migrate saves
between home and arcade systems and vice versa. Memory cards became commonplace
when home consoles moved to read-only optical discs for storing the game
program, beginning with systems such as the TurboGrafx-CD and Mega-CD.

Until the sixth generation of video game consoles, memory cards were based on
proprietary formats; later systems have used established industry hardware
formats for memory cards.

Home consoles now commonly use hard disk drive storage for saved games. though
most portable gaming systems still rely on custom memory cartridges to store
program data, due to their low power consumption, smaller physical size and
reduced mechanical complexity.



https://so.wikipedia.org/wiki/Magool

Xaliimo Khaliif Cumar (Magool) (Nooleed May 2, 1948 – Maarso 19, 2004) waxa ay
ahayd hobolad caan ka ahayd gayiga Soomaaliyeed, Waxaana loo yaqaane Boqorada
Codka. Heesaha ay qaado fanaanadani oo u badan wadani, goobaabin, talo-siin,
dhiiri-gelin iyo wanaag darteed ayaa Magool loo siiyay magaca weyn ee Boqorada
Codka Fanka Soomaaliyeed. Intaasi waxaa dheer, Magool waxaa ay leedahay naanays
ay ku kasbatey kartideeda iyo hanaan-wanaageeda, waxaana lagu naanaysaa Magool
Qurux.

Xaliimo Khaliif Magool waxay ku dhalatey meel u dhow magaalada Muqdisho ee
gobolka Banaadir, ee dalka Soomaaliya. Ayada oo yar ayaa waalidkeed u soo
wareejiyay magaalada Muqdisho halkaasi ooy ku qaadatey waxbarashadii dugsiga
hoose iyo dhexe. Ka dib, qiyaastii sanadkii 1969kii ayaa Magool biloowday ineey
heesto.

Fanaanada Xaliimo Khaliif waxay leedahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo
iskugu jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco,
wacyi, wargelin iyo wax-sheeg. Waxaana ka heli kartaa goobta keedka ugu ween
heesaha soomaaliyeed ee Masuul waa kan link
http://masuul.com/hees/artist/h/halimo-khalif-magooll

Fanaanadu waxay ka tirsanayd Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Magool waxa ay ku dhalatey gobolka Galgaduud, Demadiisa Dhuusa Mareeb sanadkii
1948.Waxa dhalay Caalimka weyn ee aad looga yaqaanay Gobolada Dhexe Lana oran
jiray Sheeq Cumar Shareeco, Dadka qaarna u yaqaanaan Qaliif Cumar. Qoyska ay kso
jeedo fanaadu ayaa ah qoys aa looga xushmeyo goboladadexe iyo koofurta
Soomaliyaba. Aabaheed Qaliid Cumar waxa uun ku aasan yahay Masjid kuyaala
Degmada Dhuusamareeb,halka oosanad wa;lagu siyaarto qalifka.Qabriga qalifa ayaa
ku yla xaafada Waabari AUN [2], " 1948 waxa ay ku dhalatay Gobolka Galgaduud
degmadiisa [Dhuusamareeb]]. ayada oo yar ayee u soo guurtay magaalada Muqdisho,
waxa ayna ku soo kortay guriga abtigeed maxamed xaaji. Kadibna waxa ay usii
guurtay magaalada Hargeysa halkas oo eey fanka ka soo gashay .wax yar kadib
waxeey dib ugu soo laabatay maagalada muqdisho, halkaa oo aad uga hana qaaday
fankeedii.Xaliimo Khaliif Magool allaha u naxariistee waxa ay ku geeriyootay
magaalada Amistardaam ee caasimada dalka Holand taariikhda marka ee eheed 19
Maarso 2004. Heesteedii ugu horeeysay ee qaado waxa eey eheed heesta lagu
magacaabo (banaadiri), kadib neh si is daba joog ah ayaa loogu dhiibaayay
heesaha eey ku luuqeeyso xaliimo khaliif ,heer eey gaarto in eey u tartamaan
abwaaniintii heesaha curun jirtay iyo fanaaniintii jeclaa in eey la qaadaan
xaliimo khaliif. waxaa lagu xasuustaa xaliimo khaliif heesihii eey qaday oo nuuc
walbo lahaa iyo waliba heesihii ee ka qaaday shirkii midawga afrika ee lagu
qabtay magaalada muqdisho oo ayada iyo fanaaniin eey ka mid yihiin mxamed
suleymaan tubeec salaad maxamed shardi s/darbi iyo seynab cige iyo kuwa kalaba
eey aad ugu guubaabiyey madaxdii africa in eey wadamadooda gumeysiga kala tashan
oo ayaka maskaxdooda ka maamulaan ,sidoo kale xaliimo khaliif cumar (magool)
allaha u naxaariistee heesahee qaadi jirtay waxee u badnaayee kuwa jeceelka oo
aad iyo aad ugu helaan dadka soomaaliyeed kuwaas oo inta badan labalabo ula
wadaagi jirtay faniinta kale ee raga ahaa siiba kuwoodii ugu caansanaa
fanaaniintii xiligaas sida

Fannaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Madani

Degmada wadajir waxay kamid tahay degmooyinka xeebta dhaca waxayna xuduud la
leedahay degmooyinka kala ah Waabari, Hodon, iyo Dharkeynleey sidoo kale waxaay
xuduud la leedahay gobalka shabeelada Hoose. Magaca Degmada Wadajir waxaa
loolajeedaa Wadashaqeenta waxwada qabsiga iyo iskuduubnida ay degmada wada
leedahay iyo dadka degan degaaankani oo dada meelo kala duwan laga soo jebiyey
oo leysu keenay degaanada laga soo jebiyey oo laga kala keenayna waxaa ka mid ah
Buulo mashiidiyo Buulo xaashi Buulo mugdi Iskurarankii buulo eelaay Dadkaa isku
darka ah ayaana lagu magacaabay wadajir. Degmada Wadajir Degmada Wadajir Waxaa
la,aas aasay sanadii 1970 waxaana lagu bilaabay dadka aan soosheegnay oo
lagakaljebiyey degaanada aan kor ku soosheegnay oo ka kala tirsanaa waaberi iyo
hodan. Calanka Degmada Wadajir Degmada Wadajir waxey leedahay Calan kaas oo ka
kooban sedex midab oo kala ah buluug,jaale iyo cagaar Buluuga waxaa dhexda kaga
taal xidig cad kaasoo lagasoo qaatay calankeena soomaaliyeed, Midabka jaalaha
ahna waxaa dhexda kaga yaala gacmo isa salaamaayo kuwaas oo muujinaaya degmada
magaceed wadajir ah, Midabka cagaaran waxaa laga matalaayaa barwaaqada degmada
taalo iyo in dhulka ugu nabdoon ay tahay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Machadka_Sidam

Machadka Sidam waa kulliyad caan ah oo ku taala faras magaalaha magaalada
[Muqdisho], gaar ahaan Degmada Shingaani. Sidam waxaa afka qalaad lagu yiraah
Somali Institute of Development Administartion and Management) iyada oo la soo
gaabiyana isla ereyadaas SIDAM.

Taariikhda la furay Machadka Sidam 1971 waxaana uu maanta machadkii Sidam si
dadban uga jiraa Magaalada Hargaysa halkaas oo arday badani dhigtaan machad sita
isla magacaas waayahaan dambe ee nidaamxumada iyo boobka hantida iyo magacyadii
lagu sameeyay.

Sanadkii 1999 ayaa waxaa kulliyad abaalmarisa shahaadooyin dhexe oo 2 sano waxaa
aas aasay Xasan Sheekh Maxamuud iyo rag kale ayaa magaca xarfo is waydaariyay ka
dibna ka dhigay Simad. Sanadkii 2011 ayaa waxaa hadana la shaaciyay in magacan
Simad oo bililiqo ahaa mudo hana jaamacad laga dhigayo.

Dowlada Soomaaliya ee 11ka gobol ee koonfurta dalka ku dadaalaysa inay ka
arimiso ayaa heshiis dhawaan la gashay dowlada Ciraaq inay dib u dayactirto una
qalabayso Wasaarada Howlaha Guud iyo labo xarun oo Muqisho aad looga yaqaanay
kalana ahaa Kulliyada Sidam iyo isbitaalkii Lanzerti oo "Laansalooti" loo
yaqaanay.



https://so.wikipedia.org/wiki/List_of_countries

192 kamida 193 aan hore u soo sheegnay waxa ay kamidyihiin Qaramada Midoobay.
Waxa jirta dawlad ictiraaf dhamaystiran haysata laakiin aan kamid ahayn Qaramada
Midoobay. waana Faatikanka

Waxa jira dal kamida 10 aan sare ku xusnay oo la leh calaaqaad 93 dawladood wana
Falastiin. Waxa jira hal dal oo madax banaan oo dublamaasi ahaan la ictiraafay
laakiin aan loodhamayn waana wadanka Kosofo. Waxa jira dal kamida xubnaha
Midowga afrika oo aan ictiraaf caalmiya haysan waana Saxaraha Galbeed. Waxa jira
dal Madax banaan laakiin aan kamid ahayn Qaramada Midoobay waana Taywan. Waxa
jira laba dal oo sirasmiya u madax banaan laakiin Ruushka cid aa ahayni aanay
ictiraafsanayn waxaany kal yihiin.Abkhazia iyo Koonfur Ossetia. Waxa kale oo
jira Hal dal oo madax banaan laakiin aan ictiraaf ka haysan Turkiga mooyee waana
Qubrista Waqooyi ee turkida Waxa Jira dal ay ictiraaf sanyihiin labada wadan ee
Abkhazia iyo Koonfur Ossetia oo kaliyihi waxana lagu magacaabaa Transnistria.
Waxa jira Laba oo waaqici ahaan madax banaan laakiin aan ictiraaf haysan
waxaanay kal yihiin Somaliland iyo Nagorno-Karabakh



https://so.wikipedia.org/wiki/Liin_qarboosh

Liin qarboosh (Af-Ingiriis: lime; Af-Carabi: ليم) waa midho ka mid ah khudaarta
taasi oo la qoys ah guud ahaan liinta. Liin qarbooshta waxay aad iskugu dhow
yihiin xaga dhaqanka iyo waxyaabaha ay ka sameeysan tahay Liin dhanaanta. Sidoo
kale Liin qarbooshtu waa mid dhanaan xoogan leh oo ka qolof adag dhamaan qoyska
liimaha. Liintani waa mid wareegsan nooc goobo oo kale ah, midab cagaar ah leh
taasi oo dhererkeedu yahay 3–6 sentimetre (1.2–2.4 inji), isla markaana ka
kooban dheecaan asiidh oo adag.

Marka laga hadlayo noocyada liin qarbooshta waxaa jira ilaa dhowr nooc oo liin
qarboosh ah, waxaana ka mid ah liinta xagigan (Citrus aurantifolia), liin
qarbooshta Beershiya, qarbooshta qolofta adag iyo qarbooshta lamadegaanka.
Nafaqo ahaan liin qarbooshtu waxay leedahay fiitamiino badan, gaar ahaan
Fiitamiin-Sii, waxaana sida caadiga ah lo isticmaalaa in cuntada dhadhan fiican
loogu sameeyo. Waxaa sidoo kale laga sameeyaa liin qarbooshta noocyo badan oo
cabitaan ah.

Geedka liin qarbooshta wuxuu midho dhalaa halmar sanadkii, waxuuna si fiican ugu
baxaa deegaanada cimilada diiran leh ee ka ag dhow dhulbadhaha. In kastoo
noocyada midhaha liin qarbooshtu kala duwan tahay, waxay guud ahaan leedahay
awood dhanaan oo adag mararka qaal lagu sheego ineey qadhaadh xigto. Waxaa aad
uga dhanaan badan liin dhanaanta, sidoo kale sonkorta ku jirta liin qarbooshtu
waa mid kala duwan sababo la xidhiidha nafaqada geedka iyo cimilada darteed.

Geedaha liin qarbooshta waxaa markii ugu horeeysay ka bixi jirtey deegaanada
cimilada kulul ee wadanka Ciraaq iyo Iiraan, waxaana la dhaqan jirey geedkan tan
ilaa ilbaxnimadii Baabiyloon taasi oo hada laga joogo dhowr kun oo sano.

Geedaha liin qarbooshta waxaa markii ugu horeeysay ka bixi jirtey deegaanada
cimilada kulul ee wadanka Ciraaq iyo Iiraan, waxaana la dhaqan jirey geedkan tan
ilaa ilbaxnimadii Baabiyloon taasi oo hada laga joogo dhowr kun oo sano. Dhamaan
noocyada liintu waxay ka soo tafiirmeen geedka "genus" ee Saynis ahaan loo
yaqaano Sitrus. Taasi micnaheedu waa in dhamaan noocyada kale (sida Liin
Dhanaanta, Liin Qarbooshta iyo Liin Bambeelmada) ka soo tafiirmeen geedka Jenus
ee liin macaanka.

Sida lagu xusay taariikhda geedka liinta waxaa markii ugu horeeysay lagu
isticmali jirey koonfurta wadanka Shiinaha oo la aaminsan yahay ineey tahay
meesha ay asal ahaan ka timidey, iyo deegaano ka mid ah wadanada Koonfurbari
Aasiya. Waxaa beerashada geedka la dadku bilaabeen ilaa 2500 sano C.H (Ciise
Hortii).

Dhinaca qaarada Yurub waxaa la sheegay in nooc liin dhanaanta ah lagu isticmaali
jirey wadanka Talyaaniga taasi ooy ka sameeyn jireen daawooyinka iyo walaxaha la
isku dhayo. Waxay liintu aad ugu fiday qeybaha kale ee qaarada Yurub qiyaastii
qarnigii 16aad, wakhtigaasi oo beerashada liintu aad u koobnayd.

Waxaa qaaradaha Ameerika soo gaadhsiiyay liinta sahamiyayaashii boqortooyada
Isbayn. Kiristofer Kolumbus ayaa la aaminsan yahay inuu geedka liinta ka beeray
agagaarka deegaanka loo yaqaano Hispaniola.



https://so.wikipedia.org/wiki/Las_Qoray

Laasqoray (Af-Ingiriis: Las Khorey, Af-Carabi: لاسقُرَى Lāsqoray) waa magaalo
xeebeed qadiimi ah taasi oo ku taal waqooyiga gobolka Sanaag ee maamulka
Somaliland. Magaalada Laasqorey waxaa ku taala Dekada Laasqorey oo ka mid ah
dekedaha ugu da'da weyn deegaanka Geeska Afrika. Taariikh ahaan, magaalada
Laasqorey waxay xarun u ahaan jirtey Saldanadii Warsangaliga.

Laasqoray waa magaalo xeebeed oo ku taalo gobolka Sanaag ee woqooyiga dalka
Soomaaliya magaaladaan aad iyo aad ayee u jawi wanaagsan,waxaana magaaladu ay
leedaahay warshada caanka ah ee kaluunka.

Saldanadii Warsangaliga waxay ahayd boqortooyo Soomaaliyeed taasi oo u talin
jirtey deegaano badan oo ka mid ah waqooyibari iyo koonfurbari wadanka maanta
loo yaqaano Soomaaliya. Saldanadani waa midi ugu awood badneyd ee ka arimisa
deegaanadaasi, waxaana saldhigyadeeda ugu waaweyn ka mid aahaa gobolka Sanaag
iyo dhamaan deegaanada hoos yimaada gobolka Bari. Sidoo kale waxaa saldanadan
hoos iman jirey dhamaan deegaanada maanta loo yaqaano Maakhir.

Saldanada Warsengali waxaa la aasaasay dhamaadkii qarnigii 13aad, deegaanada
waqooyiga Soomaaliya. Waxaa rukunada u dhigay saldanadani dad badan oo deegaanka
ku dhaqan, waxaase lafdhabar u ahaa beesha Warsangali oo qeyb ka ah beelweyta
Daarood.

Dekada Laasqory waa dekad ku taala xeebta magaalada Laasqorey, deegaanka waqooyi
maamulka Somaliland. Dekadani waxay ka mid tahay kuwa ugu weyn ee mashquulka
badan Geeska Afrika.



https://so.wikipedia.org/wiki/Las_Fegas

Las Fegas, Las Vegas, / ˈveɪɡəs/ (locally, also pronounced as / ˈvɛɡɨs/) sida
dowliga ah lagu magacaabo Caasimada Las Fegas, ama loo soo faabiyo Fegas waa
caasimad ku taala gobolka Nevada ee wadanka Maraykanka. Waa magaalada ugu dadka
badan gobolka Nevada, fadhiga dowlada degmada Kalark, iyo caasimada rasmiga ah
ee Dooxada Las Fegas. Caasimada Las Fegas waxay caan ku tahay oo caalamka dhan
looga yaqaanaa ineey tahay hooyga khamaarka, adeega, cuntada, nolosha habeenkii,
tumashada, tamashlaha iyo dalxiiska. Magaaladani waa xarunta ganacsiga iyo
dhaqanka ee Koonfurta Nevada.

Caasimada Las Fegas waxay ku faantaa ineey tahay hooyga madadaalada caalamka
ayada oo caan ku ah xarumaha lagu khamaaro ee loo yaqaano "Casino", huteelada
raaxada iyo noocyada kala duwan ee madadaalada. Intaas waxaa dheer in Las Fegas
tahay magaalada 29aad ee ugu shacabka badan wadanka Maraykanka, waxayna leedahay
tiro dad ah oo dhan 603,488 (sida lagu ogaaday tiro koobtii 2013kii). Marka lagu
daro deegaanada hoosyimaada Las Fegas Metropolitan waxa ku dhaqan dad gaadhaya
2,027,828.

Caasimada Las Fegas waa mid ka mid ah sadexda magaalo ee hogaaminaya ganacsiga,
dhaqaalaha, madadaalada, dalxiiska, kulanada iyo teknoolojiyada wadanka
Maraykanka. Intaasi waxaa dheer, caasimadan iyo nawaaxigeeda waxaa lagu amaanaa
oo dhowr jeer abaal marin lagu siiyay hoteelada ugu heerka sareeya caalamka, soo
dhowaynta iyo marti-gelinta.

Caasimada Las Fegas waxaa la aasaasay sanadkii 1905tii waxaana caasimad ahaan
loo magacaabay 1911kii. Magaaladani waa mid ka mid ah caasimadaha ugu da'da yar
wadanka Maraykanka ee la dhisay qarnigii 19aad. Guud ahan Las Fegas waa xarun ku
caan ah filimaanta, barnaamijyada telefishanka, heesaha iyo khamaarka.

Deegaanka magaaladani wuxuu dhacaa bartamaha lamadegaanka ugu weyn gobolka
Nevada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Lamadegaanka_Kalahari

Lamadegaanka Kalahari, Kalahari (ingiriis: Kalahari Desert; carabi: صحراء
كالاهاري; Afrikaanis: Kalahari-woestyn) waa lamadegaan, saxare-lamood,
dhulqalalan iyo safaana ku yaala wadanada Koonfurta Afrika ee Nambiya, Botswana
iyo Koonfur Afrika; kaasi oo fidsan baaxad dhan 900,000 kilometir labo-laaban
(350,000 sq mi), isla markaana ah saxaraha 7aad ee ugu wayn aduunka iyo kan
labaad ee ugu weyn qaarada Afrika. Maadaama meelo badan oo cidhifyada saxaraha
Kalahari ahi tahay saxare-lamood waxay leedahay daaqsiin aad u fiican oo soo
jiidatey xayawaano badan oo duurjoog iyo dabjoog intaba leh. Deegaanada
lamadegaanka Kalahari waxay helaan waxyar oo roob ah wakhtiga gu'ga iyo heerkul
aad u sareeya, taasi oo ka dhigtey mid ka mid ah meelaha ugu kuleylka badan
oogada dhulka. Wakhtiyada abaaraha ama dhulku qalalan yahay waxay deegaanadani
helaan roob dhan 110–200 millimitir (4.3–7.9 inji) sanadka oo dhan, halka
wakhtiga dhulku roobabka leeyahay uu helo ilaa 500 millimitir (20 inji).

Magaca saxarahan waxaa uu ka yimid luuqada Taswana ee lagaga hadlo wadanka
Koonfur Afrika ereyga Kgala, oo macnaheedu yahay "haraad daran", ama Kgalagadi,
oo macno ahaan noqoneysa "deegaan biyo la'aan ka jirto" Isku soo duuboo, dhulka
hoose ee deegaanda lamadegaanka Kalahari ee loo yaqaan "Kalahari Basin" wuxuu ku
fadhiyaa baaxad dhan 2,500,000 kilomitir labo-laaban (970,000 sq mi), taasi oo
ku fidasan wadanada kala ah Botiswaana, Naamiibiya, Koonfur Afrika ilaa laga
gaadhayo dalalka kala ah Angola, Saambiya iyo Simbaabwi. Lamadegaanka Kalahari
waxaa ku dhaqan noocyo badan oo xayawaan duurjoog ah ooy ka mid yihiin
shimbiraha, harimacadka, libaaxa, maroodiga, halgeriga, sagaaroda iyo kuwo badan
oo dugaag duurjoog hilibyacun iyo cowscun iskugu jira.



https://so.wikipedia.org/wiki/Lacagta

Beeso (Af-Ingiriis: Money) waa shey ka samaysan bir, shilinka, iyo warqad leh
astaamo iyo calaamado kala duwan taas oo dadku isla garteen in wax lagu kala
iibsado. Beesadu waa shey miisaan yar oo lagu qiimeeyo qadarka alaab, badeecad,
guri, dhul iyo waxyaabo kale leeyihiin.

Hadaba dunida maanta waxaa jira tiro badan oo lacag ah, wadan kasta wuxuu
leeyahay beeso u gaar ah, taasi oo qiimaheedu kala sareeyo isla markaana ka
sameeysan shilimaan iyo warqado. Guud ahaan beesadu waa labo nooc: mid shilin ah
iyo mid warqad ka sameeysan. Shilimaantu waa qadarka ugu qiimaha hooseeya
lacagta wadan leeyahay, inta badana waxa ka soo bilaabmaan hal senti, shan
senti, toban senti, konton senti iyo boqol senti. Boqolka senti wixii ka sareeya
waxaa la isticmaalaa warqad taas oo ka bilaabanta kow ilaa malaayiin. Laakiin
inta badan, lacagta dunida waxaa ugu sareeysa warqad shan kun ah.

Inkasto aanan la hubin, waxaa la sheegaa in sheeyo u eeg shilinka la isticmaali
jirey 100,000 sano ka hor. Laakiin waxaa la hubaa in lacagtii ugu horeeysay ay
sameeyeen ganacsatadii hore ee beeraleyda ahayd ee ilbaxnimodii Mesobotaamiya
(Mesopotamia) wakhti hada laga joogo 3,000 sano Ciise hortiis.

Sidoo kale, lacagta bocoolsha (shell money) wakhtiyo hore ayaa laga isticmaali
jirey qaarad Afrika, Aasiya, Ameerika iyo Ustareeliya. Shilinka shaanbadeysan ee
astaamaha iyo calaamadaha leh, kaas oo ka samaysan dahab iyo naxaas, waxaa la
alifey intii u dhaxaysay 650 ilaa 600 ciise hortiis.

Lacag waxee noqon kartaa ayada oo xaanshi ah ama shilin ah, waxaana loogu
talagalay , kala ganacsiga ama wax kala iibsashada. lacagta waa shay oo maalin
walba la isticmaalo.



https://so.wikipedia.org/wiki/Labaad

2 (afcarabi: ٢; Roomaan: II; Giriig: β'; Ge'ez: ፪; Bengali: ২; Shiinaha:
二，弍，贰，貳; Devanāgarī: २ (do); Telugu: ౨; Tamil: ௨; Hebrew: ב; Khmer: ២; Korean:
이，둘; Thai: ๒) waa lambarka sadexaad ee tirada (waxaa ka horeeya 0 iyo 1), waa
lambar dhaban ah taasi oo habka xisaabta ee tirada loo qoro labo. Waxa ka
horeeya lambar 1 waxaana ku xiga lambar 3.

Taariikhda samaysanka tiradan lambar 2 waxay dib u noqonaysaa qarniyo badan.
Markii ugu horeeysay, qabiilka hindida Brahmin waxay isticmaali jireen labo
xariijin oo u taagan lambar 2. Wakhti ka dib, isbedel ayay ku sameeyeen labadii
xariijin ayagoo 45 degree u jeediyay (xoogaa yar qalooc ah), isla markaana
gaabiyay dhererka xariijinta sare. Mudo ka dib, dadka Nagariga ayaa bedel ku
sameeyay labadii xariijin ayagoo laynka sare qoloociyay isla markaana ku xidhay
kan hoose. Naqshada noocani ah waxaa la qabsi ku sameeyay qabiilka Ghubar ee
Carabta kuwaasi oo xariijintii hoose toosiyay tii sarena qaloociyay kana dhigay
hal lambar oo is-heysta.

Wadanada reer Yurub waxay isbedel yar ku sameeyeen habka qoraalka tirada
Carabiga ah, taasi oo ah aasaaska tirada aan maanta isticmaalno.

Tirada lambar 2 waxaa lagu isticmaalaa qeeybo badan oo Sayniska ah, kuwaasi
waxaa ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Kutub

Kitaab Kutub (ingiriis: book, kitab; carabi: ﮐﺘﺎﺏ, "kitaab"; wadar: ﮐﺘﺏ, loogu
dhawaaqo "kutub"; Giriig: κιτάπι, loogu dhawaaqo: "kitabi"; Kiswahili: kitabu;
af-Hindi, af-Faarsi, Urdu, Af-Turki: "kitap"; Hebrew: מך, "kethav") waa erey
af-Carabi ah oo macnaheedu tahay "buug". Intaasi waxaa dheer ereyga "kitaab"
waxaa loo isticmaalaa in lagu qeexo kutubta afarta ah iyo suxufiga Ilaahay (s.w)
ku soo dejiyay ama u soo waxyooday Rasuusha iyo Nebiyada. Sidoo kale, marka la
soo qaado ereyga Al-Kitaab waxaa loola dan leeyahay ama la sheegayaa oo loo
adeegsadaa kitaabka Quraanka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka.

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Koofi

Bun, Qaxwe (Af-Carabi: قهوة; Af-Taliyaani: caffè; Af-Ingiriis: coffee) waa midho
la jajabiyey oo lagu kariyey biyo (inta badan kuleyl ah, laakiin mararka qaar
waxaa jira mid qaboow) kaasi oo dadku cabaan. Sida caadiga ah, Bunku waa
cabitaan ka mid ah cuntoda kaas oo laga sameeyo midhaha geedka bunka. Geedka
bunka oo lagu magacaabo Koffea wuxuu asal ahaan ka yimid wadanka Yemen, halkaasi
oo la sheegay in lagu cabi jirey qiyaastii qarnigii 15aad; maanta waxaa soo
saara oo ka ganacsada in ka badan 70 wadan oo intooda u badan degan gobolada
Dhulbadhaha ee ka mid yihiin labada Ameeriko (Koonfur iyo Waqooyi Amerika),
koonfurbari Aasiya, Hindiya iyo wadano badan oo qaarada Afrika. Labada nooc ee
ugu caansan Bunka la isticmaalo waxay kala yihiin nooca loogu jecelyahay e Bunka
Carabta iyo nooc ka khafiifsan oo lagu magacaabo Bunka Robusta.

Marka midhaha koofigu bislaado ayaa laga soo guraa geedka Caffea, ka dib waa la
qalajiyaa, la jajabiyaa ilaa la baceeyo oo la dhoofiyo. Caalamka maanta aan ku
noolnahay Bunku caan ayuu ka yahay, meelo badana waxaa looga isticmaala si
joogto ah kaasi oo ka mid ah nolosha maalinle. Bunka wuxuu leeyahay xoogaa
asiidh ah (pH 5.0–5.1) wuxuuna fifircooni siiyaa maskaxda dadka sababtoo ah
wuxuu leeyahay aalada loo yaqaano "Kaffeine" oo ah mid lala qabsado.

Midhaha koofigu waa kuwo yaryar, wareegsan oo leh midab madoow ah. Midhaha
koofiga waa la burburiyaa si loogu dhex milo biyo iyo sonkor.

Ereyga "Bun" asal ahaan wuxuu ka soo jeedaa luuqada amharada ee wadanka
Itoobiya. Soomaalidu weey soo amaahatay ereygan, laakiin dadka qaar ayaa waxay
ku murmaan in ereyga Qaxwe yahay kan ugu haboon in lagu magacaabo Koofiga.

Markii la fiiriyo dhaqanka Soomaaliyeed, bunka waxaa inta badan la isticmaalaa
habeenka iyo subaxa jimcaha. Gobolada qaar, gaar ahaan koonfurta Soomaaliya
waxaa caan ka ah bunka iyo cambuulada, Daango iyo Shaax; kuwaasi oo ah cunto
fudud oo dadku isticmaalaan wakhtiyo badan. Bunka soomaaliya waa uu ka baxaa,
laakiin wadanka ugu horeeyay aduunka oo bunka isticmaalay waxee eheed wadanka
Itoobiya. Maanta bunka waxaa laga soo saaraa meelo badan oo caalamka ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kismayo

Kismaayo (Af-Ingiriis: Kismayo; Af-Carabi: كيسمايو‎‎; loo qoro: Kīsmāyū;
Italian: Chisimaio) waa caasimada gobolka Jubbada Hoose, waxaayna caasimada
Muqdisho u jirtaa 528km. Kismaayo waxaa hormaro Wabiga Jubba oo biyahiisa ku
shubo Badweynta Hindiya. Waxa uu maraa meel 15km u jirta magaalada. oo u dhaw
Goobweyn, Shacabka degan magaalada Kismaayo waxaa ay gaarayaan ilaa 73,300 oo
qof, (dad tiriskii lagu soo qiyaasay sanadka 2011). Dadka dago magaalada
kismaayo waa dad is jecel kahor dagaaladi sokeeyana qabiil lagama aqaanin
magaalada waxaana la isgu yeeri jirey reer kismaayo ama reer jubada hoose.
Dowladii Ajuuraan, waxaana ku xigay Saldanada Geledi. Sanadka marka oo u
dhaxeeyay 1836di ilaa 1861di waxaa deegaanada jubooyinka oo markii hore loogu
yeeri jiray Bassa Jubba sheegan jiray saldaanadii Muscat (hadda loo yaqaano
Cumaan). Sanadka marka oo ahaa 1925 goblada jubooyinka waxaa ka mid noqdeen
Talyaaniga ee Soomaaliya. Taariikhda marka ee ahayd 1 Luuliyo 1960 kii waxaa
labadii gobol ee Koonfur ta iyo Woqooyiga kismaayo waxay qayb ka noqotay
goboladii xoroobey ee Jamhuuriyada Soomaaliya, kismaayo waxaa ka mid eheed
meelaha ee dagaalada ka dhacaan.

Muqdisho Hargaysa Kismayo iyo Baydhabo ayaa balaartay iyaga oo saldhig u ahaa
labadii gumayste ee wadanka soo kala maamulay, Talyaaniga iyo Ingiriiska, sida
ay isugu xigaan.

Kismaayo waa caasimada afaraad ee Soomaaliya xiligii xukumadii siyaad bare
waxayna ku taalaa koonfurta fog ee Soomaaliya. Waxaa magaalada xariir dhaqaale
la leh magaalooyinka waawayn ee dhaca somalia iyo weliba gobolka somalida ee
kenya oo la dhihi karo waa magaalooyin ay mataano yihiin . Ganacsiga Kismaayo
wuxuu gaaraa dhamaan gobolada Soomaalida Kenya ilaa wadanka Itoobiya. waana
magaalo caan ku ah dhoofinta dhuxusha iyo ganacsiyo kale oo waweyn Waa gobolada
ugu qanisan Somalia Jubooyinka haddii ay tahay xoolo beero bad iwm,



https://so.wikipedia.org/wiki/Khulufada

Khulafo Raashidiin (Af-Ingiriis: Rashidun Caliphates; Af-Carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﺓ)
(sidoo kale loo yaaqaano: Rashidiinta, Afarta Khulafo) waa afartii asxaabi ee ku
xigtey Nebi Muxamed (n.n.k.h) maamulka iyo hogaanka dawladii Islaamka, kuwaasi
oo kala ah:

Ereyga Khaliif (Caliph; ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ) waa khaliifyadii hogaaminayay maamulka diinta
Islaamka, waxaana ka mid ah:

Khulafo al-Rashiidiintu waa afarta asxaabi ee hogaanka iyo talada maamulka
Dawladda Islaamka la waday Nebi Muxamed intii uu noolaa isla markaana gacanta ku
dhigay ayagoo iskaga dambeeyay hogaaminta dowladii Islaamka. Wakhtigii Khulafo
al Raashidiinta Dawladda Islaamku aad ayay u balaadhatay waxayna gaadhay meelo
badan oo ka mid ah Bariga Dhexe, galbeedka qaarada Yurub, waqooyiga Afrika,
bariga fog iyo wadano aad u badan oo kale. Wakhtigani maamulka Dawladda Islaamka
ee Afarta Khulafo wuxuu bilaabmey 8dii Juune sanadkii 632 C.D; wuxuuna dhamaadaa
28 Luuliyo sanadkii 661 C.D taasi oo ku beegan goortii la dilay Cali binu Abi
Dalib ee xilka iyo hogaanka Dawladda Islaamka uu la wareegay Mucaawiya binu Abi
Sufyaan. Intii Afarta Khulafo talada Dawladda Islaamka hayeen waxay qabsadeen
dhu aad u baaxad weynt taasi oo lagu qiyaaso 9,000,000 km² (sagaal milyan mitir
laba-laaban) (3,474,919 sq mi). Tirada dadka ku hoos jirey maamulka iyo hogaanka
Khulafo al-Raashidiinta waxaa lagu sheegaa 40,300,000 (qiyaas dhan 40 milyan oo
qof).

Abu Bakr Abu Bakr Sadiiq (ingiriis: Abu Bakr; carabi: أبو بكر الصديق; magaca
dhamaystiran Cabdullah ibn Abi Quhafa "عبد الله بن أبي قحافة") dhashay Oktoobar
573 C.D magaalada Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 23 Ogosto 634
C.D, waa saaxiibka koowaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii labaad ee Dawladda
Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah asxaabta
rasuulka.

Abu Bakr wuxuu ahaa hogaamiye sare ee maamulka Dawladda Islaamka intii uu Nebigu
noolaa iyo markii uu geeriyoodayba. Sidoo kale wuxuu ahaa sodoga iyo saaxiibka
koowaad ee Nebi Muxamed (n.n.k.h). Abu Bakr waxa uu hogaanka iyo talada
Khulafada Rashiidiinta hayay ka soo biloow 632–634 C.D markaasi oo uu noqday
hogaamihii kowaad Muslimiinta iyo khaliifyada ka dib markii Nebi Maxamed
geeriyooday.

Abu Bakr waxaa loo yaqaaney Al-Siddiq (run sheege) sababtoo ah wuxuu ahaa ninkii
ugu horeeyay ee rumeeya Nebiga iyo qofkii labaad ee ugu hor rumeeyay diinta
Islaamka, waxa ka horeeyay xaaskii Nebiga waa Khaddiijo.

Wakhtigii uu yaraa Abu Bakr wuxuu ahaa nin ganacsade ah kaasi oo u kala safra
magaalada uu deganaa ee Makka, deegaanada Carabta iyo dhulka eey jaarka yihiin
ee Bariga Dhexe, asaga oo kala gooshinaya badeecad, alaab iyo xoolo. Wakhtigani
Abu Bakr wuxuu helay waayo-aragnimo badan iyo macaash iyo dhaqaale aad u badan
taasi oo markii dambe ka taageertay in uu sharaf, heybad iyo ixtiraam fiican ku
dhex yeesho beesha Quraysh ee uu ku dhashay isla markaana ku dhex noolaa.
Waxaana loo aqoonsaday hoogaamiyaha beesha isla markaana loo caleemo saaray
suldaanka qabiilkiisa.

Mar ka mid ah safaradiisii ganacsi asagoo ka soo noqdey dalka Yaman ayaa waxaa
Abu Bakr lagu wargeliyay in wakhtigii uu maqnaa ina adeerkiis Muxamed ku
dhawaaqay nabinimo. Wakhti yar ka dib, markuu u kuurgalay isla markaana fahmey
Abu Bakr wuu rumeeyay diintii uu soo bandhigay Nebi Muxamed, wuxuuna noqday
ninkii ugu horeeyay ee qaata diinta Islamka marka laga reebo qoysk rasuulka,
asaga oo shaaca ka qaaday isla mar ahaantaana soo bandhigay in uu noqday qof
Muslim ah.

Marka laga yimaado saaxiibnimada nebiga, Abu Bakr wuxuu ahaa sodoga Nebi
Muxamed. Sanadkii 623 C.D ayaa Abu Bakr al-Sadiiq gabadhiisa Caisha u aroosiyay
nebiga (wakhtigaasi oo Caisha ay jirtey 9 sano); midani waxay sii adkeeysay
xidhiidhka iyo isku-xidhnaanta labadooda. Intii nebigu noolaa, Abu Bakr sadiiq
wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha kowaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb
galay arimo aad u badan.

Goortii nebigu u hijroonayay magaalada Madina Abu Bakr wuxuu ahaa qofka kali ah
ee rasuulka la galay safarkaasi. Wuxuuna ka garab dagaalamay Nebi Muxamed
qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii
Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka, Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn,
go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk. Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash
gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday. Abu Bakr sadiiq wuxuu
hogaanka Dawladda Islaamka hayay labo sano iyo xoogaa (27 bilood) taasi oo uu
isku duba ridey maamulka Dawladdaasi.

Cumar Amiir al-Mu'miniin (ingiriis: 'Umar; carabi: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ; magaca
dhamaystiran Cumar ibn Al-Khattab "ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ") dhashay 579 C.D magaalada
Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 03 Nofember 644 C.D (26 Dulhijjah
23 Hijri), wuxuu ahaa saaxiibka labaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii sadexaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cumar bin Khattab wuxuu ahaa hogaamiyihii ugu awooda badnaa khulafo
al-Raashidiinta kaasi oo meel sare kaga jirey maamulka Dawladda Islaamka intii
uu Nebigu noolaa iyo markii uu geeriyoodayba.

23 Ogosto 634 ka dib markuu dhintey Abu Bakr ayuu hogaanka iyo talada kala
wareegay hogaamiyehii kowaad ee Khulafada Rashiidiinta waa Abu Bakr oo talada
hayay ka soo biloow 632–634 C.D.

Intii nebigu noolaa, Cumar bin Khattab wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
labaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka.

Cusmaan Cusmaan binu Caffan (ingiriis: ʻUthmān ibn ʻAffān; carabi: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ; magaca dhamaystiran Cusmaan ibn Caffan "ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ") dhashay 577 C.D
magaalada Daa'if ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 20 June 656 C.D (18kii
Dulhijjah 35 Hijrada ka dib), wuxuu ahaa saaxiibka sadexaad ee Nebi Muxamed,
hogaamiyihii afaraad ee Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta
iyo mid ka mid ah asxaabta rasuulka.

Cusmaan binu Caffan wuxuu ka dhashay qabiilka Ummayad ee reer Makka kuwaasi oo
ahaa reer awood badan oo ka tirsan beel-weynta Quraysh. Cusmaan wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay asagoo ah 65 jir, ka dib markii uu Cumar
bin Khattab dhintey.

Wakhtigii uu hogaanka maamulka Dawladda Islaamka hayay Cusmaan wuxuu gaadhsiiyay
heer aad u sareeysa isla markaana uu qabsaday dhul aad u badan ooy ka mid yihiin
boqortooyadii Beershiya (dhulka maanta loo yaqaano Iiraan), meelo ka mid ah
Khorasan (deegaanada maanta lagu magacaabo wadanka Afghanistan) iyo meelo badan
oo ka mid ah bariga Yurub.

Intii nebigu noolaa, Cusmaan bin Caffan wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
sadexaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Cali Cali binu Abi Dalib (ingiriis: Alī ibn Abī Tālib; carabi: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ;
magaca dhamaystiran Cali ibn Abi Daalib "ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ") dhashay 13kii Rajab
22 H.K Sebtembar 20, 601 Kacbada, Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey
21kii Ramadaān 40 H.K ≈ Janaayo 27, 661 C.D Masjid Kufa, Kufa, Ciraaq, wuxuu
ahaa ina adeerka iyo wiilka sodoga u yahay Nebi Muxamed, hogaamiyihii shanaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cali binu abi Daalib wuxuu ka wiilkii ugu da'da yaraa ee aqbala diinta Islaamka
kaasi oo dadka raacsan Sunnigu u yaqaanaan Khaliifkii Afaraad ee Khulafo
al-Raashidiinta; sidoo kale dadka raacsan Shiicada waxay u aqoonsan yihiin
Imaamkii kowaad iyo kan xaqa u leh ee ku xiga Nebi Muxamed. Cali wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay nin yar, ka dib markii uu Cusmaan bin
Caffan dhintey.

Khulafadii Umawiyiinta (ingiriis: Umayyad Caliphate; carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ama
ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ) waa waa dowladii Islaamka ee maamulka kala wareegtay Afarta Khulafo
taasi oo uu aasaasay Khaliifka 5aad ee ku xigay Khulafo Raashidiinta.
Boqortooyada Dawladdani waxaa sameeyay asxaabiga weyn ee Mucaawiya wakhti ka
dambeeysay dhimashaddii Nebi Muxamed (c.s.w). Boqortooyada waxaa aasaasey
Mucawiya (af-carabi: ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ, ama ʾUmawiyyūn, sidoo kale ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ, Banū ʾUmayya)
taasi oo saldhig u ahayd magaalada barakeysan ee Makka. Ka dib maamulkii Cusmaan
binu Cafaan (644–656), waxaa hogaanka dowladii Islaamka la wareegay Mucawiya
binu Sufyaan oo si xoog ah ku qabsaday maamulka isla markaana ka dhigay hogaanka
Islaamiyiinta mid dhaxaltooyo ah. Mucawiya wuxuu wakhti dheer masuul ka ahaa
gobolada dalka Suuriya, markuu la wareegay maamulka dowladii Islaamkana wuxuu
magaalo madax ka dhigtey caasimada Dimishiq.

Si kastaba ha ahaatee, wakhtigii Umawiyiintu haysay hogaanka boqortooyadii
Islaamka waxay gaadhsiiyeen dhul aad u balaadhan ayagoo qabsadey waqooyiga
Afrika, dhamaan deegaanada Bariga dhexe, meelo ka mid ah Aasiyada kore ilaa
meelo badan oo koonfurta Yurub ah sida wadanada Isbayn, Giriig iyo gasiiradaha u
dhow. Markey Dawladda Umawiyiintu mareysay meeshii ugu sareeysay waxay heeysatay
dhul aad u balaadhan oo dhan 5.79 mayl labalaaban (15,000,000 km2), taasi oo ah
boqortooyadii ugu balaadhneyd ee dunidu aragto iyo mida shanaad ee ugu weyn
waligeed.

Mucaawiya (ingiriis: Muawiyah I; carabi: معاوية ابن أبي سفيان, loogu dhawaaqo:
Muʿāwiyah ibn ʾAbī Sufyān; 602 – April 29 or May 1, 680) waa asxaabiga dhisay
boqortooyadii Umawiyiinta ee ku xigtey maamulkii Khulafada ee Dawladda Islaamka.
Sidoo kale, wuxuu ahaa ninkii labaad ee khaliif noqda kaas oo ka soo jeeda
qabiilka Umawiyiinta.

Wakhtigii uu noolaa Nebi Muxamed (n.n.k.h) Mucaawiya wuxuu xoghaye u ahaa
nebiga, taas oo xataa markuu dhintey uu jagadaasi u sii hayay khulafadii la
wareegtay hogaanka dowladii Islaamka sida Abu Bakar iyo Cumar (Cumar bin
Khataab). Intaas waxaa dheer, Mucaawiya wuxuu ka qayb galay dagaalo badan iyo
qaswado xoog leh, waxaana tusaale fiican inoo ah dagaalkii lagu furtey Suuriya
ee lagaga guuleystay boqortooyadii Baaysantiin, deegaankaasi oo markii dambe
lagu wareejiyay hogaanka Mucaawiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Khadiija

Khadiijo, Khadiija (ingiriis: Khadija; carabi: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ, "Khaddiija bintu
Khuwaylid"; lagu naaneysi jirey: Khadīja al-Kubra "Khadija weynayd") ku dhalatey
magaalada Makka, Xijaas ee dhulka Carabiya markey taariikhdu ahayd sanadkii 555
C.D, kuna dhimatay magaalada Makka sanadkii 620 C.D waa ooridii kowaad ee Nebi
Muxamed (n.n.k.h) qoftaasi oo ahayd ganacsato si fiican looga yaqaano magaalada
Makka ee deegaanka Xijaas.

Khaddiijo waxay ahayd qofkii ugu horeeyay ee rumeeysa Nebiga markii uu waxyiga
diinta Islaamku ku soo degay. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan Khaddiija
ineey tahay “Hooyada Islaamka”.

Sida ku xusan diinta Islaamka Rasuul iyo Nebi Muxamed bin Cabdullaahi bin Cabdul
Mudalib wuxuu Ilaahay (koreeye) u ogolaaday in uu guursado intuu doono oo dumar
ah; sidaasi darteed wuxuu guursadey 13 xaas. Intooda u badani wax ilmo ah uma
dhalin nabiga, marka laga reebo Khaddiijo oo ah ooridii ugu horeeysay oo u
dhashay 6 ilmo iyo Maryama al-Qibtiyya oo dhashay hal wiil.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa
wiilal ka ahaa sadex: Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay
ahaayeen 4 gabdhood oo kala ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra.
Dhamaantoodna waxaa dhashay Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Wiilasha uu Nebi Muxamed dhalay waa sadex wiil oo kala ah: Qaasim, Cabdullahi,
iyo Ibraahim.

Qaasim bin Muxamed (ingiriis: Qasim bin Mohammed; carabi: ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ, "Qaasim
bin Muxamed") ku dhalashey magaalada Makka waa mid ka mid ah wiilasha Nebi
Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Sanadkii 605 C.D ayaa Qaasim Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoon gaadhin
labo sano, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Cabdullahi bin Muxamed (ingiriis: Abd-Allah ibn Muhammad; carabi: ﻋﺒﺪﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ, "Cabdullahi bin Muxamed"; sidoo kale loo yaqaano: Tahir ibn Muhammad,
"Daahir ibn Muxamed", "Daahir" macnaheedu waa "Nadiif"; sidoo kale: Dayib ibn
Muhammad, "Dayib" macnaheedu waa "Fiicane") ku dhalashey magaalada Makka waa mid
ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Sanadkii 615 C.D ayaa Cabdullahi Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoo wali
aad u yar, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa wiilal ka ahaa sadex:
Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay ahaayeen 4 gabdhood oo kala
ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra. Dhamaantoodna waxaa dhashay
Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Saynab bin Muxamed (ingiriis: Zeinab bint Muhammad; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Saynab bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 600 C.D waa gabadha
ugu wayn ee curada Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Saynab waxay dhalatey sanadkii 5aad ee guurka nebiga iyo Khaddiija, wakhtigaasi
oo Nebi Muxamed ahaa 30 jir. Sanadkii 629 C.D (oo ku beegan sanadkii 8aad ee
Hijrada) ayaa Saynab Muxamed xanuusatay, waxayna dhimatey ayadoo 29 jir ah.
Gabadhani waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ruqiya bint Muxamed (ingiriis: Ruqayyah bint Muhammad; carabi: ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Ruqiyya bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ", oo macnaheedu tahay
"qoftii labo jeer hijrootay") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha labaad ee
ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Ruqiya Muxamed waxaa markii hore guursadey Cutayba bin Abu Lahab, kaasi ooy iska
furtey markeey Islaamtey. Waxaa markii dambena guursadey asxaabi iyo Khaliif
Ar-Raashid Cismaan binu Cafaan, oo markey dhimatey sanadkii 2aad ee hijrad (624
C.D taariikhda Miilaadiga) wuxuu Cusmaan dumaalay walaasheed Umm Kaltuum bint
Muxamed.

Umm Kaltuum bint Muxamed (ingiriis: Umm Kulthum bint Muhammad; carabi: ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ, "Umm Kalthum bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha
sadexaad ee ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga
Khaddiija bint Khuwaylid.

Umm Kaltuum Muxamed waxaa markii hore guursadey asxaabi Cutayba bin Abu Lahab,
markii dambena waxaa dumaal ku guursadey asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cismaan
binu Cafaan.

Fatima bint Muxamed (ingiriis: Fatima bint Muhammad, Fāṭimah; carabi: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻣﺪ, "Faadima bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "Umm Abeeha", "Umm
al-Hasanayn" Hooyadii al-Xasanayn, "Umm al-Hasan" Hooyadii Xasan, "Umm
al-Husayn" Hooyadii Xuseen; Magacyo kale: al-Siddeeqah "Runsheegto",
al-Mubarakah "Midii loo Naxariistey", al-Tahirah "Midii Suubanayd", al-Zakiyyah
"Midii Daacada ahayd", al-Radhiyah "Midii Qanacsanayd", al-Muhaddathah "Midii
Malaa'igtu la hadashey", al-Batool "Nadiifo", al-Zahra "Marwadii
Ileyska/Iftiinka", Syedatun Nisa al-Alamin "Hogaanka Dumarka Dunida") ku
dhalatey magaalada Makka, Xijaas deegaanada Carabiya, mar ahaantaana dhimatey
13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada (taasi oo u dhiganta Arbaco
Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) laguna aasay magaalada Medina, Xijaas
deegaanada Carabiya waa gabadha ugu yar gabdhaha Nebi Muxamed taasi ooy dhashay
xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Faaduma Sahra Muxamed waa xaaskii asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cali binu Abi
Daalib, hooyada mataanaha Xasan iyo Xuseen iyo qofta shanaad ee Ahlu-Beytka.
Sababtoo ah waxay aad ugu dhowayd, daryeeli jirtey isla markaana taageeri jirtey
aabaheed Nebi Muxamed, Faadumo Sahra waa mid ka mid ah dumarka loogu qadarinta
badan yahay muslimiinta dhexdooda.

Faaduma nebi waxay dhimatey 13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada
(taasi oo u dhiganta Arbaco Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) waxaana lagu aasay
magaalada Medina, Xijaas deegaanada Carabiya.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Keligii_taliye

kaligii taliye waa nin aan dadkiisa soo dooran oo xoog ku qabsaday. sida aan
wada ogsoonahayna marka laga yimado xiligii kaligii alaha u naxariistee kaligii
taliye maxamed siyad bare ayad moodaa sida loo maleynayay dhicida siyaad iney
dan u noqoneyso somaliyoo idil ayaa waxa dhacday in caqabad aad u dhib badneyd
runtiina dhimasho iyo dhawacyo halisaa iyo waliba faqri gaajooyin wataahi ku
habsaday umada somaliyeed, waxeyna noqotay rajadii somali kud kaguur ee qanje u
guur. Waxaa dhacday in Cali Mahdi Maxamed ey si xooga ku saren qabiilki uu
kadhashay ee ahaa hawiye.Halkaana waxa cali halkaa kaga yimid awood kaloo
kaligii tali janaraal ceydiid isaguna watay, waxaana halkaa ka dhacay iska hor
imaadyo saameyn ku yeshay qabiil wajigii hore, si sax ahna u noqday markii danbe
qabiil.Halkaas oo cali durba gaashaanka loo daruuray ayadoo uu sababay cali
kaligii taliye kadib markuu ku duulay qabiilka daarood siduu u dhanyahay asagoo
isaga sii jedinayay ceydiid.Halkaas oo cali qorshihii uu watay siduu rabay ku
noqon wayay oo ceydiid markuu gacanta uga dhigay hubkii hawiye hayay ku soo
rogaal celiyay cali iyo xulufadiisii afar jeeblayaashii markaa jiray. Halkaana
ceydiid gadigood dabada kaga dhacay.Hasa yeeshee markii la,eryay cali, ceydiidna
dhintay, markii caato ilaah ku saladay oo ina adeerkiis ah, ayaa waxa yimid
c/qasin salaad xassan oo isaga lagu soo doortay wadanka Jabuuti oo uu markaa ka
talinayay madaxweyne Ismaaciil Cumar Geelle oo isaga somalidu runti u aragto in
uu yahay nin maslaxada somali jecel, ayaa isku dayay in uu isugu keeno
Soomaaliya inta ku dagalameysa.Xukunka Magalada Jabuuti oo iyadu markii hore
laga dhacay wadanka Soomaaliya. Muddo sanad dha dhaw ah ayaa markii halkaa lagu
falan qeyay gogol baarlamaan iyo wasiro iyo waliba madaxweyne,ayaa halkaa ey
suura gal ku noqotay in lagu soo doorto, c/qaasin salaad xassan, oo isagu noqday
madaxweyne muda gaaban, kadib markii ey isku kaceen jufadii uu ka dhashay iyo
waliba kuwii la shaqeynayay oo iyagu qilaaf ka,dhex dhacay,markii lacago dibada
laga keenay leysku qab qabsaday nooqeeybi iyo qeybin mayo qaran ayaa ~leh !
si,kastaba ha,ahaatee waxaa halkaa markii c/qasin laga turay xilka dib doorasho
misna dalka keenya lala tagay lagu soo calemo saray madaxweyne cabdullahi yusuf
mudo kadibna iyadoon dowladiisu wax ka,bedelneyn sida kuwii hre ee cali c/qasin
, ayey isqilafeen asaga iyo ra,iisul wasarahiisii geedi oo isaga sida sida
somalida afkoodu u batay la yiri ithopia ayaa maamuleysay , sikastaba ha,ahaatee
Dawladdaasina halkaas ayey ku burburtay waxaana ku soo booday wadaadadii oo
iyagu si weyn u soo baxay kadib markey sumcad kaheleen shacabka oo isagu lahaa
diin bey ku dhaqayaan wadankoo dilkaa dhamaan , waxey jiitantaba malxalado kadib
ayaa waxaa sura gasshay in loo magacaabo madaxweynaha Soomaaliya Sheekh Shariif
Shekh Axmed oo noqday madaxweynaha Soomaaliya ayadoo durba qas dhashay oo culeys
kabilaawday awood kaligii taliye nimo xukunkii uu kororsaday asagoo kasoo
korosaday wadanka ugaandha halkaasoo ey iska horyimaadeen isaga iyo golaha
baarlamaanka halka walaacaa kayimid kororsiga durba lagu bedelay walaac kaloo ku
wajahnaa ra,iisul wasaraha dalka ninkii loo magacabay ee C/llaahi Farmaajo oo
haatan xilka laga qaaday. lasoco qeybta kale. Waxaa u maleenaa in oo maqaalkaan
u baahanyahay in laga saaro meeshan, sababtoo ah waxoo ka hadlaa dagaalo qabiil
iyo is qabqabsiga Siyaasadda

Dalka Jabuuti aw ka taliyo keligii taliye ismaaciil cumar geele ayaa kamid ah
keliigood u taliyaasha bulshada somaaliyed ka madax ah. Jabuuti oo kooxaha
mucaaradka dhib aad uwey ay haysato marwalba. Dibta dalka jabuuti ayaa
adunweynuhu indaha iska qabtaa, dibtaas oo dadka reer jabuuti ay saameyso
maalinwalba. Laakin hada dawladaha u waaweyn oo raba amba rajaynaya in uu
isbadal aw kadaco dalka jabuuti xaga madaxtooyada si aw keligii taliye ismaaciil
xilka looga wareejo iyadoon wax dagaal ah ana kadicin dalka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kacbo

Kacbada waa qiblada muslimiinta ee u jeestaan markay tukanayaan kuna dawaafaan
xiliga Xajka waana dhismihii ugu horeeyay ee dhulka laga dhiso sida ay Diinta
islaamka qabto marka laga hadlayo Kacbada waxaa qasab ah in laga hadlo
Masjidul-xaraam waayo waxay ku taalaa Kacbada Masjidul-xaraam dhaxdiisa ayadoo
taariikhda masjidka ka bilaabanayso taariikhda Kacbada sharfoon. siduu Islaamka
qabo. Kacbada markii hore Malaa'igtaa dhistay Nebi Aadan hortii. magacyada
Kacbada waxaa ka mid ah Baytul-xaraam waayo Alle ayaa ka xarimay in dhiig lagu
daadshu dhaxdiisa, waxayna ka dhigantahay meesha dhulka dushiisa ugu sharafta
badan sida Quraanka kariimka ku cad (إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ
لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ (سورة آل عمران، الآية 96

wuxuu muslimku qabaa in Alaah faray Nebi Ibraahiim iyo wiilkisa Nebi Ismaaciil
inay dib saro ugu qadaan Kacbada tiirarkeeda sida Quraanka kariimka ku cad

Alle ayaa faray Nebi Ibraahiim in dadka faro Kacbada u soo Xajiyaan sida
Quraanka kariimka ku cad (وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالا
وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيق) (سورة الحج 27)

Kacbada waxay ku taalaa bartamaha Masjidul-xaraam wanaa dhimo weyn oo joogiisa
dhanyahay 15.mitir balaca dhankeeda irida ahna 12.mitir, halaka balaca dhanka
gadaal ee dhanka masharaafta10.mitir yahay qaabkeedana u eg yahay dhagax weyn oo
afar gees ah oo saro u qaadan. waagii Nebi Ismaaciil c.s. wuxuu dhamaa dhirirka
joogeda 9 dhudhun oo saanqaaf la'aan ah iyo irid iska banaan. ilaa uu ka yimid
Tubbac oo saaray saanqaaf kadibna Cabdi mudalib oo u sameeyay ilabaab bir ah oo
leh gaanjo Dahab ah wuxxuna ahaa qofkii ugu horeyay oo Kacbada Dahab ku xardha

waxay ka bilaabantaa taariikhda dhisida Masjidul-xaraam goortii la dhisay
Kacbada sharafta leh. sidaan horay ugu soo sheegnay Kacbada waxaa dhisay
Malaa'igta balse waxaa burburiyay Duufaantii Nebi Nuuxc.s kadib waxaa dib u
dhisay Nebi Ibraahiim iyo wiilkiisii Nebi Ismaaciil sida Quraanka Kariimka
وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ رَبَّنَا
تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ﴿١٢٧ markaa buu ka keenay
Malku jibriil c.s Dhagaxa Madow Jannada mana aheyn madow balse wuu cadaa cadaan
dhalaaleysa (xijrul aswad) abalse waxaa madow ka dhiga danbiga mushrukiinta sida
xadiis nabiga laga wariyay leeyahay «الحجر الأسود من الجنة وكان أشد بياضاً من
الثلج حتى سودته خطايا أهل الشرك».

waagii Cabdullaahi bin zubeyr baa dib loo dhisay Kacbada tasoo keentay dab ka
soo gaaray Manjaniiqyadii lagu duqeenaayay xiligii Yaziid bin Macaawiya
go'doomiyay magaalada Makkah al-mukarama . taasoo ugu wacneed in Cabdullaahi bin
Zubeyr diiday in Yaziid bin Macaawiya bayco la galo. dadki raacsanaa Cabdullaahi
bin Zubeyr ayaa kacdoon ka sameeyay magaalada Mediintul Al-Munawara. Yaziid bin
Macaawiya baa markaa u diray Ciidan uu hogaaminaayo Muslis bin Cuqbah magaalada
Mediintul Al-Munawara wuuna qabsaday magaaladii wuxuuna ooga sii gudbay asagii
iyo ciidan kiisiiba magaalada Makkah al-Mukarama balse intuusan gaarin ayuu dhax
ku dhintay. kadib Ciidankii waxaa hogaamiyay AlAlxuseyn bin al-namiir muduu
hareerenayay kabid waxaa u suurta gashay inuu qabsadi Buurta Abii-qubeys markaas
ayuu bilaabay inuu ku duqeeyo Manjaniiq Cabdullaahi bin Zubeyr iyo intii
raacsaneed. Manjaniiq yadii ayaa haleelay Kacbada oo gubay kadib markii
Cabdullaahi bin Zubeyr loo doortay Khaliifo sandii 64H ayuu damcay Kacbada
dumiyo si uu dib ugu dhiso. taaso ugu wacneed xadiis uu ka maqlay Caa'ishah r.c
ka warinayso Nebiga c.s.w (uu ku lee yahay hadeesan jiri la heyn cidaada-wuxuu
ula jeedaa qureysh- islam ee ku cusub yihiin kacbada ayaan dib ugu celinlahaa
halkii nebi ibraahiim dhagaxana gudahaan soo galin lahaa labo ilina waan u yeeli
lahi mid bari iyo mid galbeed iridana dhukaan la simi lahaa waayo cadaada ayaa
kor u qaaday si cidee rabaana u soo gasho kee rabaan au diidaan ) xadiis saa oo
kale ah Kacbada wuxuuna gaarsiiyay aasaaskii Nebi Ibraahiim wuxuuna gaarsiiay
joogeeda todobo iyo labaatan dhudhun, dhumucda darbiyadana labo dhudhun, wuxuuna
usameeyay labo irid oo aan dhulka saro ooga qaadneen labo ilin mid laga galo oo
dhanka bari ah iyo mid laga baxo oo dhanka galbeed ah. sanadkii 65H ayuu dib u
balaariyay kadib markii dadkii bateen wuxuu gaarsiiyay Toban kun oo mitir
iskuweer ah.

Cabdilmalik bin Marwaan baa go'aansaday inuu meesha ka saaro Cabdullaahi bin
Zubeyr markaa buu u diray Xajaaj bin Yuusuf oo ciidan xoog badan wata inuu
magaalada Makkah al-mukarama gacanta ooga dhigo Cabdullaahi bin Zubeyr markaa
buu hareereyay magaalada wuxuuna ku rakibtay Manjaniiq yadii (waa madaafiic goob
oo la isticmaali jiray waagii hore) buurta Abii-qubeys iyo buurta qaciiqaan iyo
magalaada dhinacyadeedaba markaa buu bilaabay inuu ladhaco saasbee ku gubatay
Kacbada. markaa bee Cabdullaahi bin Zubeyr iyo ciidankiisa banaanka ugu baxeen
Xajaaj bin Yuusuf cabdulaahina waa la dilay dagaalkii saas buu ku istaagay.

Xajaaj bin Yuusuf baa warqad u qoray Cabdilmalik bin Marwaan uu ku sheegayo in
Cabdullaahi bin Zubeyr wax ka badalay kacbadii. Cabdilmalik bin Marwaan baa
amaray xajaaj inuu dumiyo waxii cabdulaahi bin zubeyr ku kordhiyay . taasoo ugu
wacneed cilmi la'aan ka haysay xadiiskii Caa'isha r.c laga wariyay .

sanadii 74H xajaaj baa dumiyay lix dhudhun waxuuna ka dhisay aasaaskii qureysh
wuuna owday iriidii galbeed

xiligii Suldaan Axmad Awal baa gidaaradii Kacbada jilceen oo soo daateen.
markaasi baa Suldaan Axmad Awal damcay inuu dumiyo oo dib u cusboonesiiyo
dhismaheeda, balse injineeradii baa kula taliyay inuu maarta jaalaha ah oo
dahabka ku ladhan ku adkeeyo xaga sare iyo xaga hoose , saa owgeed ma sii
taagnaan oo waxaa burburiyay Roob mahiigaan ah oo Makkah helay maalin arbaco ah
19 Shacbaan 1039H oo isku badalay Daad weyn oo galay Masijul-xaraam iyo
Kacbadaba, Daad kaasoo xaaqay wax walboo gudaha Masjidka yaalay oo soo saaray
keedkeedii, waxaana ku dhintay Dad Faro badan, waxaan dumay gidaarkii xaga Shaam
iyo qeeb ka mid ah gidaaradii bari iyo galbeed.

wuxuu amray Suldaan Muraadkii afaraad in si dhaqsa ah dib loogu dhiso. waxaana
dib u dhisay injineero Masaari ah sandkii 1040H waana dhismaha hada dhisan ee
Kacbada, waxaana suurtoobay habeenteeda iyo naashnaashida Masjidka dhamaantii
waxaana lagu fidiyay dhulkeeda Gogol, waxay bilaabatay dhisidu maalin Axad ah 23
Jamaadul Aakhir sanadkii 1040 waxayna la dhameestiray dhisitaankeeda isla
sanadkaa bilawga bisha Ramadaan. waana dismaha hada kuu muuqda, wixii waagaa ka
danbeeyay waxaa lagu kordhiyay uun naashnaashid

Kacbada waxaa lagu tilmaamaa dhismo qaab afar gees ah oo joogiisa dhanyahay 15
mitir uuna garaayo balaceeda dhanka irida 12 mitir balaceeda dhanka masharaafta
ah 10 mitir. saas ma aheyn waagii Nebi Ismaaciil waxaysa aheyd 9 dhudhun
saanqaaf la'. Qureysh baa islaamka hortii ku dartay 9 dhudhun oo kale markaabe
noqotay 18 dhudhun irideedana saro bee u qaadeen, markaas bee noqotay in lagu
galo jaraanjar wagii Cabdullaahi bin Zubeyr buu ku daray 9 dhudhun markaabee
noqotay 27 dhudhun ilaa hada waa sidaa.

sida lawada ogyahay Kacbada waxay lee dahay afar tiir, oo kala ah Tiirka madow,
Tiirka xaga wuqooyi, Tiirka xaga yaman iyo Tiirka xaga ciraaq, xaga darbiga
wuqooyi waxay ku lee dahay masharaaf ka sameesan dahab kuna beegan Dhagaxa
Ismaaciil .

Ilbaabka Kacbada wuxuu ku yaalaa dhanka bari ee kacbada, wuxuuna ka sareeyaa
Shaadaruwaan ka 222cm (waxaa loola jeedaa waa kaabada ka hooseesa ilbaabka)
Ilbaabkana dhirirkiisu yahay 318 cm balaciisuna 171cm gudahana ugu jira mitir
barkii. Kacbadu waxay laheyd ilin iska banaan, kadib ayaa loo sameeyay Ilbaab,
hubaalna looma haayo goortii la sameeyay yo cidii sameesay ba. taariikhyahanadu
way isku khilaafeen arintaas, balse sida la sheego waxaa runta ugu dhaw, qofkii
ugu horeyay oo kacbada ilbaab u yeela inuu ahaa Tubbacii sadaxaad ee boqoradii
yaman ka mid ahaa oo joogay nabiga c.s.w hortii xili hore. sida ku sugan siiratu
ibnu Isxaaq <<wuuxuu ahaa Tubbac siday sheegeen qofkii ugu horeyay oo kacbada
dada,wuxuuna faray howlwadeynadiisii ee reer jurham inay kacbada daahiriyaan
oona u yeelaan ilbaab iyo fure>> taariikhyahankii al-azraqi asna wuxuu sheegay
<< wuxuu ahaa Tubbac qofkii ugu horeyay oo kacbada kuwada dada hu' una yeela
ilbaab la xiro mana la heyn ilbaab la xiro hortii, wuxuuna ka tirshay Tubbac
gabay, oo baytkaan ka mid ahaa, وأقمنا به من الشــهر عشرًا وجعلنا لبابــــه
إقليــدا >> </ref>

waagii Cabdullaahi bin Zubeyr ilbaabka kacbada wuxuu ahaa kow iyo toban dhudhun,
kadib Xajaaj bin Yuusuf ayaa ka dhigay sagaal dhudhun iyo Taako. sanadkii 1045
waagii Suldaan Muraadkii afaraad waa la badalay waxaana lagu dheehay dheeh Qalin
ah wax dhan 166 xero (pound) waxaana lagu dheehay Dahabka kiisa maarta u eg
waana ilbaabka hada ee kacbada leedahay. markay reer sacuud yimaadeen baa loo
sameeyay labo ilaab. mid waa xilgii Boqor Cabdulcaziiz aala sacuud 1363H, midka
labaadna waa kan hada Lee dahay waxaana la sameeya 1398H xiligii Boqor Khaalid
bin Cabdulcaziiz aala sacuud waxaana sameyay axmad bin ibraahim badar, waxaana
laga sameeyay dahab, dahabka laga sameeyay labada ilbaab wuxuu dhamaa 280KG
qiimo dhan 13milyan iyo 420 kun oo dinaar

Masharaafta Kacbada (af-carabi ميزاب) waa qeeb ku dhagan dusha sare ee kacbada
dhanka Wuqooyi una jeeda xaga Dhagaxa Ismaaciil kana saarta biyaha fariista
sakxada sare ee kacbada marka la dhaqaayo iyo kuwa Roobka. cidii ugu horeysay oo
kacbada masharaaf u yeesha waxay ahaayeen Qureysh Nabiga c.s.w 35 ka hor soo
diristiisii waagaa wiixii ka horeyay ma laheyn kacbadu saanqaaf. siduu sheegay
taariikhyahanki Ibnu Hishaam oo ka wariyay Ibnu Isxaaq wuxuu yiri <<markuu garay
Nebiga c.s.w shan iyo sodon gu' Qureysh baa waxay go'aamiyeen inay kacbada
dhisaan, tasoo in badan ku taamayeen inay Saanqaaf saaran,waxayna ka
hebeesanayeen duminteeda,waxayna u ekeed wax aan jooga dheereen, markaa bee
doneen inay kor u qaadaan oona saanqaaf u yeelaan >>

markuu Cabdullaahi bin Zubeyr dhisaayay wuxuu u yeelay masharaaf ujeeda dhanka
Dhagaxa Ismaaciil sidey Qureysh sameesay oo kale. Xajaan bin Yuusuf markuu
dhisaayay kacbada ayuu ka dhimay wax kastoo Cabdullaahi bin Zubeyr ku kordhiyay
oo ku ekaa sidii Nebi Ibraahiim u dhisay, waayo Qureysh ma wada dhisan kacbada
qabyee ooga tageen taasoo ugu wacneed qarash yari. markaa buu ka yeelay
masharaafta halkeedii hore ee dhanka wuqooyi.

masharaafta haataan ee kacbada waatii waagii uu sameeyay Suldaan Cabdulmajiid
khaan, oo lagu sameeyay magaalada qusdandiiniyah ee hada loo yaqaan Istanbul
markaa baa lagu dhajiayay 1276H , waxaana ku dahaaran Dahab, kadib waxaa lagu
sameeyay habeen oo loo yeelay musbaaro looga dhajay dhanka saro si
Qooleedu(shimbirahu) u fuulin, kadib markay xirmatay sakxadii waagii Boqor
sacuud bin cabdiziiz .

marka la tilmaamayo, wuxuu yiri Al-azraqiy: dheerarka masharaaftu waa afar
dhudhun, dhumucdeeduna waa sideed farood,masharaaftu waxaa ku ku dhagan
safeexado Dahab ah, qof Dahab u yeela waxaa u horeeyay Waliid bin
Cabdulmalik,waxaana dhacda in la badalo masharaafta kacbada sharfoon,, taasoo
ugu wacantahay labo mid,.mid waxa weeye markii ey baaba'do in labado, iyo mida
kaloo ah, in Boqorada iyo hantiilayaasha muslimiinta inay u hadyeeni jireen
kacbada masharaaf markaa baa lugu xiri jiray kacbada lagana furi jiray tii hore.
waxaa laga qaadanayaa inay masharaaftu tahay qaab Laydi ah oo dusha sare u
banaan, una banaan dhanka gadaal ee sakxada kacbada sidoo kale u furan dhanka
hore ee banaanka soo jirta ee ku beegan Dhagaxa Ismaaciil , wuxuuna gaarayaa
dhirirka masharaafta 2.58 mitir, balaceedana 25 cm, dhumucdana 21cm, waxana
dhanwalbaa ka xiga alwaax 2cm ah iyo safeexado Dahab ah oo dhan 24 qiraad.

Multazim waa magac carabi ah waana meel u dhaxeesa Dhagaxa Madow iyo Ilbaabka
Kacbada dheerar kiisuna dhanyahay afar dhudhun (labo mitir ku dhawaad) sida laga
wariyay Cabdullaahi bin Cabbaas inuu yiri <<multazimku waa inta u dhaxeesa
tiirka iyo ilbaabka>> waana meesha alle baryada ku aqbalo. waxaana suno ah in
aad daankaaga iyo dhudhumadaada iyo laabtaada iyo sacabadaada wada saartid oo
aad ku dhajisid darbiga(halka u dhaxeesa ilbaabka iyo tiitka dhagaxa madow ka
sokeeya) Cabdullaahi bin Cabbaas sidaa ayuu sameen jiray wuxuuna dhihi jiray
<<qofna isku ma dhajiyo oo markaa alle wax ma waydiisto alle waa siiyaa wixii uu
rabay>>

sidoo kale waxaa la wariyay Cabdullaahi bin Camri bin Caas inuu dawaafay oo
tukaday oo markaa salaamay rukniga oo markaa istaagay inta u dhaxeesa dhagaxa
iyo ilbaabka oo uu ku nabay laabtiisa iyo sacabadiisa iyo daankiisa buu markaa
yiri <<saas ayaan arkay nabigoo sameenaya>>.

wuxuu yiri abuu zubeyr waxaan arkay Cabdullaahi bin Cumar r.c iyo Cabdullaahi
bin Cabbaas iyo Cabdullaahi bin Zubeyr oo isku nabaya. wuxuuna yiri cabdullali
bin cabbaas <<inta u dhaxeesa dhagaxa iyo ilbaabka ma istaago qof oo markaa alle
maka baryo wax ilaa wuu arkaa dantiisoo qaarkeed oo fushay>>

Tiirarka Kacbada waxaa loola jeedaa waa afarta xagal ee Kacbada. waxaana loogu
magacaabay mar in laga wado afarta jiho ee xigaan marna macno u gaar ah oo loola
jeedo

Mustajaaar. waxaa ka loo u gaar ah tiirka yaman in la salaamo asaga iyo Dhaxa
Madow marka la dawaafayo



https://so.wikipedia.org/wiki/Jinacsani

Jinacsani waa magaalo ku taal bariga Ethiopia, wakhtigii boqortooyadii Adal
Sultanate waxay ahayd caasimadii labaad ee boqortooyadas waxaana loo yaqiinay
magaca ah Dakkar,

wakhtigan la joogana waxay ka tirsan tahay Ismaamulka Oromada, magaaladina waxay
caan ku tahay buur wayn oo bartanka magaalada ku taal sidoo kale waa magaalo leh
raadad taariikhi ah, meel aan ka fogayn waxa ku taal tuuladii uu ku dhashay
Imaam Axmed Guray iyo tuulada Derbiga oo ah tuulo qadiimi ah,saldhigna u ahan
jirtay Imaam Axmed Guray waana meeshi ugu horaysay ee uu ka dhiso Masajid uu
isagu gacantiisa ku dhiso.

Jinacsani waxay ka tirsanaan jirtay Ismaamulka Soomaalida Ethiopia wixii ka
horeeyay 2004 kii balse afti dad wayne laga qaaday dadka ku nool magaaladaas iyo
tuulooyinka u dhow dhow ayay waxay u codeeyeen in ay ku biiraan Ismaamulka
Oromada.

Magaalada jinacsani waxaa ku yaal xero ciidan oo aad u wayn waana meelihii
dagaaladii ugu cusla ay ka dhaceen 1977 kii waa meelihii jugta culus lagu
gaadhsiiyay ciidamadii kaligii taliskii Mengista Xayle Maryam, sidoo kale waxay
saldig u ahayd Jabhaddii Horyaal ee dagaalka hubaysan kula jirtay xukumadii
derkiga, 1977-dii waxaa qabsaday ciiidamadii xooga dalka somaliyeed waxaase dib
u qabsaday sanadkii 1978-dii bishii 9aad ciidamadii gumaysiga.

xerada ciidamada magaalada jinacsani waxaa lagu soo tababary Cutubyadii ugu
Horeeyay ciidamadan loo yaqaan Liyuu Police ka ee DDSI.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jiidh

Hilib(Af-Ingiriis: meat; Af-Carabi: لحم) waa jiidhka xayawaanka kaasi oo dadku u
quutaan cunto ahaan. Sida caadiga ah, aadamuhu (dadka) waa gebi-quute (Saynis
ahaan omnivorous), taasi micnaheedu waa in dadku quutaan hilibka iyo caanaha
xayawaanka iyo dhamaan kheyraadka dhirta.

Tan ilaa iyo kumanaan sano ka hor dadku waxay ku tiirsanaayeen hilibka
xayawaanka iyo midhaha dhirta ayagoo isticmaali jirey Ugaadhsi iyo Qadhaabsi. Si
kastaba ha ahaatee, horaantii ilbaxnimada aadamaha ayaa dadku bilaabeen ineey
dhaqdaan xoolo si loo manaafacaadsado kheyraadkooda. Hilibku wuxuu ka kooban
yahay biyo, borotiin, iyo dux waana cunto aad ugu muhiim ah jidhka iyo
caafimaadka dadka.

Hilibka waxaa laga helaa xayawaanka. Hilibka waxoo ka sameysanyahay, murqo,ama
seed, iyo subak. Hilibka waxoo leeyahay brotiin, aad u badan oona muhiim u ah,
korka ama jirdhiska bini aadanka. Hilibaha la cuno wee kala duwan yihiin.
Hilibka soomaalida cunto, waxaa ka mid ah, hilbaha xalaasha ah, sida Hilibka
Lo'da, Geelka,ariga, Idada, Malaayga,doorada iyo Sagaarada.Dadka aduunka ku nool
waxaa saaid uugu ah Hilbaha ee cunaan, sida Hilibka Doofaarka, Eyga, Fardaha,
yaanyuurta,Dooliga,Masaska,iyo Caaro caaro. Iyo wax badan oo la tiri karin.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jibraacin

Jibraacin (ingiriis; Jibra'en; carabi: جبراعن) sidoo kale loo yaqaano reer
Sheekh Jibriil waa beel-weyne ka mid ah labo iyo tobanka beelood ee Beesha Habar
Cafaan, Gadabuursi ee deegaanka ku ah Waqooyi Soomaaliya, maanta loo yaqaano
Somaliland. Si la mid ah shacabka ku dhaqan deegaanadaasi, beesha Jibraacin waa
dad beerooleey iyo xoolo-dhaqato, kuwaasi oo beero waaweyn ku leh deegaanada
hoos yimaada Somaliland iyo deegaamada Soomaalida Itoobiya. Waxaa intaas dheer,
cuqaal iyo hogaamiyayaal badan ayaa ka dhashay beesha, kuwaasi oo qeyb libaaxleh
ku lahaa boqortooyinkii ka jiray gobolka Awdal. Aqoonyahano xilal sare ka soo
qabtey dowladii hore ee Soomaaliya iyo mida Somaliland ayaa ka dhashay beesha
Jibraacin. Guud ahaan beesha Jibraacin waxay u kala baxdaa afar qeybood, waxaana
curad u ah Reer Qaalib Cismaan Jibriil. Hadii aan wax ka yara taataabto beesha
jibraacin waxay u kala baxdaa sidan soo socota.

Jibraacin waa beel weyn deegaan ku ah gobolka Awdal, nawaaxigeeda ilaa gobolka
Soomaali Galbeed ee wadanka Itoobiya. Beesha Jibraacin waa dad nabad iyo wanaaga
jecel, tolnimo iyo jeernimo ba aad u tixgaliya. Sidoo kale waa umad waxbarashada
iyo ganacsiga iyo horumarka aad u jecel taasina waxay suura galisay inay
yeeshaan tiro badan oo mutacaliimiin ah oo heer jaamacadeed ah; tani waa mida
sobobtay maamulkasta oo laga dhiso Somaliland inay noqdaan dadka dhex muuqda oo
xilal muhiimana ka qabta. Dadka caanka ah ee ka soo jeeda beesha waxaa ka mid
ah:



