https://sq.wikipedia.org/wiki/Sporti

Sporti është veprimtari njerëzore qëllimi i së cilës është argëtimi dhe
zhvillimi apo krahasimi i aftësive psikike dhe fizike. Sporti në histori na jep
të dhëna të rëndësishme mbi ndryshimet shoqërore të cilat me kalimin e shekujve
kanë ndikuar mbi konceptimin e sportit në varësi të kulturave të ndryshme.
Sporti si aktivitet që përfshin aftësitë fizikë e mendore të njeriut, me qellim
për ti ushtruar dhe përmirësuar vazhdimisht, e për ti përdorur më pas në një
mënyre më frytdhënëse na jep idenë se sporti është pothuajse aq antik sa edhe
zhvillimi i inteligjencës së njeriut. Për njeriun primitiv aktiviteti fizik,
ishte vetëm një mënyre shumë e dobishme për të zgjeruar njohjet e tij mbi
natyrën.

Gjatë shekullit të XIX nga shumë kërkime të kryera në Francë, Afrikë dhe
Australi, është arritur në përfundim se në tempujt parahistorike, zhvilloheshin
ceremoni dhe rituale të cilat përfshinin aktivitet fizik nga ana e
pjesëmarrësve. Disa nga këto gjetje i përkasin një epoke gati 30 mije vjet më
parë. Ka ilustrime që i përkasin epokës së gurit të cilat janë gjetur në
shkretëtirën e Libisë, ku shfaqen qartë njerëz duke notuar apo duke përdorur
harkun. Po këto grafitë tregojnë qartë interesin e njeriut të shpellave për
aktivitete të cilat nuk ishin të lidhura në mënyre të drejte për drejte me
qëllimin për tu ushqyer por ishin thjesht një zbavitje edhe pse nga këto burime
nuk mund të nxjerrim ndonjë prove të pakundërshtueshme mbi aktivitetin sportiv
në atë epoke.

Zbulimet e kryera në ndërtesat antike na çojnë në përfundimin se qytetërimi
kinez ka praktikuar aktivitete sportive duke u nisur që nga viti 4000 p.e.s.
Zhvillimi i disiplinave antike në Kinë mendohet se ka qenë i lidhur ngushtë me
veprimtari të tjera të jetës së njeriut si : agrikultura, artizanati, luftërat
etj.

Shkrimet në monumentet e vjetra egjiptase tregojnë qartë se që në kohën e
faraonëve praktikoheshin një sere aktivitetesh si : mundja, gjimnastika, boksi,
noti, kanotazhi, peshkimi, atletika dhe lloje të ndryshme të sporteve më top.
Faraoni, së bashku me burrat e shtetit të Egjiptit të Vjetër asistonin shpesh në
gara sportive duke i mbështetur fuqimisht ato pasi i shikonin si një bazë e mirë
për formimin e njeriut.

Hieroglifët e gjetura provojnë se egjiptasit kanë shpikur rregulla për sporte
disa mijëra vjet para grekeve e jo vetëm kaq por për respektimin e tyre caktohej
një arbitër neutral ndërsa skuadrat kundërshtare duhet të kishin secila një
uniforme. Edhe vlerësimi i skuadrave me një çmim është një tjetër tradite
egjiptase. Fituesi vlerësohej për superioritetin e treguar në fushën e lojës
ndërsa humbësi për shpirtin e garës.

Greqia dallohet për shumë llojshmërinë dhe veçantinë e sporteve. Më të
praktikuarat ishin : garat e vrapit, kërcimi së gjati, mundja, boksi, hedhja e
shtizës, hedhja e diskut dhe garat me karroca. Shumica e sporteve lidhën ngushtë
me kulturën luftarake të qytetërimit antik Grek.

Lojërat Olimpike mendohet të jenë zhvilluar për herë të parë në një fshat të
vogël të Peloponezit në vitin 776 p.e.s për të nderuar Zeusin. Olimpiada nuk
ishte vetëm një aktivitet sportiv por edhe përfaqeshim i aftësive individuale të
pjesëmarrësve, të kulturës por mbi të gjitha për të treguar respektin ndaj
perëndive.

Në rast së gjatë periudhës së zhvillimit të lojërave lindnin armiqësi, kjo
cilësohej si sakrilegj duke qenë se ato shërbenin për të nderuar Zeus-in. Që nga
fillimi e deri në përfundim të Lojërave Olimpike shpallej një armëpushim që
përfshinte çdo lloj lufte apo mosmarrëveshje midis popujve greke. Edhe nëse
dikush dënohej me vdekje, ekzekutimi i tij bëhej në përfundim të aktivitetit
olimpik. I ashtuquajturi "armëpushim olimpik" u lejonte grekeve të bashkoheshin
në mënyre paqësore për të garuar midis tyre në ditët e zhvillimit të Lojërave
Olimpike. Kampioneve olimpike u janë kushtuar shumë këngë shumica e të cilave
janë shkruar nga Pindari.

Kultura Romake ashtu si ajo helenë e ka mbështetur gjithmonë sportin megjithëse
jo me aktivitete të kalibrit të Lojërave Olimpike. Praktikimi i sportit më shumë
se sa garë, ishte një aktivitet që ndihmonte në rritjen e mirëqenies fizike, një
element i rëndësishëm ky, i kulturës romake.

Që në kohet e themelimit të Romës shpesh herë organizoheshin aktivitete ose
festa fetare në qendër të së cilave qëndronin garat në sporte të ndryshme.

Termi "Ludi", që shpesh përkufizonte sportin, rrjedh nga gjuha e etruskeve një
popull i cili ka sjellë në Romë shumicën e sporteve. "Ludi" organizohej nga
klasa e priftërinjve ndërsa në gara merrnin pjesë vetëm të rinjtë që rridhnin
nga familjet e fisnikeve.

Që në kohet më të lashta në Romë praktikoheshin pothuajse të gjitha sportet
megjithatë më të preferuarat ishin mundja, boksi dhe një përzierje e tyre e
quajtur “pankrac” që shpesh përfundonte me vdekjen e njërit prej konkurrenteve.
Dëshira e popullit romak për sportet e "dhunshme" pasqyrohet më së miri me
gladiatorët dhe anfiteatrët e krijuar enkas për duelet midis tyre një nga të
cilët është dhe Koloseu.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Sllovakia

Sllovakia (sllovakisht: Slovensko), zyrtarisht Republika Sllovake (sllovakisht:
Slovenská republika), është republikë kontinentale në Evropën qendrore.
Kufizohet me Çekinë në veri, Poloninë në veri, Ukrainën në lindje, Hungarinë në
jug si dhe në jug-perendim Austrinë.

Sipërfaqja e përgjithshme e Sllovakisë është 48,845km2, shtrihet rreth
koordinatave gjeografike 48 40 V, 19 30 L dhe 48,800km2 të kësaj sipërfaqeje
janë tokë ndërsa 45km2 ujë.

Klima e Sllovakisë në përgjithësi e ndryshueshme e ftohtë. Në verë majën
temperatura të ulëta për këtë stinë, ndërsa dimri është diçka më i lagësht se në
Kosovë. Pjesen me te madhe e perben Malet Karpate ne te cilat gjenden 120 liqene
glaciale. Malet jane të pasura, kurse nentoka permban minerale hekuri, bakri,
ari, argjend, kripeguri etj.

Pjesa më e madhe e relievit në qendër të Sllovakisë dhe veri është terren i
vrazhdë malorë (katunde), ndërsa pjesa jugore përbëhet nga rrafshnaltat. Pika më
e ultë e relievit (94m) gjendet përgjatë lumit Bodrok dhe ajo më e lara në
lartësi mbidetare prej 2,655 metrave në vendin e quajtur Gërlahovski (ang.:
Gerlachovsky Stit). Në vitin 2004 më 1 maj u pranua antare e BE. Sllovakia zë
pjesen më lindore të ish shtetit. Kryesisht eshte malore dhe me lugina.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Shega

Shega (Punica granatum, L.) është një bimë gjetherënëse nga familja Punicaceae
(ose Lythraceae sipas klasifikimit APG), me origjinë nga një rajon gjeografik që
shtrihet nga Irani në rajonin Himalajan të Indisë veriore, dhe e pranishme që
nga kohët e lashta në Kaukazi, dhe në të gjithë rajonin e Mesdheut.

Shega (në të dy format e saj kryesore : e egër dhe e butë), është një bimë që ka
zonë relativisht të gjerë të përhapjes në botë. Ajo gjendet në Afrikën Veriore,
Gadishullin Ballkanik, Spanjë, Francë, Itali, Rusi, Azi, Amerikën Veriore,
sidomos në disa nga shtetet e ShBA-së, etj. Në Shqipëri ka gjetur kushte të mira
për mbijetesën e vet në kushte natyrale, por edhe të kultivuara, sidomos në zona
me klimë transitore. Sipas statistikës së vitit 1970 rezulton se, në Shqipëri
kanë qënë të mbjella rreth 220 mijë rrënjë shege. Kështu, shega gjendet e
përhapur pothuajse në gjithë zonat e vendit deri në lartësinë 840m mbi nivelin e
detit, në luginat e lumenjve, në faqet me drejtim nga Jug-Lindja. Shega e egër
takohet në zonën mesdhetare në të gjitha krahinat e Shqipërisë që fillon nga
Vukpalaj deri në Selcë, rrëzë maleve të Bogës, Vaun e Dejës, Hajmel, rreth Malit
të Velës, në kodrat e Lezhës, në Milot, gjatë luginës së Matit deri në Lis. Me
pakicë gjendet në rrethin e Tiranës, të Durrësit, Elbasanit dhe të Gramshit, në
Sulovë, Velagosht, luginën e Osumit, Mallakastër, ndjek Vjosën deri në Përmet,
nga Shushica deri në Kuç, në Dukat të Vlorës dhe në bregun e Detit Jon deri në
Himarë. Në kohët e vjetra e në vazhdim shqiptarët e kanë kultivuar shegën së
bashku me kumbullën, ftoin, fikun dhe pemët e tjera, e në disa raste, shega ka
qënë me e vlerësuar nga kopshtarët. Shega ka përdorim të gjerë si për veçoritë e
saj ushqyese të frutave ashtu edhe për drurin e saj. Si frut për ngrënie
përdoret zakonisht në formën e saj të freskët. Kokrrat (frutat e vjelura) mund
të konservohen duke i ruajtur në mjedise të përshtatshme ose duke i varur në
vende të përshtatshme dhe ku plotësohen parametrat për një ruajtje normale të
tyre. Në Shqipëri deri tani bima e shegës është kultivuar e shpërndarë në breza
mbrojtës dhe rrallë në pemëtore të veçanta. Një rrënjë shegë në kushte të
favorshme të kultivimit mund të japë një rendiment mesatar prej 50–80 kg fruta.
Po të shtohet këtu edhe investimi relativisht mjaft i ulët për mbjellje dhe
shërbime që kërkon kjo kulture, shtohet akoma më shumë interesi për kultivimin e
kësaj bime. Vlerat e saj praktike shtohen edhe nga prania e rrjedhësve
estrogjene që gjenden kryesisht në frutat e shegës dhe të indeve të saj, që janë
veçuar që në vitin 1879, të tilla si peletjerina, izopeletjerina,
metilpeletjerina dhe pseudopeletjerina. Në laboratorë të ndryshëm është provuar
eksperimentalisht se ekstraktet që nxirren nga shega ulin presionin e gjakut.
Nga ana tjetër polifenolet e lëvores se shegës, frenojnë rritjen e mikrobeve te
dizenterisë, ndërsa vajrat yndyrore te farërave te shegës kane veprim hormonal
estogjenik.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Seksi_oral

Seksi oral i referohet aktiviteteve seksuale përfshirë stimulimin e organeve
gjenitale nga përdorimi i gojës, gjuhën, dhëmbët ose fytit. Cunnilingus i
referohet seksit oral kryer mbi femra ndërsa fellatio dhe irrumatio i referohen
seksit oral kryer në meshkuj. Anilingus referohet stimulim me gojë të anusit të
një personi. Stimulimit oral i pjesëve tjera të trupit (si në puthjeve dhe
shuplaka) nuk konsiderohen zakonisht seks oral.

Njerëzit mund të angazhohen në seks oral, si pjesë e foreplay para marrëdhënieve
seksuale, ose gjatë apo pas tyre. Ajo mund gjithashtu të kryhet për hir të vet.

Një raport i lëshuar në shtator të vitit 2005 nga Qendra Kombëtare për
Statistikat e Shëndetësisë ishte bazë e një artikull në 26 shtator 2005 çështja
e revistës Time. Raporti vjen nga rezultatet e një studim i mbi 12.000
amerikanëve në mes moshës 15 dhe 44 vjeç, dhe thekson se mbi gjysma e të rinjve
në pyetje kanë pasur seks oral. Ndërsa disa tituj kanë interpretuar këtë si
provë se seksi oral në mes të rinjve është "në rritje", ishte ky studim i parë
gjithëpërfshirës i këtij lloji për të shqyrtuar çështjen.

Si me masturbim reciprok dhe formave të tjera të outercourse shumë njerëz nuk e
konsiderojnë seksin oral për të qenë "seksi" në të njëjtën mënyrë si marrëdhënie
zhbirues dhe e konsiderojnë atë si "baza e tretë." Kështu, për shumë njerëz,
seksi oral mund të shihet si një mënyrë për të përjetuar kënaqësi seksuale
përpara se të humbet virgjëria e dikujt.

Facesitting është një formë e seksit oral, në të cilin pranuesi ulet në fytyrë
dhënësit dhe shtyn në atë me organet gjenitale të tij ose të saj. Seksi oral
mund të kryhet nga të dy partnerët në të njëjtën kohë në të ashtu-quajtur
pozicioni 69.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Pozicioni_seksual

Një pozicion seksual është një pozicion i trupit që një individ ose një çift
mund të përdorin gjatë marrëdhënies seksuale apo aktiviteteve të tjera seksuale.
 Aktet seksuale në përgjithësi përshkruhen nga pozicionet që pjesëmarrësit
marrin gjatë kryerjes së këtyre akteve. Edhe pse marrëdhëniet seksuale në
përgjithësi përfshijnë penetrimin e organeve gjenitale të një personi nga një
tjetër, pozicionet seksuale zakonisht përfshijnë edhe aktivitete seksuale
penetrative edhe aktivitete jo-penetrative.

Marrëdhëniet seksuale mund të ndahen në tre kategori, të cilat janë më shpesh të
praktikuarat: seks vaginal (përfshirë penetrimi vaginal), seksi anal dhe
oral. Aktet seksuale mund të përfshijë edhe forma të tjera të stimulimit
gjenital, të tilla si masturbimi solo ose i ndërsjelltë, i cili mund të
përfshijë fërkimin ose penetrimin organeve seksuale me anë të gishtave, ose me
anë të një pajisje (lodra seksi si një dildo ose vibrator).

Këto pozicione përfshijnë futjen e një objekti falik (të tilla si një penis,
dildo, etj) brenda në vaginë, anus ose në gojë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Mitologjia_Greke

Mitologjia Greke është trupi i miteve dhe legjendave që i përkasin grekëve të
lashtë në lidhje me perënditë e tyre dhe heronjëve, natyrën e botës, origjinën
dhe rëndësinë e kultit të tyre apo praktikat rituale. Ata ishin një pjesë e fesë
në Greqinë e lashtë. Studiuesit moderne i referohen miteve dhe studimit të tyre
në një përpjekje për të hedhur dritë mbi institucionet fetare dhe politike të
Greqisë së lashtë, qytetërimit të saj dhe për të fituar kuptimin e natyrën të
vetë mitit.

Burimet më të vjetëra të njohur të literaturës Greke, poezi epike Iliada dhe
Odisea, e përqëndruar në ngjarjet që rrethojnë Luftën e Trojës. Dy poezi nga
Homeri, Hesiod, Theogony dhe Punët dhe Ditët, përmbajnë llogaritë e Gjenezës së
botës, vazhdimësinë e sundimtarëve hyjnore, vazhdimësinë e moshave të njeriut,
origjina e problemeve të njeriut dhe origjina e praktikave kurbane. Mitet janë
ruajtur edhe në Hymns Homeric, në fragmente e poezi epike të ciklit Epic, në
poezi lirike, në veprat e tragjedianëve të shekullit të pestë para Krishtit, në
shkrimet e dijetarëve dhe poetëve të Mosha Helenistike dhe në tekstet nga koha e
Perandorisë Romake, nga shkrimtarë të tillë si Plutarch dhe Pausanias.

Gjetjet arkeologjike të sigurojë një burim kryesor të detajuar rreth mitologjisë
Greke, zotat dhe heronjtë shfaqën dukshëm në dekorimin e shumë objekte.
Dizenjimi gjeometrik në qeramikat e shekullit të tetë para Krishtit përshkruajnë
skena nga cikli Trojan si dhe aventura e Herakliut. Pasuar nga periudhat Helene
si Arkaike, Klasike, Homeric dhe skena të tjera të ndryshme mitologjike, që
plotësojnë provat ekzistuese letrare. Mitologji Greke ka ushtruar një ndikim të
gjerë në kulturën, artet, dhe literaturë e qytetërimit Perëndimor dhe mbetet
pjesë e trashëgimisë dhe gjuhës perëndimore. Poetë dhe artistë nga kohët e
lashta kanë gjetur frymëzim nga mitologjia Greke dhe kanë zbuluar rëndësinë
bashkëkohore në këto tema mitologjike.

Mitologji Greke është e njohur sot kryesisht nga literatura Greke dhe
përfaqësitë në median vizive që datojnë nga periudha gjeometrik nga shek 900-800
pes e më tutje. Në fakt, burimet e integruar letrare dhe arkeologjike,
ndonjëherë reciprokisht mbështetësin njera tjetrën dhe ndonjëherë janë në
konflikt; megjithatë, në shumë raste, ekzistenca e këtij korpusi të të dhënave
është një tregues i fortë se shumë elemente të mitologjisë Greke kanë rrënjë të
forta faktike dhe historike.

Narratimi Mitik luan një rol të rëndësishëm në pothuajse çdo zhanër të letërsisë
Greke. Megjithatë, I vetmi liber me grafika mitologjike i përgjithshëm që ka
mbijetuar nga antikiteti Grek ishte Biblioteka e Pseudo-Apollodori. Kjo punë
përpiqet për zgjidhjen e tregime kontradiktore të poetëve dhe ofron një
përmbledhje të madhe tradicionale të mitologjisë Greke dhe legjendave heroike.
Apollodori ka jetuar nga c . 180-120 para Krishtit dhe ka shkruajtur mbi shumë
nga këto tema, por "Biblioteka" diskuton për ngjarjet që ndodhën pas vdekjes së
tij, prandaj e ka emrin Pseudo-Apollodori. Ndër burimet më të hershme letrare
janë dhe dy poemat epike të Homerit, Iliada dhe Odisea. Poetë të tjera
përfunduar ciklin "epik", por më vonë këto dhe poezi të vogël tani kanë humbur
pothuajse tërësisht. Dhe pse emri i tyre tradicionale, është“Himnet HOmerike”
nuk kanë asnjë lidhje direkte me Homerin. Ata janë himne korale nga pjesët e më
herëshm të ashtu-quajtur “Koha Lirike”.

Poema e Hesiodit “Punët dhe Ditët”, një poemë didaktike për jetën bujqësore,
përfshin edhe mitet e Prometeu, Pandora, dhe Pesë Epokat. Poeti jep këshilla për
mënyrën më të mirë për të pasur sukses në një botë të rrezikshme, të dhënë akoma
më të rrezikshme në emër të perëndive të tij. Poetët Lyrical ndonjëherë marrin
subjektet e tyre nga miti, por trajtimi i tyre bëhet gradualisht më pak
narrative dhe më shumë nënkuptues. Poetët lirik grek duke përfshirë këtu Pindar,
Bacchylides, Simonides dhe poetëve baritor të tilla si Theocritus dhe Bion,
bëjnë incidente individuale mitologjike. Përveç kësaj, miti ishte në qendër të
dramës klasike athinase. Dramaturgët tragjike Eskili, Sofokliu, Euripidi e morën
shumicën e historisë së tyre nga mitet e moshës së heronjve dhe të Luftës së
Trojës. Shumë nga tregimet tragjike (p.sh. Agamemnonit dhe fëmijët e tij, Edipi,
Jason, Medea, etj) morën formën e tyre klasike në këto tragjedi. Dramaturgu
komik Aristofani përdoruri edhe mitet, në “Zogjtë” dhe ‘Bretkosat”.

Historianë si Herodoti, Diodorus Siculus dhe gjeografet Pausanias dhe Straboni,
të cilët udhëtuan në mbarë botën greke dhe vunë në dukje se tregimet që kishin
dëgjuar, të furnizuar nga mitet dhe legjendat e shumta lokale, shpesh pak të
njohura, duke i dhënë versionet alternative. Herodoti në veçanti, kontrolloi
traditat e ndryshme të paraqitura dhe gjeti rrënjët historike ose mitologjike në
ballafaqim ndërmjet Greqisë dhe ato të Lindjes. Herodoti u përpoq të pajtojë
origjinën me përzierjen e koncepteve të ndryshme kulturore.

Zbulimi i qytetërimit Miken nga arkeologu amator Gjerman, Heinrich Schliemann,
në shekullin e nëntëmbëdhjetë dhe zbulimi i qytetërimit Minoan në Kretë nga
arkeologu Britanik, Sir Arthur Evans, në shekullin e njëzetë, kanë ndihmuar për
të shpjeguar shumë pyetje ekzistuese për epikat e Homerit dhe kanë siguruar
prova arkeologjike për shumë detaje në lidhje me perënditë mitologjike dhe
heronjtë. Për fat të keq, provat rreth mitit dhe ritualit në vendet e Miken-it
dhe Minoan-it janë krejtësisht monumentale, si shkrimin Linear B (një formë e
lashtë Greke gjenden në të dyja vendet, Kretë dhe Greqi) është përdorur
kryesisht për të regjistruar inventarët, edhe pse emrat e perëndive dhe heronjve
me dyshim janë bërë të ditura.

Hartimi gjeometrik në qeramikën e shekullit të tetë para Krishtit përshkruajnë
skena nga cikli Trojan, si dhe aventura e Herakliut. Këto përfaqësime vizuale të
miteve janë të rëndësishme për dy arsye. E para sepse mitet Greke janë dëshmuar
shumë më herët në vazot në burime letrare: për shembull, puna e dymbëdhjetë e
Herakliut, vetëm aventurat e Cerberus ndodhin në një tekst letrar bashkëkohor.
Së dyti, burimet vizuale nganjëherë paraqesin mitet ose skena mitike që nuk janë
të vërtetuara në ndonjë burim ekzistues letrare. Në periudhat Arkaike (c. 750-c.
500 pes), klasike (c. 480 -323 BC), dhe Helenistike (323-146 pes), Homeric
shfaqen dhe skena të ndryshme mitologjike të tjera, duke plotësuar provat
ekzistuese letrare.

Mitologji Greke ka ndryshuar me kalimin e kohës për tu përshtatur me evoluimin e
kulturës së tyre dhe në supozimet e pashprehura, është një tregues i
ndryshimeve. Në forma të mbijetuar letrare mitologji Greke, e gjetur më së
shumti në fund të ndryshimeve progresive, është e natyrshme politike, si është
shprehu Gilbert Cuthbertson. Banorët më parë në Gadishullin të Ballkanit ishin
popull bujqësor i cili, duke përdorur Animism, duke i caktuar një shpirt çdo
aspekti të natyrës. Përfundimisht, këto shpirtrat të paqartë morën forma të
njeriut dhe hynë në mitologjinë vendore si zota. Kur fiset nga veriu, pushtuan
Gadishullin e Ballkanit, ata sollën me vete një panteonin të ri të perendive, në
bazë të pushtimeve, forcën, sa të rreptë ishin në betejë dhe heroizmin e
dhunshëm. Perëndive të tjera të vjetra të botës bujqësor u folusuan me ato të
pushtuesit më të fuqishëm ose të tjetër të venitur deri në parëndësi. Pas mesit
të periudhes Arkaike, mitet për marrëdhëniet mes perëndive mashkull dhe heronjve
mashkull bëhet gjithnjë e më të shpeshta, duke treguar zhvillimin paralel të
Pederasti Pedagogjik (Eros Paidikos, παιδικός ἔρως), mendohet të jetë futur
rreth 630 pes. Nga fundi i shekullit të pestë para Krishtit, poetët e kishte
caktuar të paktën një Eromenos, një djalë adoleshent i cili ishte shoku i tyre
seksual, të çdo Zoti të rëndësishëm përveç Ares dhe shumë figurave legjendare.
Më parë mitet ekzistuese, të tilla si ato të Akilit dhe Patroclus, më pas u
hodhën në një dritë pederastic. [16] Poetë Alexandrian, si dhe mitografet letrar
në përgjithësi në perandorinë e hershme Romake, ri adoptuan tregimet dhe
karakteret Greke mitologjike në këtë mënyrë. Arritja e poezisë epike ishte për
të krijuar cikle histori, si rezultat, për të zhvilluar një sens të ri të
Kronologjisë Mitologjike. Kështu mitologjia Greke shpaloset si një fazë në
zhvillimin e botës dhe të njerëzve.

Ndërsa në moshën e perëndive shpesh ka qenë më shumë interes për studentët
bashkëkohore të legjendave, autorët Grekë të periudha arkaike dhe klasike kishte
një preferencë të qartë për moshën e heronjve, duke krijuar një kronologji dhe
rekord të arritjeve njerëzore pas pyetjeve se si erdhi në botë duke u shpjeguar.
Për shembull, Iliada dhe Odisea hyjnore dhe e zvogëluar u përqëndruan Theogony
dhe Himnin Homerik në të dyja, madhësi dhe popullaritetet. Nën ndikimin e
Homerit "kultit hero" të çon në një ristrukturim në jetën shpirtërore, të
shprehura në ndarjen e sferës së perëndive nga sfera e tij (të heronjve të
vdekur), i Chthonic nga Olimpian. Në Punët dhe Ditët, Hesiod e bën përdorimin e
një skeme të epokës së Katër, të Njeriut (ose Garat): Artë, Silver, Bronzit dhe
Hekurit. Këto gara ose epoka janë krijimet e veçanta të perëndive, Epoka e Artë
i përket sundimit të Cronus dhe garat pasuese në krijimin e Zeusit. Prania e së
keqes u shpjegua nga miti i Pandorës, kur të gjithë më të mirat e aftësive të
njeriut, që ruanin shpresën, ishin derdhur nga kavanozi i saj i përmbysur. Në
Metamorfozën, Ovid ndjek konceptin e Hesiodi-t të katër epokave.

"Mitet e origjinës" ose "mitet e krijimit", paraqesin një përpjekje për ta bërë
të kuptueshme universin në terma të njeriut dhe të shpjegojë prejardhjen e
botës. Versioni i pranuar më gjerësisht në atë kohë, është raportuar nga Hesiod,
në Theogony e tij. Ai fillon me Chaos, një mosqenie e madhe. Nga boshllëku dolën
Eurynome, [citim i duhur] GE ose Gaia (e tokës) dhe disa qenie të tjera primare
hyjnor: Eros (Love), të Abyss (e tartart), dhe Erebus. Pa ndihmën e meshkujve,
Gaia lindi Oranos (Qiellin), i cili më pas fertilizoi vetë atë. Nga ky bashkim
lindën Titans-gjashtë meshkuj: Coeus, Crius, Kronus, Hyperion, Iapetus, dhe
Oceanus, dhe gjashtë femra: Mnemosyne, Hënë, Rhea, Theia, Themis, dhe Tethys.
Pasi lindi Kronus , Gaia dhe Oranos vendosën që nuk duhej të lindnin më Titans.
Ata u pasuan nga një-sy -Cyclopes dhe Hecatonchires ose ata me qindra duar,
ishin hedhur të dy në Tartar nga Urani. Kjo e zemëroi shumë Gaia-n. Kronus (
"dinak, i ri dhe më i tmerrshmi i fëmijëve Gaia") u bind nga Gaia të dobësonte
fuqinë e babait të vet. Dhe ai kështu bëri. Duke u bë sundimtar i perëndive me
motrën-gruan e tij Rhea, dhe Titanët e tjerë u bënë gjykata e tij.

Një motiv i konfliktit babai-kundër-djalit u përsërit edhe kur Kronusi u
konfrontua nga djali i tij, Zeusi. Sepse Kronusi kishte tradhtuar të atit e tij,
ai kishte frikë se pasardhësit e tij do të bënin të njëjtën gjë, dhe kështu çdo
herë që Rhea linde, ai i rrëmbente fëmijën dhe e hante. Rhea e urrente këtë akt
të tij dhe e mashtroi Kranusin duke e fshehur Zeusin dhe duke mbështjllë një gur
në batanijen e fëmijës. Kur Zeusi ishte rritur, ai e ushqeu Kronusin me një pije
të droguar e cila i shkaktonte atij të vjella, duke nxjerre jashtë fëmijët e
tjerë të Rhea dhe gurin, të cilët kishin qenë ulur në stomakun e Kronusit të
gjithë së bashku.

Zeusi sfidoi Kronusin në luftë për mbretërim e perëndive. Më në fund, me ndihmën
e Cyclopes (që Zeus e liroi nga Tartarusi), Zeusi dhe vëllezërit e motrat e tij
ishin fitimtarët, ndërsa Kronusi dhe Titanët u hodhën poshtë me burgim në
Tartarus.

Zeusi ishte rrënuar nga i njëjti shqetësim dhe pas një profecie që pasardhësit e
gruas së tij të parë, Metis, do të lindte një zot "më i madh se ai"- Zeus e
gëlltiti dhe atë. Ajo tashmë ishte shtatzënë me Athenën.

Sipas mitologjisë klasike të kohës, pas përmbysjes së Titaneve, panteoni i ri i
perëndive dhe perëndesha, u konfirmua. Ndër perënditë kryesore greke ishin
Olympians, që banojnë në majë të malit Olimp nën syrin e Zeusit. (Kufizimi i
numrit të tyre për dymbëdhjetë duket të ketë qenë një ide relativisht moderne.)
ref name="Stoll8">H.W. Stoll, Religion and Mythology of the Greeks, 8</ref>
Përveç Olympians, grekët adhuruan perëndi të ndryshme të fshat, Zoti cjapi Pan ,
Nymphs (shpirtrat e lumenjve), Naiads (i cili ndal në burimet), Dryads (të cilët
ishin shpirtrat e pemëve), Nereids (që banonin në det), zotat e lumit, Satyrs,
dhe të tjerët. Përveç kësaj, ka qenë fuqitë e errëta të botës së krimit, të
tilla si Erinyes (ose Furies), tha për të ndjekur ata fajtor për krime kundër
gjakut të afërmit. [30] Në mënyrë për të nderuar perënditë e lashtë greke,
poetët kompozoi himneve Homeric (një grup prej tridhjetë e tre këngë). Gregory
Nagy i përket "Himneve Homeric më të mëdha si preludes të thjeshtë (krahasuar me
Theogony), secila prej të cilave i lutet një zoti".

Në shumëllojshmërinë e gjerë të mitet dhe legjendat që përbëhet nga mitologji
greke, perëndive që ishin amtare të popujve greke janë përshkruar si ka trupa
fizik, por në thelb ideale. Sipas Valter Burkert, karakteristika kryesore e
anthropomorphism greke është se "zotat grek janë persona, jo abstraksionet, ide
apo koncepteve." ref name="Burkert182">W. Burkert, Greek Religion, 182</ref>
Pavarësisht nga forma në themel të tyre, zotat e lashtë greke kanë aftësi shumë
fantastike, më e rëndësishme është se perënditë nuk janë të prekur nga sëmundja,
dhe mund të plagosur vetëm në rrethana tepër të jashtëzakonshme. Grekët
konsiderohen pavdekësinë si karakteristikë dalluese e perëndive të tyre, kjo
pavdekësi, si edhe rini e pavenitur , ishte siguruar nga përdorimi i vazhdueshëm
i nektarëve dhe ambrosia, me të cilin gjaku hyjnor është përtërirë në venat e
tyre.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Metri

Metri (gr.: μέτρον = matës) është njësi matëse e gjatësisë në SI sistemi
ndërkombëtar i njësive. Kjo njësi përkufizohet si: gjatësi e rrugës që e kalon
rrezja e dritës brenda (1/299 792 458) sekondave në vakuum, simboli i metrit
është shkronja m e vogël e shtypit.

Deri te përkufizimi aktual i metrit ka ardhur nga disa propozime që janë bërë
ndër vite. Këto propozime lindën si nevojë e një njësie universale. Përderisa
nuk kishte një njësi standarde përdoreshin njësi të ndryshme matëse të gjatësisë
varësisht nga vendi se ku ato përdoreshin. Kështu më 1668 Jean Picard-i propozoi
që si njësi e gjatësisë të përdorej gjatësia e një peri lëkundës, i cili
lëkundet një gjysmë periode brenda një sekonde. Kjo gjatësi sipas përkufizimit
aktual është 0,994 m. Termi "metër" hyri në përdorim për herë të parë në vitin
1675 nga Tito Livio Burattini. Ky e emërtonte gjatësinë e perit lëkundës si
Metri katolik lat. Metro Cattolico.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Menaxhimi

Menaxhimi, (ang.: management - sq.: udhëheqje, prirje, lat.: manum agere = prijë
me dorë), nënkupton planifikimin, organizimin, udhëheqjen, koordinimin dhe
kontrollin një organizmi (të përbër nga një ose më shumë njerës ose grupe) për
të arritur qëllimin e caktuar.

Mary Parker Follett, (1868–1933), e defioni menaxhimin si "arti për realizimin e
veprimeve përmes njerëzve", kurse Henri Fajol konsideronte se menaxhimi përbëhet
prej pesë funksioneve: planifikimi, organizimi, udhëheqja, koordinimi dhe
kontrolli.

Baza e foljes në gjuhën angleze managme që në shqip ka kuptimin udhëheq, prijë,
e ka prejardhjen prej fjalës italiane mannegiare që don të thot: lëviz me dorë,
merrem me, trajtoj, sillem, reagoj, që ka për qëllim të marrurit posaçërisht me
kalin. Kjo fjalë italiane rrjedh nga fjala latine manus që don të thotë dorë.
Kurse fjala frenge mesnagement (e më vonë ménagement) ka ndikuar drejtë për
drejtë në paraqitjen e fjalës angleze management gjatë shekujve XVII dhe XVIII.

Perdorimi i metodave te papërshtatshme menaxhuese mund te humbas resurse (si
kohën dhe kapitalin) dhe te shkaktoj dëme te metutjeshme.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Leopardi

Leopardi (nga latinishtja "leo''– luan dhe "pardos") është një lloj i maces së
madhe, me shumë nën-lloje. Këto kafshë janë të përqendruara kryesisht në Afrikë
por ka edhe në Azine juglindore. Në Afrikë, leopardi është e lloji i dytë i
maces për nga madhësia, pas luanit.

Leopardët kanë një lëkurë të adhuruar nga njerëzit. Lëkura e tyre është përdorur
si stof i çmueshëm për mantele dhe veshmbathje të tjera. Në lidhje me mbrojtjen
e tyre është bërë një marrëveshje e njohur edhe si marrëveshja e Uashingtonit
për mbrojtjen e tyre. Leopardi ka një gjatësi prej 120 cm (femra) deri në 180
cm. Gjuan natën ndërsa ditën pushon ose luan me të vegjlit e tij. Dallohen:
leopardi afrikan (jeton në savana) dhe leopardi i dëborës (që jeton në malet e
larta të Kinës, Siberisë dhe në Himalaje). Leopardi ngjan me nje jaguar por nuk
mund te themi qe eshte nje i tillë. Leopardi verior në Kinë ngjan shume me një
tigër nga mustaqet dhe forma e trupit por të dallueshëm e bëjnë pullat që ka në
trupin tij.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kuk%C3%ABsi

Kukësi është qytet në Shqipërinë verilindore, i shtrire në koordinatat 42,09° V,
20,43° L. Është qendra e Qarkut Kukës. Shtrihet në rrëzë të Malit të Gjallicës
dhe në breg të Liqenit të Fierzës, në Rrafshen e Lumës. Motoja e qytetit është
“Qyteti i mikpritjes dhe bujarisë”.

Në vitin 2000 Kukësi u kandidua për Çmimin Nobel për Paqe me motivacionin e
pritjes së mbi 450.000 shqiptarëve nga Kosova të dëbuar nga ushtria,
paraushtarakët serbë dhe serbët e armatosur në Kosovë. Në vitin 2010, banorët e
Kukësit u shpallën nga USAID, si më të lumturit e Shqipërisë.

Shtrihej ne territoret e përmbytura nga ujërat e Liqenit të Fierzës. Shtrihej në
një brezare të krijuar nga Drini i Zi dhe Drini i Bardhë. Një varg zbulimesh
arkeologjike dëshmojnë banimin e pandërprerë të kësaj hapësire që nga neoliti e
këtej. Mendohet se në territorin e Kukësit ka jetuar fisi ilir i Sikuliotëve.
Bep Jubani banorët e Kukësit i quante "ilirët alpinë". Përmendet së pari si
fshat i Nahijes së Lumës, në vitin 1571 (me 9 shtëpi të krishtera dhe 3 të
myslimanizuara). Në vitin 1591 Kukësi kishte 11 shtëpi të krishtera e 6 të
myslimanizuara. Në vitin 1610, arqipeshkvi i Tivarit, M. Bici, e shënon Coccus,
Vila di Cocus, me rreth 50 shtëpi, prej tyre 5 myslimane e të tjerat të
krishtera (katolike) dhe si qendër peshkatare dhe e një garnizoni të avancuar
turk. 30 vjet më vonë dëshmohet me 50 shtëpi, një kishë të rrënuar dhe shumicën
e banorëve të myslimanizuar. Më 1633, P. Mazreku, edhe ky arqipeshkv i Tivarit,
përmend Vaun e Kukut. Mortaja e vitit 1689, shoi shumë vendbanime dhe kjo bëri
që kjo zonë të braktisej për një kohë të gjatë deri s në gjysmën e parë të shek.
XVIII u ripopullua me banorë nga fshati Osmanaj me mbiemer Palushi,Riza
palushi,Genc Palushi Patriot Palushi bile bile thone edhe per Bari palush Bicaj.
Në këtë kohë u shfaq me emrin Drinabardh. Në vitin 1869 rishfaqet me emrin
Kukusa.

Në vitet 1912-1921 u pushtua nga serbët, bullgarët dhe austriakët. Mori pjesë në
luftërat kundër forcave serbe në vitet 1912-1913. Shumë banorë të tij u
masakruan nga forcat serbe. Në vitin 1921 deputeti i parë i Kukësit zgjidhet
Mustafë Lita. Deri në vitin 1922, kur përfshihet në Prefekturën e Kosovës, ishte
një qendër e vogël ku hani ishte institucioni më i madh publik. Në vitin 1923 u
bë qendër krahinore me 28 shtëpi e 186 banorë. Në zgjedhjet e vitit 1923, fiton
grupi i majtë me përfaqësues Avni Rustemin. Sulmohet më 16 qershor 1924 nga
forcat kryengritëse të Bajram Currit. Rimerret nga forcat qeveritare të Muharrem
Bajraktarit në dhjetor 1924. Në gusht 1925, shpallet qendër e Prefekturës duke
zëvendësuar Krumën e Hasit. Në këtë periudhë, popullsia e Kukësit shtohet në
mënyrë të konsiderueshme me ardhjen e qindra familjeve nga Gjakova dhe Prizreni.
Ata sjellin me vete tregtinë dhe tradita të reja gatimi e shërbimi, e shumë
zeje. Gjatë kësaj kohe vijnë dhe shumë familje nga Gora. Në fillimin e viteve 30
shpallet bashki.

Në vitin 1935 shpërthen në Kukës, kryengritja anti-zogiste e drejtuar nga
Muharrem Bajraktari. Shtypet me dhunë nga forcat qeveritare. Qyteti gjallërohet
nga institucionet shtetërore, shkolla, shoqëria sportive Kosova, banda muzikore,
enti kulturor Djelmnia Shqiptare, një rrjet shërbimesh publike dhe pazari i së
dielës. Në mes të qytetit ngrihen ndërtesa e Prefekturës, busti i Mbretit Zog
(zëvendësohet me bustin e Skënderbeut në vitin 1939), një lulishte dhe një pus.
Fillon e merr pamje urbane. Në vitin 1938 kishte 1800 banorë.

Pushtohet i fundit nga Italia Fashiste, më 14 prill 1939. Në vitin 1940 lidhet
me Shkodrën me rrugë automobilistike. Po në këtë vit rikthehet në Shqipëri
Muharrem Bajraktari i cili drejton rezistencën e armatosur antifashiste në
Kukës. Në shtator 1943 Muharrem Bajraktari në krye të 2500 forcave e çliron nga
pushtimi italian. Disa ditë më vonë mbërrijnë pushtuesit gjermanë. Fillon
aktivitetin e vet celula e parë komuniste. Në gusht 1944, me provokimin e
forcave partizane shpërthen në Kukës, lufta civile.

Më 18 nëntor 1944, forcat gjermane largohen nga qyteti dhe hyjnë forcat
partizane të Brigadës XVIII sulmuese. Në dhjetor 1944 vendoset administrata e re
e Prefekturës. Rindërtohet ura mbi Drinin e Zi. Rihapet tregu. Hapet Shtëpia e
Rinisë. Fillon punën spitali civil. Në vitin 1946, qyteti furnizohet me dritë
elektrike me anën e një motori tanku të adaptuar. Lidhet me rrugë
automobilistike me Peshkopinë. Hapen shkolla unike dhe konvikti. Krijohen
ndërmarrja tregtare dhe kooperativat artizanat, konsum dhe shitblerje. Në vitin
1949, krijohet dega e Bankës Shtetërore. 1950-1962 rritet ndjeshëm popullsia me
banorë të ardhur nga fshatrat. Hapet Shtëpia e Kulturës. Në vitin 1954 fillon
punën kinemaja. Në vitin 1956, hapet gjimnazi. Në vitin 1958 ndërtohet
ujësjellësi. Në vitin 1959, krijohet estrada profesioniste, kurse në vitin 1960
ngrihet Radio Kukësi dhe hapet shkolla pedagogjike 2-vjeçare. Fillon punën
biblioteka e qytetit. Ngrihen Muzeu lokal dhe teatri i kukullave në vitin 1960.
Niveli ekonomik i qytetarëve mbetej i ulët. Më 31 mars 1962 u vendos përmbytja e
Kukësit të Vjetër dhe ndërtimi i Kukësit të Ri. Më 22 korrik 1962 filluan
punimet për ndertimin e Kukësit të ri. Fillon jeta paralele e dy qyteteve. Në
1970 Kukësi kishte 6073 banorë. Në 1978 Kukësi i Vjeter ua la vendin ujërave të
liqenit të Fierzës.

Më 31 mars 1962 u vendos përmbytja e Kukësit të Vjetër dhe ndërtimi i Kukësit të
Ri. Më 22 korrik 1962 filluan punimet për ndertimin e Kukësit të ri. Në prill të
1965 filloi popullimi i tij. Në vitin 1978 e tërë popullsia vendoset në qytetin
e ri. Në gusht 1988 varet në qendër të qytetit poeti disident Havzi Nela. Më 5
janar 1991 krijohet dega e Partisë Demokratike për Kukësin. Në 11-12 Mars 1997
banditë të armatosur sulmojnë depot e armatimit të ushtrisë në rrethinat e
Kukësit dhe repartet ushtarake nëpër fshatra. Qyteti mbushet me njerëz të
armatosur duke shtyrë qytetarët e Kukësit të armatosen për vetëmbrojtje. Me 12
Mars 1997 përhapet lajmi se ushtria serbe po përparonte drejt Kukësit, që çoi në
largimin e shumicës së popullsisë së qytetit, përveç një pjese të vogël që
qëndruan për mbrojtjen e qytetit. Disa ditë më vonë grupe të armatosura të
ardhura nga fshatrat përreth, sulmojnë bizneset në qytet; vritet një nga
sulmuesit, duke sjellë dhe fundin e plaçkitjeve në qytet. Në vitin 1999, Kukësi
pret afro 450.000 shqiptarë nga Kosova të dëbuar nga ushtria dhe paraushtarakët
serbë. Përjeton periudhën më të vështirë në historinë e tij duke u përballur dhe
me bombardimet serbe në kodrat përreth qytetit. Në vitin 2000 kandidohet për
Çmimin Nobel për paqe duke u bërë i pari qytet në botë i kandiduar për një çmim
të tillë. Në vitin 2004 përfundon ndërtimi i Aeroportit të Kukësit. Në vitin
2010 përfundon ndërtimi i rrugës Durrës-Kukës që lidh më shpejt Kukësin me
Tiranën.

Qyteti i Kukësit shtrihet në pjesën verilindore të Republikës së Shqipërisë.
Është qytet që kufizohet në Veri-Lindje dhe Lindje me qytetin e Prizrenit
(Kosovë) ku si pikë kontakti është dogana e Morinës, dhe në brendësi të
territorit Shqiptar kufizohet me Hasin në veri, Pukën në perëndim dhe Peshkopinë
në Jug. Kukësi ose Kukësi i Ri është vendosur në këmbë të malit të Gjallicës
(2487 m) dhe është një ndër qytetet më të reja në Shqipëri. Përfundoi së
ndërtuari në vitin 1976, dhe vendin e Kukësit të Vjetër e zuri hapësira ujore
prkm² e liqenit artificial të Fierzës, i cili u ndërtua si rezultat i ndërtimit
të Hidrocentralit me po të njëjtin emër. Baseni i këtij liqeni furnizohet nga dy
lumenj të rëndësishëm, Drini i Zi (buron në liqenin e Ohrit) dhe Drini i Bardhë
(buron në Malet e Rugovës, Kosovë), të dy këto degë formojnë Lumin Drin, më të
gjatin në Shqipëri me 280 km i cili derdhet në Detin Adriatik nëpërmjet Gjirit
të Lezhës. Bashkimi i dy Drinave i kanë dhënë Kukësit formën e një gadishulli,
gjë që i jep një pamje shumë piktoreske.

Klima karakterizohet nga një dimër i ashpër dhe një verë e nxehtë. Temperatura
mesatare vjetore në rrethin e Kukësit sillet rreth 11,9 °C. Temperaturat
mesatare ekstreme sillen nga 3,9 deri 25,4 °C. Reshjet vjetore mesatare sillen
nga 800 deri në 1100 mm. Shpejtësia mesatare e erës është 3,5 m/s në dimër,
3,1 m/s në pranverë dhe 2,3 m/s në vjeshtë. Trashësia e shtresës së borës është
në varësi të drejtpërdrejtë me lartësinë mbi nivelin e detit dhe nga ekspozimi i
shpateve. Zakonisht ajo lëviz nga 40 cm deri në 200 cm. Shtresa e dëborës
mesatarisht zgjat 35-40 ditë.

Qyteti i Kukësit u shpall bashki në fillimin e viteve 30. Tradicionalisht njihet
si qytet me bindje të djathta. Kryetar i Bashkisë së Kukësit është z.Bashkim
Shehuj i PD-së. Më përpara tij Kryetarë bashkie kanë qenë : Shefqet Çela
(periudha e Mbretit Zog), Abedin Budinaku (periudha e Mbretit Zog), Tahir
Kolgjini (periudha e pushtimit italian), Xhaferr Bislimi (periudha e pushtimit
gjerman, i vrarë me atentat nga celula komuniste e Kukësit). Në vitin 1944
bashkitë u zëvendësuan me Këshillat Popullorë të qyteteve dhe u rikthyen në
zgjedhet lokale të korrikut 1992. Nga viti 1992 e këtej kryetarët e bashkisë
kanë qenë : Qemal Parllaku (1992-1996, Partia Socialiste), Safet Sula
(1996-2000, Partia Demokratike), Ylber Zeneli (2000-2003, Partia Demokratike)
dhe Osman Elezi (2003-2007, Partia Socialiste). Hasan Halilaj është i vetmi që
ka fituar 2 herë zgjedhjet lokale në vitet 2007 (PD) dhe 2011 (PD më pas LSI).

Para vitit 1925, fshati Kukës banohej kryesisht nga banorë vendas, aktiviteti
kryesor i të cilëve ishte bujqësia dhe blegtoria e cila zhvillohej në të dy anët
e lumenjve Drin i Zi dhe Drin i Bardhë. Pas vitit 1925, Mbretëria Shqiptare i
kushtoi një rëndësi të veçantë këtij fshati duke i dhënë statusin e një qyteti
gjë që u be shkak që ai të popullohet me banorë të ardhur nga
Shkodra,Prizreni,Gjakova dhe Gora. Ardhja e tyre shënon dhe futjen në jetën e
këtij qyteti të aktiviteteve tregtare dhe prodhuese. Janë këta banorë të rinj që
i japin Kukësit një pamje të re përmes ndërtimit të shtëpive të reja dhe moderne
dhe krijimit të një fryme të re qytetare përmes aktiviteteve sportive dhe
kulturore.

Kukësi gjatë regjimit komunist ishte një qendër industriale në Shqipëri. Deri në
vitet '90, Kukësi kishte një industri të nxjerrjes dhe shkrirjes së bakrit
(teknologji sovjetike e viteve '60), nxjerrjes dhe koncentrimit të mineralit të
kromit, nxjerrjes së mineralit të kuarcit, prodhimit të materialeve të ndërtimit
(materiale inerte, parafabrikate etj), përpunimit të lëndës drusore dhe
prodhimit të mobilieve, prodhimit të qilimave dhe sixhadeve, prodhimeve
ushqimore (pije alkoolike, prodhime të qumështit, prodhime përpunuese të frutave
dhe perimeve, prodhimit te bukës etj.), mbledhjes dhe përpunimit të bimëve
mjekësore, prodhime të industrisë mekanike, shërbim hotelier përmes dy hoteleve
turistike të cilat pritnin dhe përcillnin dhe disa qindra turistë të huaj, etj.

"Ju flet Kukësi...” Kjo sigel zanore që u përhap më 16 tetor 1959, nga katër
altoparlantë, që vareshin në pemët e qytetit të vjetër të Kukësit, hapi rrugën e
një radioje, që në jetën e saj të gjatë do të bëhej një legjendë e informimit në
gjuhën shqipe. Sigla që ende shoqëron mëngjeset e mijëra dëgjuesve, nuk është
ndalur në këta 45 vjet.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kolumbia

Kolumbia zyrtarisht Republika e Kolumbisë (spanjisht: República de Colombia),
është një vend në bregun veriperëndimor të Amerikës së Jugut, i kufizuar në
veri-perëndim nga Panamaja, në veri nga Deti i Karaibeve në lindje nga Venezuela
dhe Brazili, në jug nga Ekuadori dhe Peruja, dhe në perëndim nga Oqeani Paqësor.
Kolumbia është republikë kushtetuese jofederale e përbërë nga tridhjetë e dy
departamente.

Menjëherë pas kësaj, Kolumbia arriti një shkallë të stabilitetit politik, i cili
u ndërpre nga një konflikt i përgjakshëm që u zhvillua midis fundit të viteve
1940 dhe fillimit të viteve 1950, një periudhë e njohur si "La Violencia"
(Dhuna). Shkaku i tij ishte kryesisht rritja e tensioneve midis dy partive
kryesore politike, të cilat shpërthyen pas vrasjes së kandidatit presidencial
Jorge Eliécer Gaitan më 9 prill të vitit 1948. Trazirat që pasuan në Bogotá, të
njohur si El Bogotazo, u përhapën në të gjithë vendin dhe morën jetën e të
paktën 180.000 kolumbianëve.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kisha_ortodokse

Ortodoksizmi është një prej besimeve më të përhapura të krishtera, me një numër
prej afro 225-300 milionë besimtarësh, si në Lindje ashtu edhe në Perëndim (dy
degët e tjera kryesore, katolike dhe protestante kanë gjegjësisht rreth 1.12
miliardë dhe 840 milionë besimtarë). Në Lindje ortodoksia greke bashkon mëse 11%
të besimtarëve.

Feja ortodokse është e organizuar në pesëmbëdhjetë Kisha Autoqefale (të
pavarura, nga greq. αὐτο-vetë, dhe κεφαλία-kokë) që formojnë një bashkësi.
Secila kishë drejtohet vetë, por njeh si kanonike kishat e tjera. Në tërësi nuk
ekziston një krye si Papa në Kishën Katolike, por kleriku më i lartë i
bashkësisë është Patriarku Ikumenik i Konstandinopojës; kishat ortodokse më të
rëndësishme janë ato greke, ruse, serbe dhe ajo rumune.

Emërtimi "ortodoks" (nga greq. όρθος, órthos, "i drejtë", dhe δόξα, dhóxa,
"lavdi" dhe "mesim, besim") - fjalë për fjalë "besimi i drejtë", i vërtetë.
Rreth kuptimit të parë, tradita kishtare shton edhe një të dytë, që plotëson te
parin: atë të "lëvdatës së drejtë".

Mund te datohet rreth fundit te qindvjeçarit te II, kur filloi të largohej nga
modeli hebraiko-krishter dhe fillojnë të mbahen këshillet e para të mëdha
ekumenike, pasuese të atij të Jeruzalemit. Megjithatë, emërtimi "ortodoksi" u
përdor vetëm pas Skizmës së Lindjes në vitin 1054, për te dalluar kishat lindore
nga ajo romake.

Në krishterim Trinia është mësimi që pohon se Perëndia (Zoti) është një Qenie e
vetme që ekziston, njëkohësisht dhe në amshim, si një bashkim i tre personave
(personae, prosopa) : Ati (Burimi, Lartmadhëria e Amshuar, Krijuesi i
gjithësisë) ; Biri (i lindur nga Ati para krijimit të botës, Fjala ose Fjala e
Amshuar, mishëruar si Jezusi i Nazaretit, bërë njeri, lindur (trupërisht) nga
gjiri i Virgjëreshës Mari, shpëtimtari); dhe Shpirti i Shenjtë (që Ati e dërgon
në emër të Krishtit për të mësuar dhe kuptuar të vërtetat e zbuluara). Që nga
qindvjeçari i 4-t e.r , në Krishterimin e Lindjes dhe të Perëndimit, ky mësim
është shpallur si "Një Perëndi në Tre Persona", që të tre si "persona" të
ndryshëm dhe të bashkë amshuar ose "hypostases", ndajnë një thelb të vetëm
Hyjnor, qenie, apo natyre.

Sido që të jetë sipas ligjeve të kanunit të kishës ortodokse edhe kishat e
shpallura si nacionale duhet të dinë se antarët dhe kishat e atyre anëtareve që
gjenden në pjesen e kufirit të zgjeruar të shteteve të tyre, nuk i takojnë
nacioneve të tyre dhe kulturës së tyre por ato ekzistojnë si të tilla përshkake
të rrethanave politike Duke marrë parasysh këtë në botë kisha ortodokse ndahet
në:



https://sq.wikipedia.org/wiki/KF_Sk%C3%ABnderbeu

Klubi Futbollistik Skënderbeu Korçë është një klub sportiv i Korçës. Klubi luan
në Kategorinë Superiore ku sezonin e kaluar 2012-2013 zuri vendin e parë. Klubi
ka marrë këtë emër për nder të Heroit tonë Kombëtar, Skënderbeu. Klubi i luan
ndeshjet në Stadiumin Skënderbeu, me kapacitet 10,000 vende.

Klubi u formua në qytetin e Korçës më 15 prill 1909 me emrin Vllazëria nga poeti
dhe politikani Hilë Mosi, duke qenë kështu klubi sportiv më i vjetër në
Shqipëri.

Gjatë viteve 1920 - 1922 për herë të parë në Korçë u formuan shoqëri sportive,
të tilla si Përparimi dhe Sport Klub Korça ndërsa në vitin 1923 Liceu Kombëtar
shqiptar formoi shoqërinë Shpresa.

U desh të vinte viti 1925 që Skënderbeu të lindte me këtë emër që e njohim sot.
Në Korçë, futbolli nisi të bëhej gjithnjë e më tepër popullor dhe pothuajse çdo
fushë përdorej nga sportdashësit e zonës për të luajtur. Kjo solli që shumë
lagje e rrethina të Korçës të formonin skuadrat e tyre të vogla. Në vitin 1926 u
formua shoqëria Zhgaba e po kështu një vit më pas u formuan edhe skuadra të voga
lokale si Leka i Madh, Pirro, Brekverdhit, Zjarri, Tigri dhe Diamanti.
Megjithatë Skënderbeu mundi të përfaqësojë qytetin dhe t'ia u dalë mbanë
vështirësive, qoftë edhe politike.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Jul_%C3%87ezari

Gaius Iulius Caesar, i njohur shqip si Jul Çezari lindi më 12 korrik 100 p.e.s.
në Romë dhe ka vdekur me 15 mars te 44 p.e.s.. - ushtarak dhe burre shteti i
Perandorisë romake, u vra nga kundërshtarët e tij politikë.

Jul Çezari ka lindur në një prej familjeve më të vjetra aristokrate në Romë. Ai
ka qenë një pjesëtar i partisë demokratike dhe popullore. Edhe pse ishte nip i
Caius Marius-it, Çezari, martohet me Kornelian, vajzën e re të Lucius
Cornelius-in Cinna, mbështetësit më të madh të Mariusit dhe armikut te Sullasit.
Në vitin 82 p.e.s., kur Çezari refuzoi të ndahej me Kornelian, ai u detyrua të
largohej nga Roma.

Pas vdekjes së Sullasit, Çezari kthehet në Romë dhe nis karrierën e tij
politike. Ai fiton popullaritet me partine e tij dhe oratori. Ne 74 p.e.s., ai
shkon në Azi, për të rikthyer ushtrinë Cappadociane. Pasi u kthye, ai nxiti
reformimin e qeverisë dhe ndihmoi në përparimin e pozicionit politik të Pompeit.
Çezari u bë oficer, në vitin 70 p.e.s. dhe ishte përgjegjës për administrimin e
qeverise dhe ushtrisë në Spanjën e largët, në 69 p.e.s.. Ai ndihmoi Pompein të
merrte drejtimin e luftës në Lindje. Jul Çezari u kthye në Rome në vitin 68
p.e.s. dhe në mungesë të Pompeit, ai u bë koka e partisë popullore.

Në vitin 63 p.e.s., Jul Çezari u emërua "pontifex maximus" [kryeprift]. Reforma
e tij e mëtejshme me Sosigenin, për kalendarin, ishte një nga kontributet e tij
më të mëdha për historinë. Në vitin 62 p.e.s., Clodius dhe e shoqja e dyte e Jul
Çezarit, Pompeia, u përfshinë në një skandal, i cili përfshinte dhunimin e
riteve sekrete te Bona Deas dhe si pasoje Çezari ndahet. Ai tha: "E shoqja e
Çezarit, s’duhet të dyshojë për asgjë."

Meqenëse Jul Çezari ka shërbyer në Spanjë si administrator, ai kthehet në Romë
me ambicie konsullate. Për të realizuar qëllimin e tij, në vitin 60 p.e.s.,
Çezari krijon “Triumviratin” e Pare, e cila ishte aleanca e tre burrave, Julius
Caesar, Pompeit, dhe Marcus Licinius Crassus. Pompei, ishte komandant i
ushtrisë, kurse Marcus Licinius Crassus, ishte njeriu me i pasur në Romë. Kjo
nuk ishte një triumvirate e mirëfilltë, sepse kjo aleance nuk u konfirmua
zyrtarisht nga senati. Tre burrat ishin në gjendje të kontrollonin Romën dhe kjo
aleance bëri të mundur që Çezari të ndiqte Luftën në Gali.

Në vitin 59 p.e.s., Çezari martohet me Calpurnian. Po të njëjtin vit si konsull,
ai miraton një ligj agrar, i cili siguronte tokë bujqësore për 20,000 qytetar
dhe veteran të varfër. Ai gjithashtu siguroi mbështetjen e të pasurve, duke
reduktuar taksat që ata paguanin për kontratat në Azi. Kjo e bëri atë, drejtues
të një koalicioni ndërmjet popullit dhe plutokratëve.

Në vitin 55 p.e.s., Çezari kreu një eksplorim në Britani dhe mundi Britanikët,
nën drejtimin e Cassivellaunusit. Çezari hasi në kundërshtarin e tij më të fortë
në Gaul, Vercingetorixin, të cilin ai e mundi në Alesia në 52 p.e.s.. Me fundin
e luftës, Çezari kishte arritur kontrollin e pjesës më të madhe te Gaulit. Kjo
arritje i siguroi atij, titullin komandanti më i madhe i kohërave, si dhe
besnikërinë e legjioneve. Kujdesi i Çezarit ndaj ushtarëve, dëshira për të
realizuar ai vetë sulme të vështira ushtarake, e ktheu atë në idhullin të
ushtarëve, një element i rëndësishëm për karrierën e tij pasardhëse.

Në vitin 54 p.e.s., vdes e bija e Jul Çezarit, e shoqja e Pompeit, që prej pesë
vjetëve. Ajo kishte qenë lidhja kryesore ndërmjet dy burrave. Gjate viteve kur
Çezari ishte në Gaul, Pompei kishte filluar të mësonte gjithnjë e me shume mbi
partinë senatoriale. Arritjet ushtarake te Çezarit, fillojnë e rrisin xhelozin e
Pompeit. Vdekja e Crassusit, në 53 p.e.s., sjell fundin e Triumviratit të Parë,
dhe vendosjen e Çezarit kundër të tjerëve.

Pasi përfundoi Triumvirati i Parë, senati mbështet Pompein, i cili u bë konsull
individual më 52 p.e.s.. Ndërkohë, Çezari ishte bërë një hero ushtarak, si dhe
një lider i popullit. Senati druhej prej Çezarit, dhe donte që ai të hiqte dorë
prej ushtrisë së tij. Ata e dinin që Çezari shpresonte të bëhej konsull, pasi
periudha e tij në Gaul, të përfundonte. Në dhjetor të 50 p.e.s., Çezari i
shkruan një letër senatit, në të cilën thoshte që ai do të hiqte dore nga
ushtria e tij, në rast se Pompei hiqte dore nga posti që kishte. Senati e priti
letrën me egërsi dhe i kërkoi Cezarit të hiqte menjëherë dore nga ushtria,
përndryshe do të shpallej “armik i popullit”.

Dy oficerët besnikë të Çezarit, Mark Antoni dhe Quintus Cassius Longinus, nuk e
aprovuan ligjin dhe u përjashtuan nga senati. Ata udhëtuan drejt Cezarit, o cili
mblodhi ushtrinë e tij, dhe kërkoi mbështetjen e tyre kundër senatit. Ushtria
kërkoi te sulmonte dhe më 12 janar të vitit 49 p.e.s., Çezarime fjalën “Iacta
alea est” [vdekja është larg] kaloi Rubicon-in, kufiri që ndante provincën e tij
nga Italia. Lufta civile kishte filluar.

Marshimi i Çezari drejt Romës, ishte një progres triumfues. Senati u arratis për
në Capua. Çezariu drejtua më pas për ne Brundisium, ku rrethoi Pompein, përpara
se ai të arratisej për në Greqi. Ai ju drejtua Spanjës, të cilën po e drejtonin
oficeret e Pompeit dhe vendosi paqe në të. Pasi u kthye në Romë, Çezariu zgjodh
konsull dhe më pas iu drejtua Greqisë, në kërkim të Pompeit.

Çezari mblodhi një ushtri të vogël në Brundisium dhe nisi lundrimin. Ushtria
ishte aq e vogël, sa Bibulus, i cili po e priste në ngushticë, për ta penguar
kalimin e tij në Epir, e lejoi pa problem. Çezari takon Pompein në Dyrrahketu
zhvillohet Beteja e Dyrrahut , por u detyrua të tërhiqej, me Pompein qe e ndiqte
pas shpine. Çezarie vendosi kampin në një vend mjaft strategjik, pranë
Pharsalus-it. Pompei, i cili kishte një ushtri të madhe, e sulmoi Cezarin, por u
mund dhe u detyrua të tërhiqej drejt Egjiptit, ku dhe u vra.

Çezari, i cili kishte ndjekur Pompein drejt Egjiptit, qëndroi atje edhe për pak
kohë, duke jetuar me Kleopatrën. E mbështeti atë kundër të vëllait dhe të
shoqit, Ptolemeut XII, dhe bëri të mundur që Kleopatra të vendosej fuqishëm ne
fron. Prej Egjiptit ai shkoi në Siri dhe Pontus, ku në vitin 47 p.e.s., ai mundi
Pharnacin II, në një mënyrë aq të lehtë, sa e pasqyroi me fjalët: Veni, vidi,
vici [Vajta, Pashë, Fitova]. Po të njëjtin vit, ai u nis drejt Afrikës (Libisë),
ku ndodheshin mbështetësit e Pompeit, për ti dhënë fund revoles së nisur nga
Kato .

Çezari u kthye në Romë, me katër triumfe të mëdha dhe i fali të gjithë armiqtë e
tij. Ai nisi të reformonte kushtet e jetesës, duke përmirësuar ligjet agrare si
dhe konditat shtëpiake. Jul Çezari, gjithashtu bashkoi planet e ndërlikuara, për
të konsoliduar mbretërinë dhe vendosjen e sigurisë. Në dimrin e 46 - 45 p.e.s.,
Çezariishte në Spanjë, ku zhduki partine e fundit senatoriale të Gaeus
Pompeusit, të birit te Pompeit.

Jul Çezari kthehet ne Romë në shtator të 45 p.e.s., dhe u emërua në postin e
drejtuesit të konsujve, për të pestën here. Po të njëjtin vit, ai u bë diktator
i përjetshëm dhe vendosi të merrte një fushatë kundër Parthias, rreziku i vetëm
për kufijtë e Romës. Fuqia e tij diktatoriale, kishte ngjallur pa pëlqyeshmëri
dhe ishte kritikuar rëndë nga armiqtë e tij.

Kundrejt Çezarit u realizua një komplot, prej vetë miqve dhe mbrojtësve te tij.
Këtu mund të përmendim Cimber, Casca, Cassius, dhe Marcus Junius Brutus. Më 15
mars të vitit 44 p.e.s., ai u godit me thikë, për vdekje, në dhomën e senatit.
Në testament, Çezariia linte gjithçka nipit të tij 18 vjeçar, Octavianit më vonë
i njohur si August.

Çezari në veprat e tij përshkruan tërthorazi pjesë të Ilirisë në të cilën ishin
zhvilluar edhe disa ngjarje. Mirëpo ai nuk hynë më thellë në përshkrimet e tija.
Në veprat e tij vërejmë përshkrime gjeografike të Ilirisë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Historia_e_artit_figurativ

Historia e arteve përfshin çdo aktivitet ose produkt të krijuar nga njeriu për
qëllime estetike ose komunikuese që shprehin ide, emocione ose në përgjithësi,
një vizion të botës. Arti përdor metoda të ndryshme, të tilla si plastike,
gjuhësore, sonore apo të përziera. Historia e arteve si një disiplinë akademike
si dhe mjedisi institucional (muzetë, tregu i artit, departamentet e
universiteteve dhe shtëpitë botuese) e kanë zakon ta kufizojnë atë në të
ashtuquajturat arte pamore ose plastike (në thelb piktura, skulptura dhe
arkitektura) ndërsa që artet e tjera studiohen në mënyrë më specifike nga
disiplina të tjera, të përcaktuara qartë, si historia e letërsisë apo historia e
muzikës, duke qenë të gjitha objekt vëmendjeje nga e ashtuquajtura histori e
kulturës apo historia kulturore, së bashku me historitë sektoriale të fokusuara
në manifestime të tjera të mendimit, si historia e shkencës, historia e
filozofisë apo historia e religjioneve. Disa fusha të dijes të lidhura
ngushtësisht me historinë e artit, janë estetika dhe teoria e artit. Përgjatë
kohës arti ka qenë klasifikuar në mënyra të ndryshme, që nga ai mesjetar në arte
liberale dhe arte mekanike, në klasifikimin në arte të bukura dhe arte të
aplikuara dhe deri te përcaktimet bashkëkohore, ku arti shihet si një shfaqje e
kreativitetit njerëzor. Një ndarje e shekullit të XX e arteve, megjithëse nuk i
përfshin të gjitha, është ajo e “nëntë arteve”. Ajo u hartua fillimisht në vitin
1923 nga poeti Italian Ricciotto Canudo dhe u zgjerua me dy zërat e fundit nga
kritiku francez Claude Beylie në 1964. Kështu, lista e arteve kryesore në
shekullin e XX përfshinte: arkitekturën, kërcimin, skulpturën,
muzikën, pikturën, poezinë (e përshkruar gjerësisht si letërsi me funksion
estetik, e cila përfshin edhe llojet e veçanta të teatrit dhe rrëfimit),
kinemaja, radio-televizioni dhe tregimet figurative (comics). Tanimë, përveç
formave të vjetra të shprehjes artistike po konsiderohen edhe mënyra të reja
shprehjeje artistike si moda, gastronomia, compiuter art-i, artet grafike,
performaca, reklama, animimi dhe videolojërat. Historia e artit është një degë
shumëfushëse e arteve dhe shkencave, që kërkon një ekzaminim objektiv të artit
përmes kohës, duke klasifikuar kulturat, vendosur periodizimet dhe duke vëzhguar
karakteristikat dalluese dhe ndikuese të artit. Studimi i historisë së artit u
zhvillua fillimisht gjatë Rilindjes, me qëllimin e saj të kufizuar në prodhimin
artistik të qytetërimit perëndimor. Gjithësesi, me kalimin e kohës, vendosi një
shikim më të gjerë të historisë së artit që ka një përmbledhje të përgjithëshme
të gjithë qytetërimeve dhe analiza të prodhimit të tyre artistik sipas vetë
vlerave të tyre (relativizmi kulturor) dhe jo vetëm sipas historisë së artit
perëndimor.

Sot, arti gëzon një rrjet të gjerë studimi, përhapja dhe konservimi i gjithë
trashëgimisë artistike të njeriut përgjatë historisë. Shekulli i XX ka parë
përhapjen e institucioneve, fondacioneve, muzeumeve dhe galerive të artit, në
sektorin publik dhe privat, dedikuar analizave dhe katalogimit të punëve
artistike ashtu si dhe ekzibicione që synojnë një audiencë të zakonshme. Ngritja
e mediave ka qenë themelore në përmirësimin e studimit dhe përhapjes së artit.
Ngjarje ndërkombëtare dhe ekzibicione si Whitney Biennial dhe bienalet e
Venecias dhe São Paulos ose the Documenta of Kassel kanë ndihmuar zhvillimin e
stileve dhe trendeve të reja. Çmime si ai Turner i Tate Gallery-së, Wolf Prize
in Arts, Pritzker Prize i arkitekturës, Pulitzer i fotografisë dhe ai Oscar në
kinematografi promovojnë gjithashtu punët më të mira krijuese në një nivel
ndërkombëtar. Institucione si UNESCO, me vendosjen e listave të World Heritage
Site, ndihmon gjithashtu në konservimin e monumenteve kryesore në botë.

Studimi i historisë së artit është relativisht një fenomen i afërt; para
Rilindjes, koncepti modern i artit nuk ekzistonte. Përgjatë kohës, historianët e
artit i kanë ndryshuar këndvështrimet e tyre rreth asaj që vlen të studiohet.
Për shembull, gjatë epokës së hershme viktoriane, artistët italianë të shekullit
të XV konsideroheshin inferior ndaj atyre të Rilindjes së Lart të shekullit të
XVI. Kjo bindje u sfidua nga lëvizja Pre-Raphaelite. Që atëherë, ka qenë një
trend mbizotërues në kritikën e artit të shekullit të XXI, që ti trajtoi të
gjitha kulturat dhe periudhat në mënyrë neutrale. Kështu arti aborigjen i
Australisë nuk do të shihej as më mirë as më keq sesa arti i Rilindjes -është
thjesht i ndryshëm. Analizat historike të artit kanë evoluar gjithashtu në
studimin e përdorimit shoqëror dhe politik të artit, sesa të fokusoheshin vetëm
mbi vlerësimin estetik të mjeshtërisë së tij (bukurisë). Çfarë mund të ketë qenë
parë dikur thjesht si një kryevepër tashmë vlerësohet si një manifestim
ekonomik, shoqëror, filozofik dhe kulturor i këndvështrimit, filozofisë,
synimeve dhe  begraundit të artistit.

Fusha e studimit të historisë së artit u zhvillua fillimisht në perëndim dhe u
morr vetëm me studimin e historisë së artit evropian, duke vendosur Rilindjen e
Lartë (dhe paraardhësen e saj të Lashtësisë Klasike) si standardet përcaktuese
të fushës. Megjithatë, gradualisht, gjatë shekullit të XX, u zhvillua një vizion
më i gjerë i historisë së artit. Ky version i zgjeruar përfshin shoqëri nga e
gjithë bota dhe zakonisht përpiqet ti analizoi artifaktet sipas vlerave
kulturore ku u krijuan. Kështu, studimi i historisë së artit tashmë përmbledh
gjithë artet, që nga megalitet e Europës Perëndimore te pikturat e Dinastisë
Tang në Kinë.

Krijimi i artit, historia akademike e artit dhe historia e museumeve të artit së
bashku janë ngushtësisht të ndërlidhur me lindjen e nacionalizmit. Arti i
krijuar në epokën moderne, në fakt, shpesh ka qenë një përpjekje për të
gjeneruar ndjenjat e superioritetit kombëtar ose dashurisë për vendin. Arti rus
veçanëshisht, është një shembull i mirë i kësaj, pasi avangarda ruse dhe më vonë
Arti Sovjetik ishin përpjekje për të përcaktuar identitetin e atij vendi.

Shumica e historianëve të artit të sotëm e identifikojnë specialitetin e tyre si
arti i një kulture dhe periudhe të caktuar dhe shpesh këto kultura janë
gjithashtu dhe kombe. Për shembull, dikush mund specializohet në historinë e
artit gjerman të shekullit të XIX ose atij bashkëkohor kinez. Fokusi mbi
kombësinë ka rrënjë të thella në këtë disiplinë. Në fakt, Jetët e artistëve të
Vasarit është një përpjekje për të treguar superioritetin e kulturës artistike
të Firences dhe shkrimet e Heinrich Wölfflin-it (veçanërisht monografia e tij
mbi Albrecht Dürer-in) përpiqet të dalloi stilet italiane të artit nga ato
gjermane.

Shumë nga muzeumet më të mëdha dhe mirë-financuara të botës, si Luvri, Victoria
and Albert Museum si dhe National Gallery of Art në Washington janë prona
shtetërore. Shumica e vendeve, në fakt kanë një galeri kombëtare me qëllimin e
qartë të ruajtjes së trashëgimisë kulturore, të zotëruara nga qeveria
—pavarësisht se cila kulturë e ka krijuar artin— dhe një mision implicit për të
mbështetur trashëgiminë kulturore të vetë vendit. The National Gallery of Art,
kështu, shfaq artin e bërë në Shtetet e Bashkuara, por zotëron edhe objekte nga
e gjithë bota.

Megjithëse disa libra tentojnë një afrim të përbotshëm, ata janë universalisht
të fortë kryesisht në historinë e artit perëndimor. Librat përdorin shembuj
përfaqësues nga çdo epokë për të krijuar një histori që përzien stilet në
ndryshim me historinë shoqërore. Kjo pamje enciklopedike e historisë së artit
fillon me një seksion mbi kontekstin evropian në rend kronologjik. Ajo e fillon
narrativën e saj me artin parahistorik si psh. Stonehenge, duke vazhduar pastaj
të diskutoi mbi botën antike. Kjo e fundit fillon me Mesopotaminë, pastaj
përparon te arti i Egjiptit të Lashtë, i cili pastaj ndiqet nga Lashtësia
Klasike. Arti klasik përfshin artin grek si dhe atë romak.

Historia e artit shpesh tregohet si kronologjia e kryeveprave të krijuara nga
secili qytetërim. Ajo mund të përkufizohet kështu, si një histori e kulturës së
lartë, e mishëruar nga Mrekullitë e Botës. Nga ana tjetër, shprehjet e artit të
zakonshëm mund të përfshihen edhe në narrativat historike të artit, ku ato
zakonisht përmenden si arte popullore ose si artizanat. Më ngushtësisht se sa
merret një historian arti, me këto forma të ulëta kulture, merret ajo që i
identifikon këto punime si ekzaminim i kulturës materiale, ose si kontribuim në
fushat e lidhura me studimin e historisë së artit, si antropologjia ose
arkeologjia. Në këto raste objektet e artit mund të quhen edhe artifakte
arkeologjike.

Në 1842 Franz Theodor Kugler shkroi librin e parë mbi historinë e artit, i cili
shpreh ndarjen e historisë së artit në 4 periudha (arti pre-hellenik ose i
popujve primitiv, Klasik ose i lashtësisë greke e romake, “romantik” ose e artit
mesjetar dhe islam, modern që nga rilindja deri në shekullin e XIX), i ndjekur
në 1855 nga manuali mjaft i përhapur i Anton Heinrich Springer-it.

Një mënyrë e dobishme për të studjuar historinë e artit organizohet nëpërmjet
vëzhgimit të punimeve kryesore që pasqyrojnë një pamje enciklopedike të artit të
madh. Shpesh, punimet e konsultuara në anglisht janë Story of Art i Ernst
Gombrich-it, Art History i Marilyn Stokstad-it, History of Art i Anthony
Janson-it, Art Past, Art Present i David Wilkins, Bernard Schultz dhe Katheryn
M. Linduff-it, Art Through the Ages i Helen Gardner-it, A World History of Art i
Hugh Honour dhe John Flemming-ut si dhe Art Across Time i Laurie Schneider
Adams-it. Një nga vendet më të mira për të gjetur informacion të mirëpranuar për
studimin e historisë së artit është Heilbrunn Timeline of Art History, i
sponsorizuar nga Metropolitan Museum of Art në New York.

Artikulli kryesor: Arti Parahistorik  Artifaktet e para të njohura të artit
njerëzor gjenden në periudhat e Epokës së Gurit (Paleoliti i Lartë, Mezoliti dhe
Neoliti), kur shfaqen objeket e para që mund të konsiderohen art njerëzor. Gjatë
Paleolitit (250 000 – 8000 vjet para K.), njeriu praktikoi gjuetinë dhe jetoi në
shpella, ku u zhviluan pikturat e shpellave. Pas një periudhe kalimtare
(Mezoliti, 8000 – 6000 vjet para K.), gjatë periudhës së neolitit
(6000–3000 para K.), kur njeriu u bë sedentar (i ngulitur) dhe u morr me
bujqësi, me shoqëritë që bëheshin gjithëmon e më komplekse dhe besimin fetar që
po fitonte rëndësi, filloi prodhimi i zejtarisë. Më në fund, në epokën e bronxit
(3000 – 1000 vjet para K.), u ngritën qytetërimet e para proto-historike.

Paleoliti, shfaqjen e parë artistike e pati rreth 25 000 vjet para K., duke
arritur pikun gjatë periudhës Magdaleniane (± 15 000 – 8000 vjet para K..
Gjurmët e para të objekteve të bëra nga njeriu shfaqen në Afrikën jugore,
Mesdheun perëndimor, Europën Qëndrore dhe Lindore (deti Adriatik), Siberi
(liqeni Bajkal), Indi dhe Australi. Këto gjurmë të para përgjithësisht ishin
gurë të punuar (strall dhe qelq vullkanik), vegla druri ose kocke. Për të
pikturuar me të kuqe përdoreshin oksidi i hekurit, me të zezë, oksidi i
magnezit, dhe me okër, argjila. Gjurmët e artit të mbijetuar nga kjo periudhë
janë skalitje të vogla në gurë ose kockë dhe piktura shpelle, këto të fundit nga
rajoni Franko-Kantabrian; ka piktura me karakter magjiko-fetar dhe piktura me
skena jo-natyralistike, të cilat tregojnë kafshë, veçanërisht shpellat e
Altamirës, Trois Freres-it, Chauvet-it dhe Lascaux-it. Skulptura përfaqësohet
nga të ashtuquajturat figurinat e Venusit, figura femërore që përdoreshin me
gjasa në kultin e pjellorisë, siç është Venusi i Willendorf-it. Punime të tjera
përfaqësuese të të kësaj periudhe janë Burri nga Brno-ja dhe Venusi i
Brassempouy-it.

Kjo periudhë — që nga 8000 vjet para K. në Lindjen e Afërme — ishte një ndryshim
i thellë për njeriun, i cili u bë sedentar dhe ushtroi bujqësinë dhe blegtorinë,
ashtu si dhe zhvillimi i formave të reja të bashkekzistencës shoqërore dhe
besimit fetar. Arti shkëmbor i basenit Iberik të Mesdheut -i datuar midis
Mezolitit dhe Neolitit- përmban figura të vogla dhe skematike njerëzore, me
shembuj të shquar në El Cogul, Valltorta, Alpera dhe Minateda. Kështu lloj
pikture kishte gjithashtu të ngjashme në Afrikën veriore (në malet Atlas dhe
Sahara) dhe në zona Zimbabves moderne. Piktura Neolitike ishte skematike, e
reduktuar në vijëzimet bazë (burra në formë kryqi dhe gra në formë trekëndëshi).
Ka piktura shpelle që vlejnë njëlloj që të vihen në dukje si Pikturat lumore në
Argjentinë, veçanërisht Cueva de las Manos. Në artin e bartshëm,
Qeramika Cardium u prodhua dhe u dekorua me guacka deti të stampuara. U prodhuan
materiale të reja si ambra, kristali i shkëmbit, kuarci, diaspri, etj. Në këtë
periudhë shfaqen gjurmët e para të planimetrisë urbane, veçanërisht mbetjet
në Tell as-Sultan (Xheriko), në Jarmo (Irak) dhe në Çatalhöyük (Anadoll).

Faza e fundit parahistorike është Koha e metaleve, pasi përdorimi i elementeve
të tillë si bakrri, bronxi dhe hekuri provuan se ishin materiale të mahnitshme
përndryshuese për këto shoqëri antike. Në epokën e bakrrit ( e quajtur edhe
epoka e kalkolitit) u shfaqën Megalitet, monumentet prej guri si
dolmenët dhe menhirët apo kromlekët anglez, ashtu si në komplekset e
Newgrange-it dhe Stonehenge-it. Në Spanjë u formua kultura e Los Millares-it, e
karakterizuar nga kultura Beaker dhe figrua e pikturuara njerëzore me sy të
mëdhenj. Në Maltë, kultura që vlejnë të vihen në dukje janë komplekset e
tempujve të Ħaġar Qim-it, Mnajdra-s, Tarxien-it dhe Ġgantija-s. Në Ishujt Balear
u zhvilluan kultura të shquara megalitike, me lloje të ndryshme monumentesh:
naveta, një varr në formën e një piramide të prerë, me një dhomë të zgjatur
varrimi; taula, dy gurë të mëdhenj, njëri i vendosur verikalisht dhe tjetri
horizontalish mbi njëri – tjetrin; dhe talaiot, një kullë me një dhomë të
mbuluar dhe një kupolë fallse.

Në epokën e hekurit kulturat e Hallstatt-it (Austri) dhe La Tene-it (Zvicër)
shënuan një fazë të rëndësishme në Evropë. E para u zhvillua mes shekullit të
VII dhe të V para K. nga nekropolet me kodërvarre (ose tumat) dhe dhoma varri
prej druri në formën e një shtëpie, shpesh të shoqëruar nga një qerre
katër-rrotëshe. Qeramika ishte polikromatike, me dekorime gjeometrike dhe
përdorimin e zbukurimeve metalike. Kultura La Tene u zhvillua midis shekullit të
V dhe të IV para K. dhe që njihet gjerësisht si arti i hershëm kelt. Ai prodhoi
shumë objekte hekuri si shpatat dhe heshtat, që nuk kanë mbijetuar mjaftueshëm,
por që bronxi vazhdoi të përdorej për mburoja, fibula dhe objekte të tjera
mjeshtërisht të dekoruara, me faza të ndryshme evoluimi të stilit (La Tene I, II
dhe III). Dekorimi u ndikua nga arti grek, etrusk dhe ai skith. Në pjesën më të
madhe të pushtimit kontinentital nga Perandoria Romake solli fundin e stilit.

Arti, në periudhën e parë të historisë, filloi me shpikjen e shkrimit, i krijuar
nga qytetërimet e mëdha të Lindjes së Afërme: Egjipti dhe Mesopotamia. Kjo
periudhë ndryshon prej të tjerave edhe sepse shfaqjet artistike ndodhën në çdo
kulturë të kontinenteve. Në këtë periudhë shfaqen qytetet e para të mëdha në
lumenjtë e mëdhenj kryesor: Nili, Tigris-i me Eufratin, Indusi si dhe Lumi i
Verdhë.

Një nga përparimet e mëdha të kësaj periudhe ishte shkrimi, i krijuar fillimisht
nga nevoja për të mbajtur shënime të natyrës ekonomike dhe tregëtare. Sistemi i
parë i shkrimit ishte ai kuneiform, i cili u shfaq në Mesopotami 3500 vjet para
K., i shkruar në tabela balte. Ai bazohej në elemente piktografike dhe
ideografike, ndërsa më vonë Sumerët zhvilluan rrokjet për shkrimin, duke
reflektuar fonologjinë dhe sintaksën e gjuhës sumere. Në Egjipt u zhvillua
shkrimi hieroglifik, me Paletën e Narmer-it (3100 vjet para K.) si dëshminë e
parë.

Shkrimi i parë alfabetik e ka prejardhjen nga shkrimi Proto-Sinaitik, shekulli i
XIX para K., të zhvilluar nga punëtorët semit në minierat e Sinait në Egjipt. Ky
shkrim ishte pjesërisht i ndikuar nga shkrimi më i vjetër hieratik egjiptian,
një shkrim korsiv i lidhur me shkrimin hieroglifik.

Kryesisht nëpërmjet gjuhës fenikase dhe aramaike, dy anëtarë ngushtësisht të
lidhur të familjes semite të shkrimeve që ishin në përdorim gjatë periudhës së
hershme të mijëvjeçarit të parë para K., ky alfabet u bë paraardhësi i sistemeve
të shumëfishta të shkrimit përgjatë Lindjes së Mesme, Europës, Afrikës veriore
dhe Azisë së Jugut. Në këtë mënyrë shumica e gjithë shkrimeve alfabetike të
përdorura sot e kanë origjinën prej këtij proto-alfabeti semit. Disa autorë
modern bëjnë dallimin midis shkrimeve bashkëtingëllor të tipit semit, të quajtur
“abjads”  dhe “alfabetëve të vërtetë” në kuptimin e ngushtë, me kriter dallues
faktin se alfabetët e vërtetë gërmëzojnë si bashkëtingëllore ashtu dhe zanoreve
në bazë të barabartë, ndërkohë që në abjad-e çdo simbol përfaqëson një
bashkëtingëllore. Në këtë kuptim, alfabeti i parë i vërtetë ishte ai grek, i
cili u përshtat nga ai fenikas. Alfabeti latin, më gjerësisht i përdoruri
sot, që rrjedh prej atij grek (nëpërmjet grekëve të Cumae-s në Magna Grecia dhe
Etruskëve).

Arti mesopotamik u zhvillua në zonën midis lumit Tigris dhe atij Eufrat (Siria
dhe Iraku i sotëm), kur në mijëvjeçarin e 4-t para K. ekzistonin shumë kultura,
siç ishin ato sumere, akade, amorite, kaldease etj. Arkitektura Mesopotamike u
karakterizua nga përdorimi i tullës, qemerit dhe hyrja e elementeve ndërtues si
harku dhe kupola. Zigurate të famshëm, tempuj të mëdhenj në formën e një
piramide të shkallëzuar me tarracë, nga të cilët nuk kanë mbijetuar veçse bazat
e tyre.  Varri ishte zakonisht një korridor me një dhomë të mbuluar dhe një
kupolë false, si në disa shembuj të gjetur në Ur. Kishte edhe pallate me mure të
taracuar në formën e një zigurati, duke u dhënë një rëndësi të madhe kopshteve
(Kopshtet e Varura të Babilonisë janë një nga Shtatë Mrekullitë e Botës Antike).

Skulptura u zhvilluan nëpërmjet gdhendjes së drurit dhe relieveve që u përdorën
në skena religjoze, ushtarake dhe gjuetie, duke shfaqur figura njerëzore dhe
kafshësh reale si dhe mitologjike. Në periudhën sumere kishte shtatore të vogla
në formë këndore me gurë të ngjyrosur, kokë tullace dhe duarët në kraharor. Në
periudhën akade kishte figura me flokë dhe mjekërr të gjatë, si psh. stela e
Naram-Sin-it. Në periudhën amorite (ose neosumere) e shquar është shfaqja e
mbretit Gudea të Lagashit, me mantelin dhe turbanin në kokën e tij dhe duarët në
kraharor. Përgjatë sundimit Babilonas është e famshme stela e Hamurabit.
Skulptura asire është e njohur për antropomorfizmin e saj të kafshëve dhe
gjenive me flatra, të cilët shikohen në shumë relieve që pikturojnë skena lufte
dhe gjuetie, si Obelisku i Zi i Shalmaneser-it të III.

Me fillimin e shkrimit, u zhvillua letërsia si një mjet i shprehjes së
kreativitetit njerëzor. Tekstet absolutisht më të shumtë në gjuhën sumere të që
janë gjetur janë ata ekonomiko-administrativ. Një kategori e dytë tekstesh, e
pranishme që nga periudha Uruk IV, do të thotë. pak pas hyrjes së shkrimit,
është e përbërë nga listat leksikore. Bëhet fjalë për lista fjalësh të grupuara
sipas argumentit. Në këtë kategori janë gjetur, mes të tjerave, lista zogjësh,
peshqish, kafshësh toke, toponime, profesione, gurë dhe njësi matëse.

Në gjuhën sumere shfaqen gjithashtu edhe përmbledhjet më të vjetra ligjore të
shkruara, për të cilat kemi dijeni: Kodi i Ur-Namu-së (që edhe pse quhet kështu
shumica e studiuesve ia atribuon tashmë të birit të tij, Shulgi) dhe Kodi i
Lipit-Ishtar-it.

Kanë mbijetuar hymne të shumtë për perënditë dhe tempujt. Këtij zhanri i
përkasin veprat më të vjetra letrare të atribuara një autori të caktuar: dy
hymne për Inana-n dhe një përmbledhje e tërë hymnesh tempullor janë në fakt
transmetuar si vepra të Enkheduanna-s, bijës së Sargonit, mbretit të Akadisë, që
ishte bërë priftëreshë në Ur. Në fakt bëhet fjalë për një përjashtim, pasi
koncepti i autorit mbeti i huaj për kulturën sumere.

Një rast interesant është hymni për perëndeshën e birrës Ninkasi, ku ofrohet
spuntua për një përshkrim teknik të detajuar të të gjitha fazave të përpunimit
të birrës.

Një seri e rëndësishme tekstesh përbëhet nga ata mitologjik: ku përshkruhen
bëmat e zotave kryesorë si An-i, zoti i qiellit, Enlilil-i zoti i tokës dhe
Enki, zoti i diturisë dhe zota të tjerë të shumtë.

Një pjesë e tregimesh mitologjike kanë të bëjnë me gjendjen e botës para se të
ndodhte ndarja midis qiellit dhe tokës. Të tjerë përshkruajnë këtë ndarje dhe
çiftëzimin pasues të tokës me qiellin.

Motivi për të cilin zotat vendosën të krijonin njerëzit shpjegohet në hyrjen e
“Grindja mes Palmës dhe Brukës”, një krijim që i përket zhanrit të "polemikave".
Zotat, - shpjegohet në këtë hyrje - të lodhur nga puna e rëndë, krijuan njerëzit
që të punonin në vend të tyre.

Në tekstin mitologjik të “Përmbytjes sumere”, përshkruhet mbi të gjitha vendimi
i një perëndie për ti dhuruar njerëzve dy përbërësit thelbësor të asaj që ne
quajmë qytetërim: mbretërinë dhe bujqësinë. Pastaj vjen vendimi hyjnor për
shkatërrimin e njerëzimit me Përmbytjen. Vetëm Ziusudra lajmërohet dhe shpëton.

Disa nga krijimet më interesante dhe sugjestive përshkruajnë përleshje të ashpra
mes zotave. Në mitin "Lugal-e", që me 727 vargjet e tij është një nga tekstet më
të gjata të ardhura në ditët tona, rrëfehet përleshja mes zotit Ninurta, që duke
ndërtuar diga dhe kanale për vaditjen krijoi bujqësinë, dhe përbindëshit Asag.
Asag-u, në luftën e tij kundër Ninurta-s ndihmohet nga shumë gurë. Pas mundjes
së tij Ninurta i drejtohet çdo guri, duke e mallkuar ose bekuar sipas qëndrimit
të mbajtur gjatë ndërluftimit. Teksti ofron rastin për të paraqitur dijet
mineralogjike të sumerëve.

Në dy tekste shfaqet si protagoniste perëndesha Inana. Te “Inana zapton
qiellin”, që na ka mbërritur në një formë shumë të mangët, hyjnesha i vjedh
zotit An në shtëpinë e tij, Eana-n, duke e sjellë në tokë, ku do të ndërtonte
tempullin kryesor të Uruk-ut dhe të gjithë Sumerisë. Krijimi tjetër, “Zbritja e
Inana-s në botën e përtejme”, përshkruan tentativën e saj të dështuar për të
zaptuar Kur-in, do të thotë Përtejvarrin dhe është një nga tekstet sumere më të
njohur dhe magjepsës.

Një grup tjetër i dedikohet përshkrimit të çiftëzimit të perëndive dhe
gjeneratës së tyre pasuese ashtu si dhe udhëtimeve të tyre. Në këtë zhanër mund
të përfshihet pjesërisht edhe dokumenti i rëndësishëm “Enki dhe rendi i ri i
botës” (ky titull i është vendosur nga Pettinato), që përshkruan rolin e zotit
të diturisë Enki në udhëzimin e qytetërimit dhe udhëtimet e tij në vende të
ndryshme (duke përfshirë edhe vendin e nomadëve Martu). Në pjesën fundore të
tekstit Enki paracakton një perëndi të veçantë për çdo veprimtari njerëzore të
mësuar nga ai.

Por përveç teksteve mitologjike mbi perënditë ekziston edhe një kategori tjetër
e rëndësishme, ajo e poemave epike njerëzore (me protagonistë kryesor njerëzit)
që përfaqësohet mbi të gjitha nga cikli epik i Uruk-ut. Bëhet fjalë për
njëmbëdhjetë poema, shtrirja e të cilave shkon nga periudha e Dinastisë së
III-të të Ur-it, deri në fund të mijëvjeçarit të III-të, që kanë si argument
Dinastinë e I mitike të Uruk-ut. Ato grupohen në katër cikle të karakterizuar
nga protagonisti:

Cikli i Lugalbanda-s, gjatë fushatës së Enmerkar-it kundër Aratta-s, që përmban
dy poema: Lugalbanda në shpellën e malit, i quajtur edhe Lugalbanda i I-rë. Dhe
e dyta Lugalbanda dhe zogu Anzud, i quajtur dhe Lugalbanda i II-të.

Cikli i Gilgameshit me 5 poema: Gilgameshi dhe Agga; Gilgameshi dhe Khubaba;
Gilgameshi, Enkidu-ja dhe Bota e Përtejme; Gilgameshi dhe demi qiellor dhe
Vdekja e Gilgameshit.

Përmbajtja që trajton cikli i Gilgameshit do të rimerret më pastaj në më të
vonën Epopeja e Gilgameshit të epokës babilonase, që ka mbijetuar në gjendje më
të mirë.

Midis zhanreve letrare të pranishme në letërsinë sumere është dhe ai i
polemikave, i përbërë nga tekste në të cilët përballen dy entitete duke shfaqur
arësyet për parapëlqimin e njërës apo tjetrës. Këtu hyjnë krijime si p.sh. Vera
dhe dimri, bariu dhe bujku, argjendi dhe bakrri e kështu me radhë. Bëhet fjalë
për një zhanër shumë të dobishëm për të përmirësuar aftësitë gjuhësore dhe
argumentuese të skribëve që i futeshin fushës dhe për transmetimin e
përmbajtjeve didaktike. Ajo do të vazhdohej në shumë prej letërsive pasuese.

Letërsia Akade është letërsia antike e shkruar përkatësisht në dialektet asire
dhe babilonase të gjuhës akade gjatë periudhës që zgjat nga Epoka e Mesme e
Bronxit deri në Epokën e Hekurit (afërsisht nga shekulli i XXIII deri në
shekullin e VI para K.).

Gjatë periudhës akade është i shquar miti i Atrahasis-it, i cili përmban mitin e
përmbytjes. Në letërsinë babilonase shquhet poema Enûma Eliš, që përshkruan
krijimin e botës.

Një sasi e konsiderueshme e letërsisë babilonase u përkthye nga origjinalet
sumere ashtu si dhe vazhdoi të jetë gjuha religjoze dhe ligjore. Fjalorë,
gramatika dhe përkthime interlineare u hartuan për tu përdorur nga studentët,
ashtu si dhe komentarë mbi tekstet e vjetra si dhe shpjegime të fjalëve dhe
frazave të errëta.

Kultura dhe letërsia asire erdhi nga Babilonia, por edhe këtu kishte diferenca
midis dy vendeve. Pak nga letërsia asire ishte origjinale dhe edukimi, i
përgjithshëm në Babiloni, ishte më së shumti i kufizuar në një klas në
mbretërinë veriore.

Dialekti asir i akadishtes ishte veçanërisht i pasur në mbishkrimet mbretërore
nga fundi i shekullit të XIV para K. e në vazhdim, për shembull epikat
e Adad-nārārī-t, Tukulti-Ninurta-s dhe Šulmānu-ašarēdu III  si dhe anale që
kataloguan fushatat e monarkëve neo-asir. Epika historike mbretërore më e
hershme është ajo e Zimri-Lim-it (1710–1698 para K.) të Mari-së. Letërsia e
ngjashme nga periudha e mesme babilonase është ruajtur shumë pak me një epik
fragmentare nga periudha Kasite, si ajo e
Adad-šuma-uṣur-it dhe Nabû-kudurrī-uṣur-it të I dhe Marduk-ut.

Kronika tradicionale dëshmohet për herë të parë në krijimet e hershme të Epokës
së Hekurit që u referohen kohëve më të hershme, siç është Kronika e Mbretërve të
Hershëm, Kronika Dinastike, Kronika P dhe Historia Sinkronistike Asire. Një seri
e 15 kronika Neo-Babilonase dhe Babilonase të Vona jnë zbuluar se tregojnë
periudhën që shkon nga Nabû-nasir-i (747–734 para K.) te Seleukus-i III
Keraunus (243–223 para K.)  dhe janë derivuar nga ngjarjet politike të
përshkruar në ditarët astronomik të Babilonisë.

Ekzemplarë të teksteve komike i zgjerojnë zhanret nga ai burlesque deri te
satira dhe përfshijnë poema dashurie komike si dhe gjëagjëza. “Te pastruesit”
është një rrëfenjë e mosmarrëveshjes mes një fshesaxhiu të pacipë dhe klientit
të tij, një student kokëbosh që i jep leksione pastruesit në detaje qesharake
mbi larjen e rrobave të tij, duke e detyruar pastruesin e irrituar që të mos
humbas kohë duke e marr atë te lumi. Dialogu i Pesimismit qe parë si
një saturnalie nga Bëhl-i, ku padroni dhe shërbyesi ndërrojnë rolet dhe si një
burlesque nga Speiser-i, ku një padron idiot llomotit klishe dhe shërbëtori e
përsërit. Lambert-i e konsideroi atë një adoleshent zbavitës i paqëndrueshëm me
tendenca vetëvrasëse.

Teksti Aluzinnu-ja (“mashtruesi”, një lloj arlekini, kllouni ose palaçoje), i
shtrirë në pesë fragmente nga periudha Neo-Asire shqetëson një individ me
“karakter vrasësi” dhe që jeton duke zbavitur të tjerët me parodi, mimikri dhe
këngë skatologjike. Njeriu i Varfër i Nipur-it sjell një narrativë subversive të
triumfit të të dobtit mbi të fuqishmin ndërkohë që qeni i Ninurta-Pāqidāt-it
kafshon një tekst shkolle të një natyre trashanike.

Një nga mitet më të famshëm ishte Epi i Gilgameshit, i cili fillimisht shfaqet
në akadisht gjatë periudhës së Vjetër Babilonase si një epik 1000 linjëshe e
njohur nga fillimi i tij si šūtur eli šarrī, ‘‘Duke parakaluar gjithë
mbretërit’’, i cili përmbledh disa nga tregimet e 5 rrëfenjave më të hershme të
Versionit sumer. Një shumësi versionesh nga mesi deri nga fundi i mijëvjeçarit
të II dëshmojnë për popullaritetin e tij. Versioni standard babilonas, ša naqba
īmeru, ‘‘Ai që pa thellësinë’’, përmban mbi 3000 linja mbi njëmbëdhjetë tabela
dhe një prozë meditimi mbi fatin e njeriut në të dymbëdhjetën, që ishte një
përkthim fjalë për fjalë e tekstit sumer “Bilgames-i dhe Bota e përtejme”. Ai
shtrihet në 73 kopje dhe i atribuohej njëfarë Sîn-lēqi-unninni dhe i arranxhuar
mbi një parim astronomik. Çdo ndarje përmban tregimin e një aventure të veçantë
në karrierën e Gilgameshit, mbretit të Urukut. E gjithë historia është një
produkt i përbërë dhe është e mundur që disa nga tregimet i janë shtuar
artificialisht figurës qendrore.

Një tjetër epik ishte ajo e “krijimit”, Enûma Eliš, objekti i së cilës ishte
glorifikonte Bel-Marduk-un duke përshkruar mosmarrëveshjen e tij me Tiamat-ën,
dragoi i kaosit. Në librin e parë, jepet një përmbledhje e krijimit të botës nga
thellësia primordiale dhe lindjen e perëndive të dritës. Pastaj vjen tregimi i
përballjes mes zotave të dritës dhe fuqive të errësirës dhe fitoren
përfundimtare të Mardukut, i cili mbledh copat e Tiamat-ës për të formuar
qiellin nga gjysma e trupit të saj dhe tokën nga tjetra. Marduku më tej renditi
yjet së bashku me diellin dhe hënën dhe u caktoi atyre ligjet që nuk duhej ti
shkelnin kurr. Pas kësaj u krijuan bimët dhe kafshët dhe në fund njeriu. Marduku
këtu zë vendin e Ea-s, që shfaqet si krijuesi në legjendat më të hershme dhe që
thuhej se kishte krijuar njeriun nga balta.

Legjenda e Adapa-s, njeriu i parë — një porcion i të cilit është gjetur zyrën
regjistruese të mbretit egjiptian Akhenaton në Tell-el-Amarna — shpjegon
origjinën e vdekjes. Adapa, ndësa po peshkonte, theu krahët e e erës së jugut
dhe ndaj u çua para gjykatës së Anu-it në qiell. Ea i këshilloi atij që mos të
hante apo të pinte gjë aty. Ai ndoqi këshillën e tij dhe kështu refuzoi ushqimin
që do të kishte bërë atë dhe pasardhësit e tij të pavdekshëm.

Ndër legjendat e tjera të Babilonisë mund të përmënden ato të Namtar-it, demoni
i murtajës; të Erra-s, epidemisë; të Etana-s dhe Anzu-së. Hadi, selia e
Ereshkigal-it ose Allatu-së, ku kishte hyrë Nergal-i, e cila e inatosur nga një
mesazh që i ishte dërguar asaj nga zotat e botës së sipërme, urdhëroi Namtar-in
ti çante kokën. Ajo, gjithësesi, deklaroi se do ti bindej çdo kushti që do ti
vendosej asaj dhe do ti jepte Nergal-it sundimin e tokës. Nergali kështu hoqi
dorë dhe Allatu-ja u bë mbretëresha e botës së përtejme. Etana komplotoi me
shqiponjën për të fluturuar te qielli më i lartë. Porta e parë, ajo e Anu-së, u
arrit suksesshëm, por në ngjitjen më tej te porta e Ishtarit, fuqia e shqiponjës
mbaroi dhe Etana u rrëzua në tokë. Ashtu si për zotin e stuhisë Anzu, na thuhet
se ai vodhi tabelat e fatit dhe kështu prerogativat e Enlilit. Zot pas zoti u
urdhërua të gjurmohej dhe të rikuperoheshin ato, por duket se ato u rekuperuan
më në fund vetëm nëpërmjet një strategjie.

Magnituda e letërsisë së ogureve brenda korpusit akadian është e një veçantie
dalluese e trashëgimisë së kësaj gjuhe. Sipas Oppenheim-it, 30% e gjithë
dokumenteve nga kjo traditë janë të këtij zhanri. Ekzemplarë tekstesh oguri
shfaqen gjatë periudhës së hershme të letërsisë akade, por e arrijnë maturinë e
tyre herët në mijëvjeçarin e parë me formimin e versioneve kanonike. Të shquar
ndërmjet tyre është Enuma Anu Enlil (ogure astrologjike), Šumma ālu (ogure
tokësore),Šumma izbu (lindjet anomale), Alamdimmû (oguret fizionjomike)
dhe Iškar Zaqīqu (oguret e ëndrrave). Është pikërisht mes këtij zhanri që edhe
Sakikkū (SA.GIG) “Udhëzuesi Diagnostik” bën pjesë.

Praktika e ekstispicisë, parashikimi nëpërmjet të brendshmeve të kafshëve, u
përkrye si një shkencë gjatë mijëvjeçarëve nga babilonasit dhe tekstet
mbështetëse në fund u përmblodhën në një udhëzues monumental, Bārûtu, duke u
shtrirë në 100 tabela dhe i ndarë në dhjetë kapituj. Parashikimi, gjithësesi, i
shtrirë në fusha të tjera me, psh. tekstet e vjetra babilonase të libanomacisë,
që kanë të bëjnë me interpretimin e paralajmërimeve nga tymi i temjanit, duke
qenë i tillë edhe teksti i ogurit të Bēl-nadin-šumi-t mbi shtigjet e fluturimit
të zogjve, i hartuar gjatë periudhës së mbretit Kasit, Meli-Šipak, është një
tjetër ekzemplar.

Magjepsjet (ose yshtjet) formojnë një pjesë të rëndësishme të kësaj trashëgimie,
duke mbuluar një gamë të gjerë ritualesh nga të shenjtit, Maqlû, "djegjen" për
të kundërshtuar shtriganërinë, Šurpu, “shkrumbimin” për të kundërshtuar
mallkimet, Namburbi, për të parandaluar oguret jo të mbarë, Utukkū Lemnūtu (në
fakt bilingual), për të çliruar nga “Demonët e këqij” dhe Bīt rimki, ose “banjë
shtëpie” purifikimi dhe ceremonia e zëvendësimit, te të rëndomtat, Šà.zi.ga,
“zgjimi i zemrës”, fuqia e formulave magjike si dhe Zu-buru-dabbeda, “të kapësh
‘dhëmbin e karkalecit’”, një përmbledhje magjepsjesh kundër parazitëve të
fushës.

Një zhanër veçanërisht i pasur i teksteve akade është ai i përfaqësuar nga emri
“letërsi diturake”, megjithëse ka diferenca në mendimin që ka të bëjë se cilat
punime përfshihen në të. Një nga ekzemplarët më të hershëm është Dialogu mes një
njeriu dhe zotit të tij vonë në periudhën e Vjetër babilonase. Ndoshta më e
shquara është Poema e të drejtit që vuan (Ludlul bēl nēmeqi) dhe Teodicia
babilonase. Të përfshirë në këtë grup janë një numër fabulash ose letërsia
polemiste, në gjendje të ndryshme preservimi, si Bruka dhe Palma, Fabula e
Shelgut, Nisaba dhe Gruri (kibtu), Kau dhe Kali (Inum Ištar šurbutum, “Kur
ekzlatohet Ishtari”), Fabula e dhelprës dhe Fabula e majmunit kalërues.

W. G. Lambert dhe të tjerë përfshijnë mjaft thënie dhe proverba (të dyja
dygjuhëshe nga Babilonia) së bashku me Vajtimi i vuajtësit me një lutës të
Mardukut, Këshilltarët e Diturisë, Këshilltarët e një Pesimisti dhe Këshilla një
princi në këtë zhanër. “Një dialog mes Šūpê-amēli dhe babait të tij” (Šimâ
milka) është një pjesë letërsie diturake në formën e një debati në shtratin e
vdekjes nga hinterlandi akad. Ka gjithashtu, edhe përkthime akade të teksteve më
të hershme sumere si Udhëzimet e Shuruppak-ut të cilat shpesh konsiderohet se i
përkasin kësaj tradite.

Muzika u zhvillua në këtë rajon midis mijëvjeçarit të 4-t dhe të 3-të para K., e
përdorur në tempujt sumerë, ku priftërinjtë këndonin hymne dhe psalme për
perënditë. Këndimi liturgjik përbëhej nga responsorium-e —këngë që alternohej
mes priftit dhe korit— dhe antifone —këngë që alternohej mes dy koreve. Ata
kishin mjaft instrumente si tigi (flaut), balag-u (tambure), lilis-e (paraardhës
i timpanit) algar-ë (lira), zagsal-ë (harpa) dhe adapa (defi).

Në Egjipt u zhvillua një nga qytetërimet e para të mëdha me punime artistike të
përpunuara dhe komplekse, të cilat supozojnë specializimin profesional të
artistëve/artizanëve. Arti i tij intesivisht religjoz dhe simbolik, me një
strukturë dhe hierarki pushteti shumë të centralizuar, duke i dhënë një rëndësi
të madhe konceptit religjoz të pavdekshmërisë, veçanërisht të faraonit, për të
cilin u ndërtuan monumente të mëdhenj. Arti egjiptian zgjat që nga 3000 vjet
para K. deri në pushtimin e Egjiptit nga Aleksandri i Madh. Gjithësesi influenca
e tij vazhdoi në artin Koptik dhe atë Bizantin.

Arkitektura karakterizohej nga monumentaliteti i tij, që krijohej nga përdorimi
i blloqeve të mëdhenj prej guri, qemerit dhe kolonave solide. Të shquar janë
monumentet funerale, me tre tipe kryesore: mastaba, varr me formë drejtkëndore;
piramida, e cila mund të ishte e shkallëzuar (Saqqarah) ose faqe lëmuar (Giza);
dhe hipogjeu, varr nëntokësor (Lugina e mbretërve). Tjetër ndërtesë e madhe
është tempulli, një kompleks monumental i paraprirë nga një shëtitore me sfinksa
dhe obelisqe, të cilët ja lënë vendin dy kullave drejtuese dhe mureve
trapezoidale, një hypaetros, një holl hipostil dhe një faltore. Në këtë lloj
ndërtesash të njohur janë tempujt e Karnak-ut, Luxor-it, Philae-s dhe Edfu-së.
Një tjetër tip tempulli është tempulli shkëmbor, i cili ka formën e
një hypogeum-i, si në Abu Simbel dhe Deir el-Bahari.

Piktura karakterizohej nga mbivendosja e planeve. Imazhet shpërfaqeshin në
mënyrë hierarkike, do të thotë. faraoni tregohet më i madh se subjektet ose
armiqtë e pranishëm në skenë. Egjiptianët i pikturonin kokën dhe gjymtyrët në
profil, ndërsa shpatullat dhe sytë përballë. Artet e aplikuara u zhvilluan në
mënyrë domethënëse në Egjipt, në veçanti punimi i drurit dhe metalit, më shembuj
mjeshtëror si orenditë prej cedri të zbukuruara me abanoz dhe fildish  të
varreve në Egyptian Museum, ose pjesët e gjetura varrin e Tutankamunit, që janë
të një cilësie të lartë artistike.

Muzika egjiptiane ishte kryesisht me karakter fetar, me një protagonizëm të madh
të këndimit vokal, ku u zhvillua një cikël vjetor festash çdo njëra prej të
cilave kishte muzikën përkatëse –ashtu siç qenë më vonë liturgjia hebreje dhe e
krishterë–. Mes instrumenteve të saj figuronin sistri, ser-i (dajria),
ben-i (harpa), seba (flauti), sneb-i (trombeta) dhe met-i (klarineta). Me sa
duket, kishin edhe një lloj organoje hidraulike si në varrin e Tutankhamun-it u
gjetën trombeta argjendi.

Letërsia egjiptiane ishte e para që zhvilloi një format letrar siç e njohim edhe
sot: librin. Një nga shfaqjet e saj më të rëndësishme është Historia e Sinuhe-s,
një shërbëtor i Sesostris-it I, e cila daton në mesin e shekullit të XX para K.
Më vonë shquhet Libri i të vdekurit, i shkruar në Papirusin e Anit, i datuar
rreth shekullit të XIII para K.

Ka shumë shembuj të letërsisë me “mësime” që përfshijnë Maksimat e Ptahotepit,
Udhëzimet e Kagemni-t, Mësimet e mbretit Merikare, Udhëzimet e
Amenemhat-it, Udhëzimet e Hardjedef-it, Mësimi Mbretëror dhe Udhëzimet e
Amenemope-it. Tekstet me mësime që kanë mbijetuar nga Mbretëria e Mesme janë
dorëshkrime papirusi. Nga Mbretëria e Mesme nuk ka mbijetuar asnjë Ostraka.
Dërrasa e drurit për të shkruar më e hershme, me një kopje të një teksti me
mësime (konkretisht Ptahhotepit), daton nga Dinastia e XVIII. Ptahhotepi dhe
Kagemni gjenden të dy në Papirusin Prisse, i cili u shkrua gjatë Dinastisë së
XII të Mbretërisë së Mesme. I gjithë teksti Mësimet Mbretërore mbijeton vetëm në
dorëshkrime nga Mbretëria e Re, megjithëse e gjithë pjesa e parë është ruajtur
në një stele guri biografike nga Mbretëria e Mesme që përkujton zyrtarin e
Dinastisë së XII, Sehetepibre. Punime e Merikare-së, Amenemhat-it
dhe Hardjedef-it janë punime xhenuine të Mbretërisë së Mesme, por mbijetojnë në
kopje më të vona të Mbretërisë së Re.

Punime madhore narrative nga Mbretëria e Mesme përfshijnë Rrëfenjën e oborrit të
mbretit Keops, Mbreti Neferkare dhe Gjenerali Sasenet, Fshatari elokuent,
Historia e Sinuhe-së dhe Rrëfenjën e lundërtarit anijembytur. Korpusi i
rrëfenjave të Mbretërisë së Re përfshin Përballjen e Apepi-t dhe
Seqenenre-së, Marrjen e Joppa-s, Rrëfenjën e princit fatkeq, Rrëfenjën e dy
vëllezërve dhe Raportin e Wenamun-it. Histori nga mijëvjeçari i I para K. të
shkruara në gjuhën Demotike përfshijnë historinë e Stelas së Urisë (e vendosur
në Mbretërinë e Vjetër edhe pse e shkruar gjatë Dinastisë Ptolemejane) dhe
ciklet e tregimeve të shkurta nga periudha Ptolemejane dhe Romake që transformon
figura të mirënjohura historike si Khaemweset (Dinastia e XIX)
dhe Inaros-in (Periudha e Parë Persiane) në heronj legjendar fikshëni. Kjo
kontraston me shumë tregime të shkruara në gjuhën e vonë egjiptiane, autorët e
së cilës shpesh zgjodhën perënditë si protagoniste dhe vendet mitologjike për
ambjentim.

Zhanri i “teksteve profetike” të Mbretërisë së Mesme, të njohur gjithashtu si
“vajtime”, “diskutime” dhe “letërsi apoliptike”, përfshin punime të tilla si
Paralajmërimi i Ipuwer-it, Profecia e Neferti-t dhe Mosmarrëveshja midis një
njeriu dhe Ba-së (një lloj shpirti apo gjeniu vetiak) së tij. Ky zhanër nuk ka
pararendës të njohur nga Mbretëria e Vjetër dhe nuk u krijuan përpilime
origjinale në Mbretërinë e Re. Gjithësesi, punime si Profecia e
Neferti-t kopjoheshin shpesh gjatë Periudhës Ramseside të Mbretërisë së Re, kur
ky zhanër në Mbretërinë e Re u kanonizua por nuk u vazhdua. Letërsia egjiptiane
profetike pësoi një rilindje gjatë Dinastisë Ptolemejane greke dhe periudhës
romake të Egjiptit me punime si Kronikat Demotike, Orakulli i Qengjit, Orakulli
i Qeramikës dhe tekste profetike që fokusohen te Nektaneb-i II (360–343 para K)
si protagonist i cili aludon se ky zhanër u rilind në periudha pas Mbretërisë së
Mesme dhe citon Depauw (1997: 97–9), Frankfurter (1998: 241–8), dhe Bresciani
(1999). Me gjithë tekstet e mësimeve, këto diskutime janë grupuar me kategorinë
e letërsisë diturake të Lashtësisë së Lindjes së Afërme.

Një shumëllojshmëri traditash tekstuale evoluan nga Tekstet origjinale të
Piramidave: Tekstet e Qivureve (sarkofagëve) të Mbretërisë së Mesme, i
ashtuquajturi Libri i të Vdekurit, Litanitë e Ra-ut dhe Amduat-i të shkruara në
papiruse nga Mbretëria e Re deri në fund të Qytetërimit të Lashtë Egjiptian.

Krahas glorifikimit të mbretërve, shkruheshin poema në nder të perëndive të
ndryshme si dhe Nilit.

Hymne dhe këngë të mbijetuara nga Mbretëria e Vjetër përfshijnë hymne të
përshëndetjes së mëngjesit për perënditë në tempujt e tyre. Një cikël këngësh i
Mbretërisë së Mesme dedikuar Senusret-it III (1878–1839 para K.) u zbuluan në
El-Lahun.

Kënga e Harpistit, lirika të gjetura në një gur varri të Mbretërisë së Mesme dhe
në Papirus-in Harris 500 nga Mbretëria e Re, këndohej për të ftuarit në bankete
formale.

Gjatë mbretërimit të Akhenaton-it (1353–1336 para K.), u shkrua Hymni i Madh i
Atonit— i ruajtur në varret e Amarnas, duke përfshirë varrin e Ay-së— i kushtuar
Aton-it, perëndisë së diskut diellor të cilit gjatë mbretërimit të tij iu
kushtua një patronazh ekskluziv. Simpsoni i krahason fjalët dhe sekuencën e
ideve të këtij hymni me ato të Psalmit 104 të Biblës.

Vetëm një hymn poetik është ruajtur në shkrimin Demotik. Megjithatë, ka shumë
shembuj të mbijetuar nga hymnet e Periudhës së Vonë Egjiptiane të shkruar në
hieroglife në muret e tempujve.

Letrat më të vjetra private të njohura janë gjetur në një tempull mortor mbi
papirus që daton në mbretërimin e Djedkare-Izezi-t (2414–2375 para K.) nga
Dinastia e V. Letrat më të shumta datojnë nga Dinastia e VI, kur fillon dhe
nënzhanri epistolar.

Libri edukativ i Kemit, i datuar nga Dinastia e XI, përmban një list letrash me
përshëndetje dhe narrativa me një fund në formë letre dhe terminologji të
përshtatshme për tu përdorur në biografitë përkujtuese. Janë gjetur edhe letra
të tjera nga periudha e hershme e Mbretërisë së Mesme që përdorin formula
epistolare të ngjashme me ato të Librit të Kemit. Papirusi Heqanakht, i shkruar
nga një fermer fisnik, daton nga Dinastia e XI dhe përfaqëson disa nga letrat e
njohura private më të gjata që janë shkruar në Egjiptin e Lashtë.

Letërkëmbimi Satirik i Papirusit Anastasi i I, i shkruar gjatë Dinastisë së XIX
ishte një tekst pedagogjik dhe didaktik i kopjuar nga nxënësit në ostraka të
shumta.

Janë hequr paralele midis historisë ku ushtarët egjiptian hyjnë vjedhurazi në
Jaffa, të fshehur në kosha, për të pushtuar qytetin në tregimin Marrja e Joppa-s
dhe  hyrjes vjedhurazi në Trojë të Grekëve Mikenas, fshehur brenda kalit të
Trojës. Marrja e Joppa-s është krahasuar edhe me tregimin arab të Ali Baba-s në
Njëmijë e Një Netë. Është hamendësuar gjithashtu se Sinbad detari mund të ketë
qenë frymëzuar nga historia e Rrëfenjës së detarit anijembytur.

Në një evolucion paralel me atë të popujve neolitik evropian,
gjahtarë-mbledhësit e lashtë filluan të ushtronin bujqësinë rreth mijëvjeçarit
të VII para K. –veçanërisht misrin– duke ngritur shoqëritë e para në
rrafshnaltat e Meksikës, ku vërehet mbizotërimi i një klase priftërore , me
njohuri të mëdha në matematikë dhe astronomi. Gjetjet e para artistike janë të
rreth 1300 vjetëve para K. në Xochipala (shteti Guerrero), ku u gjetën disa
statuja argjile me gjallëri të madhe. Qytetërimi i parë mesoamerikan ishte ai
olmek, i vendosur në provincat e Veracruz dhe Tabasco, ku veçohen skulpturat e
gurit të një natyralizmi të lartë (Luftëtar, të gjetur në Santa Maria
Uxpanapan), ose kokat monolitike vigane deri në 3,5 metra të larta. Zapotekët,
të vendosur në Oaxaca, ndërtuan një kompleks të mrekullueshëm të Qytetit të
Tempujve, në Monte Alban. Në Amerikën e Veriut u dalluan kulturat
Hohokam, Mogollon dhe Anasazi.

Në Peru është dokumentuar ndërtimi i tempujve të mëdhenj përfshirë edhe para
zbulimit të qeramikës, në mijëvjeçarin e III para K. (Sechin Alto, Kuntur Wasi).
Dallohet Chavín de Huántar (900 para K.), kompleks religjoz i ndërtuar në faza
të ndryshme me një strukturë U-je, me një shesh të shtruar me pllaka në reliev
me figura xhaguarësh dhe kafshësh mitologjike, tempull i ndërtuar mbi tre kate
galerishë, dhe një monolit qendror prej graniti të bardhë 4,5 metra i lartë. Në
këtë rajon lindi industria tekstile, e cila është e para në botë, me fije të
thurura në rreshta pothuaj prej 200 ngjyrash të ndryshme, ku veçohen mantelët
prej leshi Paracas-i. Kultura të tjera të rëndësishme të rajonit ishin ajo moche
dhe nazca – me gjeoglifet e saj enigmatike në Nazca–. Në zonën e Amazonave u
veçua kultura barrankoide, me një qeramikë me vizatime të gdhendura, ashtu si
kultura San Agustin në Kolumbi.

Arti afrikan ka mbajtur gjithëmonë një karakter të theksuar magiko-religjiz, i
destinuar kryesisht për rite dhe ceremoni të besimeve të ndryshme animiste dhe
politeiste afrikane, sesa për qëllime estetike, megjithëse ka edhe prodhime me
shenja të qarta zbukuruese. Pjesa më e madhe e veprave të tyre janë prej druri,
guri ose fildishi në maska dhe figura pak a shumë antropomorfike, me një stil
tipik me kokë të madhe, trup të drejtë dhe gjymtyrë të shkurtra. U prodhua edhe
qeramika, argjendaria dhe tekstili, ashtu si dhe objekte metalurgjike – hekuri
njihej që nga shekulli i VI para K.–. Prodhimi i parë i njëfarë rëndësie ishte
kultura Nok, në mijëvjeçarin e I para K., e vendosur në veri të Nigerisë së
sotme. Dallohen skupturat e terrakotës me figura njerëzore – në vend të vetëm
kokës– ose kafshësh (elefantë, majmunë, gjarprinjë), me një ndjenjë të lartë
natyraliste, duke treguar shprehjet e fytyrave të veçanta, me modele të ndryshme
flokësh, në vend të gjerdanëve dhe byzylykëve. Në Sudan u zhvilluan kulturat
kerma dhe meroe, të karakterizuara nga ndërtimet e tyre monumentale prej balte,
armët dhe qeramikën e saj. Në Etiopi u dalluan qyteti i Aksum-it, qendra e një
mbretërie që e arriti apogjeun e saj në shekullin IV. Me një kulturë të shquar
–u zhvillua një shkrim në gjuhën ge'ez si dhe një sistem monetar–, janë për tu
veçuar stelat e tij në formë shtyllash monolitike, me karakter funerar, deri në
20 metra të larta.

Arti Indian ka një karakter kryesisht fetar, duke shërbyer si mjet përçimi për
besimet e veçanta që kanë përbërë Indinë: hinduizmi, budizmi, islamizmi,
krishtërimi, etj. Duhet të veçohet si karakter dallues i artit indian edhe
përpjekja e tij për tu integruar me natyrën, si përshtatje ndaj rendit
universal, duke marrë parasysh që pjesa më e madhe e elementeve natyrorë (male,
lumenj, pemë) kanë për indianët karakter të shenjtë.

Letërsia Indiane filloi rreth 2500 vjet para K., e shkruar në sanskritisht.
Shfaqja e saj e parë ishte letërsia vedike (e veda-ve, ‘të vërteta’), me shkrime
të përqëndruar te besimi fetar dhe lufta, me një ton poetik dhe evokues i një
bote magjike. Ndahet në tre grupe: Samhita ose ‘koleksionet’, që përfshijnë vetë
Rigveda-n (hymne liturgjik me tema mitologjike, me një gjuhë poetike dhe
ekzaltim të natyrshëm); Brāhman, gjithashtu me karakter liturgjik, por me shenja
më esoterike, duke përfshirë Upaṇiṣad-et, e shkruara mbi doktrinat sekrete dhe
që mendohet se është vepra e parë filozofike në Indi; dhe Sutra, një seri
aforizmash mbi besimin, gramatikën, filozofinë dhe aspekte të tjera të
brahmanizmit. Në periudhën post-vedike (deri në shekullin e III para K.) lindën
poemat e mëdha epike indiane: Mahabharata, që është vepra e tretë letrare më e
gjatë në botë, me dyqind mijë vargje të përpiluar në 18 libra (ku veçohet
Bhagavad-gītā), mbi legjendat dhe epopetë e mitologjisë hindu, por me një sfond
të fortë filozofik dhe moral; dhe Ramaiana, vepra e Valmiki-t, sintezë e re e
poezisë dhe epopesë me elemente teologjike dhe filozofike.

Teatri indian e ka origjinën te Nāṭya-śāstra, libër i shenjtë i Brahma-s që ju
komunikua njerëzve nga rishi Bharata Muni dhe ku flitet për këngën, kërcimin dhe
mimikën. Përgjithësisht, tematika është e natyrës mitologjike, mbi historitë e
perëndive dhe heronjve indian. Shfaqja është thelbësisht aktoriale, pa dekorime,
duke dalluar vetëm veshjet dhe makiazhin. Ka modalitete të ndryshme: si
Śakuntalā, prej shtatë aktesh dhe Mricchakaṭikā, prej dhjetë aktesh. Si
dramaturgë u dalluan Kālidāsa dhe Śūdraka.

Muzika Indiane mban një vulë të fortë eklektike për shkak të popujve të ndryshëm
që u lidhën me nënkontinentin indian: vedat ruajtën meloditë prej vetëm dy
notash; dravidët ruajtën muzikat dhe kërcimet më të përpunuara, të lidhura me
kultet e fertilitetit; protomediterranët futën instrumente të reja, si magudhi,
flauti i famshëm i magjepsësve të gjarprinjve; arianët futën hymnet religjoze
të Veda-ve. Ṛig vedat («hymnet veda») e përbërë prej tre tipe
intonacionesh: udatta (akut), anudatta (grave) dhe svarita (i mesëm). Sāma
Veda («këngët e veda-ve») kaloi nga pesë në shtatë nota, duke përdorur
përgjithësisht një tetrakord në meloditë vokale, që vazhdojnë akoma në zonat e
Himalajave.

Arti kinez pati një evoluim më uniform se ai perëndimor, me një nuancë kulturore
dhe estetike të përbashkët në etapat pasuese artistike, të shenjuara nga
dinastitë e tij mbretëruese. Si shumica e artit oriental ka një ngarkesë të
rëndësishme religjoze (kryesisht taoizmi, konfucianizmi dhe budizmi) dhe një
përbashkim me natyrën. Në të kundërt të atij në Perëndim, kinezët vlerësonin
njëlloj si kaligrafinë, qeramikën, mëndafshin ose porcelanin, ashtu dhe
arkitekturën, pikturën ose skulpturën, ndërkohë që është plotësisht i integruar
në filosofí dhe kulturë.

Letërsia kineze filloi me vepra të natyrës fetare dhe filozofike, duke u shfaqur
në shekullin e X dhe të V para K. me të ashtuquajturit Pesë Klasikët: Li-Ki-u,
përmbledhje ritualesh dhe zakonesh që u zgjeruan më vonë, duke u lidhur në qind
vëllime; King-u i I, manual parashikimi i bazuar në domethënien e tetë
trigramave, i atribuar perandorit mitik Fu Xi; Shu-king-u, kronikë e shkruar në
një gjuhë formale dhe ceremoniale që do të ishte tipike e prodhimit letrar
kinez; Shi King-u (Klasiku i poezisë), përmbledhje poemash; dhe Ch'uen-tsieu,
kronika e parë e datuar (722-481 vjet para K.). Rreth shekullit të V para K. u
krijuan veprat kryesore të mendimit kinez, përmbledhje të mëdha të filozofisë
dhe moralit: Lùn Yǔ-ja (Përmbledhje letrare) të Konfucit dhe Tao te
king-ut (Libri i Tao-s) të Lao Tse-së. Pati shumë jehonë edhe Arti i Luftës së
Sun Tzu-së. Në epokën Han u shfaq një zhanër i ri, që qe poezia me karakter
didaktik të ndërlidhur me një kompozim muzikor, ndërkohë që në prozë u dallua
She-ki-u(Kujtimet historike) të Ssê Ma-ts'ien-it.

Muzika kineze është pentatonike (me pesë nota), në të kundërt të sistemit
heptatonik perëndimor (me shtatë nota). Nga periudha paradinastike ka prezencë
të instrumenteve të ndryshme, si ch'ing-u (guri i zëshëm), hsüan-i (flauti),
ku-ja (tamburi) dhe chun-i(zilja). Nga epoka Shang është Shih Ching-u (Libri i
këngëve), që përmbledh krijime muzikore që nga 1600 deri në 600 para K. Gjatë
dinastisë Zhou u vendosën bazat e muzikës tradicionale kineze, të përmbledhura
në Lü Shih Ch'un Ch'iu(Analet e Z. Lü) të Lü Buwei-t (239 vjet para K.): mbi një
“ton bazë” (huang chung) nga një kallam bambuje, rrodhën tone më akut duke
shkurtuar një të tretën e tubit të mëparshëm, duke nxjerr pesë nota: king,
shang, chiao, chih, yü. Instrumentet kryesore ishin: pien-ch'ing-u (carillon me
gurë nefriti), pien-chung-u (zilkat), sheng-u (organo tub bambuje),
p'ai-hsiao (flauti i panit ose siringa) dhe ch'in-i (citara).

Arti japonez ka qenë shenjuar nga ishulloriteti i tij, edhe pse me intervale ka
huazuar ndikimin e qytetërimeve kontinentale, mbi të gjitha të Kinës dhe Koresë.
Pjesa më e madhe e artit të prodhuar në Japoni ka qenë i tipit religjoz: nga
besimi shintoist, tipikisht më japonez, i formuar rreth shekullit të I, iu shtua
budizmi rreth shekullit të V, duke farkëtuar një sinkretizëm fetar që do të
vazhdonte deri sot.

Letërsia japoneze ka një ndikim të fortë kinez, mbi të gjitha ngaqë adoptuan
shkrimin kinez. Dëshmia më e vjetër e ruajtur është Kojiki (Tregime të gjërave
të vjetra), një lloj historie universale e oborrit mitik dhe teogonik. Tjetër
dëshmi e rëndësishme është Nihonshoki (Analet e Japonisë). Poezia përfaqësohet
nga Manyoshu (Koleksioni i dhjetë mijë gjetheve), antologji poetike e shenjave
të ndryshme, me varietet të madh tematik dhe stilistik, duke redaktuar autorë të
ndryshëm mes të cilëve dallohen Otomo Yakamochi dhe Yamanoue Okura.

Muzika japoneze i pati shfaqjet e saj të para te honkyoku-t («pjesët
origjinale»), që shkojnë deri në shekullin e XIX para K., ashtu si dhe
min'yō-ja, këngë popullore japoneze. Ritet shintoiste kishin kore që recitonin
një dredhje të ngadaltë të shoqëruar nga flauti i bambusë (yamate-bue) dhe
citara me 6 tela (yamato-goto). Modaliteti kryesor muzikor dhe kërcimi shintoist
është kagura, mbi mitin e Amaterasu-së, perëndeshës së diellit. Ekzekutohet me
instrumentet e përmendura dhe të tjerë si hichiriki (oboe-ja) dhe tamburët
si o-kakko-i dhe o-daiko-i.

Arti oqeanik dallohet për shumësinë e territoreve ishullorë që shenjojnë Oqeanin
Paqësor, ku dallohen ishujt e Australisë dhe  Zelandë së Re si dhe tre zona
kryesore ishujsh dhe arqipelagësh: Polinezia, Melanezia dhe Mikronezia. Kultura
e parë e zhvilluar në zonë qe ajo lapita-se (1500-500 para K.), e lindur në
Kaledoninë e Re dhe e shtrirë në Guinenë e Re dhe Polinezinë perëndimore (ishujt
Salomon, Vanuatu, Fixhi, Tonga dhe Samoa, kryesisht). Karakterizohet nga
qeramika e dekoruar me motive të dhëmbëzuara të bëra me krehëra ose dhëmbë,
ashtu si objektet prej obsidiane dhe guackash. Midis viteve 500 para K. dhe
500 pas K. vazhdoi kolonizimi drejt Mikronezisë, Melanezisë dhe Polinezisë
lindore (ishujt Sociedad, Marquesas, Ishulli i Pashkës, Hawai), megjithëse në
këto faza të para nuk janë gjetur gjurmë të shumta, përveç disa veglave dhe
rruazave, kryesisht prej guackash. Në Australi dallohen pikturat shkëmbore, që
janë mjaft skematike, deri në gjeometrike.

Arti hitit: populli hitit banoi në gadishullin e Anatolisë, në Armeni dhe
në Siri, midis mijëvjeçarit të III dhe të II para K. Huazoi ndikime mesapotamike
dhe, nga vetë ndikoi artin pers, minoik dhe etrusk. Arkitektura e tij ishte
monumentale, me pallate të paraprirë nga shëtitore me skulptura sfinksësh, si në
Boğazköy, ku shfaqen edhe relieve të ndryshme me skena luftrash dhe gjuetie.
Veçohen skulpturat e Karkemish-it dhe Tell-Halaf-it (Siri).

Arti fenikas: popull me traditë të shquar detare, kushtuar kryesisht tregëtisë,
lundruan gjatë gjithë Mesdheut dhe veriut të Afrikës, duke themeluar qytetin e
Kartagjenës në Tunizinë aktuale. Tejçuan ndikimin e artit lindor gjatë gjithë
Mesdheut. Veçohen skulpturat e tij me ndikim asir dhe egjiptian, me njëfarë
ngurtësimi arkaik dhe mungesë natyraliteti. Arti fenikas u përhap edhe në shumë
zona të tjera të Mesdheut, veçanërisht në Qipro, Sardenjë dhe Ibiza.

Arti skith: i quajtur edhe «arti i stepave», është arti që i përketë popujve
nomad të stepave euro-aziatike, kryesisht mes mijëvjeçarit të II dhe të I para
K. Arti i tij ishte më së shumti i bartshëm, i lehtë për tu transportuar duke
qenë një popull nomad. Lidhur me metalurgjinë, u veçuan objekte në bronx, hekur
dhe metale të çmuara (armë, mburoja, fibula, rripa, stoli), ashtu si dhe punime
në dru, kockë, lëkurë, pëlhura dhe tapete. Në punimet e tij dallohen motivet e
kafshëve, me gjasa me origjinë totemike. Arti skith ndikoi te popujt gjermanik,
vikingët dhe paleokristianët.

Arti i lashtë iberik: u zhvillua në Gadishullin Iberik në të njëjtën kohë me
kulturën La Tène, kryesisht në Andaluzi dhe në zonën lindore dhe, në masë më të
vogël, në Pllajën Qendrore si dhe në jug të Francës. Arkitektura bazohet te
muret e baltës, me sistem qemeresh, duke krijuar harqe dhe kupola false duke
afruar rreshtat. Qytetet zakonisht ndërtoheshin në akropole, si në Azaila,
Ullastret dhe Olérdola. U zhvillua dukshëm skulptura, duke theksuar tipologjinë
e “damave”, si ato të Elche-s, Baza-s dhe Cerro de los Santos-it. Gjithashtu
ishte tipike shfaqja e kafshëve (kuaj, dema, luanë), disa me karakter antropoid,
si “Bicha de Balazote”.

Arti pers: Në Persi u zhvillua një kulturë e rëndësishme nën mbretërimin e
dinastive të rëndësishme: akemenide (560-331 vjet para K.) dhe ajo
sasanide (226-640 pas K.). Arkitektura perse bashkoi format mesopotamike me ato
egjiptiane, duke përdorur për herë të parë gurin në pallatet e mëdhenj si në
Suza, Persepolis dhe Pazargada, ku lindi për herë të parë përdorimi i dritares
–në ndryshim nga ndriçimi nga lartë i përdorur deri atëherë–, dhe ku dallohen
sallat e mëdha ose apadanat, me kollona me lartësi të madhe dhe kapitele
zbukuruese. Në epokën sasanide u ngritën pallate (Ktesifoni, Firuzabad-i) me
sisteme harqesh me kupola mbi trungje si dhe një portik ose iwan me hark të madh
të hapurn në një oborr, që do të ndikonte artin islam. Në skulpturën perse
veçohen relievet, në gur ose qeramikë të lëmuar me skena luftëtarësh, luftues me
përbindësha ose kafshë si dema dhe luanë.

Arti nabaten: popull me origjinë semite që banuan në zonën siro-palestineze
midis shekujve të VI dhe të II para K., dallohet veçanërisht qyteti i Petrës, i
vendosur midis grykave të maleve, ku janë gjetur tempuj të ndryshëm, pallate dhe
varre të gërmuara në shkëmb, të stilit helenistik. Midis tyre dallohet “Jazneh
Firaun” («thesari i faraonit»), me një fasad monumentale me pronao hekzastil dhe
fronton, ashtu si dhe pjesa e sipërme me një tholos të rrumbullakët si dhe
dy ndërtime anësore me gjysëm-frontone.

Arti i lashtë hebre: hebrenjtë u vendosën në Palestinë në shekullin e XIII para
K. Ata përthithën ndikimin e artit egjiptian, fenikas dhe mesopotamik, ashtu si
dhe atij helenistik më vonë. Sipas besimit të tyre ndaloheshin imazhet, për
rrjedhojë edhe pjesa më e madhe e artit të tyre zbukurues. Në arkitekturë, ka
dëshmi të madhështisë së Tempullit të Jerusalemit, që fatkeqësisht nuk ka
mbërritur deri në ditët e sotme. Përveç këtyre u dalluan sinagogat,
përgjithësisht me plan bazilikal dhe fasada trepjesësh, si në tempujt sirian. Në
letërsinë hebreje veçohet Bibla (Tanakh-u ose Testamenti i Vjetër, i quajtur
edhe Tora, ligji), dokument i rëndësishëm jo vetëm fetar, por edhe letrar, i
hartuar midis shekujve të X para K. dhe të II pas K. në stile dhe zhanre të
ndryshme (historik, legjendar, mitologjik, poetik, profetik, diturak dhe
epistolar). Më vonë u hartua Mishna, Talmudi dhe Kabala.

Quhet art klasik[Sqarime 1] arti i zhvilluar në Greqinë dhe Romën e Lashtë,
përparimet shkencore si dhe teknike dhe të rendit estetik sollën në historinë e
artit një stil të bazuar në natyrë dhe te qenia njerëzore, ku mbizotëronte
harmonia dhe ekuilibri, racionaliteti i formave dhe volumeve, si dhe një ndjesi
imitimi («mimesis») të natyrës që vendosën bazat e artit perëndimor, në një
formë të tillë që rikthimi në format klasike ka patur një konstante përgjatë
historisë në qytetërimin perëndimor.

Në Greqi u zhvilluan shfaqjet kryesore artistike që kanë shenjuar evolucionin e
artit perëndimor. Pas disa fillimeve ku u veçuan kulturat minoike dhe mikenase,
arti grek u zhvillua në tre periudha: arkaike, klasike dhe helenistike. I
karakterizuar nga natyralizmi dhe përdorimi i arsyes në masa dhe proporcione, si
dhe me një ndjenjë estetike të frymëzuar nga natyra, arti grek qe pika e nisjes
së artit të zhvilluar në Evropë.

Në arkitekturë u dalluan tempujt, ku u pranëvendosën tre rende ndërtues:
dorik, jonik dhe korintik. Ishin ndërtime prej guri mbi një bazament (krepis),
me ose pa portik (ose me portik përpara dhe mbrapa, do të thotë. amfiprostil),
me ose pa kollona (që mund të ishin ballore, anësore, ose mund të rrethonin
gjithë ndërtesën, në këtë rast të quajtur peripter), si dhe kurora
përgjithësisht në formën e frontoneve, ku bie në sy friza, e dekoruar kryesisht
me relieve skulptorike. Bie në sy, veçanërisht kompleksi i Akropolit, me
tempullin dorik të Partenonit dhe jonikët Erekte dhe Nike Aptera. Vepra të tjera
të rëndësishme ishin Teatri i Epidaurit dhe Fanari i Lisikratit, si dhe u
zhvillua urbanistika nëpërmjet Hipodamit të Miletit.

Në skulpturë mbizotëroi shfaqja e trupit njerëzor, duke u bazuar në në harmoninë
e përmasave. Në epokën arkaike u krijuan forma të ngurta dhe skematike, me
ekspresivitet të lartë, duke veçuar një buzëqeshje të fytyrës të quajtur
“buzëqeshja egjinetike” për të patur shfaqjet në figurat e Tempullit të Afaia-s
në Egjina. Janë tipike të kësaj periudhe statujat nudo të atletëve (kouros) dhe
vajzave të veshura (kore). Në shekullin e V para K. (i quajturi «shekulli i
Perikliut») u formua klasicizmi, që ngriti në përsosmëri kanonin mbi përmasat e
trupit njerëzor, me natyralizëm më të madh dhe një studim animik në shprehjen e
figurës së përfaqësuar. U dalluan veçanërisht veprat e Mironit, Fidias dhe
Polikletit. Në një fazë të dytë klasiciste, u thye qetësia natyrore në mënyrë që
të theksonte shprehjen, që çon në një shprehje më tragjike dhe  të ankthshme, si
e perceptojmë në veprat e Skopas-it, Praksitelit dhe Lisipit. Së fundi, në
periudhën helenistike proporcionet dhe harmonia i lënë vendin mbingarkimit dhe
sinuozitetit, dinamizmit të dhunshëm të formës dhe shprehja patetike e
ndjenjave, si te Laokoonti dhe Demi Farnez, po ashtu vazhduan format klasike në
vepra si Venusi i Milos dhe Nike-ja e Samotrakës.

Piktura u zhvillua mbi gjithë qeramikën, në skena të përditshme ose me tematikë
historike apo mitologjike. Zakonisht vendosen dy epoka, në funksion të teknikës
së përdorur në modelet e qeramikës së pikturuar: «figura të zeza mbi një sfond
të kuq» (deri në shekullin e VI para K.) dhe «figura të kuqe mbi një sfond të
zi» (që nga shekulli i VI para K.). Megjithëse nuk ka gjetje të shumta të
arritura deri më sot, referohen burimet historike mbi emra të ndryshëm piktorësh
grekë, si Zeusi, Apelesi, Parrasi, Eufranori, Polignoti etj.

Letërsia greke arriti ndër majat më të larta, duke vendosur bazat e letërsisë
perëndimore. U konfiguruan zhanret letrarë (epika, lirika dhe dramatika), duke
qenë baza argumentuese e veprave të saj besimi dhe mitologjia. Nga fillimet e
traditës gojore (epopeja), lindi letërsia e shkruar me zhvillimin e alfabetit
grek rreth shekullit të VIII para K.. Mitet greke ishin një shkrirje e
elementeve indo-gjermanik dhe mesdhetar, me një shije të veçantë estetike që do
ti sillte poezisë. Në fillim, mitet greke ishin histori të treguara sipas
traditës gojore dhe që konsideroheshin të besueshme – Ndryshe nga sot, kur
“miti” është sinonim i legjendës, fantazimit – me epikën dhe poezinë, miti kaloi
në letërsi, kryesisht me figurën e Homerit dhe veprave të tij të mëdha:
Iliada dhe Odisea. Poezia u dallua nga lirika korale që shprehte ndjenjat
kolektive, si perceptoheshin në veprën e Hesiodit, Pindarit, Safos dhe
Anakreontit. U zhvillua edhe proza, mbi të gjitha në zhanrin historik, ku u
dallua Herodoti, Tukiditi dhe Ksenofonti; oratoria, e përfaqësuar nga Demosteni,
Platoni dhe Aristoteli; dhe fabula, e praktikuar nga Ezopi.

Në Greqi lindi teatri, i perceptuar si «arti dramatik», ku së bashku me një
tekst –ku mbizotëron dialogu, baza e përfaqësimit skenik–, ndërhyjnë edhe
aktorët, skenografia, dritat dhe efektet zanore, veshjet, makiazhi etj.,
ndërkohë që është thelbësore prania e një publiku që shikon spektaklin. Teatri
grek evoloi nga ritualet antike fetare (komos); rituali kaloi në mit dhe,
nëpërmjet «mimesis-it», u shtua edhe fjala, duke lindur tragjedinë. Nga ana
tjetër, publiku kaloi nga ndjekja e ritit në një vëzhgues të tragjedisë, e cila
mbajti përbërësin edukativ, të tejçimit të vlerave, ashtu si dhe pastrimin e
ndjenjave («catarsis-i»). Më tej lindi komedia, me përbërësin kryesor satirën
dhe kritikën politike e shoqërore, duke kaluar më vonë në temat e zakoneve dhe
personazheve arketipe. Duke shfaqur së tejmi mimikën dhe farsën. Dramaturgët
kryesor grekë ishin: Eskili, Sofokliu dhe Euripidi në tragjedi, ndërsa në komedi
u dallua Aristofani dhe Menandri.

Muzika greke është e panjohur në plan auditiv, kështu që se si mund të ishte e
kemi idenë vetëm nga dokumentet e shkruara. Grekët shkruan muzikë me gërmat e
alfabetit, por nuk dihet sa zgjaste nota, për të cilën nuk njihet ritmi. Një nga
modalitetet e para qe ditirambi, i lidhur me kultin e Dionisit. Teatri dhe
rrëfimet epike këndoheshin, megjithëse kanë humbur anotacionet muzikore kanë
mbetur si dokumente të shkruara. Në Greqi për herë të parë në botë u studiua
muzika në formë shkencore: Pitagora e lidhi me matematikën dhe shkroi traktate
teorike mbi të, duke qenë i pari Aristokseni në shekullin e IV para K.
Instrumentet kryesore të përdorura në Greqi ishin: lira, citara, aulosi,
siringa, tipe të ndryshme tamburesh –si për shembull timpani–, krotali, cimbali,
sistri etj. Greqia qe vendi i parë ku kërcimi konsiderohej një art, duke pasur
një muzë të dedikuar ndaj saj: Terpsikoren. Gjurmët e para vijnë sërisht nga
kulti i Dionisit, ndërkohë që ishte te tragjeditë –kryesisht ato të Eskilit– ku
u zhvilluan si teknikë, në lëvizjet ritmike të korit.

Me një precedent të qartë etrusk, arti romak përthithi një ndikim të madh nga ai
grek. Falë shtrirjes së Perandorisë Romake, arti klasik greko-roman arriti gati
në të gjitha cepat e Europës, Afrikës veriore dhe Lindjes së Afërme, duke
vendosur bazën evolutive artit të ardhshëm të zhvilluar në këto zona.

Arkitektura u dallua për karakterin e saj praktik dhe utilitar: si inxhinierë
dhe ndërtues të mëdhenj romakët u dalluan në arkitekturën civile, me ndërtimin e
rrugëve, urave, akuedotëve dhe vepra urbanistike, ashtu si dhe tempuj, pallate,
teatro, amfiteatro, cirqe, terma, harqe triumfi etj. Sistemit arkitekturor grek
i shtuan përdorimin e harkut dhe kupolës. Përdorën rendet arkitekturore greke,
të cilëve i shtuan rendin toskan, me shtylla të lëmuara dhe kapitele me
kollarina dhe ekin me një abak katror. Ndër veprat e saj kryesore mund të
kujtohen Koloseu, Panteoni i Agripas, Teatri i Meridas, Maison
Carrée i Nimes-it, Termat e Karakallës, Akuadokti i Segovias, Harku i
Kostandinit, Kulla e Herkulit etj.

Skulptura, e frymëzuar nga ajo greke, u përqëndrua njëlloj te figura njerëzore,
por me më shumë realizëm, nuk i shqetësohej se tregonte difektet që injoroheshin
nga idealizimi skulpturor grek. Një zhanër shumë i përhapur qe busti, me detajim
të madh dhe besnikëri në lineamente, të perceptueshme në përdorimin e trapanit
për të prodhuar dritëhije dhe në bërjen e bebes së syrit. Më të idealizuara janë
bustet e perandorëve, të realizuar në tre versione: togata, si patric;
thorakata, si ushtarak; dhe apoteozik, si zot. U dallua veçanërisht relievi, në
tema historike apo fetare, siç shikojmë në Ara Pacis-i i Augustit, te Harku i
Titos dhe te Kollona Trajane. Piktura është e njohur mbi të gjitha nga mbetjet e
gjetura në Pompei, ku perceptohen katër stile: zbukuruesi ose inkrustacioni, që
imiton veshjet në mermer; arkitektonik, kështu i quajtur për arkitekturat e
ngjashme; ornamentali, me arkitektura fantastike, kurora dhe kupidë; dhe
fantastiku, përzierje e dy të mëparshmëve me peizazhe imagjinare, forma të
ndryshme arkitektonike dhe skena mitologjike. U dallua edhe mozaiku, në opus
sectile, në forma gjeometrike, opus tesellatum, me pjesë të vogla që formojnë
skena figurative, si Flijimi i Ifigjenisë në Ampurias ose Beteja e
Isos në Napoli.

Letërsia romake përthithi si pjesa tjetër e arteve, ndikimin grek, nga i cili
përshtatën teknikën dhe zhanret; risia kryesore latine qe koncepti i “stilit” që
romakët aplikuan në veprat e tyre. Edhe pse prodhimi i saj nuk qe i një cilësie
të lartë –në aspektin estetiko-letrar–, vepra e autorëve latinë ka ushtruar një
ndikim të madh në letërsinë perëndimore, nga paraprirja e letërsisë së krishterë
dhe mesjetare si dhe për shkak se latinishtja qe pararendësja e gjuhëve
popullore të folura më vonë në shumë vende të Europës. Kultivuan po ashtu
zhanret e grekëve, duke veçuar në poezi Lukrecin, Virgjilin, Horacin dhe Ovidin;
në prozë, Petronin dhe Apuleun ; në oratori Ciceronin dhe Senekën; në
historiografi, Salustin, Tacitin dhe Tit Livin.

Teatri romak përthithi ndikimin grek, megjithëse fillimisht rrodhi nga
spektaklet antike etruske, që përzienin artin skenik me muzikën dhe kërcimin:
kemi kështu ludiones-it, aktorë që kërcenin nën ritmin e tibiae-ve –një lloj
aulos-i–; më vonë, me shtimin e muzikës vokale, lindën histriones-it –që do të
thotë “balerinë” në gjuhën etruske–, që përzien këngë dhe mima (saturae,
origjina e satirës). Me sa duket, qe Liv Androniku –me origjinë greke- i cili në
shekullin e III para K. futi në këto spektakle rrëfimin e një historie. Koha e
lirë romake ndahej midis ludi circenses (cirku) dhe ludi scaenici (teatri), duke
mbizotëruar në këtë të fundit mima, kërcimi dhe këndimi (pantomima). Si autorë u
veçuan Plauti dhe Terenci.

Muzika romake na është e panjohur, njësoj si ajo greke. Vetëm Ciceroni flet pak
për të në shkrimet e tij. Me sa duket, epoka me më shumë shkëlqim qe sundimi i
Neronit, që përkrahu muzikën –po ashtu luante lirën.- Muzika romake kaloi në
kishën e krishterë primitive.

Rënia e Perandorisë Romake të Perëndimit shenjoi fillimin në Evropë të Kohës së
Mesme, etapë me njëfarë rënie politike dhe shoqërore, pas fragmentimit të
perandorisë në shtete të vogla dhe mbizotërimin shoqëror të fisnikërisë së re
ushtarake përfshiu feudalizimin e gjithë territoreve e mëparshme të administruar
nga burokracia perandorake. Arti klasik do të interpretohej nga kulturat e reja
mbizotëruese, me origjinë gjermanike, ndërkohë që besimi i ri, krishtërimi, do
të prekte pjesën më të madhe të prodhimit artistik mesjetar.

Art paleokristian quhet arti i kryer nga ndjekësit e parë të kësaj feje të re,
fillimisht në formë të fshehtë, ndërkohë që përndiqeshin nga pushteti
perandorak, për të kaluar më vonë, pas konvertimit në krishtetim të perandorit
Konstandin, për të qenë stili zyrtar i perandorisë. Format klasike u
riinterpretuan për të shërbyer si mjet shprehjeje i besimit të ri zyrtar dhe u
prodhua një fragmentim i stileve sipas zonave gjeografike.

Në arkitekturë, shfaqjet e para do të prodhoheshin në mjedisin e varrezave ose
“katakombeve”, që shërbyen si vende mbledhjeje për të krishterët e devotshëm të
përndjekur. Me ligjërimin e besimit të saj, u dallua si tipologji bazilika,
përshtatje e ndërtesës romake me të njëjtin emër që kaloi nga funksioni civil në
atë fetar. Përgjithësisht kishte tre pjesë: një atrium hyrës, trupin e
bazilikës, të ndarë në tre navata, dhe presbiteri, ku vendosej altari. Dallohen
bazilikat e Shën Pjetrit në Vatikan, San Giovanni në Laterano, San
Lorenzo dhe San Clemente në Romë si dhe San Apolinari në Ravena.

Artet figurative filluan rrugëtimin e artit mesjetar, dukshëm fetar, duke i
dhënë rëndësi simbolizmit të skenave të shfaqura mbi realizmin narrativ ose
karakterit të tij estetik. Në skulpturë dallohen sarkofagët, që evoluan nga
dekorimi i thjeshtë zbukurues me strygiles deri te shfaqja e skenave në friza.
Piktura u dha mbi të gjitha në katakombe, me skena fetare dhe alegorike si dhe
lindi miniatura, ilustrimi i dorëshkrimeve, me dy shkolla kryesore:
helenistiko-aleksandrinia dhe siriania. Pati një rol të rëndësishëm mozaiku, që
mori një zhvillim të madh duke arritur të ndikoi artin bizantin; shembujt më të
mirë gjenden në Santa Maria Maggiore në Romë si dhe San Apollinare dhe San
Vitale i Ravenës.

Letërsia e krishterë u zhvillua në latinisht dhe greqisht, kryesisht me qëllime
didaktike dhe propagandistike të besimit të ri. Ishin vepra praktike, pa qëllime
estetike, me qëllim moralizues. Në një moment të parë u dallua përpunimi i
Testamentit të Ri, i shkruar në greqisht, me tre pjesë kryesore: katër ungjijtë
(Mateu, Marku, Luka, Gjoni), korpusi epistolar (letrat e Shën Palit dhe
apostujve të tjerë) si dhe Apokalipsi i Shën Gjonit. Në vazhdimsi lindën një
seri shkrimesh apologjetë të quajtur Etërit e
Kishës: Atenagora, Origjeni, Klementi i Aleksandrisë, Eusebi i Çezaresë etj. Me
konvertimin e krishtërimit në fenë zyrtare të Perandorisë lindi një tendencë më
letrare, më e përpunuar dhe më retorike, ku u dallua Shën Bazili i Madh, Shën
Gjon Krisostomi dhe Shën Gregori i Naxianxës. Midis ekzegjetëve latinë u dalluan
Tertuliani, Laktanci, Prudenci, Shën Jeronimi (përkthyes i Biblës në latinisht,
që e quajti Vulgata) dhe, veçanërisht, Shën Agustini.

Muzika e krishterë e hershme ishte trashëgimtare e romakes, ashtu si dhe
liturgjisë hebraike. Mesha këndohej në mënyrën korale. Në shekullin e IV Shën
Ambrozi futi këndimin ambrozian, ondulacion vokal pa ritëm si dhe kërcime midis
notave. Më tutje, papa Gregori i I i Madh krijoi këndimin gregorian (shekulli i
VII), me një linjë melodike të vazhduar, në formën e meshore (missalis romanum).
Ekzistojnë tre stile këndimi gregorian, që klasifikohen sipas këndimeve me tone
të ndryshme që këndohen me rrokje:: kur kishte një ton për rrokje quhej stil
“silabik”; nga dy deri në pesë tone për rrokje quhej “neumatik”; dhe nga gjashtë
e më shumë tone për rrokje quhej “melismatik”.

Pushtimi i Perandorisë Romake nga popujt gjermanik solli copëzimin e territorit
në mbretëri të ndryshme, ku popujt pushtues u kthyen në klasë sunduese, kështu
që kultura romake mbeti te klasat e ulëta. Kjo bashkëjetesë kulturore gjeneroi
shfaqjen e gjuhëve popullore si dhe krijimin e entiteteve të reja politike dhe
kulturore që u fuqizuan përgjatë Mesjetës deri në formimin e kombësive të
ndryshme ekzistuese në botën perëndimore.

Shfaqjet e para arkitektonike të këtyre popujve ishin të një rëndësie të ulët,
për shkak të varfërisë së materialeve të përdorur si dhe mungesës së një
programi konstruktiv për hapjen e krahëve. Zakonisht përfitohej nga strukturat
dhe materialet romake, duke përgjithësuar përdorimin e harkut me sest të plotë
(gjysëmrrethor) dhe kupola. Dallohen ndërtimet ostrogote në Itali, si Mauzoleu i
Teodorikut në Ravenë. Në skulpturë u dallua relievi, si ata në
Poitiers në Francë apo Cividale në Itali. Piktura u zhvillua në miniaturë, siç
shikojmë në sakramentarët e Luxeuil dhe Gelasiano (Vatikan).

Mes popujve gjermanik vlen të veçohen visigotët, të vendosur në Gadishullin
Iberik, të cilët zhvilluan një stil të tyrin të një rëndësie të madhe.
Arkitektura dallohej nga përdorimi i gurëve të gdhendur, harkut patkua kali dhe
kupolës, ashtu si dhe kupolat vozë ose kupolat kroçerë. U zhvilluan tre tipe
kishash: bazilikale me tre navata (San Juan de Baños, në Palencia), me një
navatë me dhoma anësore (San Pedro de la Mata, në Toledo) dhe me kryq grek
(Santa Comba de Bande, në Orense). Në skulpturë, duhet veçuar inkorporimi i
skulpturave figurative në kisha, mbi të gjitha friza dhe kapitele, si në
Quintanilla de las Viñas (Burgos) dhe San Pedro de la Nave (Zamora). U dallua
edhe argjendaria, mbi të gjitha kurorat dhe kryqet, si ato që gjenden në
thesaret e Guarrazar dhe Torredonjimeno.

Quhet kështu pasi stile të shumëfishta u zhvilluan në Evropë që nga kurorëzimi i
Karlit të Madh (viti 800) deri rreth vitit 1000, ku shfaqja e romanikut do të
përhapte një stil të vetin të njëtrajtshëm përgjatë gjithë kontinentit evropian.
Kjo ishte thjesht një formë për të përfshirë një seri stilesh të pavarur dhe me
pak ose aspak faktor të përbashkët, me lidhjen e vetme të qenit paraardhës të
ndërkombtarizimit të romanikut.

Letërsia mesjetare është trashëgimtare e traditës klasike greko-romake,
megjithëse me një përbërje të qartë teocentrike si dhe ekzaltimin e besimit të
krishterë. E kufizuar në terrenin kishtar, që është i ngarkuar me konservimin e
trashëgimisë kulturore antike, prodhimi letrar është tërësisht në latinisht,
kryesisht mbi tema morale dhe retorike, si perceptohen në veprën e Sidon
Apolinar-it, Boecit, Kasiodorit, San Isidorit, San Gregorit të Madh, Venanci
Fortunat-it etj. U dallua edhe shkolla irlandeze (Saint Columban, Saint Bede the
Venerable) dhe karolinge (Alcuin of York, Teodulfi i Orleans-it, Rabanus
Maurus).

Në këtë epokë, muzika kryen përparime të mëtejshme: muzika karolinge qe e para
që inkorporoi instrumentet muzikore, përveç këndimit të tipit gregorian; lindën
pjesët e para muzikore pa tekst, në pjesët e këngëve liturgjike (tropuse në mes
të tekstit dhe sekuenca në fund); në shekullin e VIII nisi një tip shkrimi
muzikor i diferencuar nga alfabeti, me një seri grafizmash (neuma) deri më tani
të paidentifikuar.

Megjithë rënien e Perandorisë Romake të Perëndimit, në Lindje zgjati –e njohur
si Perandoria Bizantine[Sqarime 2]- deri në pushtimin e Konstandinopojës në
1453 nga turqit. Trashëgimtar i artit helenistik, arti bizantin mblodhi traditat
kryesore artistike të lindjes, të asaj që qe porta e hyrjes në Evropë, ku arti
bizantin ndikoi në artin pre-romanik dhe romanik. Në artin bizantin u dalluan
tre “epoka të arta”: e para në shekullin e VI, duke koinciduar me mbretërimin e
Justinianit; e dyta nga shekulli i IX deri në marrjen e Konstandinopojës nga
kryqëtarët në 1204; dhe e treta në shekullin e XIV, me dinastinë e Paleologëve.

Në artkitekturë u përdor guri dhe tulla, mbulime të jashtme me pllaka guri me
relieve dhe të brendshme me mozaikë. Përdori me shumicë kollonën, me kapitele
kubike të dekoruar me relieve në dy plane, ose në formën e folesë së grerëzave.
U përdor harku me sestë të plotë dhe kupola mbi pendetivë ose penakë. Tipologjia
më e përdorur qe ajo me plan qendror –ndoshta nga rëndësia që i jepej kupolës–,
me një atrium hyrës, narteks, presbiter dhe kor në fund, me dy dhoma ose
sakresti anësore si dhe altari poshtë një baldakini. Shfaqjet e para, të epokës
justiniane, janë më monumentalet: kisha e Shën Sergjit dhe Bakut, e Shën Irenës
dhe e Shën Sofisë[Sqarime 3] në Konstandinopojë; në epokën e dytë të artë
veçohen Katedralia e Shën Sofisë në Kiev dhe Shën Marku në Venecie; dhe në të
tretën duhen veçuar komplekset e Mistras, Selanikut dhe Malit Athos.

Artet pamore në epokën justiniane përthithën ndikimin paleokristian, dhe në të
njëjtën kohë mblodhën tradita të ndryshme pararendëse, veçanërisht atë
helenistike dhe Sirinë neoatike, ku dallohen komplekset e mozaikëve të Shën
Dhimitrit në Selanik dhe Shën Vitalit në Ravena. Në epokën e dytë të artë u
vendosën parimet e estetikës dhe ikonografisë bizantine, mbi të gjitha rreth
ikonave, me një ngarkesë të lartë simbolike të imazheve, me figura të stilizuara
dhe perspektiva hierarkike (përmasat e figurës varen nga rëndësia e saj fetare).
Skulptura zakonisht ishte në reliev, mbi gur ose fildish, ku dallohen imazhet e
“shenjtërisë perandorake” (Krishti me duarët mbi kokën e perandorëve). Në epokën
e tretë të artë piktura zëvendësoi mozaikun, mbi të gjitha ikonat e pikturuara
mbi kuadro, ku dallohen shkollat e Qipros, Selanikut, Kretës, Venecias dhe
Moskës (ku shkëlqeu Andrei Rubliov-i).

Arti romanik përfaqëson stilin e parë me karakter ndërkombëtar të kulturës
europiano perëndimore, me një identitet plotësisht të konsoliduar midis kalimit
nga latinishtja te gjuhët popullore. Me karakter të spikatur fetar, gati i
gjithë arti romanik drejtohej nga ekzaltimi dhe përhapja e krishtërimit. Lindi
nga mesi i shekullit të XI, u zhvillua më së shumti gjatë shekullit të XII, në
fund të të cilit bashkëjetonte me format fillestare të gotikut. Në artin romanik
kulminuan stile të ndryshme të prodhuara nga pre-romaniku, në të njëjtën kohë që
vërehet ndikimi lindor i artit bizantin.

Arkitektura u dallua nga përdorimi i mureve të gurit, harqeve me sestë të plotë
dhe kupolat vozë, të mbështetura në shtylla nga harqet e dyfishta,
korresponduese me kontrafortet e jashtme; janë të shpeshta kupolat, mbi trompa
ose 'cuneo'. Kishat janë me një ose tre navata, me kroçerë dhe deambulator.
Filloi ndërtimi i katedraleve të mëdha, që do të vazhdonte gjatë gotikut.
Shembujt kryesorë janë: Manastiri i Cluny, San Lázaro de Autun, Santa Fe de
Conques, San Saturnino de Toulouse, San Front de Périgueux dhe San Esteban de
Caen në Francë; katedralet e Durham-it, York-ut dhe Canterbury-it në Angli; San
Ambrosio di Milano, San Abbondio di Como, San Zeno di Verona dhe katedralet e
Parmës, Modenës, Pizës dhe Luca-s në Itali; katedralet e Speyerer-it, Mainz-it
dhe Worms-it në Gjermani; katedralet e Bragës dhe Coimbra-s në Portugali;
dhe Sant Pere de Roda, San Isidoro de León, San Martín de Frómista, San Juan de
Duero (Soria), Santo Domingo de Silos dhe katedralet e
Jaca-s, Solsona-s dhe Santiago de Compostela në Spanjë.

Skulptura u zhvillua kryesisht në natyrën arkitektonike, me karakter fetar, me
figura skematike, pa realizëm, me natyrë simbolike, me një karakter të theksuar
didaktik, për shkak të analfabetizmit të kohës. Ciklet kryesore skuptorike u
krijuan në timpanët e hyrjeve të kishave dhe katedraleve, si në Santa Magdalena
të Vézelay, San Lazaro e Autun-it, Santa Fe de Conques-it dhe Portiku Mbretëror
i Chartres-it. Në Itali u dallua figra e Benedetto Antelami-t, që punoi në
Katedralen e Parmës, si në Zbritjen e tij të mahnitshme (1178). Në Spanjë u
dalluan në radhë të parë punishtet katalane në Ripoll dhe zona pireneike,
punishtet e fildishit të León-it (Crucifijo de Fernando I), punishtet e Camino
de Santiago-s, Fachada de las Platerías e Katedrales së Santiago-s dhe manastiri
i Silos; në shekullin e XII u krijuan shkolla të ndryshme rajonale: katalanja
(portali i manastirit të Santa María de Ripoll), aragonesja (monasterio de San
Pedro el Viejo de Huesca), la navarra (portada de Sangüesa)
dhe kasteljania (manastiri i Santa María la Real de Nájera).

Piktura ishte parapëlqyeshmërisht murale, me natyrë fetare dhe figura skematike
si dhe skulptura. Pati një ndikim të fortë bizantin, i përhapur mbi të gjitha
nga urdhëri benediktin. U zhvillua parapëlqyeshmërisht në absidat e kishave, me
një program ikonografik ku dallohej figura e Pantokratorit, rreth të cilit
qëndronte Virgjëresha dhe apostujt, duke lënë në fund të këmbëve Gjykimin e
Fundit. Këtë paracaktim e shikojmë te Abazia di Sant'Angelo in Formis (Capua),
San Clemente de Tahull dhe San Isidoro de León. U prodhuan edhe piktura në
kuadre, në tempull, kryesisht “altarpieces” për altarin; dhe miniatura, ku u
dalluan shkollat italiane dhe angleze.

Në këtë kohë morën një rëndësi të madhe artet e aplikuara[Sqarime
4], veçanërisht argjendaria prej ari dhe gurë të çmuar (Arka e relikeve të Reyes
Magos, Katedralia e Këlnit; Kupa e doña Urraca-s, San Isidori i León-it);
zmalti, i zhvilluar dukshëm nga punishtja e Limoges-it; dhe punimi i tekstileve
(Tapeti i Bayeux-it, Tapeti i Krijimit të Katedrales së Gerona-s).

Në këtë epokë, letërsia qëndroi para së gjithash në duartë kishtare, duke
ruajtur traditën latine, megjithëse pak nga pak filluan të lindin vepra në
gjuhën popullore dhe filloi prodhimi letrar me natyrë profane, kryesisht me
zhanrin trovatoresk. Inovacionet kryesore u prodhuan në Francë, ku qarqet
artistike oborrtare po fitonin peshë dhe zëvendësuan pushtetin kishtar: veçohet
epopea e madhe e La Chanson de Roland, e fundit të shekullit të XI. Poezia
trovatoreske u zhvillua veçanërisht në gjuhën provencale, duke ekzaltuar
dashurinë oborrtare, të përfaqësuar nga Guillermo de Poitiers-i, Jaufré
Rudel-i, Bernart de Ventadorn-i, Marcabrú, Arnaut Daniel-i, Bertran de Born-i
etj. Zhanër tjetër i rëndësishëm qenë tregimet kalorsiake ose roman courtois-i,
në Francë, e përfaqësuar kryesisht nga Chrétien de Troyes-i dhe romanet e tij të
ciklit arturian. Në Spanjë, tekstet e para të shkruara në gjuhën romanse qenë
glosat e manastirit të San Millán de la Cogolla, pas të cilave vazhduan
“jarchas-et” mozarabe; Më vonë lindën «cantares de gesta», si “Cantar de Mío
Cid” (1140).

Teatri mesjetar ishte udhëtues, ludik dhe festiv, me tre tipologji kryesore:
«liturgjik», tema fetare brenda kishës; «religjoz», në formën e mistereve dhe
pasioneve; dhe “profan”, me tema jo fetare. Ishte i subvencionuar nga kisha dhe,
më vonë, nga esnafet dhe vëllazëritë. Aktorët në fillim ishin priftërinj, për të
kaluar më pas te aktorët profesionist. Veprat fillimisht ishin në latinisht, për
të kaluar në vazhdim në gjuhët popullore. Teksti i parë që është ruajtur është
“Regularis Concordia”, i St. Æthelwold-it, që shpalos përmbajtjen e veprës “Quem
quaeritis?”, dialog i nxjerrë nga ungjilli midis klerikëve të ndryshëm dhe një
engjëlli.

Gjatë periudhës romanike lindi muzika si proktikohet edhe sot, falë krijimit të
pentagramit dhe nomenklaturës së notave muzikore të përpunuara nga Guido de
Arezzo. Veprat e para muzikore përfshihen në këndimin gregorian, megjithëse
filloi të zhvillohet polifonia dhe muzika profane, rreth trovatorëve dhe
menestrelëve. Menestrelët ishin shëtitës, gjysëm poetë dhe gjysëm akrobatë, duke
përzier në veprimet e tyre recitimin dhe lojëra shpejtësie, muzikën dhe satirën,
lirikën dhe gjestet epike. Trovatorët i përkisnin klasave më të larta (Rikard
Zemërluani qe gjithashtu trovator), që hartonin dhe këndonin veprat e tyre. Mes
formave trovatoreske dallohen: rondeau-ja (alterinimi i distikëve dhe korit),
virelai(në të cilin kori nuk e ndërpret shpalosjen e strofave) si dhe
ballada (kor alternues çdo tre strofa). Në Gjermani, trovatorët quheshin
minnesänger.

Kërcimi mesjetar kishte rëndësi të pakët, për shkak të margjinalizimit në të
cilin e kishte vendosur kisha, që e konsideronte një rit pagan. Në nivel
kishtar, e vetmja gjurmë ishin «kërcimet e vdekjes», që kishin qëllim
moralizues. Në oborret e fisnikërisë jepeshin «kërcimet e ulëta», të quajtura
kështu sepse zvarriteshin këmbët, për të cilat ka pak njohuri. Me shumë rëndësi
ishin kërcimet popullore, të tipit folklorik, si passacaglia dhe farándula, ku
ishin të famshme “kërcimet moreske”, që arritën deri në Angli (Morris dances).

Arti gotik[Sqarime 5] u zhvillua midis shekujve të XII dhe XVI, epokë me
zhvillim të madh ekonomik dhe kulturor. Fundi i epokës feudale presupozon
konsolidimin e shteteve qendrore, me mbizotërim më të madh të qyteteve ndaj
fshatit, në kohën që një sektor gjithnjë e më i madh i shoqërisë kishte akses te
kultura, që pushoi së qeni trashëgimi ekskluzive e kishës. Bumi i universiteteve
solli një shtim të studimeve shkencore, filozofike dhe letrare, duke vendosur
bazat e kulturës moderne.

Arkitektura pësoi një trasformim të thellë, me forma më të lehta dhe më
dinamike, me një analizë më të mirë strukturore që lejoi të bëheshin ndërtesa më
të stilizuara, me më shumë hapje dhe, ndër të tjera, ndriçim më të mirë. U
shfaqën tipologji të reja si harku i majëzuar ose akut dhe kupola kroçerë si dhe
përdorimi i kontraforteve dhe harqeve rampantë për të mbështetur strukturën e
ndërtesës, duke lejuar interiore më të gjera dhe më të dekoruara me vitrale dhe
rozeta. Është epoka e katedraleve të mëdha, mes të cilave vlejnë të veçohen:
Laon-i, Chartres-i, Amiens-i, Reims-i, Bourges-i dhe Notre-Dame-i i Parisit, në
Francë; Canterbury, Salisbury dhe Gloucester-i, në
Angli; Siena, Orvieto-ja, Firencia, Bolonja dhe Milanua, në Itali;
Këlni, Strasburgu, Ulm-i dhe Magdeburgu në Gjermani; Shën Stefani i Vienës në
Austri; Barcelona, Gerona, Palma de Mallorca,
Sevilla, Toledo, Burgos, León, Zamora dhe Sigüenza, në Spanjë; dhe manastiret e
Batalha-s dhe Alcobacca-s në Portugali. Në Spanjë duhet veçuar gjithashtu edhe
zhvillimi i artit mudéjar (arti i myslimanëve nën sundimin e krishterë në
Spanjë), fortësisht i ndikuar nga format islame dhe që karakterizohet nga
përdorimi i tullës, i allçisë dhe drurit me gonometër të vogël: Cristo de la
Vega (Toledo), San Lorenzo de Sahagún, Las Huelgas (Burgos), Santa Clara de
Tordesillas, Convento de Guadalupe (Cáceres), Alcázar de Sevilla etj.

Skulptura vazhdoi e inkuadruar në veprat arkitektonike, megjithëse nisi të
zhvillohej skulptura e çliruar, me forma realiste, të frymëzuara nga natyra.
Artistët kërkonin bukurinë ideale, te format e veçanta dhe të thjeshta, me
njëfarë ndjesie melankolie dhe fisnikërie si dhe skena me karakter narrativ. Në
Francë u dallua Portiku Mbretëror (Pórtique Royal) dhe portikët e kryqit në
Katedralen e Chartres-it, ashtu si dhe komplekset e Amiens-it dhe Reims-it. Në
Itali dallohet punishtja e Nicola dhe Giovanni Pisano-s në Pisa, ndërkohë që në
Gjermani shkëlqente vepra e Veit Stoss dhe Tilman Riemenschneider-it. Në Spanjë
dallohet Pórtico de la Gloria e Katedrales së Santiago de Compostela, portikët e
Colegiata de Toro-s dhe të Katedrales së Tuy dhe Ciudad Rodrigo-s, komplekset e
Burgos-it, León-it dhe Toledo-s, ashtu si dhe vepra e Pere Johan-it dhe Gil de
Siloé-s.

Piktura pushoi së qeni murale për të kaluar quadre të vendosur në altarët e
kishës (poliptikët apo pala d’altare-t) si dhe filloi të zhvillohej piktura në
kanavacë, në tempër ose në vaj. U pasuan katër stile piktorike:

Artet e aplikuara gjithashtu morën një rëndësi të madhe gjatë gotikut, i
favorizuar nga klasat e reja qytetare të tregtarëve dhe artizanëve. U dallua
ebanisteria, tapiceria –ku ishin të famshëm tapetet e Arras-it–,
argjendaria–veçanërisht ostentorët dhe relikariet, ku dallohet emri i Enrique de
Arfe-së–, veprat në smalt –në veçanti ato të realizuara nga Limoges–, qeramika,
vitrieria –veçanërisht ajo veneciane dhe katalane– etj. Letërsia e mesjetës së
vonë u zhvilluan mes veprave të shkruara gjithësesi në latinisht –përgjithësisht
e natyrës fetare– si dhe shkrimet në gjuhët popullore, që po fitonin
protagonizëm dhe popullaritet. Qendra krijuese kaloi nga Franca në Itali, ku
oborret e shteteve të vegjël që përbënin territorin e Gadishullit Italik
favorizuan artet dhe letërsinë, duke i dhënë jetë asaj që do të ishte Rilindja.
U praktikua mbi të gjitha zhanri i këngës, të shkruar në njëmbëdhjetë-rrokësh
(endecasilabo) –nga i cili do të lindëte soneti–, ndërkohë që në Firence lindi i
ashtuquajturi “Dolce Stil Novo”, zhanër poetik me natyrë më subjektive, që
lartëson dashurinë, por një dashuri më të pastër, më simbolike se ajo e
trovatoreske. U dalluan veçanërisht tre emra: Francesco Petrarca, Giovanni
Boccacio dhe Dante Alighieri, autori i Komedisë Hyjnore (1304-1320), një nga
veprat e mëdha të letërsisë botërore. Në Angli u dallua Geoffrey Chaucer me
Tregimet e Canterbury-t (1386-1400). Në Francë, François Villon qe i pari poet i
madh në gjuhën frënge. Në Spanjë, në shekullin e XIII lindi poezia e “mester de
clerecía” (Gonzalo de Berceo), ashtu si dhe lirika galiciano-portugeze (Alfonsi
i X, i Dituri) dhe ajo katalane (Ramon Llull); Në shekullin e XIV u dalluan
prelati i Hita-s, don Juan Manuel dhe Pedro López de Ayala; ndërkohë që në
shekullin e XV duhen vënë në pah figurat e Jorge Manrique dhe Marqués de
Santillana, ashtu si dhe poeti katalan Ausiàs March.

Teatri u zhvillua në tre tipologji kryesore: «misteret» mbi jetën e Jezu
Krishtit, tekste me vlera të mëdha letrare dhe elemente xhularesk; «mrekullitë»,
mbi jetën e shenjtëve, me dialogje dhe pjesë me kërcim; si dhe «moralizimet»,
mbi personazhet simbolikë dhe alegorik me maska të tipizuara. Në këtë periudhë
lindi teatri profan, me tre origjina të mundshme –sipas historianëve–: imitimi i
teksteve latine të Terencit dhe Plautit; arti polivalent i menestrelëve
(xhularëve); apo zbavitjet e vogla të shkruara nga autorë me natyrë fetare për
të shmangur pak ngurtësinë kishtare.

Në muzikë, gjatë gotikut u zhvillua polifonia, duke lindur për herë të parë një
muzikë profane të ndarë nga muzika fetare që realizohej deri atëherë (Le jeu de
Robin et Marion, e Adam de la Halle, 1285). Lindi kontrapunti, zërat paralele që
shkrihen ose përplasen si dhe u zhvilluan teknikat kompozitive dhe notacioni.
Nga formula e parë kompozitive, nga përsëritja u kalua te imitimi në shekullin e
XIV si dhe variacioni në shekullin e XVI. Kompozitori i parë i njohur është
Leoninus-i, organist i Notre-Dame-it të Parisit të mesit të shekullit të XIII.
Në shekullin e XIV lindi Ars Nova, me Guillaume de Machaut dhe Francesco
Landino-n, ndërkohë që në të XV-in u dalluan Josquin des Prés, Guillaume
Dufay, Gilles Binchois, Johannes Ockeghem, Jacob Obrecht, John
Dunstable dhe Bartolomé Ramos de Pareja. Në kërcim, modalitetet e para qenë:
carol-i, estampie-a, branle-i, saltarello-ja dhe tarantela.

Me hixhrin e Muhamedit në 622 lindi një besim i ri, islamizmi, që mori një
përhapje të shpejtë nga Lindja e Afërme, në Afrikën veriore, duke arritur në
Evropë me pushtimin e Gadishullit Iberik dhe me zonën e Ballkanit pas rënies së
Perandorisë Bizantine. Me kalimin e kohës, feja e re përfshiu një
shumëllojshmëri popujsh dhe kulturash, ku arti i saj qe pasqyrim i kësaj
shumëllojshmërie, duke pasur shfaqje dhe varietete stilistike të shumta sipas
rajonit ku u prodhua. Mjeti i tij kryesor i shprehjes qe arkitektura, për shkak
të ndalimit fetar të shfaqjes së imazheve figurative duke krijuar një kufizim
serioz për pikturën dhe skulpturën, që ishte thjesht e natyrës ornamentale me
motive abstrakte dhe gjeometrike.

Arkitektura u dallua për përdorimin e harkut të majëzuar ose me sestë të akut
–që në Andaluzi qe patkua kali nga trashëgimia e artit visigot-, duke përdorur
në vend të mbivendosjeve dhe kryqëzimeve, duke krijuar më tej harkun lobular,
përgjithësisht me tre ose pesë lobule. Përdoreshin tipe të ndryshme kupolash, si
bërthama dhe krocerë. Ju dha rëndësi e madhe dekorimit zbukurues, përgjithësisht
me suva, alabastër, mermer, mozaik ose pikturë, që kishte karakter abstrakt, me
motive epigrafikë, vegjetal ose vijëzuese. Tipologjia kryesore është xhamia, e
përbërë nga një oborr i gjerë (sahn), kulla ose minareja, salla e lutjes
(haram), në fund të të cilit (kibla) vendoset kapela (mihrab), e paraprirë nga
një hapsirë me arkada (maksura). Dallohen xhamitë e Damaskut, ajo e Shkëmbit dhe
al-Aksa në Jerusalem, ajo e Samaras, ajo e Ibn Tulun-it në Egjipt, ajo e
Isfahanit, ajo e Tamerlengut në Samarkandë, Xhamia Blu në Stamboll etj.

Në Andaluzi arti islam arriti momentin e tij të shkëlqimit në emiratin e
Kordobës: arkitektura kordobase ishte trashëgimtare e formave hispano-romake dhe
visigote, si harku patkua kali, që është i mbyllur në një alfiz, me një alternim
karakteristikë të cuneo-ve (gurëve apo tullave që formojnë harkun) të tij në të
bardhë dhe të kuqe. Monumenti i tij kryesor është xhamia e Kordobës, e formuar
nga njëmbëdhjetë navata pingule me kiblën, me një seri arkadash të mbivendosura,
me sestë të plotë në pjesën e sipërme dhe patkua kali në të poshtmen, me
alternimin tradicional e bardhë-e kuqe. Vlen të veçohet edhe Xhamia e Bab
al-Mardum në Toledo si dhe Pallati i Medina Azahara-s. Manifestime të tjera të
rëndësishme të artit islam në gadishull qenë ato të prodhuara në Sevilje gjatë
dominimit almohade, duke dalluar Giralda-n dhe Kullën e Artë; si dhe arti
nazarí në Granada, që pati shprehjen e tij kryesore në Alhambra.

Letërsia arabe nisi me një vepër me trashendencë të madhe, Kuranin, libri i
shenjtë i Islamit, për të cilin përmban fjalën e Zotit të rrëfyer Muhamedit dhe
i fiksuar në tekstin e tij përfundimtar nga kalifi Uthman Ibn Affan në 650. I
përbërë nga 114 kapituj (sure), në vargje të rimuar, me dy grupe kryesore
pohimesh: të shkruarat nga Muhamedit në Mekë, të shkurtra dhe me ton poetik, të
një besimi më të zjarrtë; dhe të shkruara në Medina, më të gjata dhe më
diskursive, që shpalos parimet kryesore të fesë së re. Kurani qe baza gramatike
dhe stilistike e letërsisë arabe, që u zhvillua mbi të gjitha në poezi (Abu
Nuwas, al-Mutanabbi, Ibn Quzman); dhe proza, tashmë filozofike
(al-Kindi, Avicena, Avempace, Ibn Tufail, Averroes), historike (Ibn Jaldún),
narrative (Ibn al-Mugaffa, al-Jahiz), ose fantastike (al-Hamadani, al-Hariri).
Duhen veçuar tregimet e quajtur “Njëmijë e një netë”, vepër anonime e krijuar
midis shekujve të IX dhe të XV në stile të ndryshme, që përfaqësojnë një
shpërfaqje e gjenisë dhe fantazisë.

Muzika arabe e ka origjinën te këngët antike (huda’) të kënduara nga beduinët në
udhëtimet e tyre në karvane, me gjashtë këmbë metrike (rajaz) të rrjedhura
–sipas legjendës– nga hapat e gamiljes. Kënga ka një rëndësi të veçantë, me dy
pjesë: kori (tarji’) dhe antifona (jawab). Muzika e shenjtë nuk u zhvillua ashtu
si e krishtera: në fillim, thirrja e ezanit (adhdan) këndohej; Kurani ka një
prozë të rimuar, shoqërimi i së cilës i afrohet modulimit. Muzika profane qe e
ndaluar nga kalifët ortodoks, por e fuqizuar më vonë nga Omejadët, ku mbizotëroi
këndimi solist me llaut. Ibn Misjaḥ qe i pari teoricien muzikor arab, dhe
konsiderohet babai i muzikës klasike arabe. Krijoi një sistem melodik të
zbukuruar (zawa'id), ngjashëm me fioriturat perëndimore. Duke filluar nga
shekulli i X mori rëndësi muzika instrumentale –me një modalitet kryesor,
lanauba, veçanërisht i kompletit vokal–, dhe nisi studimin teorik të muzikës
(al-musiqi), duke veçuar eruditë të ndryshëm si Avicena, al-Kindi dhe al-Farabi.
Mes instrumenteve arabe dallohet llauta (‘ud), lira (mi'zaf), harpa (jank),
flauti (gussaba), oboe-ja (mizmar), xhuraja (shahin), tamburi (tabl), dajria
(duff) dhe shkopinjtë (gadib).

Arti pre-kolombian lulëzoi deri në zbulimin e Amerikës. Pushtuesit shkatërruan
vepra të shumta të artit pre-kolombian (maska, kode të ilustruar, pjesë me pendë
dhe veçanërisht vepra prej ari dhe argjendi që u shkrinë). Megjithatë,
trashëgimia pre-kolombiane rezistoi në prodhime të shumta artistike posteriore.

Në Meksikë u zhvilluan kultura të ndryshme: e para qe Teotihuacan, qytet i
ndërtuar midis shekujve të I dhe të VII, me sistem të rrjetëzuar –me një skicim
me bazë astrologjike–, ku dallohej një shëtitore e shoqëruar anash me tempuj në
formën e piramidave të shkallëzuara, të dekoruara me skulptura në reliev dhe
piktura në afreske. Majat zinin gadishullin e Yucatán-it dhe Belize-n dhe
Guatemalën e sotme (shekujt e II-IX), duke zhvilluar një art me natyrë fetare,
ku binin po ashtu në sy tempujt, të konceptuar sipas përmasave astronomike, në
forma piramidale (Tikal-i, Uxmal-i, Tempulli i Kukulcán-it në Chichén Itzá).
Skultura ishte në reliev, përgjithësisht me kafshë mitologjike, gjarprinj, zogj
dhe figura njerëzore, shpesh me hieroglife. Toltekët (shekujt e VII-VIII), në
shtetin e Hidalgo-s, ndërtuan Tempullin e Perëndive të Estrella Matutina në Tula
dhe na kanë lënë një nga shembujt më të mirë të skulpturës pre-kolombiane: Chac
Mool-in. Në pllajën meksikane u zhvillua kultura azteke (shekujt e XIII-XV), që
grumbulloi tradita të ndryshme të mëparshme në një art sintetik kushtuar
shprehjes së pushtetit. Në kryeqytetin e saj, Tenochtitlán, ndërtuan një qytet
të madh me pallate dhe kopshte të mëdha dhe tempuj në formën piramidale,
kushtuar flijimit njerëzor.

Në Ande lulëzoi arti inkas, i lindur njësoj si ai aztek në shekullin e XIII,
duke përfshirë Ekuadorin, Perunë, Bolivinë, Kilin dhe një pjesë të Argjentinës
së sotme. Inkët kishin një kulturë shumë të zhvilluar, me punime të përparuara
metalurgjike, qeramike dhe tekstile. Njëlloj si romakët zhvilluan një
arkitekturë dhe inxhinieri civile të shquar, me qytete të planifikuara dhe rrugë
të skicuara mirë, si Camino Real de las Montañas, prej 6.000 kilometrash, të
muruara dhe me një gjerësi prej 9 metrash. Kryeqyteti i saj, Cuzco, ishte i
fortifikuar me mure guri poligonalë, teknikë e përdorur edhe në Machu Picchu.
Ndërtesat e saj ishin drejtkëndore ose rrethore, me porta dhe dritare me formë
trapezoidale. Përveç arkitekturës së saj, u shqua në qeramik dhe artet tekstile
të saj, përgjithësisht të dekoruar me motive gjeometrike. Në Bolivi u shqua
qyteti Tiahuanaco.

Letërsia pre-kolombiane ishte kryesisht orale, prandaj kanë mbetur pak gjurmë.
Në Meksikë ruhen shprehje të ndryshme në gjuhën náhuatl: shkrime me natyrë
fetare, kozmologjike dhe profetizuese (Kodi Borgia); documente administrative
dhe relacione historike (Kodi Xólotl); dhe kompozime poetike, si hymnet rituale
të grumbulluar nga Bernardino de Sahagún në “Cantares de los Dioses”. Në gjuhën
maja veçohen librat e Chilam Balam-it, transkriptime të veprave hieroglifike mbi
traditat gojore si dhe “Popol Vuh”, libër i shenjtë i indianëve quiché. Në Peru,
letërsia inkase përfaqësohej nga një seri veprash poetike fetare, ashtu si poema
të gjata narrative me tematikë historike ose mitologjike. Me sa duket, qe
kultura e vetme pre-kolombiane ku u zhvillua diçka e ngjashme me teatrin, si
mund të duket në dramën në gjuhën quechua Ollantay.

Veriu i Afrikës pati më shumë lidhje me artin evropian dhe aziatik, duke futur
krishtërimin në shekullin e IV, veçanërisht në Etiopi. Më vonë, islamizmi u
zgjerua me forcë në të gjithë Magreb-in. Afrika subsahariane, në të kundërt,
mbeti më e izoluar, me pak mbretëri të zhytura në grindje të shpeshta. Shfaqjet
e saj të para artistike, në materiale jetëshkurtër, nuk kanë mbërritur deri sot.
Shfaqjet e para janë statuja druri, si ato të popujve tellem dhe dogon, në Malin
e sotëm. Objekte në bronx shfaqen në Afrikën perëndimore dhe jugore rreth
shekullit të X, si disa vazo të popullit Igbo-Ukwu në Nigeri. Në Zimbabe lulëzoi
kultura Monomotapa (shekujt e XI-XV), kryeqyteti i së cilës, Zimbabia e madhe,
qe një nga qytetet më të mëdha të gjithë Afrikës. Në Ife (po në Nigeri), të
kulturës yoruba, lindi në shekujt e XII-XIII një shkollë e shquar për figurat në
terrakotë me natyralizëm të lartë. Nga kjo epokë dotojnë kishat e ndërtuara në
shkëmbin e Lalibela-s, në Etiopi, ku u dallua edhe piktura me tema e krishterë.
Midis shekujve të XII dhe të XV u krijua në Djenné (Mali) një stil figurash
terrakote më skematik, me figura mashkullore me mjekërr karakteristike me majë.
Më vonë, midis shekujve të XV dhe të XVI, u krijua një shkollë tjetër e shquar
skulptorike në Benin, ku u veçua koleksioni i saj i mahnitshëm prej bronxesh.

Letërsia indiane e kësaj epoke u zhvillua në modalitete të ndryshme: drama
vazhdoi me epopetë mitologjike, me një vulë të fortë imagjinate, ku veçohet
Bhavabhūti, autor i Malatimadhava-s, historia mbi dashurinë e dy të rinjve që
është krahasuar me “Romeon dhe Zhulietën”; poema epike, trashëguese e
Rāmāyana-s, në një zhanër të ri të quajtur mahakavya, me tema historike dhe
mitologjike, ku veçohet Rajatarangini i Kalhana-s (deri në 1150); poezia lirike
përfaqësohet nga Sataka-t e Bhartrihari-t, përmbledhje poezish mbi konceptin
indian të jetës, si dhe Gītāgovinda e Jāyādeva-s, poema dashurie të tipit
alegorik; Dhe në fund, fabula u karakterizua nga tregime të shkurtra të mjedisit
popullor, me karakter didaktik dhe edukativ, ku veçohen autorët Narayana dhe
Sivadasa. Duhet përmendur edhe i famshmi Kama-sutra, i hartuar në shekullin e
VI nga Vātsyāyana, që është një përmbledhje porosish dhe këshillash rreth
dashurisë dhe seksit.

Teatri evoloi pa shenja të mëdha shkëputjeje nga epoka antike, në shfaqje ku, së
bashku me dramat e tipit mitologjik mbi kozmogoninë hindu, u dallua kënga,
kërcimi dhe mimika. Në këtë epokë u shquan dy modalitete kryesore:
mahanataka (shfaqja e madhe), mbi epopetë e mëdha indiane; dhe dutangada, në të
cilën një aktor reciton tekstin kryesor ndërsa të tjerët e vinin në skenë me
ndihmën e mimës dhe kërcimit.

Muzika në këtë periudhë qe më së pari vokale, e shoqëruar nga instrumente të
ndryshme, kryesisht citara-t dhe llaudat. U shkruan traktate të ndryshme mbi
muzikën: Brihad deshi i Matamga-s (shekulli i VIII),
Naradiya-siksa e Nārada-s (shekulli i X)
dhe Samgita-Ratnakara e Śārngadeva-s (shekulli i XIII). Kishte shtatë nota
(svaras): sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni; me 22 madhësi mikrotonale (srutis).
Melodia shoqërohej me struktura të ndryshme ciklesh tonale (ragas), që
përfshinin ornamente të ndryshme (gamakas). Nga ana tjetër, çdo është e lidhur
me një tala ose masë kohore, për të shenjuar ritmin, që mund të jetë i ngadaltë
(vilambita), i mesëm (madhya) ose i shpejtë (druta). Së fundmi, kharaja (pedali)
është një zë që zëvendëson qendrën tonale, duke ushtruar udhëheqjen gjatë
ekzekutimit të veprës.

Letërsia kineze e kësaj periudhe ishte e shenjuar nga vazhdimësia e prodhimit të
mëparshëm. Epoka Tang qe periudha e artë e poezisë kineze, duke veçuar Li
Bai-n dhe Du Fu-në, ndërkohë që në prozë u tentua një stil më i thjeshtëzuar,
përfaqësuar nga Han Yu-i dhe Liu Zongyuan-i. U shfaq gjithashtu një zhanër i ri,
pienhuen-i, përzierje e vargjeve dhe prozës, me natyrë budiste. Gjatë dinastisë
Song u shfaq stampa e tipit të lëvizshëm (e shpikur nga Bi Sheng-u), që
favorizoi përhapjen e letërsisë. Poezia ishte ngushtësisht e lidhur me muzikën
(gjinia “ts'e”), si te Liu Yu-Hui dhe Su She; në prozë u shqua traktati historik
Tsê-che T'ong-kien, i Ssê Ma-kuang-ut. Në periudhën Yuan mori rëndësi teatri, ku
u shqua Kuan-Han-K'ing dhe Po-Yeu-Fu, ndërsa në poezi shkëlqeu San-K'iu.

Në këtë periudhë u prodhua epoka e artë muzikore kineze: u shquan ritet
konfucianistë, ku një kor këndonte hymnin, me instrumente frymore dhe zilka
(kampanile), një organo që fryhej nga kontrapunti dhe lojëra të ndryshme me
citara (ch'in, me 5 tela dhe sê, me 26 tela), për të përcaktuar zgjatjen
(tsao-man). Ishte një muzikë kryesisht timbrike, me një harmoni të thjeshtë
elementare. Gjatë mbretërimit të perandorit Hsüan-tsung (713-756) vërehet prania
në oborr e një orkestre prej 1.300 muzikantësh. Poetët recitonin nën ritmin e
një llaude të shkurtër (p'i-p'a), nga muzika e së cilës na kanë ardhur kompozime
si Beteja e fundit e Hsiang Yü dhe Këngët e reja nga Yüeh. Gjatë dinastisë Song
u popullorizuan shfaqjet muziko-teatrale, si Nan-ch'ü(Këngët e jugut)
dhe Pei-ch'ü (Këngët e veriut). Në epokën Yuan lindën dramat muzikore ose
operat, me dy shkolla: veriorja dhe jugoria, që kanë mbërritur deri në ditët
tona.

Letërsia japoneze vazhdoi të jetë e ndikuar nga ajo kineze, mbi të gjitha në
poezi, ku prodhimi kryesor qe në gjuhën kineze, e konsideruar më e kultivuar:
kemi kështu Kaifuso-n (Kujtimet e dashura të poezisë, 751), antologji e poetëve
të ndryshëm. Në periudhën Heian pati një rilindje të letërsisë japoneze, duke
veçuar narrativën: Genji Monogatari (Relacioni i Genji-t), i Murasaki Shikibu-t,
është një klasik i letërsisë niponike, që përshkruan botën e fisnikërisë në një
gjuhë të thjeshtë, me ton ndonjëherë erotik. Poezia e epokës qe përmbledhur në
antologjinë perandorake Kokinshu, ku ekzaltohej më së pari natyra, e shkruar në
waka (krijime me 31 rrokje). Në periudhën Kamakura letërsia u prek nga luftrat e
vazhdueshme feudale, e pasqyruar në një narrativë me ton pesimist dhe
vetmitare: Hojoki (Narracioni i kabinës time), i Kamo no Chomei-t. Nga periudha
Muromachi duhet veçuar Tsurezuregusa (Ese të kohës së lirë), i Yoshida Kenkō-s
dhe Sannin Hoshi (Tre priftërinjtë), anonime.

Në teatër, në shekullin e XIV u shfaq gjinia e quajtur nō, dramë liriko-muzikore
në prozë ose në vargje, me temë historike ose mitologjike. Origjina e tij
vendoset në kërcimin antik kakura dhe në liturgjinë shintoiste, megjithëse më
vonë u asimilua nga budizmi. Karakterizohet nga një intrigë skematike, me tre
personazhe kryesore: protagonisti (waki), një murg udhëtues dhe një ndërmjetës.
Narracioni recitohej nga një kor, ndërsa aktorët kryesor shpërfaqeshin nëpërmjet
gjesteve, në lëvizje ritmike. Dekoracionet janë të kursyera, përballë
madhështisë së veshjeve dhe maskave. Eksponenti i saj kryesor qe Chikamatsu
Monzaemon-i.

Në muzikë ardhja e budizmit solli ndikimin e huaj, duke dalë dy rryma: muzika e
majtë, me origjinë indiane dhe kineze; dhe muzika e djathtë, me origjinë
mançu dhe koreane. Këto gjini përdornin instrumente si biwa (llaudë qafë
shkurtër), taiko-ja (tambur japonez), kakko-ja (tambur kinez), shôko-ja (gong),
sô-no-koto-ja (citara), koma-bue-ja (flauti), hichiriki (oboe-ja), ôteki (flauti
i tërthortë) dhe shô-i (organo-ja me frymë). Po ashtu kishte një varietet të
madh muzikash të tipit tradicional: dy nga stilet më të vjetër ishin
shōmyō-ja («burri i shëndosh që këndon») dhe gagaku («muzika zbavitëse»), të dy
vijnë nga periudhat Nara dhe Heian. Për më tepër, gagaku ndahet në
sōgaku (muzikë instrumentale) dhe bugaku (muzikë dhe kërcim).

Në Azinë juglindore arti qendronte midis traditës hinduiste dhe budiste,
ndërkohë që islami u fut në shekullin e XV, kryesisht në Indonezi. Në kulturat
vendore të epokës së bronxit dhe hekurit –nga të cilat u ruajtën mbetje të
pakta– vërehet ndikimi kinez, deri në shekullin e VI, kur nis progresivisht
ndikimi indian.

Në këtë periudhë vazhdoi ekspansioni polinezian deri në skajet e oqeanike
(Zelanda e Re, ishujt Kermadec, ishujt Chatham). U prodhua një shumëllojshmëri e
madhe kulturore dhe artistike: vetëm në Melanezi, për shembull, ka më shumë se
1.000 grupe etnike të ndryshme. Pjesa më e madhe e manifestimeve artistike ishin
me karakter ritual, të lidhura me kërcimet dhe ceremonitë e tipit animist ose
politeist. Në Mikronezi u prodhuan komplekse arkitektonike të përpunuara me
skulptura guri dhe megalite. Në Yap (ishujt Carolin-e), u shfaq një tip monedhe
guri të përbëra nga disqe të mëdhenjë me një vrimë qendrore. Në Guam dhe ishujt
Mariane dallonin shtëpitë mbi kollona guri (latte). Në Hawai u ndërtuan tempuj
të mëdhenj (heiau), me skulptura druri deri në tre metra që përfaqësonin zotat e
tij. Në ishujt Marquises nisi një tip ndërtimi shtëpish megalitike mbi platforma
guri, me statuja të mëdha antropomorfike. Në Zelandën e Re, maorët zhvilluan një
tip gdhendje druri me figura të liderëve politikë dhe fetarë, ashtu si varëset e
gdhendura prej nefriti (hei tiki). Së fundi, duhet veçuar ndërtimi në Ishullin e
Pashkës e kokave të mëdha monolitike (moai), nga të cilat 600 e kanë origjinën
midis viteve 900 dhe 1600. Janë figura prej 4 ose 5 metrash, që janë vendosur
mbi platforma guri që shërbenin si bazë për tempujt (ahu) e kultit të
paraardhësve.

Arti i Kohës Moderne –pa e ngatërruar me artin modern, që është zakon të
përdoret si sinonim i artit konteporan[Sqarime 6], u zhvillua midis shekujve të
XV dhe të XVIII. Koha Moderne presupozoi ndryshime rrënjësore në nivel politik,
ekonomik, shoqëror dhe kulturor: konsolidimi i shteteve të qendërzuar supozoi
vendosjen e absolutizmit; zbulimet e reja gjeografike –veçanërisht kontinenti
amerikan– hapën një epokë ekspansioni territorial dhe komercial, duke supozuar
fillimin e kolonializmit; shpikja e makinës së shkrimit çoi në një përhapje më
të gjerë të kulturës, që u hap ndaj çdo lloj publiku; feja humbi mbizotërimin që
kishte në epokën mesjetare, kontriboi në lindjen e protestantizmit; nga ana
tjetër, humanizmi lindi si një tendencë e re kulturore, duke i lënë vendin një
konceptimi më shkencor të njeriut dhe universit.

Fillimi i historisë së artit si e tillë daton në shekullin e XVI, duke
konsideruar Jetët e Vasarit tekstin nismëtar të studimit të artit me karakter
historiografik. Metoda që ndoqi eruditi fiorentin ishte biografia e artistit.
Kjo metodologji qe ajo që u imponua deri në shekullin e XVIII, kur historiani
gjerman Johann Joachim Winckelmann nisi një tip të ri analize të artit duke
kërkuar zhvillimin e qytetërimeve një evolucion stilistik[Sqarime 7].

E lindur në Itali në shekullin e XV (Quattrocento), u shtri në në pjesën tjetër
të Europës nga fundi i këtij shekulli dhe fillimet e të XVI. Artistët u
frymëzuan nga arti klasik greko-romak, gjë për të cilën u quajt «rilindje»
artistike pas obskurantizmit mesjetar. Stili, i frymëzuar nga natyra, lindi
modele të reja paraqitjeje, si përdorimi i perspektivës. Pa hequr dorë nga temat
fetare, mori rëndësi më të madhe paraqitja e qenies njerëzore dhe mjedisit të
tij, duke shfaqur tematika të reja si mitologjike ose historike, ose gjini të
reja si peizazhi, natyra e qetë si dhe duke përfshirë nudon. Bukuria pushoi së
qeni simbolike, si në erën mesjetare, për marr një komponente më razionale dhe
të matur, duke u bazuar te harmonia dhe proporcioni.

Arkitektura rekuperoi modelet klasike, të përpunuara me një koncept më
natyralist dhe me baza shkencore: u rekuperua përdorimi i harkut me sestë të
plotë, kupola vozë, kupola gjysëm-sferike dhe ordine-t klasike (dorik, jonik,
korintik dhe i përbërë). Struktura e ndërtesës u bazua në përmasat matematike,
që kërkonin përsosmërinë e formave, njëkohësisht duke fuqizuar ndriçimin dhe
tejdukshmërinë e hapsirave. Në Quattrocento u dallua arkitektura e zhvilluar në
Firence: Filippo Brunelleschi (kupola e Santa Maria del Fiore-s, Bazilika e San
Lorenzo-s), Leon Battista Alberti (San Andrea i Mantovës); ndërkohë që në
Cinquecento qendra artistike kaloi në Romë: Bramante (San Pietro in Montorio,
Bazilika e Shën Pjetrit në Vatikan), Antonio da Sangallo (Palazzo Farnese). Në
këtë periudhë mori një bum progresiv kopshtaria, që nisi të konceptohej
nëpërmjet një vizatimi të strukturuar; lindi i ashtuquajturi «kopshti italian»,
me kompozim gjeometrik, i ndërtuar mbi tarraca me shkallë (Kopshti i
Belvedere-s, Bramante; Villa Madama, Rafaelo). Jashtë Italisë, Rilindja u
zhvillua mbi të gjitha në Francë, me veprën e Philibert Delorme-së; Në Gjermani
nuk filloi deri në mesin e shekullit të XVI, me kështjellën e Heidelberg-ut dhe,
mbi të gjitha në fund të shekullit, në Bavari; në Vendet e Ulëta ndikimi italian
u vërejt veçanërisht në dekorim, në struktura gjithësesi me natyrë gotike; në
Angli u prodhua stili Tudor, i zhvilluar mbi të gjitha në ndërtimin e pallateve
civile, të karakterizuar nga nga përdorimi i harkut Tudor; në Rusi, Rilindja
italiane –e futur nga Aristotile Fioravanti– i qe përshtatur stilit bizantin
tipikisht rus, si në kompleksin e mahnitshëm të Kremlinit. Në Spanjë u zhvilluan
stile të ndryshme: “el plateresco”, i karakterizuar nga përdorimi i veshjeve
bugnato, kollona shtyllash dhe dekorim të pasur me groteske (Alonso
Covarrubias, Diego de Siloé); dhe purizmi, më i shqetësuar për strukturën
racionale të ndërtesës, duke braktisur dekorimin e harlisur të “plateresco-s”
(Rodrigo Gil de Hontañón, Andrés de Vandelvira).

Skulptura kërkoi po ashtu përkryerjen e idealizuar të klasicizmit, megjithëse
deri në shekullin e XVI vazhdoi eleganca kurviline dhe lartësia e përmasave të
gotikut ndërkombëtar. Përdoreshin materiale të zgjedhura si mermeri dhe bronxi,
me një shije parapëlqyese për format monumentale. Së bashku me tematikën fetare
u zhvillua dhe portreti, në bust apo në figura ekuestre, si stili i Romës së
Lashtë. U dalluan veçanërisht: Lorenzo Ghiberti, Jacopo della Quercia, Luca
della Robbia, Andrea Verrochio dhe, veçanërisht, Donatello (David, 1409; Judita
dhe Holoferni, 1455-1460); dhe, jashtë Italisë, Michel Colombe në Francë, Peter
Vischer në Gjermani dhe Felipe Bigarny, Bartolomé Ordóñez dhe Damián Forment në
Spanjë.

Piktura pësoi një evolucion të dukshëm nga format mesjetare, me forma
natyraliste dhe tematika profane ose mitologjike së bashku me fetaret. Studimet
e perspektivës lejuan bërjen e veprave me efekt të madh realist, të bazuara te
përmasat matematike, me përdorim të veçantë të «prerjes së artë» pas studimit të
publikuar nga Luca Pacioli (De Divina Proportione, 1509). U përdor afresku dhe
tempera, ndërkohë që u fut vaji në mes të shekullit të XV nga ndikimi flamand.
Një nga eksponentët kryesor qe Leonardo Da Vinci, gjeni poliedrik që futi
sfumaton ose «perspektivën ajrore», me vepra si Virgjëresha e Shkëmbinjve
(1483), Darka e fundit (1495-1497), La Gioconda ose Mona Lisa (1503), etj. Emër
tjetër i rëndësishëm qe Rafaelua, mjeshtri i klasicizmit të qetë dhe të
ekuilibruar, me një ekzekutim të përkryer piktorik, siç dëshmohet në afresket e
tij të Dhomave të Vatikanit. Artistë të tjerë të shquar qenë: Masaccio, Fra
Angelico, Paolo Ucello, Andrea del Castagno, Perugino, Piero della
Francesca, Benozzo Gozzoli, Domenico Ghirlandaio, Botticelli, Andrea del
Verrochio, Luca Signorelli, Andrea Mantegna, Giovanni Bellini, Antonello da
Messina etj. Në pjesën tjetër të Europës: Matthias Grünewald, Albrecht
Dürer, Hans Holbein i Riu dhe Lucas Cranach i Vjetri në Gjermani; Quentin
Metsys dhe Pieter Brueghel në Hollandë; dhe Pedro Berruguete, Alejo
Fernández, Vicente Masip, Juan de Juanes, Pedro Machuca dhe Luis de Morales në
Spanjë.

Artet industriale patën një bum të madh për shkak të shijes për lluksin të
klasave të reja të pasura: u zhvillua ebanisteria, mbi të gjitha në Itali dhe
Gjermani, duke veçuar teknikën e intarsit, të punuar në drurë me tone të
ndryshme për të prodhuar efekte lineare ose të ndonjë imazhi. Tapiceria u shqua
në Flandër, me vepra të bazuara në bocete të zhvilluara nga piktorë si Bernard
van Orley. Qeramika u përpunua në Itali me bojëra llustruese, duke krijuar
ngjyra të ndezuara me efekt të madh. Qelqi u zhvillua veçanërisht në Venecie
(Murano), i dekoruar ndonjëherë me fije ari ose me fije qelqi të ngjyrosura.
Argjendaria u kultivua nga skulptorë si Lorenzo Ghiberti, me pjesë me
virtuozizëm dhe cilësi të lartë, ku dallojnë veçanërisht zmaltet dhe kameot. Me
shpikjen e shtypshkrimit u zhvilluan artet grafike, duke shfaqur ose përsosur
shumicën e teknikave të gravurës: kalkografia (akuaforten ose
etching-un, akuatintin, intaglio-ja, mezzotinta-n
dhe puntasekën), linografia, ksilografia etj.

Letërsia rilindase u zhvillua rreth humanizmit, teoria e re që e shkëpuste
qenien njerëzore nga roli themelor mbi çdo konsideratë tjerër, veçanërisht
fetare. Në këtë periudhë bota e letërsisë mori një shtysë të fortë me shpikjen e
shtypshkrimit nga Gutenbergu, gjë që mundësoi aksesin te letërsia nga një publik
më i madh. Kjo solli një shqetësim më të madh për drejtshkrimin dhe gjuhësinë,
duke nxjerr sistemet e para gramatike të gjuhëve popullore (si ajo spanjolle e
Elio Antonio de Nebrija) dhe shfaqur akademitë e para të gjuhëve kombëtare.
Midis letrarëve të kësaj periudhe u shquan: Angelo Poliziano, Matteo Maria
Boiardo, Ludovico Ariosto, Jacopo Sannazaro, Pietro Bembo, Baldassare
Castiglione, Torquato Tasso, Thomas More, Erazmi i Rotterdam-it, François
Rabelais, Pierre de Ronsard, Michel de Montaigne, Edmund Spenser, Luís de Camões
etj. Në Spanjë nisi një kohë e artë për letërsinë, që do të zgjatej deri në
shekullin e XVII: poezia, e ndikuar nga ajo italiane e stilnovistëve, solli
figura si Garcilaso de la Vega, frati Luis de León, San Juan de la Cruz
dhe Santa Teresa de Jesús; në prozë lindën librat kolorësiak (Amadís de Gaula,
1508) dhe nisi gjinia e pikareske me Lazarillo de Tormes (1554), ndërkohë që u
shfaq vepra e Miguel de Cervantes-it, gjeniu i madh i letërsisë spanjolle, autor
i të pavdekshmit Don Kishot (1605).

Teatri i rilindjes e kreu gjithashtu kalimin nga teocentrizmi te
antropocentrizmi, me vepra më natyralist, karakter historik, duke synuar ti
pasqyronte gjërat ashtu siç ishin. Kërkohej rekuperimin i realitetit, i jetës në
lëvizje, i figurës njerëzore në hapsirë, në të tre përmasat, duke krijuar
hapsira për efektet iluzioniste, te trompe-l'œil. Lindi normativa teatrale e
bazuar në tre njësi (veprim, hapsirë dhe kohë), duke u bazuar te Poetika e
Aristotelit, teori e futur nga Lodovico Castelvetro-ja. Rreth 1520-ës lindi në
veri të Italisë “la Commedia dell'arte”, me tekste të improvizuara, në dialekt,
ku mbizotëronte mimika dhe futjen e personazheve arketipik si Arlecchino-ja,
Colombina, Pulcinella (e quajtur Guignol në Francë),
Pierrot-i, Pantalone-ja, Pagliaccio-ja etj. Si dramaturgët kryesor u shquan
Nicolò Machiavelli, Pietro Aretino, Bartolomé Torres Naharro, Lope de Rueda dhe
Fernando de Rojas, me veprën e tij të madhe “La Celestina” (1499). Në Angli
shkëlqeu teatri elizabetian, me aurorë si Christopher Marlowe, Ben
Jonson, Thomas Kyd dhe veçanërisht William Shakespeare-i, gjeni i madh botëror i
letërsisë (Romeo dhe Zhuljeta, 1597; Hamleti, 1603; Otello-ja, 1603; Makbethi,
1606).

Muzika rilindase kërkoi konsakrimin e polifonisë, ashtu si dhe konsolidimin e
muzikës instrumentale, që do të evolonte deri te orkestra moderne. U shfaq
madrigali si gjini profane që bashkonte tekstin dhe muzikën, duke u bërë
shprehja e modelit të muzikës rilindase. Në 1498 Ottaviano Petrucci ideoi një
sistem shtypshkrimi të përshtatur për muzikën, në pentagramë, me të cilin nisi
botimin e muzikës. Si kompozitor rilindas u shquan Orlandus Lassus-i, Carlo
Gesualdo-ja, Giovanni Gabrieli, Tomás Luis de Victoria, Cristóbal de Morales,
Claudio Monteverdi dhe Giovanni Pierluigi da Palestrina. Në fund të shekullit të
XVI lindi opera, nismë e një rrethi eruditësh (la Camerata Fiorentina) që, me
zbulimin se teatri antik grek këndohej, patën idenë e muzikalizimit të teksteve
dramatike. Opera e parë qe Dafne (1594), e Jacopo Peri-t, të cilën e pasoi
Euridice (1600), e të njëjtit autor; në 1602 Giulio Caccini shkroi tjetër
Euridice; dhe, në 1607, Claudio Monteverdi kompozoi “La favola d'Orfeo”, ku
shtoi një hyrje muzikore që e quajti sinfoni dhe i ndau strukturat e kënduara në
arie.

Kërcimi rilindas pati një rivitalizim të madh, nga roli i ri mbizotërues i
qenies njerëzore mbi religjonin, në mënyrë të tillë sa shumë autorë e
konsiderojnë këtë periudhë si lindjen e kërcimin modern. U zhvillua mbi të
gjitha në Francë –ku quhej ballet-comique–, në formë historish të kërcyera, mbi
tekste mitologjike klasike, duke qenë shtysa, në radhë të parë e mbretëreshës
Caterina de Medici. Zakonisht konsiderohet se balleti i parë qe “Ballet comique
de la Reine Louise” (1581), i Balthazar de Beaujoyeulx. Modalitetet kryesore të
epokës ishin galarda, pavana dhe tourdion-i. Në këtë periudhë u shfaqën
traktatet e para mbi kërcimin: Domenico da Piacenza shkroi “De arte saltandi et
choreas ducendi”, duke u konsideruar si koreografi i parë i historisë; Thoinot
Arbeau bëri një përmbledhje të kërcimeve popullore franceze (Orchesographie,
1588).

Manierizmi u shfaq po në Itali në mes të shekullit të XVI si evolucion i formave
rilindase[Sqarime 8], duke braktisur natyralizmin si burim frymëzimi për të
gjetur një ton më emotiv dhe ekspresiv, duke i dhënë rëndësi interpretimit
subjektiv që artisti kishte për veprën e artit. Arkitektura fitoi një karakter
më efektiv dhe me ekuilibër të tensionuar, ku u shquan artistë poliedrik si
Michelangelo Buonarroti, krijues i absidës dhe kupolës së Shën Pjetrit në
Vatikan; Jacopo Vignola (Chiesa del Sacro Nome di Gesù); dhe Andrea Palladio,
krijues i një stili vetiak (paladianizmi), siç e shikojmë në Basilica de
Vicenza, la Villa Capra (e quajtur “la Rotonda”), San Giorgio
Maggiore de Venecia etj. Në Francë u shfaq e famshmja “École de Fontainebleau”.
Në Spanjë u prodhua arkitektura herreriane (nga Juan de Herrera), stil i
kthjellët dhe i thjeshtë, me forma të thjeshta dhe nudo dekoruese, sipas
doktrinës kundërreformiste që do të mbizotëronte; pati si kryevepër realizimin e
Monasterio de El Escorial-it.

Skulptura ishte përsëri pasqyrim i pesimizmit që mbizotëronte shoqërinë italiane
të gjysmës së dytë të shekullit të XVI, me një art ku deformohej realiteti sipas
kapriços, duke mbizotëruar shprehjen sentimentale të artistit, me figura të
stilizuara, në pozicione të dhunshme dhe aktualitet dramatik. Shkëlqeu përsëri
vepra e Michelangelo Buonarrotit, me vepra me dinamizëm të tensionuar ku binte
në sy shprehja e personit të paraqitur: La
Pieta (1501), Davidi (1501-1504), Moisiu (1513-1515), La Sagrestia Nuova me
Sepolcro Mediceo (1520-1534) etj. Skulptorë të tjerë të rëndësishëm qenë: Baccio
Bandinelli, Benvenuto Cellini, Giambologna dhe Jacopo Sansovino; dhe, jashtë
Italisë, Jean Goujon dhe Germain Pilon në Francë, Adriaen de Vries në Flandër,
Hubert Gerhard në Gjermani, Alonso Berruguete, Juan de Juni dhe Gaspar
Becerra në Spanjë.

Piktura manieriste pati një vulë më kapriçoze, ekstravagante, me parapëlqim për
format e spërdredhura dhe të stilizuara, duke shtrembëruar realitetin, me
prespektiva të shtrembëra dhe atmosfera spektakolare. U shqua në radhë të parë
–si në artet e tjera– Michelangelo Buonarroti (autor i dekorimit të Capella
Sistina-s), i ndjekur nga Bronzino-ja, Andrea del Sarto, Pontormo, Correggio,
Parmigianino, Giorgione, Tiziano, Veronese, Tintoretto, Jacopo Bassano, Giuseppe
Arcimboldo etj. Vlen të përmendet edhe Maarten van Heemskerck dhe Abraham
Bloemaert në Vendet e Ulta, dhe Bartholomeus Spranger në Gjermani. Në Spanjë u
dalluan Juan Fernández de Navarrete, Alonso Sánchez Coello, Juan Pantoja de la
Cruz dhe, veçanërisht, El Greco, artist i jashtëzakonshëm, krijues i një stili
personal dhe unik, me ndjesi të forta ekspresioniste.

Baroku[Sqarime 9] u zhvillua midis shekullit të XVII dhe fillimeve të të
XVIII-it. Qe një epokë me debate të mëdhenj në terrenin politik dhe fetar, duke
krijuar një ndarje mes vendeve katolike kundërreformiste, ku u fuqizua shteti
absolut dhe vendeve protestante me karakter më parlamentar. Arti u bë më i
rafinuar dhe i zbukuruar, me mbijetesën e njëfarë racionalizmi klasicist, por me
forma më dinamike dhe sensancionale, me parapëlqim për befasuesen dhe
anekdotiken, për iluzionet optike dhe efektet dramatike.

Arkitektura, në disa linja klasike, mori disa forma më dinamike, me një dekorim
të harlisur dhe një ndjenjë skenografike të formave dhe volumeve. Modulimi i
hapsirës pati një rol të rëndësishëm, me parapëlqim për lakoret konkave dhe
konvekse, duke i dhënë vëmendje të veçantë lojërave optike (trompe-l'œil) dhe
këndvështrimi i spektatorit. Njëlloj si në epokën e mëparshme, motori i stilit
të ri qe Italia: Gian Lorenzo Bernini qe një nga eksponentët e saj më të mirë,
duke qenë realizuesi kryesor i Romës monumentale që njohim sot (kolonada e
Sheshit të Shën Pjetrit, baldaquin-i i Shën Pjetrit, Sant'Andrea al Quirinale,
Palazzo Chigi-Odescalchi); Francesco Borromini ishte një tjetër emër i madh i
epokës, autor i kishave të San Carlo alle Quattre Fontane dhe Sant'Ivo alla
Sapienza; gjithashtu u shquan edhe Pietro da Cortona, Baldassare
Longhena, Filippo Juvara dhe Guarino Guarini. Në Francë, nën mbretërimin e
Luigjit të XIV, nisën një sërë ndërtimesh luksoze: fasada e Palais du Louvre,
e Louis Le Vau dhe Claude Perrault; Château de Versailles, e Le Vau dhe Jules
Hardouin-Mansart. Në Austri u shqua Johann Bernhard Fischer von Erlach, autor i
Karlskirche-s në Vienë. Në Angli duhet përmendur Saint Paul's Cathedral në
Londër, e Christopher Wren. Në Spanjë, arkitektura pohoi në gjysmën e parë të
shekullit të XVII trashëgiminë herreriane, me Juan Gómez de Mora si figura e
dalluar, ndërsa në gjysmën e dytë të shekullit u dallua stili churrigueresco
(nga José Benito Churriguera), i karakterizuar nga dekorizmi i harlisur dhe
përdorimi i kollonave salamankase (Retablo Mayor de San Esteban de Salamanca).

Skulptura mori gjithashtu karakter dinamik, të spërdredhur, ekspresiv,
ornamental, duke dalluar lëvizjen dhe shprehjen, me një bazë natyraliste por të
shformuar nga kapriçoja e artistit. Në Itali u shqua përsëri Bernini, autor i
veprave si Apolo e Dafne (1622-1625), L'Estasi di Santa Teresa (1644-1652),
Morte della beata Ludovica Albertoni (1671-1674) etj. Në Francë u dalluan
François Girardon, Antoine Coysevox dhe Pierre Puget. Në Spanjë u zgjat
imazheria fetare e trashëgimisë gotike, ku u dalluan Gregorio Fernández, Juan
Martínez Montañés, Alonso Cano, Pedro de Mena, Francisco Salzillo etj.

Piktura u zhvillua në dy prirje të ndryshme: natyralizmi, i bazuar realitetin
strikt të natyrës, me parapëlqimin e dritëhijes –i ashtuquajturi tenebrizëm–, ku
duhet përmendur Caravaggio (ose Michelangelo Merisi), Orazio dhe Artemisa
Gentileschi, Pieter van Laer, Adam Elsheimer, Georges de La Tour dhe vëllezrit
Le Nain; dhe klasicizmi, që qe njëlloj realist por me një konceptim të
realitetit më intelektual dhe të idealizuar, ku përfshihen Annibale
Carracci, Guido Reni, Domenichino, Guercino, Giovanni Lanfranco, Nicolas
Poussin, Claude Lorrain, Hyacinthe Rigaud etj. Në të ashtuquajturin «pieno
barroco» (gjysma e dytë e shekullit të XVII), me stil dekorativ dhe mbizotërim
të pikturës murale, ku u shquan Pietro da Cortona, Andrea Pozzo, Luca
Giordano dhe Charles Le Brun. Përveç këtyre rrymave, kishte një pafundësi
shkollash, stilesh dhe autorësh me karakter të ndryshëm, ku dallohen dy shkolla
rajonale: ajo flamande (Peter Paul Rubens, Anton Van Dyck, Jacob Jordaens, Frans
Snyders), dhe ajo hollandeze (Rembrandt, Jan Vermeer, Frans Hals). Në Spanjë u
shqua figura e jashtëzakonshme e Diego Velázquez (La fragua de Vulcano, 1630; La
rendición de Breda, 1635; Venus del espejo, 1650; Las Meninas, 1656; Las
hilanderas, 1657), ashtu si dhe José de Ribera, Francisco Ribalta, Alonso
Cano, Francisco de Zurbarán, Juan de Valdés Leal dhe Bartolomé Esteban Murillo.

Në terrenin e arteve industriale, u shqua veçanërisht ebanisteria, që arriti
majat e cilësisë mbi të gjitha në Francë, falë veprës së André-Charles Boulle,
krijues i një teknike të re të përdorimit të metaleve (bakri, kallaji) mbi
materialet organike (kafkull breshke, perla, fildish) ose e anasjellta. Mes
veprave të tij dallohen dy komo të Trianon-it, në Versalles, dhe qosteku me
Carro de Apolo en Fontainebleau. U shqua edhe tapiceria, argjendaria
–veçanërisht «mineralet e ngurta» në Firence–, qeramika dhe qelqi –që mori
rëndësi në Bohemi.

Letërsia baroke karakterizohej nga i njëjti pesimizëm, me një vizion të jetës së
vështirë si luftë, ëndërr ose gënjeshtër, ku gjithëçka është fluturake dhe e
kalbshme. Stili i saj ishte madhështor dhe i mbingakuar, me një gjuhë shumë të
axhektivuar dhe metaforike. Në një çast të parë u prodhuar rryma të ndryshme:
eufuizmi në Angli (John Lyly, Robert Greene), preciosizmi në Francë (Vincent
Voiture), marinizmi në Itali (Giambattista Marino), shkolla e parë e
Silezisë (Martin Opitz, Angelus Silesius, Andreas Gryphius) dhe shkolla e dytë e
Silezisë (Daniel Casper von Lohenstein, Hans Jakob Christoph von Grimmelshausen)
në Gjermani. Më pas lindi klasicizmi në Francë, me autorë  si François de la
Rochefoucauld, Jacques-Bénigne Bossuet, Nicolas Boileau-Despréaux, Jean de La
Fontaine, François de Malherbe, Cyrano de Bergerac dhe Madeleine de Scudéry. Në
Angli ra në sy vepra poetike e John Milton-it (Parajsa e humbur, 1667). Në
Spanjë, ku shekulli i XVII do të quhej “shekulli i artë”, u prodhuan dy rryma:
kulteranizmi, i drejtuar nga Luis de Góngora, ku dallohej bukuria formale, me
një stil madhështor, metaforik, me shtim të latinizmave dhe lojërave gramatike;
dhe konceptizmi, i përfaqësuar nga Francisco de Quevedo dhe Baltasar Gracián, ku
mbizotëronte mendjemprehtësia, me një gjuhë konçize por polisemike, me kuptime
të shumëfishta në pak fjalë.

Teatri Barok zhvilloi mbi të gjitha tragjedinë, bazuar në pashmangësinë e fatit,
me një ton klasik, duke ndjekur tre njësitë e Castelvetro-s. Skenografia ishte
më ngarkuar, duke ndjekur shijen ornamentale karakteristike të Barokut. U
dalluan Pierre Corneille, Jean Racine dhe Molière-i, përfaqësues të klasicizmit
francez. Në Spanjë teatri ishte thelbësisht popullor («corral de comedias»),
komik, me një tipologji personale, ku u vërehën: bululú, ñaque, gangarilla,
cambaleo, garnacha, bojiganga, farándula dhe compañía. U dalluan Tirso de
Molina, Guillén de Castro, Juan Ruiz de Alarcón dhe, në radhë të parë Lope de
Vega (El perro del hortelano, 1615; Fuenteovejuna, 1618) dhe Pedro Calderón de
la Barca (La vida es sueño, 1636; El alcalde de Zalamea, 1651).

Muzika baroke dallohej nga kontrasti, akordet e dhunshëm, volumet e lëvizshme,
zbukurimet e ekzagjeruara, struktura e shumëllojshme dhe kontrastuese. U
karakterizua veçanërisht nga përdorimi i basit të vazhduar, seksioni
instrumental grav që mbështeste pandërprerë pjesën melodike të sipërme. Në këtë
epokë muzika arriti maja shumë të larta, duke u shkëputur plotësisht nga zëri
dhe teksti, duke nxjerr në pah format e pastra instrumentale (suita, sonata,
tokata, koncerti, sinfonia). Me sonatën lindën emrat e shpejtësisë: allegro,
adagio, presto, vivace, andante etj. Në muzikën fetare lindën oratori
dhe kantata, ndërsa muzika korale triumfonte veçanërisht në botën protestante.
Në Spanjë lindën zarzuela dhe tonadilla si shfaqje të muzikës popullore. Midis
figurave të mëdha të muzikës baroke duhet kujtuar Antonio Vivaldi, Tommaso
Albinoni, Arcangelo Corelli, Marc-Antoine Charpentier, Johann
Pachelbel, Heinrich Schütz, Johann Sebastian Bach, Georg Philipp Telemann, Georg
Friedrich Haendel etj.

Në opera u dallua shkolla veneciane, vendi i parë ku muzika u çlirua nga tutela
fetare apo aristokrate për për tu paraqitur në vendet publike: në 1637 u
themelua Teatri i San Cassiano-s, qendra e parë operistike e botës. Filloi
parapëlqimi për zërat solistë, kryesisht akutët (tenor, soprano), duke paraqitur
fenomenin “castrati” (këngëtar që tridheshin që fëmijë për të ruajtur zërin
akut). Opera baroke dallohej nga skenografia e komplikuar, e zbukuruar, e
ngarkuar, me ndryshime të befta. U dalluan Pier Francesco Cavalli, Antonio
Cesti, Jean-Baptiste Lully, Henry Purcell, Georg Friedrich Haendel etj. Në fund
të shekullit të XVII, shkolla napoletane futi stilin më purist, më klasicist,
duke thjeshtëzuar argumentet dhe duke bërë opera më të zgjedhura dhe më të
sofistikuara. Alessandro Scarlatti futi arien në tre pjesë (aria da capo).

Në Francë, kërcimi barok (ballet de cour) bëri të evolonte muzika instrumentale,
me melodia unike por me një ritmikë të përshtatur për kërcimin. Qe veçanërisht e
përkrahur nga Luigji i XIV, që e ktheu kërcimin në spektakël të madh (Ballet de
la Nuit, 1653, ku ndërhyri i mbiquajturi “mbreti diell”), duke krijuar në 1661
Akademinë mbretërore të Kërcimit. Si koreograf u dallua Pierre Beauchamp,
krijues i danse d'école-s, i pari sistem pedagogjik i kërcimit. Tipologjitë
kryesore qenë: minuet, bourrée, polonaise, rigaudon, allemande,
zarabande, passepied, gigue, gavotte etj. Në Spanjë mbërritën gjithashtu
modalitete të ndryshme kërcimi: seguidilla, zapateado, chacona, fandango, jota
etj.

E zhvilluar në shekullin e XVIII[Sqarime 10] në përputhje me parimet e shekullit
të barokut dhe në fund me neoklasicizmin–, presupozon vazhdimësinë e shfaqjeve
kryesore artistike të barokut, me një natyrë më të theksuar dekoruese dhe shijen
zbukuruese, që çojnë në një dalldi pasurie, sofistikimi dhe elegance. Përparimi
progresiv shoqëror i borgjezisë dhe përparimet shkencore, ashtu si dhe mjedisi
kulturor, sollën braktisjen e temave fetare në favor të tematikave të reja dhe
sjelljeve më mondane, duke e shkëputur luksin dhe salltanetin si faktorë të rinj
të prestigjit shoqëror.

Arkitektura kaloi nga grandilokuenca baroke në një shije më delikate, me forma
të hijshme dhe me mbizotërimin e hapsirave të vogla, me mjedis për përsiatje,
mirëqenie dhe rehati. U krijua moda e ekzotikes, veçanërisht shija për artin
oriental. Rokokoja u zhvillua mbi të gjitha në Francë dhe Gjermani, e
përfaqësuar fillimisht nga Ange-Jacques Gabriel (Petit Trianon de Versalles,
Hotel Biron de París), François de Cuvilliés (Pavillon de Amalienburg de Schloss
Nymphenburg në Mynih), Johann Balthasar Neumann (Pallati Episkopal
i Würzburg-ut) dhe Dominikus Zimmermann (Wieskirche). Në kopshtari, “kopshtin
italian” e pasoi “kopshti francez”, me kompozicion gjeometrik njëlloj si ai
italian, por me një perspektivë më të gjatë, kompozim më të thjeshtë, zona më të
mëdha lëndine dhe një detaj të ri ornamental: lehet; ku bien në sy kopshtet e
Versalles (të dizenjuara nga André Le Nôtre) dhe Jardines de Aranjuez në Madrid.

Skulptura mbaj një atmosferë të hijshme, të rafinuar, me disa mbetje të formave
baroke, veçanërisht nga ndikimi i Bernini-t. Në Itali duhet vënë në dukje
“La Fontana di Trevi”, e Pietro Bracci-t dhe Filippo della Valle-s. Në Francë u
shqua vepra e Edmé Bouchardon, Jean-Baptiste Pigalle dhe Étienne-Maurice
Falconet. Në Gjermani u dallua Georg Rafael Donner, Franz Ignaz Günther dhe
vëllezrit Asam (Cosmas Damian dhe Egid Quirin). Në Spanjë mund të dallojmë Juan
Pascual de Mena dhe Luis Salvador Carmona.

Piktura lëvizi midis ekzaltimit fetar dhe peizazhit vedutist në Itali
(Giambattista Tiepolo, Canaletto, Francesco Guardi) dhe skenave oborrtare të
Jean-Antoine Watteau, François Boucher, Jean-Baptiste-Siméon
Chardin dhe Jean-Honoré Fragonard në Francë, duke kaluar më tutje te portreti
anglez i Joshua Reynolds dhe Thomas Gainsborough. Figurë më vete dhe piktor i
paklasifikueshëm është spanjolli Francisco de Goya, që evoloi nga natyra pak a
shumë rokoko deri te njëlloj pre-romanticizmi, po me një vepër personale dhe
shprehëse e një ndjesie të fortë intimiteti. Kultivoi shumë gravurën, duke
veçuar njëkohësisht kartonët e tij për tapiceri. Midis veprave të tij dallohen:
los Caprichos (1799), La familia de Carlos IV (1800), El tres de mayo de 1808 en
Madrid (1814), las Pinturas negras (1820) etj.

Artet dekorative morën një rëndësi të veçantë, meqë, siç është sinjalizuar,
rokokoja qe një art i mjedisit borgjez kushtuar salltanetit dhe luksit. U
zhvillua dukshëm interiori, me theks të veçantë te orenditë, pasqyrat,
mëndafshet, tapetet dhe objektet prej porcelani. Kjo e fundit mori një përhapje
të madhe, mbi të gjitha ajo e Saksonisë dhe Sevres, me motive delikate
zbukurues, parapëlqyeshmërisht të stilit oriental. Në porcelan u fabrikuan
gjithashtu edhe formate të vogla skulpturore me motive galante, pastorale ose të
Commedia dell'arte. Në orendi u zhvillua “stili Chippendale» (nga Thomas
Chippendale), i karakterizuar nga eklektizmi, përzierje elementesh gotike,
rokoko, paladiane dhe kinezëria. Në Spanjë fituan vëmendje tapetet e “Real
Fábrica de Santa Bárbara”, disa nga të cilët të dizenjuar nga Goya. Në këtë
epokë u shfaq litografia, modalitet i ri i gravurës mbi gurin gëlqeror, i
shpikur nga Aloys Senefelder në 1778.

Në nivel letrar, shekulli i XVIII qe ai i iluminizmit, projekt i nisur me
L'Encyclopédie de Diderot dhe D'Alembert dhe që presupozonte shenjtërimin e
racionalizmit në nivel filozofik, duke e venë theksin te idea e përparimit të
qenies njerëzore dhe kapacitetit të tij të pakufizuar, koncept që hodhi themelet
e erës moderne. Përfaqësuesit e tij kryesor qenë Montesquieu, Voltaire, Denis
Diderot, Jean-Jacques Rousseau, Abati Prévost, André Chénier, Giambattista Vico,
Alexander Pope, Daniel Defoe, Jonathan Swift etj. Në Spanjë u vërejt ndikimi
francez te një letërsi kritike dhe spekullative, që arriti kulmin me gjininë e
esesë; spikatën Benito Jerónimo Feijoo, Diego de Torres Villarroel, Ignacio
Luzán dhe José Francisco de Isla. Duhet theksuar gjithashtu themelimi, në këtë
kohë, i “Biblioteca Nacional” dhe “la Real Academia Española”.

Teatri në shekullin e XVIII ndoqi modelet e mëparshme, duke vënë në dukje si
risinë kryesore, reformën që bëri Carlo Goldoni në komedi, duke braktisur
vulgaritetin dhe duke u frymëzuar nga zakonet dhe personazhet e jetës reale.
Gjithashtu, u zhvillua edhe drama, e vendosur mes tragjedisë dhe komedisë.
Skenografia qe më natyraliste, me më shumë kontakt midis aktorëve dhe publikut.
Montazhet zakonisht ishin më popullore, duke tërhequr një publik më të madh,
duke e braktisur rezervimin e teatrin për klasat e larta. Me organizimin e
spektakleve më komplekse, nisi të vihej në pah figura e regjizorit. Si dramaturg
spikatën Pietro Metastasio, Pierre de Marivaux, Pierre-Augustin de
Beaumarchais dhe Voltaire-i. Në Spanjë, Nicolás Fernández de Moratín u shqua me
«comedia de salón» të shtatëqintës, bazuar te Molière-i.

Rokokosë në muzikë i korrespondon e ashtuquajtura «música galante», që ishte më
e qetë se barokja, më e lehtë dhe e thjeshtë, e dashur, dekorative, duke
theksuar sentimentalizmin. U braktis shija për kontrastin dhe u kërkua gradimi
zanor (kreshendo, diminuendo). Në të ashtuquajturën Shkolla e Mannheim-it u
zhvillua muzika sinfonike, me orkestrën e parë të madhe moderne (40
instrumente), nismë e princi-zgjedhës Karl Theodor i Wittelsbach-ut.
Përfaqësuesi i saj kryesor, Johann Stamitz, konsiderohet drejtori i parë i
orkestrës. Midis muzikantëve të epokës spikatën pasuesit e Bach-ut: Wilhelm
Friedemann, Carl Philipp Emanuel, Johann Christoph Friedrich dhe Johann
Christian –ky i fundit futës i pianos në muzikën sinfonike, e shpikur në
1711 nga Bartolomeo Cristofori–. Në opera, së bashku me të zgjedhurën, u shfaq
edhe «opera bufa», me natyrë komike, e paracaktuar për një publik më popullor,
nën ndikimin e la Commedia dell'arte (Niccolò Piccinni, Baldassare Galuppi).

Kërcimi vazhdoi të zhvillohej mbi të gjitha në Francë, ku në 1713 u krijua
Shkolla e Baletit të operës së Parisit, akademia e parë e kërcimit. Raoul-Auger
Feuillet krijoi në 1700 një sistem notacioni për kërcimin, që të mund të
transkriptonte me shkrim llojet e ndryshme të hapave të kërcimit. Në këtë epokë
kërcimin nisi të pavarsohej nga poezia, opera dhe teatri, duke ndjekur
autonominë e vet si art dhe formuluar një fjalor të vetin. Filluan të
shkruheshin vepra muzikore vetëm për balet, ku u shqua Jean-Philippe
Rameau –krijues i opera-baletit– dhe të shfaqeshin emra balerinësh të shquar, si
Gaetano Vestris dhe Marie Camargo. Në nivel popullor, vallëzimi në modë qe
valsi, ndërkohë që në Spanjë doli flamenkua.

Bumi i borgjezisë pas Revolucionit Francez favorizoi shfaqjen e formave klasike,
më të pastra dhe më të kursyera, në kundërvendosje me teprimet zbukuruese të
barokut dhe rokokosë, të identifikuara me aristokracinë. Në këtë mjedis
vlerësues të trashëgimisë klasike greko-romake ndikuan zbulimet arkeologjike të
Pompejit dhe Herkulanos, së bashku me përhapjen e një ideologji përkryerje të
formave klasike të zhvilluar nga Johann Joachim Winckelmann, që pohonte se në
Greqinë e Lashtë u arrit bukuria e përkryer, duke gjeneruar mitin mbi
përsosmërinë e bukurisë klasike që kushtëzon ende edhe sot perceptimin e
artit[Sqarime 11].

Arkitektura neoklasike ishte më racionale, me natyrë funksionale dhe njëfarë
atmosfere utopike, siç shikohet në pohimet e Claude-Nicolas
Ledoux dhe Étienne-Louis Boullée. Duhet të veçohen dy tipe arkitekturash
neoklasike: ajo e trashëgimisë baroke, por e zhveshur nga dekorimi i tepërt për
tu dalluar nga ajo rokoko; dhe ajo neoklasike e mirëfilltë, me linja të kursyera
dhe racionale, e kthjellët dhe funksionale. Të parës i përkasin vepra si
Panteoni i Parisit, nga Jacques-Germain Soufflot, ose Opera e Berlinit,
nga Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff; gjithashtu, në këtë linjë, u shqua
neopaladianizmi britanik dhe amerikano verior. Në linjën e re më racionale mund
të përmendet projekti urbanistik i Palais des Tuileries,
nga Pierre-François-Léonard Fontaine (nismëtar i të ashtuquajturit «Style
Empire»); la Piazza del Popolo në Romë, nga Giuseppe Valadier;
Walhalla e Regensburgut, nga Leo von Klenze; dhe Museo del Prado në Madrid,
nga Juan de Villanueva.

Skulptura, me logjikë referuese greko-romake, pati si figurat
kryesore: Jean-Antoine Houdon, portretist i shoqërisë para-revolucionare
(Rousseau, Voltaire, Lafayette, Mirabeau); Antonio Canova, që punoi për papët
dhe oborrin e Napoleonit (Paulina Borghese si Venusi, 1805-1807); dhe Bertel
Thorvaldsen, shumë i ndikuar nga skulptura greke, kushtuar mitologjisë dhe
historisë antike (Jasoni me lëkurën e artë, 1803). Emra të tjerë që u dalluan do
të ishin John Flaxman, Johann Gottfried Schadow, Johan Tobias Sergel dhe Damià
Campeny.

Piktura mbajti një karakter të kursyer dhe të ekuilibruar, e ndikuar nga
skulptura greko-romake apo figura si Raffaello-ja dhe Poussin-i. U shqua
veçanërisht Jacques-Louis David, piktor “zyrtar” i Revolucionit Francez (Betimi
i Horacëve, 1784; Vdekja e Marat-it, 1793; Napoleoni duke kapërcyer Alpet,
1800). Gjithashtu vlen të kujtohen dhe François Gérard, Antoine-Jean
Gros, Pierre-Paul Prud'hon, Anne-Louis Girodet-Trioson, Jean Auguste Dominique
Ingres, Joseph Wright of Derby, Johann Zoffany, Angelika Kauffmann, Anton
Raphael Mengs, Joseph Anton Koch, Asmus Jacob Carstens, José de Madrazo etj.

Artet dekorative u zhvilluan në stile të ndryshme, disa prej të cilëve vazhduan
edhe përgjatë shekullit të XIX: “Le Style Directoire” shfaqur në Francë në kohën
e Direktoratit (1795-1805), i karakterizuar nga linjat e thjeshta, klasike, të
kthjellta, pa zbukurime të tepërta; “Le Style Empire” u zhvillua në Francën
napoleonike dhe të Restaurimit, nga kaloi në pjesën tjetër të Europës, duke
zëvendësuar kthjelltësinë për salltanetin dhe luksin, me një stil madhështor, me
parapëlqim për temat ekzotike dhe orientale; Në të kundërt, stili gjerman
Biedermeier paraqiti një dizajn më praktik dhe komod, me linja të thjeshta dhe
familjare. Këta stile ndikuan atë “isabelian” spanjoll dhe “viktorian” anglez,
me atmosferë borgjeze, kushtuar luksit dhe salltanetit, megjithatë pa hequr dorë
nga rehatia dhe funksionaliteti.

Në nivel letrar, në fund të shekullit të XVIII u prodhua një kthim te premisat
klasiciste, me pretendimin e vendosjes së një tipi letërsie perceptive, me një
bazë etike dhe intelektuale. Shumë nga autorët e kësaj epoke u gjendën midis
neoklasicizmit dhe pre-romanticizmit, duke dalluar: Friedrich Gottlieb
Klopstock, Christoph Martin Wieland, Henry Fielding, Laurence Sterne etj. Në
Spanjë, u vu re ndikimi i klasicizmit francez dhe porositë e ngulitura nga
Boileau, ku u vunë në pah José Cadalso, Juan Meléndez Valdés dhe Gaspar Melchor
de Jovellanos, ashtu si fabulistët Tomás de Iriarte dhe Félix María Samaniego.
Teatri neoklasik solli pak variacione në krahasim me zhvillimet përgjatë
shekullit të XVIII, duke qenë karakteristika e saj kryesore frymëzimi te modelet
klasike greko-romake, shenjë identiteti e kësaj rryme. U dalluan: Vittorio
Alfieri, Richard Brinsley Sheridan dhe Gotthold Ephraim Lessing dhe, në Spanjë,
Leandro Fernández de Moratín dhe Vicente García de la Huerta.

Muzika klasike[Sqarime 12] e përfshirë midis një të tretës së fundit të
shekullit të XVIII dhe fillimet e të XIX kulminimi i formave instrumentale, të
konsoliduara me strukturimin përfundimtar të orkestrës moderne. Klasicizmi u
shfaq në ekuilibrin dhe qetësinë e kompozimit, kërkimi i bukurisë formale,
përkryerjes, në format harmonike dhe frymëzuese të vlerave të larta. Lindi
forma-sonatë, formë e re kompozimi që konsiston në zbërthimin e temës, duke
kapur ritmin ose melodinë, por duke ndëruar tonalitetin nëpërmjet modulacionit.
Muzika e dhomës evoloi me shndërrimin e basit të vazhdushëm në formate të
veçanta: dúo, trío, cuarteto, quinteto etj. Muzika klasike u përfaqësua
kryesisht nga: Franz Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, Christoph Willibald
Gluck, Luigi Boccherini dhe Domenico Cimarosa. Opera klasike ishte më pak e
ngarkuar nga baroku, me një muzikë të kursyer, ma zbukurime vokale, arie të
kufizuara, recitativ me shoqërim orkestral, argumente më solid dhe personazhe më
të vërtetë. U dalluan: Jean-Philippe Rameau, Christoph Willibald Gluck dhe,
veçanërisht, Wolfgang Amadeus Mozart, autor i disa prej operave më të mira të
historisë (Le Nozze di Figaro, 1786; Don Giovanni, 1787; Flauti magjik, 1791).

Baleti klasik eksperimentoi gjithashtu një zhvillim të madh, mbi të gjitha falë
prurjes teorike të koreografit Jean-Georges Noverre dhe ballet d'action-it të
tij, që shkëpuste sentimentin mbi rixhidecën gjestuale të kërcimit akademik. U
kërkua një natyralizëm më i madh dhe një ndërthurje më e mirë e dramës me
muzikën, fakt i perceptueshëm në veprat e kompozitorit Gluck, që eliminoi shumë
konvencionalizma të kërcimit barok. Një tjetër koreograf i rëndësishëm qe
Salvatore Viganò, që solli më tepër vitalitet në «trupën e baletit», shpura që
shoqëronte balerinën protagonist, mori më tepër pavarësi nga ata.

Që nga zbulimi i Amerikës nga Kristofor Kolombi në 1492 deri në pavarësinë e
vendeve amerikane përgjatë shekullit të XIX (të fundit Kuba dhe Porto Rikoja në
1898) u zhvillua i ashtuquajturi art kolonial, që qe një pasqyrë besnike e artit
të krijuar në metropol, duke u zhvilluar të njejtit stile artistike të
kontinentit evropian, kryesisht Rilindja, Baroku dhe Rokokoja. Shfaqjet kryesore
të artit kolonial u prodhuan në dy qendrat gjeografike më të rëndësishme në erën
para-kolombiane: Meksika dhe Peruja.

Arkitektura u bazua në të njëjtat tipologji ndërtimesh të kulturës evropiane,
kryesisht kisha dhe katedrale, duke parë përparimin e shpejtë të punës së
ungjillizimit të popujve vendas të Amerikës, por edhe ndërtesa civile si
komunat, spitalet, universitetet, pallate dhe vila të veçanta. Gjatë gjysmës së
parë të shekullit të XVI qenë urdhërat fetarë të ngarkuarit me ndërtimin e
kishave të shumta në Meksikë, parapëlqyeshmërisht një tip kishash të
fortifikuara të quajtura «capillas de indios». Në mes të shekullit nisën të
ndërtoheshin katedralet e para të mëdha, si ato të Meksikës, Puebla,
Guadalajara, Cuzco dhe Córdoba. Arkitektura baroke u karakterizua nga një
dekorim i harlisur, që do të rezultonte i rënduar në atë që u quajt
«ultrabarroco» (Fachada del Sagrario e Katedrales së Meksikës). Në Peru,
ndërtimet e zhvilluara në Lima dhe Cuzco që nga 1650 treguan disa karakteristika
origjinale që përparuan duke u përfshirë në barokun evropian, si në përdorimin e
mureve të mbushura dhe kollonave salamankase (Iglesia de la Compañía, Cuzco). Në
shekullin e XVIII arkitektura u orientua në një stil më të harlisur, duke i
dhënë një paraqitje të pangjashme barokut limas (Palacio del Marqués de
Torre-Tagle).

Shfaqjet e para të pikturës koloniale qenë ato të skenave fetare të përpunuara
nga mjeshtër anonim, si imazhet e Virgjëreshës me Fëmijën. Prodhimi artistik i
bërë në Nueva España nga indigjenët në shekullin e XVI quhet arti indo-i
krishterë. Piktura baroke mori ndikimin e tenebrizmit seviljan, kryesisht të
Zurbarán-it, si mund të shfaqet në veprën e meksikanëve José Juárez dhe
Sebastián López de Arteaga dhe të bolivianit Melchor Pérez de Holguín. Në fundin
e shekullit të XVI u shqua “Escuela cuzqueña” e pikturës, e përfaqësuar në radhë
të parë nga Luis de Riaño dhe Marcos Zapata. Në shekullin e XVIII ndikimin
kryesor do ta kishte ajo e Bartolomé Esteban Murillo-s dhe në disa raste –si në
Cristóbal de Villalpando– ajo e Juan de Valdés Leal-it. Spikatën Gregorio
Vázquez de Arce në Kolumbi dhe Juan Rodríguez Juárez dhe Miguel Cabrera në
Meksikë.

Në skulpturë shfaqjet e para qenë përsëri në fushën fetare, në formatin e lirë
dhe altarpieces për kishat, të konfeksionuara përgjithësisht në dru të mbuluar
me gips (allçi) dhe të dekoruara me të kuqe gjaku –aplikim i drejtpërdrejt i
ngjyrës– ose i praruar –mbi një fund argjendi dhe ari–. Në fillimet e shekullit
të XVII lindën shkollat e para vendore, si shkolla quiteña dhe ajo cuzqueña,
duke theksuar punën mbështetëse të urdhërit jesuit. Në barok u shqua vepra
skuptorike e zhvilluar në Lima, si muret e gurit të Katedrales së Limas. Në
Brazil u dallua vepra e Aleijadinho-s.

Në këtë epokë, në kontinentin afrikan vazhdoi diversiteti i stileve dhe
shfaqjeve artistike, për shkak të shumëllojshmërisë etnike dhe fetare dhe
organizimeve të ndryshme shoqërore, që nga popujt nomad deri te shtetet e
qendërzuar si Benin-i, Dahomey, Kongo-ja dhe Ashanti. Materiale kryesore ishin
druri, guri, fildishi, metali, argjila, lëkurët, pendët, guackat etj. Në malet
Drakensberg (Afrika e jugut), San-ët (ose bushmenët) realizuan mijëra piktura
shkëmbore midis shekujve të XVIII dhe XIX, të lidhura me rituale shamanike. Në
rajonin e Owerri-së (Nigeri) u ndërtuan një sërë ndërtesash përkushtimore të
quajtura mbari, të dekoruara me piktura dhe skulptura. Në Mali spikatën
ndërtimet prej qerpiçi, si Xhamia e Madhe e Djenné-s, e datuar fillimisht si e
shekullit të XIII por e rindërtuar disa herë të tjera. Në Ashanti (Ghana
aktuale) morën rëndësi thurjet e quajtura kente, prej pambuku ose mëndafshi, të
dekoruara me motive gjeometrike.

Skulptura qe aktiviteti kryesor artistik në kontinent në përgjithësi, e
karakterizuar nga ekspresiviteti i tyre i lartë dhe forca emotive, që arriti të
ndikonte artin e avangardave evropiane kur kolonializmi favorizoi krijimin e
muzeve etnografik që mblodhën veprat e artit afrikan në gjithë Europën. Në Benin
u bënë figura tunxhi që nga shekulli i XV deri në të XIX. Në Ashanti u shfaq një
stil natyralist skulpturash të vogla metali (shekujt e  XVII-XX). Në kulturën
yoruba (midis Nigerisë, Beninit dhe Togo-s) u shumuan relievet në dru të
gdhendur, si në portat e pallatit të Ikere-s, të skulptorit Olowe de Ise.
Tipologji të tjera qenë: fetishet ose «figurat e fuqisë» (nduda), të lidhura me
rite tej-tokësore, me figura antropomorfike të mbështjella me pëlhura, lëkura
ose pendë; pfemba-t, të kushtuara mëmësisë, përgjithësisht një grua me një
fëmijë në krahë; dhe mbulu-ngulu-t, relikarie mbrojtëse. Farkëtuan edhe figura
prej hekuri, si ajo e mbretit Glele i Dahomey-t, me përmasa natyrore, vepra e
Akate Akpele Kendo-s (1860). Së fundmi, u shquan maskat, të paracaktuara për
rite me natyrë të veçantë (funerare, bujqësore, pjellorie etj.).

Gjatë kësaj periudhe në Indi hyri arti islam. Pushtimi mysliman, që arriti
kulmin në Perandorinë Moghule, shkaktoi një tronditje të madhe në shoqërinë
indiane dhe sidomos në në artin e saj. Formave tradicionale ju shtuan elemente
karakteristike të artit islam, me tipilogji të reja si xhamia. Ky sinkretizëm
artistik u shfaq në ndërtime si xhamitë e Lahorey Delhi dhe në varrezat e
Agra-s, mbi të gjitha në të famshmin Taxh Mahal (shekulli i XVII). Gjithashtu, u
zhvilluan kopshtaria dhe miniatura, të dyja të ndikimit pers dhe morën rëndësi
të madhe artet tekstile dhe argjendaritë e montuara (si Froni i Aurangzeb-it).

Arti tradicional hindu u shfaq në tempullin e mrekullueshëm të Meenakshi-t
(Madurai), ashtu si në shkollën miniaturiste të Raxhputit, ku jetonte një
bashkësi jainiste që krijoi një art që pati një përhapje të madhe në Perëndim, i
farkëtuar në një bashkësi tempujsh dhe skulpturash mermeri me zbukurime gurësh
me ngjyra, të dekoruar me saktësi të madhe. Duke filluar nga shekulli i
XII skulptura u realizua më shumë në bronx se në gur, duke veçuar paraqitjet e
zotit Shiva në pozicion kërcimi; më pas do të ishin karakteristike portretet e
luftëtarëve dhe oborrtarëve, traditë që fillon në shekullin e XVIII. Arkitektura
në fund të kësaj periudhe evoloi drejt formave gjithmonë e më komplekse, me
pasuri të madhe dekoruese, në të cilat mund të quhet një fazë «baroke» e artit
indian (megjithëse pa pasur paralelizma me barokun evropian).

Në letërsi veçantia kryesore e kësaj epoke qe shfaqja e gjuhëve popullore, duke
lindur një letërsi në hindi, bengali, tamil, marati, guyarati, telugu, rayastani
etj. Në gjininë dramatike u dallua Anandarayamakhin, autor i Jiva-nandana (deri
në 1700), dramë alegorike që paraqet shpirtin njerëzor si një mbret i burgosur
në pallatin e tij (trupi); dhe në poemën epike dallohet
Ram-chari-manas i Tulsidas-it, ripunim i Ramaiana-s me pastërti të madhe
gjuhësore dhe stilistike. Teatri derivoi në kohë më të vona nga dutangada antike
―ku mbizotëron kërcimi dhe mimika ― në një modalitet të quajtur kathakali, që
gjithashtu e vendos theksin te muzika dhe gjestet. Në këtë interpretim mori
rëndësi të madhe gjuha e duarve (mudras, me 24 pozicione bazike dhe të tjera të
kombinuara), ashtu si dhe shprehja e fytyrës dhe lëvizjet e syve (navarasya).
Pati gjithashtu rëndësi kozmetika, ku ngjyrat ishin simbolike, të identifikuara
me rolin dhe personazhin.

Muzika po ashtu mori ndikimin mysliman, megjithëse vazhduan format e lashta
tradicionale, të bazuara te ragas. Pa dyshim që bashkëjetesa e të dy
modaliteteve shkaktoi një ndarje në dy traditat muzikore të diferencuara:
veriorja ose industanikja, më e ndikuar nga muzika arabe; dhe jugorja ose
karnatikja, më konservuese e traditës së lashtë. E para ishte më elegante,
dekorative dhe romantike, ndërkohë që e dyta ishte më e kursyer dhe
intelektuale. Kërcimi po njëlloj u nda midis kathak-ut në veri, prej tipi më
profan; dhe bharata-natiam-i në jug, më fetar.

Letërsia vazhdoi të jetë tradicionalisht oborrtare, duke dalluar në epokën Ming
prodhimin teatral, me vepra si Rrethi i allçisë i Li-Hsing-Tao, Kitara e Kao
Ming dhe Pavioni i T'ang-Hien-Tsu. Në prozë u dallua Majmuni i Wu Cheng'en, me
natyrë alegorike; dhe Kumbulla e vazos së artë e Wang Shih-chên, rrëfim me
natyrë erotike. Në epokën Qing poezia u dallua nga virtuozizmi i saj, duke
shfaqur për herë të parë ndikimi perëndimor në veprën e Huang-Tuen-Hien.
Narrativa ishte më humaniste, si mund të perceptohet te
P'u-Song-Ling dhe Ts'ao-Sine-K'in, autor i Hong-leu-mon, romani më i famshëm
kinez i dashurisë; Të diturit i Wu-Ching-Tzu, një roman me natyrë satirike.

Muzika vazhdoi traditat e mëparshme, të përmbledhura në Manualin e muzikës
të Tsai Yü (1596). Nga kjo epokë shquhen këngët për citara, me dy mënyra: këngë
të shkurtra (hsiao-ch'ü), me pjesë të shoqëruar me muzikë; dhe këngët e gjata
(ta-ch'ü), pastërtisht instrumentale. Në dinastinë Ming u dallua kompozitori Wei
Liang-fu, krijues i një stili të ri dramatik me opera prej 30 aktesh
(k'un-ch'ü), me pjesë të kënduara dhe pjesë të deklamuara. Instrumenti kryesor
ishte flauti i tërthortë (ti), bashkë me kitarën (san-hsien), llaudën e shkurtër
(p'i-p'a) dhe tamburin (pan-ku). Gjatë dinastisë Qing lindi një tip i ri opere
(ching-hsi), më popullor, me shoqërim me violinë me një tel (hu'chpin). Në këtë
periudhë nisi ndikimi perëndimor, në kohën që muzika kineze arriti në Perëndim,
siç shikohet në hapjen e Turandot së Carl Maria von Weber (1809).

Letërsia evoloi drejt një realizmi më të madh, përgjithësisht me natyrë zakonore
dhe me një venë të hollë humoristike, si shfaqet në veprën e Saikaku
Ihara-s, Jippensha Ikku-t dhe Ejima Kiseki-t. Në poezi, modaliteti kryesor ishte
haiku, kompozim prej 17 rrokjesh, përgjithësisht me natyrë bukolike, përqendruar
te natyra dhe peizazhi, ku spikati Matsuo Bashō, Yosa Buson dhe Kobayashi Issa.
Vazhdoi gjinia e waka-s, përgjithësisht në kinezçe, e përfaqësuar kryesisht nga
Rai Sanyo. Në shekullin e XIX spikati romancieri Takizawa Bakin, autor i Satomi
Kakkenden (Jeta e tetë qenëve).

Teatri lindi modalitetin e kabuki-t, që sintetizoi traditat e lashta muzikore
dhe interpretative si mimika dhe kërcimi, me tematika nga më mondanet deri te më
mistiket. Ashtu si dhe nō-ja ishte me natyrë aristokratike, kabuki do të ishte
shprehja e popullit dhe borgjezisë. Vënia në skenë ishte e një pasurie të madhe,
me dekorime ku spikaste kompozimi kromatik, veshjet e luksit dhe makjazhi me
natyrë simbolike, duke përfaqësuar sipas ngjyrës personazhe të ndryshme ose
gjendje anemike. Toni ishte i tipit ritual, përzierje e këngës dhe recitimit në
ondulacione që shprehnin pozicionin ose karakterin e personazhit.

Muzika qe në këtë epokë kryesisht dhome, e tipit profan, e zhvilluar me
instrumente të ndryshme midis të cilëve shamisen-i (llaudë me tre tela),
shakuhachi (flaut bambuje) dhe koto-ja (citarë me 13 tela). Koto-ja, kryesisht,
pati një bum të madh duke filluar nga shekulli i XVII, e popullarizuar nga
muzikanti i verbër Yatsushashi. Luhej solo, me variacione të ndryshme (dan) me
52 kohësh (hyoshi), ose e shoqëruar me zë (kumi).

Arti vazhdoi të jetë kryesisht indigjen, megjithëse u krijuan kontaktet e para
me qytetërimin perëndimor. Në udhëtimet e James Cook-ut përmes Paqësorit
(1768-1780) mblodhi një sërë veprash arti që përfshinin cohëra, skulptura,
stoli, orendi, armë, pajisje, vegla muzikore etj. Në Melanezi dalluan shtëpitë e
mëdha të mbledhjes ose «shtëpia e shpirtrave», kushtuar ceremonive të lidhura me
kultin e të parëve. Vazhdoi gdhendja e figurave antropomorfe –kryesisht hyjni
vendore–, si ajo e Kukailimoku-s, zoti hawaian i luftës (British Museum), ose
zoti A'a, i Rurutu-s (ishujt Australian). Gjithashtu vazhdoi tradita e maskave,
veçanërisht në Guinenë e Re (mai), Irlandën e Re (malanggan) dhe Kaledoninë e Re
(apuema). Asmat-ët, tribuja e Irian Jaya-s (Guinea e Re), ndërtuan disa vende
përkujtuese (bisj) mes 5 dhe 10 metrave lartësi, gdhendjet me figura
antropomorfe, njëra mbi tjetrën. Në ishujt Salomon u krijuan statuja druri
(indalo) me figura njerëzore ose kafshe, me montimin e guackave. Në Australi
vazhdoi tradita e pikturave shkembore, ashtu si churinga-t, pjesë druri, guri
ose guacke, të dekoruar me motive gjeografike.

Midis fundit të shekullit të XVIII dhe fillimeve të të XIX u vendosën bazat e
shoqërisë bashkëkohore, e dalluar në terrenin politik nga fundi i absolutizmit
dhe vendosja e qeverive demokratike –Shtysë e nisur nga Revolucioni Francez–;
dhe, në atë ekonomik, nga Revolucioni Industrial dhe konsolidimi i kapitalizmit,
që do ti përgjigjej marksizmi dhe lufta e klasave. Në terrenin e artit, nisi një
dinamikë evolutive stilesh që pasohen kronologjikisht gjithmon e më vrullshëm,
që do të kulminonte në shekullin e XX me një atomizim të stileve dhe rrymave
artistike që bashkëjetonin dhe kundërviheshin, bashkëndikoheshin dhe
përballeshin. Lindi arti modern si kundërvenie ndaj artit akademik, duke e
vendosur artistin në pararojë të evolucionit kulturor të njerëzimit.

Arkitektura e 1800-ës pësoi një evoluim të madh për shkak të përparimit teknik
që solli Revolucioni Industrial, me përfshirjen e materialeve të reja si hekuri,
çeliku dhe betoni, që mundësuan ndërtimin e strukturave më solide dhe të
transparente. Mori gjithmon e më shumë rëndësi urbanistika, shqetësimi për
mjedisin e banuar, që u përkthye në vepra higjeniko-sanitare, infrastrukturore,
më shumë vëmendje ndaj mjeteve të transportit dhe hapjes së hapësirave të
gjelbëra për të krijuar mjedise dhe kushte jetese më të mira për qytetarin. Pas
disa qasjeve të para me karakter utopik, si ato të Robert Owen-it ose Charles
Fourier-it, u prodhuan transformimet më të mëdha urbane të shekullit të
XIX: Paris (plani Haussmann), Londër, Bruksel, Vienë, Firenze, Madrid, Barcelonë
(plani Cerdà) etj. Motori tjetër i arkitekturës së epokës qenë ekspozicionet
universale, festivalet ekonomiko-sociale që pretendonin shpërblimin dhe
përhapjen e tregëtisë, industria, kultura, përparimet teknologjike etj. Këta
evente qenë një fushë eksperimentimi për tipologjitë e reja arkitektonike, si u
vendos në manifestin e Exhibition-it të Londrës në 1851, atë të Parisit në
1889 (me të famshmen Kullën Eiffel) etj. Në kopshtari, u shfaq i ashtuquajturi
“kopshti anglez” –që futi konceptin e «arkitekturës peizazhiste»–, e cila,
përball gjeometrizmit italian dhe francez, mbrojti një natyralizëm më të madh
kompozimet e saj, duke ndërhyrë vetëm në një sërë detajesh ornamentale, si
templetët ose pjergullat, ose duke përfshirë vendosjen e rrënojave –natyrore apo
artificiale–, në bashkëveprim me konceptet romantike të sublimes dhe piktoreskes
(Regent's Park, i John Nash-it; Kew Gardens, të William Chambers-it).

Stilistikisht, gjysma e parë e shekullit pati një eklektizëm të formave, ashtu
si dhe një rilindje të stileve të mëparshëm të riinterpretuara sipas koncepteve
moderne: është i ashtuquajturi historicizëm, që prodhoi lëvizje si neoromaniku,
neogotiku, neobaroku etj. Midis autorëve të tij kryesor duhen përmendur: John
Nash, Augustus Pugin, Viollet-le-Duc etj. Në Shtetet e Bashkuara lindi një
tipologji e re ndërtese, qiellgërvishtësit, e nxitur nga e ashtuquajtura Shkolla
e Chicago-s (William Le Baron Jenney, Louis Sullivan). Në fund të shekullit
lindi Art Nouveau, që solli një revulicion të madh në terrenin e dizenjit, me
emra si Victor Horta, Henry van de Velde, Hector Guimard, Charles Rennie
Mackintosh, Otto Wagner, Adolf Loos, Joseph Maria Olbrich, Hendrik Petrus
Berlage, Antoni Gaudí, Lluís Domènech i Montaner, Josep Puig i Cadafalch etj.

Lëvizje me rinovim të thellë në gjinitë artistike, romantikët vendosnin një
vëmendje të veçantë në terrenin e spiritualitetit, imagjinatës, fantazisë,
ndjenjave, evokimin e ëndërrimeve, dashurisë për natyrën, së bashku me një
element më të errët të iracionalitetit, të tërheqjes për okultizmin, marrëzisë
dhe ëndrrës. U vlerësua veçanërisht kultura popullore, ekzotikja, rikthimi te
format artistike më pak të vlerësuara të së shkuarës –veçanërisht ato të
mesjetës– dhe mori vëmendje peizazhi, që bëri protagonist vetveten. Morën
gjithashtu rëndësi artet grafike, kryesisht litografia dhe gravura mbi dru.

Në pikturë, pas një faze pre-romantike ku mund të përmendim William Blake-un dhe
Johann Heinrich Füssli-n, u dalluan Hubert Robert, Eugène Delacroix, Théodore
Géricault, Francesco Hayez, John Constable, Joseph Mallord William
Turner, Caspar David Friedrich, Karl Friedrich Schinkel, Philipp Otto Runge etj.
Një derivim i romantizmit qe lëvizja gjermane e Nazarenëve, frymëzuar nga
Quattrocento-ja italiane dhe në Rilindjen gjermane, kryesisht Dürer-i (Friedrich
Overbeck, Peter Cornelius, Franz Pforr). Në Spanjë u dalluan Genaro Pérez
Villaamil, Valeriano Domínguez Bécquer, Leonardo Alenza dhe Eugenio Lucas.

Në skulpturë mbizotëruan format neoklasike, të riinterpretuara sipas tematikave
të reja romantike. Në Francë vlen të përmenden: François Rude, që evoloi nga
neoklasicizmi te romantizmi (La Marsellesa, 1832); Antoine-Louis Barye, i
specializuar në figurat e kafshëve; Jean-Baptiste Carpeaux, artist polivalent me
prirje për spektakolaren; dhe David d'Angers, autor i relievit të frontonit
të Panteonit të Parisit (1830-1837). Në Gjermani spikatën: Christian Daniel
Rauch, Rudolf Schadow dhe Johann Heinrich Dannecker.

Letërsia romantike vendosi idenë e një arti që lindëte spontanisht nga individi,
duke dalluar figurën e «gjeniut» –arti është shprehje e emocioneve të artistit–.
Ngriti lart natyrën, individualizmin, ndjenjat, pasionin, me një parapëlqim për
format intime dhe subjektive të shprehjes si sublimja dhe duke u dhënë vlerë
aspekteve të reja si e errëta, tenebrizmi dhe irracionalja. Në një
pre-romantizëm –i farkëtuar në lëvizjen gjermane Sturm und Drang– spikatën
Friedrich von Schiller dhe Johann Wolfgang von Goethe, ashtu si dhe poeti anglez
William Blake. Më pas duhet përmendur vepra e: Johann Christian Friedrich
Hölderlin, Novalis, Heinrich Heine, August Wilhelm von Schlegel, Friedrich von
Schlegel, Heinrich von Kleist, Johann Ludwig Tieck, E. T. A. Hoffmann, Walter
Scott, William Wordsworth, Samuel Taylor Coleridge, John Keats, Lord Byron,
Percy Shelley, Mary Wollstonecraft Shelley, Jane Austen, Alphonse de
Lamartine, Madame de Staël, François-René de Chateaubriand, Alfred de
Vigny, Victor Hugo, George Sand, Prosper Mérimée, Alexandre Dumas (i ati), Ugo
Foscolo, Giacomo Leopardi, Alessandro Manzoni, Aleksandër Pushkin, Nikolai
Gogol, Adam Mickiewicz, Washington Irving, James Fenimore Cooper, Ralph Waldo
Emerson, Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe, Gustavo Adolfo Bécquer, Ramón de
Campoamor, José de Espronceda, Mariano José de Larra, Fernán Caballero, Rosalía
de Castro, Bonaventura Carles Aribau, Andrés Bello, Domingo Faustino
Sarmiento, José Hernández, Gertrudis Gómez de Avellaneda etj.

Teatri romantik pati dy paraprirje të reja te Sturm und Drang me Schiller-in
(Don Carlos, 1787; William Tell, 1804) dhe Goethe (Fausti, 1808). Si në pjesën
tjetër të letërsisë romantike, u shqua për sentimentalizmin, dramatizmin,
parapëlqimin për temat e errëta dhe skandaloze, ekzlaltimin e natyrës dhe të
folklorit. Lindi një gjini e re, melodrama dhe u popullarizuan spektaklet e
varieteve (vaudeville). Eksponentët më të mirë qenë: Georg Büchner, Christian
Dietrich Grabbe, Juliusz Słowacki, Alfred de Musset, Victor Hugo, Francisco
Martínez de la Rosa, Antonio García Gutiérrez, José Echegaray, José
Zorrilla (Don Juan Tenorio, 1844) etj.

Muzika romantike u karakterizua si pjesas tjetër e arteve nga mbizotërimi i
ndjenjave dhe pasionit, të subjektivitetit dhe emotivitetit të artistit, duke
ekzaltuar muzikën kombëtare dhe popullore. U zgjerua dukshëm orkestra, për të
mundur të kënaqte plotësisht shprehitë e artistit, ndjenjat e reja që strehoen
në të (sublimja, patetikja). Pianoja qe instrumenti në modë, pastaj regjistri i
saj, intensiteti i pulsimit, janë ndjesitë pasqyruese të këtij emotiviteti, i
lidhur me kultin e ri të personalitetit që u zhvillua nga romantizmi. Lindi
muzikologjia si shkencë e zbatuar e muzikës, ashtu si kritika dhe estetika
muzikore si dhe u shfaqën konservatorët e parë. Përfaqësuesit e saj kryesor
qenë: Ludwig van Beethoven, Carl Maria von Weber, Franz Schubert, Felix
Mendelssohn-Bartholdy, Robert Schumann, Franz Liszt, Frédéric Chopin, Niccolò
Paganini, Johann Strauss, Johannes Brahms, Anton Bruckner, Hector Berlioz, Jules
Massenet etj.

Në këtë epokë u zhvillua dukshëm opera, mbi të gjitha në Itali, ku mori emrin
“bel canto”. Spikati për shkëlqimin e zërit të saj, ngjyresat, ornamentacionin,
duke marrë rëndësi roli i sopranos –që nga 1840 u bë e modës do-ja e gjoksit–.
Opera romantike mori dy drejtime: komike –ose bufa– dhe dramatike, mbi dramat e
mëdha letrare romantike. Spikatën: Luigi Cherubini, Gaetano Donizetti, Vincenzo
Bellini, Gioacchino Antonio Rossini, Charles Gounod, Georges Bizet dhe,
veçanërisht, Giuseppe Verdi (Rigoletto, 1851; Il trovatore, 1853; La Traviata,
1853; Aida, 1870). Në Gjermani, Richard Wagner solli në opera pjesë me shkëlqim
të madh, me bindjen e të bërit të një «vepre arti totale» (gesamtkunstwerk) që
bashkonte muzikën, poezinë, filozofinë, skenografinë etj. (Tannhäuser,
1845; Lohengrin, 1850; Tristán e Isolda, 1865; Parsifal, 1882).

Kërcimi romantik rekuperoi shijen për kërcimet popullore, kërcimet folklorike,
shumë nga të cilët prehë të harresës. Lindi veshja klasike e baletit (tutu-ja),
e shfaqur për herë të parë në Ballet de les Soeurs de Robert le Diable (1831),
të Giacomo Meyerbeer-it. Nisi të kompozohej muzikë vetëm për balet, duke dalluar
Coppélia (1870) e Léo Delibes-it. Në aspektin teorik, spikati figura e
koreografit Carlo Blasis, krijuesi kryesor i baletit modern pasi kodifikoi
gjithë aspektet teknike që kishin të bënin me kërcimin: në El código de
Terpsícore (1820) lidhi kërcimin me artet të tjerë, duke kryer një studim
anatomie dhe të lëvizjeve trupore, duke zgjeruar fjalorin e kërcimit dhe duke
dalluar tipe të ndryshme balerinësh sipas fizikut të tyre. Gjithashtu futi
kërcimin mbi majat e gishtave, në të cilin u dalluan Maria Taglioni dhe Fanny
Elssler. Në kërcimet popullore vazhdoi moda e valsit si dhe u shfaq mazurka dhe
polka.

Që nga mesi i shekullit lindi një tendencë që e vinte theksin te realiteti,
përshkrimi i botës rrethuese, veçanërisht te punëtorët dhe fshatarët në vulën e
re të të erës industriale, me njëfarë komponenti të denoncimit shoqëror, i
lidhur me lëvizjet politike si socializmi utopik. Në pikturë u dalluan Camille
Corot, Gustave Courbet, Jean-François Millet, Honoré Daumier, Adolph von Menzel,
Hans Thoma, Ilya Repin dhe Marià Fortuny. Lidhur me realizmin pati dy shkolla
peizazhiste: francezja e Barbizon-it (Théodore Rousseau, Charles-François
Daubigny, Narcisse-Virgile Díaz de la Peña), e karakterizuar nga një ndjenjë
panteiste e natyrës; dhe italiania e Macchiaioli (Silvestro Lega, Giovanni
Fattori, Telemaco Signorini), të rrymës antiakademike, e karakterizuar nga
përdorimi i njollave (macchia në italisht do të thotë njollë, nga doli emri i
grupit) të ngjyrave dhe formave të papërfunduara. Në Britaninë e Madhe lindi
shkolla e pre-rafaelitëve, që frymëzohej –siç tregon dhe emri i saj– te piktorët
italian përpara Raffaello-s, ashtu si dhe te fotografia e lindur së fundmi, këtu
u dallua Dante Gabriel Rossetti, Edward Burne-Jones, John Everett Millais
dhe Ford Madox Brown.

Skulptura u bazua po ashtu te ndjenjat pasqyruese të shoqërisë, me parapëlqim
për figurat e punëtorëve dhe personave të margjinalizuar. U dalluan: Max
Klinger, Adolf von Hildebrand, Aimé-Jules Dalou, vëllezërit Agapito dhe Venancio
Vallmitjana, Ricardo Bellver, Mariano Benlliure dhe, veçanërisht, Constantin
Meunier, evokuesi kryesor i figurës së proletarit, me njëfarë atmosfere
idealizuese, punëtori si heroi modern (El Pudelador, 1884-1888).

Letërsia realiste u kundërvu ndaj subjektivizmit romantik, duke mbrojtur
përshkrimin rigoroz dhe të detajuar të realitetit, me ndikim nga filozofia
pozitiviste, që e konsideronte artistin si pjesë të pandarë të shoqërisë, duke
qenë vepra artistike një pasqyrim besnik i kushteve shoqërore që rrethonin
artistin. Formati kryesor realist qe romani, që dallohej për një stil natyralist
që theksonte pamjen e përditshme të realitetit, që përshkruhej në mënyrë të
detajuar dhe besnike botën reale, me përshkrime karakteriale të personazheve dhe
prospeksione psikologjike. Autori është një «kronist», që paraqet në mënyrë
objektive faktet, me një ndjenjë të lartë kritike dhe padurimi reformator.
Spikatën figura si: Honoré de Balzac, Stendhal, Gustave Flaubert, Guy de
Maupassant, Émile Zola, Giovanni Verga, Giosuè Carducci, Charles Dickens, Alfred
Tennyson, motrat Emily, Charlotte dhe Anne Brontë, George Eliot, Fjodor
Dostojevski, Lev Tolstoi, Maksim Gorki, Mark Twain, Herman Melville, Henry
James, Emily Dickinson, Joseph Conrad, Benito Pérez Galdós, Pedro Antonio de
Alarcón, Marcelino Menéndez y Pelayo, Emilia Pardo Bazán, Leopoldo Alas
(Clarín), Vicente Blasco Ibáñez, Ignacio Manuel Altamirano, José María Ecca de
Queirós etj. Gjithashtu u dalluan romanet e aventurave dhe thrillerit, si të
Alexandre Dumas (i biri), Emilio Salgari, Jules Verne dhe Arthur Conan Doyle.

Me teatrin realist lindi teatri modern, pasi vendosi bazat e asaj që do të ishte
teatri i shekullit të XX. U vu theksi te natyralizmi, përshkrimi në detaje i
realitetit, jo vetëm në tematikë dhe gjuhë, padyshim edhe te dekorimi, veshjet,
pajisjet etj. Interpretimi ishte më i vërtetë, pa gjeste të mëdha dhe pa ton
madhështor, si në «përfaqësimi antiteatror» –veprime si në jetën reale, si të
mos ishin në teatër– i André Antoine dhe Théâtre Libre i tij –ku për herë të
parë u ndriçua vetëm skena, duke lenë publikun në errësirë–. Në një periudhë
para-natyraliste korrespondojnë Eugène Scribe, Victorien Sardou dhe Eugène
Labiche. Spikati veçanërisht teatri nordik, me figura si Björnstjerne
Björnson, August Strindberg dhe Henrik Ibsen. Autorë të tjerë qenë: Frank
Wedekind, Antoni Çehov, Adelardo López de Ayala, Manuel Tamayo y Baus, Àngel
Guimerà etj.

Në terrenin e muzikës, paralel me realizmin lindi i ashtuquajturi nacionalizëm
muzikor, që mendohej të rilindëte rajonet e ndryshme të Europës deri te ata pak
të dalluara kulturalisht. Trashëgues i formave muzikore romantike, u rivlerësua
folklori dhe muzika popullore si prurëse e vlerave kulturore të vjetra të gjithë
popullit. Spikatën figura si: Mihail Glinka, Modest Mussorgski, Aleksandr
Borodin, Nikolai Rimski-Korsakov dhe Piotr Chaikovski në Rusi; Antonín
Dvořák, Bedřich Smetana dhe Leoš Janáček në Çekosllovaki; Jean
Sibelius në Finlandë; Edvard Grieg në Norvegji; Carl Nielsen në Danimarkë; Karol
Szymanowski në Poloni; Béla Bartók dhe Zoltán Kodály në Hungari; Edward
Elgar dhe Ralph Vaughan Williams në Britaninë e Madhe; Isaac Albéniz, Enrique
Granados dhe Manuel de Falla në Spanjë. Gjithashtu në Amerikë lindën shkollat e
para kombëtare: John Philip Sousa në Shtetet e Bashkuara; Heitor
Villa-Lobos në Brazil; Manuel María Ponce në Meksikë; Guillermo Uribe në
Kolombi; Próspero Bisquertt në Kili; Juan Bautista Plaza në Venezuelë; Amadeo
Roldán në Kubë; dhe Eduardo Fabini në Uruguaj. Në opera, verizmi italian
kërkonte mjete për të pasqyruar realitetin, me argumente më popullore, në
mjedise rurale dhe proletare, ku protagonistët janë personazhe të gjallë. Kjo
paraqitje nga Arrigo Boito, Amilcare Ponchielli, Ruggero Leoncavallo, Umberto
Giordano dhe, kryesisht, Xhakomo Puçini (La Bohème, 1896; Tosca, 1900; Madam
Butterfly, 1903).

Në kërcim, qendra gjeografike për sa krijimi dhe inovacioni kaloi nga
Parisi në Shën Pjetërsburg, ku Baleti Perandorak arriti maja shumë të larta, me
një qendër nevralgjike në Teatrin Mariinski –dhe, më vonë, në Bolshojin e
Moskës–. Figura kryesore në bashkëformimin e baletit rus qe Marius Petipa, që
futi një tip koreografie narrative ku është vet kërcimi ai që rrëfen historinë.
Bëri balete më të mëdhenj, deri në pesë akte, duke shndërruar baletin në një
spektakël të madh, me vënie në skena të shkëlqyera, ku spikati bashkëpunimi i
tij me Çaikovskin në tre vepra të jashtëzakonshme: Bukuroshja e fjetur
(1889), Arrëthyesja (1893) dhe Liqeni i mjellmave (1895). Në nivel popullor,
kërcimi më i famshëm i epokës qe can-can-i, ndërsa në Spanjë lindën habanera dhe
schottisch-i.

Paralel me pikturën, muzika impresioniste vendoste harmoninë mbi melodinë,
njëlloj si në pikturë mbizotëroi ngjyra mbi linjën. Ju la spektatorit rindërtimi
i një kompozimi muzikor, i bërë në bazë të pjesëve, sugjestionuese. Përfaqësuesi
i saj kryesor, Claude Debussy, refuzoi kromatizmin tonik, duke futur akorde të
reja me pesë dhe gjashtë tone, në të kundërt me shkallët e zakonshme. Përballë
melodisë vagneriane, u kthye tonaliteti statik, duke qetësuar harmoninë dhe
fuqizuar teksturën, timbrikën, parregullsinë ritmike (Prélude à l'après-midi
d'un faune, 1894). Maurice Ravel u rikthye te shprehja linare, megjithëse me
nota dhe akorde disi jashtë kontekstit (Bolero, 1928). Përfaqësues të tjerë qenë
Paul Dukas dhe Florent Schmitt.

Stil me prerje fantastike dhe onirike, lindur si reaksion ndaj natyralizmit të
rrymës realiste dhe impresioniste, duke vendosur një theks të veçantë në botën e
ëndrrave, ashtu si në aspekte satanike dhe tmerruese si seksi dhe perversioni.
Një karakteristikë kryesore e simbolizmit qe esteticizmi, reagim ndaj
utilitarizmit, mbizotërues në këtë epokë, dhe shëmtisë si dhe materializmit të
kohës industriale. Përball kësaj, simbolizmi i dha artit dhe bukurisë një bukuri
të vetën, të sintetizuar te formula e Théophile Gautier «arti për artin» (L'art
pour l'art), duke arritur të flasë për një «religjon estetike». Bukuria u
shkëput nga çdo komponent moral, duke u shëndrruar në qëllim të artistit, që
arriti të jetoi jetën e vetë si një vepër arti –si mund të vlerësohet te figura
e dandy-t–. Spikatën: Gustave Moreau, Odilon Redon, Pierre Puvis de
Chavannes, James McNeill Whistler, Lawrence Alma-Tadema, Arnold
Böcklin, Ferdinand Hodler dhe Gustav Klimt, ashtu si dhe grupi i
Nabis-ëve (Maurice Denis, Paul Sérusier, Pierre Bonnard, Félix Vallotton dhe
skulptori Aristide Maillol). I lidhur me simbolizmin u zhvillua gjithashtu edhe
i ashtuquajturi art naïf, autorët e të cilit ishin autodidakt, me një kompozim
disi naiv dhe të destrukturuar, instinktiv, me disa primitivizma, megjithëse
plotësisht i ndërgjegjshëm dhe ekspresiv (Henri Rousseau, Séraphine
Louis, Grandma Moses).

Letërsia simbolike u dallua nga estetizmi dhe dekadentizmi i saj, duke ngritur
sensibilitetin romantik në ekzagjerim, mbi të gjitha në shijen morboze dhe
tmerruese, duke krijuar një «estetikë të të keqes», e vlerësueshme në tërheqjen
për satanizmin, magjinë dhe fenomenet paranormale, ose magjepsja për vesin dhe
deviacionet seksuale. Shkrimtarët veçoheshin nga bota dhe konvencionet
shoqërore, duke lindur figurën e «poetit të mallkuar». Mjeti i tyre kryesor i
shprehjes qe poezia, që përpunohej, formalisht ekzigjente, me një ndjesi ritmike
gati muzikore, me një gjuhë evokuese dhe sugjeruese dhe simbolike, duke shquar
karakterin e saj polisemik. Pati një pararendëse te parnasianizmi i Leconte de
Lisle, José María de Heredia dhe Charles Baudelaire, duke dalluar më vonë autorë
si Oscar Wilde, Algernon Charles Swinburne, Arthur Rimbaud, Paul
Verlaine, Stéphane Mallarmé, Konti i Lautréamont-it, Jean Moréas, Anatole
France, Frédéric Mistral, Joris-Karl Huysmans, Walt Whitman, Dmitri Serguéievich
Merezhkovski etj.

Teatri simbolik qe i ndikuar nga «spektakli total» vagnerian, duke u dalluar nga
një gjuhë me sfond të fortë metafizik dhe trashendent, duke kërkuar esencën
njerëzore nëpërmjet intuitës dhe meditimit, me parapëlqim për temat mitike dhe
legjendare, me natyrë esoterik dhe teozofik. Spikatën Auguste Villiers de
l'Isle-Adam, Paul Claudel, Maurice Maeterlinck dhe Émile Verhaeren. Në
muzikë, Gabriel Fauré rinovoi me një gjuhë kumbuese precioziste, minucioze dhe
personale, në linjë me poezinë simboliste. Bëri një muzikë statike, difuze, me
harmoni likuide, duke u dhënë rëndësi instrumenteve soliste: La Bonne Chanson
(1892), mbi poemat e Verlaine.

Në të njëjtën mënyrë me arkitekturën, Art Nouveau[Sqarime 13] zhvilloi edhe
pikturën, duke nxierr shkolla të shquara në Katalonjë, me artistë si Ramon
Casas dhe Santiago Rusiñol, me stil të karakterizuar nga tematika natyraliste e
një mjedis i hijëzuar, me njëfarë ndikimi nga impresionizmi francez. Më vonë
mori ndikimin simbolist, të praktikuar po nga Rusiñol-i dhe artistë si Alexandre
de Riquer, Adrià Gual dhe Joan Llimona. Në skulpturë duhet përmbendur Eusebi
Arnau, Josep Llimona dhe Miguel Blay. Në një të ashtuquajtur
«post-modernizëm» takohen emra si Isidre Nonell dhe Joaquim Mir, ashtu si quhet
dhe prania e Pablo Picasso-s së ri, që u fut në mjedisin modernist rreth vitit
1900, fakt që nënkuptonte një ndryshim trajektoreje dhe përfshirjen e tij në
artin avangardë, si mund ta shikojmë në etapën e tij fauviste (1900-1901) dhe
simbolizmin e «epokës së kaltër» (1901-1904), për të çuar përfundimisht te
kubizmi.

Në pjesën tjetër të Europës, piktura e art nouveau qe shumë e lidhur me botën e
vizatimit dhe ilustrimit, veçanërisht me affichisme-in, gjini e re artistike
midis pikturës dhe arteve figurative, ndaj bazohej në një vizatim të realizuar
nga një piktor ose ilustrator, për të qenë pastaj i riprodhuar në seri. Në
zanafillën e saj qe përcaktues aspekti publicitar i afishes, megjithëse iu
dedikua përhapjes së eventeve dhe propagandës politike dhe institucionale. Midis
artistëve të ndryshëm të kushtuar pikturës ose affichisme-it duhet përmendur
Alfons Mucha, Aubrey Beardsley, Jan Toorop, Fernand Khnopff etj.

Art Nouveau, nga karakteri i tij ornamental, nënkuptonte një rivitalizim të madh
të arteve të zbatuara (ose aplikuara), veçanërisht zdrukthtaria, farkëtimi,
vetraria, qeramika, modelimi në gips, shtypshkrimi (libra, revista etj.),
bizhuteria, mozaiku etj. Për këtë ndihmuan përparimet e reja industriale, që
mundësuan prodhimin në seri. Mori rëndësi të veçantë vizatimi, procesi krijues i
artistit, që materializonte krijimin e tij në një skicë të veprës, që mund të
realizohet pastaj nga artizan të ndryshëm. Midis krijuesve kryesor të saj
spikatën Émile Gallé (qeramist dhe vetrier), René Lalique (argjendar), Koloman
Moser (disenjator), Louis Comfort Tiffany (bizhutier dhe vetrier), Gaspar
Homar (ebanist) etj. Mori gjithashtu rëndësi të veçantë lëvizja angleze Arts and
Crafts («Artet dhe artizanatet»), e promovuar nga John Ruskin dhe William
Morris, që mbështetën një rivlerësim të punës artizanale dhe mbrojtën rikthimin
e formave tradicionale të fabrikimit, duke pohuar se arti duhet të jetë i
dobishëm ashtu si dhe i bukur.

Në fushën letrare, lëvizjet më të rëndësishme janë: preciozizmi, ekzotizmi,
alluzion i botës tashmë të kaluar (mesjeta kalorsiake, oborri i mbretit Luigj në
Francë, monarkitë kineze dhe japoneze), kundërshtimi i pozitivizmit dhe interesi
për teozofinë. Në narrativë, braktiset realizmi duke zgjedhur romanin historik
dhe tregimin e eksperiencave haluçinante dhe të çmendura, për përshkrimin e
rafinuar të mjedisit bohem, duke futur personazhin e femrës fatale që drejton
burrat drejt kënaqësisë dhe vdekjes.

Në letërsinë në gjuhën spanjolle, termi modernizëm përkufizon një lëvizje
letrare që u zhvillua midis viteve 1880-1920, kryesisht në gjininë e poezisë, që
u karakterizua nga një rrebelim krijues, stërhollim narcizistike dhe
aristokratik, kulturalizmi kozmopolitan dhe një rinovim i thellë estetik i
gjuhës dhe metrikës. Është një përmbledhje dhe përzierje e tre rrymave
evropiane: romantizmit, simbolizmit dhe veçanërisht paransianizmit. Zakonisht
modernizmi i letërsisë hispanike lidhet me veprën e nikaraguensit Rubén Darío,
nismëtar i letërsisë moderne spanjolle me një gjuhë estetike me pasuri të madhe
formash, me ndikim simbolist. Eksponent të tjerë qenë kubani José Martí,
meksikani Amado Nervo, peruani José Santos Chocano, argjentinasi Leopoldo
Lugones dhe kolumbiani José Asunción Silva, ashtu si dhe spanjollët Salvador
Rueda dhe Eduardo Marquina. Me të njëjtin padurim modernizues mund të përmendim
këtu edhe atë që u quajt Gjenerata e 98-ës që, përball pesimizmit për humbjen e
kolonive të fundit spanolle, kërkoi një nxitje të madhe në rinovimin e letërsisë
spanjolle, veçanërisht për sa i përkiste përmbajtjes. Spikatën autorë si Ramón
María del Valle-Inclán, Antonio Machado, Jacinto Benavente, Juan Ramón
Jiménez, Azorín, Pío Baroja, Miguel de Unamuno, Ramiro de Maeztu, Ramón Menéndez
Pidal etj. Në Katalonjë nisi lëvizja e Renaixencca-s, duke dalluar Jacinto
Verdaguer dhe Joan Maragall, ndërkohë që në Galici Rexurdimento-ja përfshiu
figura si Manuel Curros Enríquez dhe Eduardo Pondal.

Në shekullin e XIX u shfaq një teknologji e re që mundësonte kapjen e imazheve
natyrore, nëpërmjet parimit të dhomës së errët. Pavarësisht se ishte një
realizim theshtësisht teknik, gati u paraqit artisticiteti i këtij mjeti të ri,
pasi vepra rezultuese mund të konsiderohej artistike për sa mendohej se
ndërhyrja e krijimtarisë së personit që kapte imazhin, rridhte nga puna e
perceptimit, dizajni dhe rrëfyeshmërisë së kryer në imazhin e kapur. Kështu,
fotografia nisi të konsiderohej një nga artet, konkretisht i teti[Sqarime 14].

Kjo teknikë e re nisi me hetimet e Joseph Nicéphore Niépce, që krijoi
fotografinë e parë në 1816, në negativ mbi letër, dhe nga ky çast u përsosën
proceset teknike për kapjen dhe riprodhimin e saj. Ndërtimi i dagerrotipit nga
Louis-Jacques-Mandé Daguerre nënkuptoi një përparim tjetër, duke shkaktuar
shtypjen e pllakave metalike dhe fiksimin e imazhit me një njomje kriprash dhe
mërkuri. Një tjetër pioner qe William Henry Fox Talbot, që në 1835 shpiku
negativin, që mundësonte bërjen e shumë kopjeve të imazhit të kapur. Hippolyte
Bayard arriti në 1840 fotografinë në pozitiv direkt. Tjetër pararendës, John
Frederick William Herschel, qe krijuesi i termit fotografi, ashtu si dhe negativ
dhe pozitiv, dhe e çastit kur u reduktua shpejtësia e shkrehjes (25/100
sekonda). Në 1888 George Eastman lançoi filmin celuloid dhe aparatin Kodak, kuti
e vogël e ngarkuar me 100 poza. Fotografia e parë me ngjyra u krye nga James
Clerk Maxwell në 1861; pa dyshim, shiriti i parë i fotografisë me ngjyra
(Autochrome) nuk mbërriti në treg deri në 1907.

Duke filluar nga aty fotografia u popullarizua, pasi ishte një mjet që nuk
kërkonte aftësi të veçanta, thjesht zotërimin e teknikës, ndaj u shfaqën të
apasionuar që nisën ta fiksonin botën në imazhe. Lindën studiot dhe laboratoret
e para fotografike, kushtuar në fillim mbi të gjitha ndaj portretit, megjithëse
më vonë nda gjithë tipeve të eventeve dhe ndaj imazheve natyrore. Gjithashtu u
shfaq fotomekanika dhe publikimet e para të ilustruara, duke qenë pionerë
albumet e Excursions Daguerriennes (1841-1842) dhe, si libri i parë i ilustruar,
Lapsi i Natyrës (1844), i Fox Talbot-it. Njëlloj u shfaq edhe fotografia
dokumentare, veçanërisht për dokumentimin e konflikteve ushtarake, duke qenë se
luftërat e Krimesë dhe Pavarsia amerikane ishin të parat që u fotografuan.

Në fund të shekullit fotografia nisi të konsiderohej si një art, duke nxierr
piktorializmin si lëvizja e parë artistike e fotografëve; kjo pretendonte se
bënte fotografi me një kompozim të tipit piktorik, me ndikimin e impresionizmit.
Midis fotografëve më të shquar të shekullit të XIX mund të përmenden
Gaspard-Félix Tournachon, Louis Désiré Blanquart-Evrard, André Adolphe Eugène
Disdéri, David Octavius Hill, John Thomson, Julia Margaret Cameron, Oscar Gustav
Rejlander, Eadweard Muybridge, Étienne-Jules Marey, Jacob August Riis etj.

Arti i shekullit të XX pësoi një shndërrim të thellë: në një shoqëri më
materialiste, më konsumiste, arti u drejtua nga ndjenjat, jo nga intelekti. Në
të njëjtën mënyrë, more rëndësi të veçantë koncepti i modës, një kombinim midiz
shpejtësisë së komunikimeve dhe aspektit konsumist të qytetërimit aktual. U
shfaqën kështu lëvizjet e avangardës, që pretendonin të integronin artin në
shoqëri, duke kërkuar një ndërlidhje më të madhe artist-spektator, ndaj është ky
i fundit që e interpreton veprën, duke vendosur zbulimin e kuptimeve që artisti
nuk i njeh. Prirjet e fundit artistike e kanë humbur interesin për objektin
artistik: arti tradicional ishte një art me objekt, ndërsa aktuali një art me
koncept. Ka një rivlerësim të artit aktiv, të aksionit, të manifestimit spontan,
fluturak (jetëshkurtër) të artit jo komercial (arti konceptual, happening
art, environmental art).

Edhe arkitektura pësoi një shndërrim të thell që nga format tradicionale deri te
lëvizjet e avangardës, që kërkonin një koncept të ri konstruktiv të bazuar te
një ide më racionale e hapsirës, duke u strukturuar në forma më të rafinuara dhe
funksionale, me vëmendje të veçantë te teknologjitë e reja dhe mjedisi i
vendosjes së tyre. Kështu mori një rëndësi më të madhe urbanistika, i nxitur nga
aspekti i ri konsumist i qytetërimit perëndimor, ndërkohë që bumi komunikuesve
çoi në zhvillimin e studimeve të inxhinierive të zbatuara në arkitekturë.

Arkitektura e shekullit të XX pati një zhvillim të pavarur nga pjesa tjetër e
arteve, megjithëse në disa raste ka qenë paralele me disa lëvizje artistike të
caktuara. E tillë ishte arkitektura ekspresioniste, e karakterizuar nga
përdorimi i materialeve të reja dhe fabrikimi i tyre në masë
(tulla, çeliku, xhami), me emra si Bruno Taut, Erich Mendelsohn, Hans
Poelzig dhe Fritz Höger. Futurizmi gjithashtu mori disa shfaqje të
artkitektonike, megjithëse utopizmi i formulimeve të tyre pengoi në shumë raste
realizimin e saj material; spikati vepra e Antonio Sant'Elia. Në
neoplasticizmin hollandez është vepra e Jacobus Johannes Pieter Oud dhe Gerrit
Thomas Rietveld. Dhe së fundi, duhet përmendur prirja arkitektonike e
konstruktivizmit rus, ku u fillua një program i lidhur me revolucionin që
kërkonte një arkitekturë funksionale që kënaqte nevojat reale të popullsisë; u
përfaqësua më së pari nga Konstantin Melnikov-i.

Por prirja kryesore artistike e shekullit të XX qe racionalizmi (1920-1950) –i
quajtur edhe «stili ndërkombëtar»–, i përfaqësuar thelbësisht nga Shkolla e
Bauhaus-it. Kjo rrymë kërkonte një arkitekturë të themeluar te arsyeja, me linja
të thjeshta dhe funksionale, të bazuara në format gjeometrike të thjeshta dhe
materialet industriale (tulla, çeliku, betoni, xhami), duke hequr dorë nga
dekorimi e tepërt dhe duke i dhënë një rëndësi të madhe vizatimit, që po ashtu
ishte i thjeshtë dhe funksional. Midis figurave të tij spikatin: Walter
Gropius, Ludwig Mies van der Rohe, Le Corbusier, José Luis Sert, Frank Lloyd
Wright, Eliel Saarinen, Oscar Niemeyer, Alvar Aalto etj.

Midis prirjeve të fundit arkitektonike është krijuar një diversitet i madh
stilesh dhe lëvizjesh, si në rastin e arteve plastike: në vitet 1950 u shfaq i
ashtuquajturi brutalizëm paralel me ekspresionizmin abstrakt veriamerikan, i
karakterizuar nga format e kursyera, të bazuara te pastërtia e materialit, duke
vendosur si përparësi strukturën mbi përfundimin (Alison dhe Peter Smithson);
metabolizmi japonez i përgjigjej nevojave të një shoqërie të masivizuar, në
shkallë të mëdha, struktura fleksibël dhe forma organike (Kenzō Tange, Kishō
Kurokawa); arkitektura pop dalloi karakterin urban dhe tipilogjitë popullore,
duke marrë për bazë mjediset nokturne të Las Vegas-it, me dritat dhe neonet e
tij si dhe skenografinë e tij dekoruese (Robert Venturi, Denise Scott Brown); i
ashtuquajturi «vizatimi shkencor dhe strukturor» e vendosi theksin te mundësitë
e reja teknike, veçanërisht përdorimi i betonit dhe format organike (Félix
Candela, Pier Luigi Nervi, Frei Otto, Jørn Utzon, Eero Saarinen, Richard
Buckminster Fuller); në vitet ‘60 u shfaq high-tech-u, i bazuar te mundësitë e
arritura nga teknologjia e re, si në nivel praktik ashtu dhe estetik (Norman
Foster, Richard Rogers, Renzo Piano); midis viteve ‘60 dhe ‘70 lindi
antivizatimi, në kundërvenie me racionalizmin dhe përparësisë së vizatimit mbi
funksionin shoqëror dhe kulturor të arkitekturës, e përfaqësuar nga grupi anglez
Archigram dhe italianët Archizoom dhe Superstudio; neoracionalizmi kërkonte në
vitet ’70 rikthimin e premisave funksionaliste, të përfaqësuara nga grupi
italian Tendenza dhe ai i Shteteve të Bashkuara Five Architects; që nga 1975 u
zhvillua arkitektura post-moderne, që në artet e tjera bazohej te eklektizmi dhe
riinterpretimi i stileve të mëparshëm (James Stirling, Aldo Rossi, Ricard
Bofill, Arata Isozaki); në vitet ‘80 nisi dekonstruktivizmi, i karakterizuar nga
fragmentimi, procesi i vizatimit jo linear dhe manipulimi i strukturave (Frank
Gehry, Peter Eisenman, Rem Koolhaas). Midis arkitektëve të tjerë bashkëkohor
mund të përmendim po ashtu Jean Nouvel, Glenn Murcutt, Peter Zumthor, Jacques
Herzog, Pierre de Meuron, Sverre Fehn, Ieoh Ming Pei, Zaha Hadid, Santiago
Calatrava, Rafael Moneo, Luis Barragán, Álvaro Siza etj.

Në vitet e para të shekullit të XX u hodhën bazat e të ashtuquajturit arti i
avangardës: konceptimi i realitetit qe vënë në dyshim nga teoritë e reja
shkencore (subjektiviteti i kohës së Bergsonit, relativiteti i Einstein-it,
mekanika kuantike); ndikoi gjithashtu dhe teoria e psikoanalizës së Freud-it.
Nga ana tjetër, teknologjitë e reja shkaktuan ndryshimin e funksionit të artit,
pasi fotografia dhe kinemaja u ngarkuan me fiksimin e realitetit. Falë
koleksioneve etnografike të nxitura nga kolonializmi evropian artistët ranë në
kontakt me artin e qytetërimeve të tjera (afrikane, aziatike, oqeanike), që
sollën një vizion më subjektiv dhe emotiv të artit. Gjithë këta faktorë sollën
ndryshimin e ndjeshmërisë që u përkthye në kërkimin e formave të reja të
shprehjes nga ana e artisti.

Që nga Lufta e Dytë Botërore arti eksperimentoi një dinamikë marramendëse
evolutive, me stile dhe lëvizje që pasoheshin gjithëmon e më shpejt në kohë.
Projekti modern i zënë fill me avangardat historike arriti kulmin e tij me stile
të ndryshme antimaterike që dallonin zanafillën intelektuale të artit mbi
realizimin e tij material, si arti i aksionit dhe arti konceptual. Duke arritur
këtë nivel prospeksioni analitik të artit, u prodhua efekti i kundërt –siç është
zakonisht në historinë e artit, ku stilet e ndryshme konfrontohen dhe
kundërvihen, rigoroziteti i disave pason teprimin e të tjerëve dhe e
anasjellta–, duke u rikthyer te format klasike të artit, duke pranuar
komponenten e tij materiale dhe estetike si dhe duke hequr dorë nga karakteri i
tij revolucionar dhe transformues i shoqërisë. Lindi kështu arti post-modern, ku
artisti tranziton pa ndrojë midis teknikave dhe stileve të ndryshme, pa karakter
pretendues, duke u kthyer te puna artizanale si esenca e artistit. Së fundi,
duhet theksuar se nga fundi i shekullit u shfaqën teknika të reja dhe të
mbështetura në terrenin e artit: video-ja, informatika, interneti, lazeri,
holografia etj..

Gjatë procesit të kolonializimit të nisur nga fuqitë evropiane në shekullin e
XIX, dhe mbi të gjitha në të XX me bumin e mjeteve të komunikimit (radioja,
televizioni, interneti) dhe procesi i globalizimit kulturor i prodhuar në nivel
botëror, arti është standardizuar në mënyrë progresive deri në universalizimin e
stileve, duke ruajtur, në shumë vende, format vendase tradicionale, por duke
përfituar një vulë stilistike bashkësisht të perceptueshme në pika të ndryshme
të planetit. Format antike artistike të bazuara te materialet dhe tipologjitë
tradicionale kanë përfaqësuar teknologjitë e reja dhe një ndjesi të re estetike
të dominuar nga faktorë si moda dhe shpejtësia e përhapjes së lëvizjeve të reja
artistike.

Në kontinentin afrikan megjithëse vazhdojnë disa forma tradicionale të artit,
kolonizimi evropian futi artin perëndimor, duke prodhuar disa përzierje të të dy
stileve. Në shumë pjesë të Afrikës arti është shenjuar nga feja islame, ndërkohë
që në të tjera është më shumë i natyrës së krishterë, por megjithatë mbijetojnë
format antike animiste. Interesi për artin afrikan në Evropë ka çuar në
prodhimin e tij për qëllime eksporti, kryesisht maska dhe skulptura ornamentale
ebani ose fildishi. Midis artistëve më të dalluar mund të përmenden Ashira
Olatunde (nga Nigeria), Nicholas Mukomberanwa (nga Zimbabve), Henry Tayali (nga
Zambia) dhe Eric Adjetey Anang (nga Ghana).

Në Indi, arti u hap nga mesi i shekullit të XX ndaj formave të avangardës, si
mund të vlerësohet në ndërhyrjen e arkitektëve të huaj si Le Corbusier në
Chandigarh dhe Bangalore. Aktualisht India po përjeton një bum në fushën e
krijimitarisë në zhvillim dhe arteve plastike bashkëkohore, ku artisti indian më
i vlerësuar është skulptori Anish Kapoor, bashkë me të cilin spikasin emra si
Ram Kinker Baij, Sankho Chaudhuri, Ajit Chakravarti dhe Nek Chand.

Qëllimi i artit nënkuptonte modernizimin e Kinës, që u hap më shumë ndaj
ndikimit perëndimor. Triumfi i revolucionit komunist imponoi si art zyrtar
realizmin socialist, megjithëse së fundmi politika e re e hapjes ka favorizuar
hyrjen e prirjeve të fundit artistike, të lidhura me teknologjitë e reja. Në
1989 mori jehonë të madhe ekspozita Kina/Avangardë, në Galerinë Kombëtare të
Kinës në Pekin, që tregonte krijimet e çastit të fundit, duke përfshirë si vepra
piktorike ashtu edhe fotografike, instalacione dhe performanca. Fatkeqësisht,
ngjarjet e Tien An Menit shkaktuan një kthim mbrapa, deri në një hapje të re në
1992. Artistët kinez bashkëkohor më të rëndësishëm janë: Qi Baishi, Wu
Guanzhong, Pan Yuliang, Zao Wou Ki y Wang Guangyi.

Në Japoni, periudha Meiji (1868-1912) nënkuptoi një rinovim të thellë kulturor,
shoqëror dhe teknologjik, duke u hapur më shumë me botën dhe nisja e përfshirjes
së përparimeve të reja të arritura në Perëndim. Piktura e tashme ka dy rryma:
një tradicionale (Nihonga) dhe tjetra perëndimore (Yōga). Në skulpturë po ashtu
mbizotëron dualiteti traditë-avangardë. Më së fundmi spikat prania në terrenin e
artit të aksionit të grupit Gutai, që përthithi eksperiencën e Luftës së Dytë
Botërore nëpërmjet aksioneve të ngarkuara me ironi, me një ndjesi të fortë
irritimi dhe një agresivitet latent. Artistë të spikatur të Japonisë
bashkëkohore janë: Tsuguharu Foujita, Kuroda Seiki, Tarō Okamoto, Chuta
Kimura, Leiko Ikemura, Michiko Noda, Yasumasa Morimura, Yayoi Kusama, Yoshitaka
Amano, Shigeo Fukuda, Shigeko Kubota, Yoshitomo Nara, Isamu Noguchi dhe Etsuro
Sotoo.

Në shekullin e XX artet dekorative kanë patur një evoluim të shpejtë, të
shenjuar nga përdorimi i materialeve dhe teknologjive të reja më të avancuara
dhe me një kundërshti të qartë ndaj vizatimit si bazë krijuese, duke theksuar
aspektin intelektual të këtyre krijimeve përball realizimit thjesht material të
arritur tradicionalisht nga artizanati. Rivitalizimi i madh i këtij aktiviteti
artistik të rrjedhur nga art deco[Sqarime 17] lëvizje e lindur në Francë
ndërmjet viteve 1920 që kërkonte një revolucion për interiorizmin dhe artet
grafike dhe industriale. Ky stil u karakterizua nga parapëlqimi për linjën
lakore dhe floreale simetrike në artet grafike si dhe format katrore dhe
gjeometrike në orendi dhe dekorimin interior. I drejtuar kryesisht ndaj një
publiku borgjez, u dallua për këmbënguljen dhe luksin si dhe u zhvillua dukshëm
në ilustrimin publicitar (Erté) dhe kartelizmi (Cassandre). Art déco u angazhua
edhe në arkitekturë (Chrysler Building e William van Alen) dhe pikturë (Tamara
de Lempicka, Santiago Martínez Delgado).

Tjetër përparim në terrenin e vizatimit u prodhua me Bauhaus-in, që përballë
zbukurimit të tepërt të art deco futi një koncept vizatimi më racional dhe
funksional, më të përshtatur me nevojat reale të njerëzve. Kjo vendosje
pretendon të thyej barrierat midis artit dhe artizanatit, me një kundërshti të
qartë për prodhimin industrial. Vizatimi i tij bazohet te thjeshtësia,
abstraksioni gjeometrik dhe përdorimi i ngjyrave primare dhe teknologjive të
reja, siç shihet te orenditë prej çeliku tubular të krijuar nga Marcel Breuer,
ose llampat e dizenjuar nga Marianne Brandt. Në këtë shkollë spikatën krijues si
László Moholy-Nagy, Oskar Schlemmer, Johannes Itten, Paul Klee, Josef Albers
etj. Po ashtu, grupi neoplasticist De Stijl zhvilloi një stil interiorist të
bazuar te thjeshtësia, format gjeometrike dhe ngjyrat primare, si karrikja e
famshme e kuqe dhe blu e Gerrit Thomas Rietveld (1923). Që atëherë dizajni
industriale dhe interiori kanë ndjekur rrugën e krijimit intelektual dhe dizajni
funksional, me një shtim progresiv të eksperimentimit të materialeve të reja
(plastike, fibra qelqi), duke ndjekur nevojat e tregut pa hequr dorë nga procesi
i modernizimit të shoqërisë, që ka gjeneruar një linjë të quajtur styling (e
përfaqësuar thelbësisht nga Raymond Loewy).

Në shekullin e XX letërsia ka marrë –si pjesa tjetër e arteve– një diversitet të
madh stilistik, duke nisur nga premisat pararendëse dhe kanonet klasike në disa
raste si dhe duke u shkëputur me të shkuarën dhe duke eksperimentuar forma të
reja. Padurimi i inovimit ngriti çështjen e esencës letrare, të një gjuhe
trashendente dhe metafizike, si në rastin e të ashtuquajturës «poesia e pastër»
(Paul Valéry, William Butler Yeats, Ezra Pound, T.S. Eliot, Eugenio Montale,
Fernando Pessoa, Konstantinos Kavafis). Fusha kryesore e eksperimentimit qe ajo
e avangardave artistike: futurizmi spikati për padurimin modernizues, duke
ekzaltuar përparimet teknike, shpejtësinë, aksionin, duke përfshirë dhunën (pati
kontakte të ngushta me fashizmin italian), duke mbrojtur shkatërrimin e
sintaksës dhe çlirimin e fjalëve; e përfaqësuar më së pari nga Filippo Tommaso
Marinetti dhe Vladimir Majakovski. Kubizmi kërkoi forma të reja sintatike, duke
shpërbërë poemat dhe duke jku dhënë një pamje grafike, me tipe të ndryshme letre
dhe shfaqjen e shenjave ekstragjuhësore, duke braktisur shenjat e pikësimit
(«kolazhi gjuhësor»), ku spikati Guillaume Apollinaire. Dadaizmi futi anarkinë
në zanafillën letrare, duke kërkuar lirisht një gjuhë kaotike dhe absurde, që e
humbet pamjen e saj logjike dhe komunikuese, si në veprën e Tristan Tzara-s.
Ekspresionizmi kritikoi shoqërinë borgjeze të kohës, militarizmin, tëhuajsimin e
individit në erën industriale dhe represionin familjar, moral dhe fetar. Ai nuk
imiton realitetin, nuk analizon shkaqet dhe faktet, por autori kërkon esencën e
gjërave, duke treguar vizionin e tij të veçantë. Spikatën Franz Kafka, Gottfried
Benn, Alfred Döblin, Georg Heym, Franz Werfel, Georg Trakl dhe Rainer Maria
Rilke. Surealizmi pati një ndikim të madh nga psikologjia freudiane, duke i bërë
jehonë në veprat e tyre botës së pandërgjegjshme, ëndrrave dhe subjektivitetit
në një stil që kërkonte asosacionin e pazakontë të fjalëve, metaforave onirike
dhe delirante, që u përkthyen në teknikën e «shkrimit automatik». Spikatën André
Breton, Paul Éluard dhe Louis Aragon.

Në fushën e narrativës, eksperienca e hidhur luftarake në shkallë botërore
shkaktoi një sërë veprash kritike të luftës, reflektimi, introspeksioni
psikologjik, kërkimi i disa vlerave të reja morale, me një gjuhë simbolike dhe
metaforike; ashtu si shfaqet vepra e Marcel Proust-it, André Gide-së, François
Mauriac-ut, Thomas Mann-it, Hermann Hesse-it etj. Më tej lindi një kompromis më
i madh shoqëror, me veprat denoncuese të vlerave borgjeze që kishin çuar te
lufta; kjo rrymë përfaqësohej nga André Malraux, Antoine de
Saint-Exupéry, George Orwell dhe Aldous Huxley. Në kundërvënie me këtë ishte një
rrymë më inovative, më e përqendruar te teknika letrare, te virtuozizmi
stilistik dhe thellimi i personazheve, si mund ta vlerësojmë te James
Joyce, Lawrence Durrell dhe Virginia Woolf. Në Shtetet e Bashkuara lindi i
ashtuquajturi «brezi i humbur», i karakterizuar po ashtu nga kritika shoqërore
dhe kërkimi i disa vlerave të reja njerëzore: John Dos Passos, F. Scott
Fitzgerald, John Steinbeck, William Faulkner, Gertrude Stein, Henry Miller dhe
Ernest Hemingway.

Gjysma e dytë e shekullit të XX u karakterizua nga eklektizmi dhe diversiteti i
prirjeve, me njëfarë vazhdimësie të stileve të mëparshme, mbi të gjitha në
poezi, ku autorë si Jacques Prévert, Dylan Thomas dhe Wystan Hugh Auden krijuan
një poezi jo konformiste dhe të intelektualizuar. Narrativa është inovatore, e
karakterizuar nga shqetësimi ekzistencial dhe kompromisi social: Jean-Paul
Sartre, Albert Camus, Simone de Beauvoir, Jean Genet, Cesare Pavese, Italo
Calvino, Alberto Moravia etj. (paraprijësi letrar i të cilës konsiderohet
Dostojevski) Në vitet ‘50 lindi në Francë nouveau roman («romani i ri»), i
fokusuar te analisza e ftohtë dhe objektive e realitetit (Alain
Robbe-Grillet, Nathalie Sarraute). Në këto vite pati një rilindje të «romanit
historik», me Marguerite Yourcenar, Robert Graves dhe Umberto Eco. Në Gjermani,
u shfaqën shkrimtarët antikonvencional si Peter Handke dhe Günther Grass, ndërsa
në Shtetet e Bashkuara lindi gjenerata beat (Allen Ginsberg, William Burroughs,
Jack Kerouac), ashtu si një seri e re romanciere e drejtuar nga Truman Capote,
J.D. Salingery Norman Mailer. Midis autorëve të mëdhenj të shekullit të XX
meritojnë të veçohen po ashtu: H.G. Wells, Rudyard Kipling, J. R. R. Tolkien,
Salvatore Quasimodo, Nikos Kazantzakis, Halldór Laxness, Pär Lagerkvist, Mika
Waltari, Jaroslav Hašek, Boris Pasternak, Mihail Šolohov, Aleksandr
Solzhenitsyn, José Saramago, Sholem Asch, Rabindranath Tagore, Jalil
Gibran, Naguib Mahfuz, Ismail Kadare, Wen Yiduo, Yukio Mishima, Kenzaburo
Oé, Wole Soyinka, Orhan Pamuk etj.

Në Spanjë, letërsia e shekullit të XX nisi me të ashtuquajturin novecentismo, të
përfaqësuar nga José Ortega y Gasset, Ramón Pérez de Ayala, Ramón Gómez de la
Serna dhe Eugeni d'Ors. Më tej lindi Gjenerata e 27-ës, me një përpjekje më të
madhe avangardiste, që kërkonte indenë e «poesía pura», me disa ndikime nga
surealizmi (Federico García Lorca, Rafael Alberti, Vicente Aleixandre, Pedro
Salinas, Jorge Guillén, Dámaso Alonso, Gerardo Diego, Luis Cernuda, Miguel
Hernández).

Në letërsinë hispaniko-amerikane spikatën: Alfonsina Storni, Gabriela
Mistral, Vicente Huidobro, César Vallejo, Pablo Neruda, Jorge Luis
Borges, Nicolás Guillén, Rómulo Gallegos, Miguel Ángel Asturias, Alejo
Carpentier, Juan Rulfo, Carlos Fuentes, Julio Cortázar, Mario Vargas
Llosa, Gabriel García Márquez, Octavio Paz, Guillermo Cabrera Infante, Augusto
Roa Bastos, Ernesto Sabato, Mario Benedetti, Isabel Allende etj.

Teatri i shekullit të XX pati një diversifikim të stileve, duke evoluar
paralelisht me rrymat artistike avangardiste. Vendoset më shumë vëmendja te
drejtimi artistik dhe te skenografia, te karakteri vizual i teatrit dhe jo vetëm
te ai letrar. U avancua në teknikën interpretuese, me më shumë thellim
psikologjik (metoda Stanislavski, Actors Studio e Lee Strasberg) si dhe duke e
vënë më shumë theksin te gjesti, aksioni dhe lëvizja. Braktisen tre njësitë
klasike dhe nis teatri eksperimental, me forma të reja të të bërit teatër si dhe
një theksim më të madh të spektaklit, duke u rikthyer te riti dhe manifestimet e
tjera të kulturës antike ose ekzotike. Marrja gjithëmonë e më shumë rëndësi nga
regjizori teatror, që shumë herë është arkitekti i një vizioni të caktuar të
vënies në skenë (Vsevolod Meyerhold, Max Reinhardt, Erwin Piscator, Tadeusz
Kantor).

Midis lëvizjeve të ndryshme teatrore duhen vënë në pah: ekspresionizmi (Georg
Kaiser, Fritz von Unruh, Hugo von Hofmannsthal); «teatri epik» (Bertolt
Brecht, Peter Weiss, Rainer Werner Fassbinder); «teatri absurd», i lidhur
ngushtë me ekzistencializmin (Antonin Artaud, Eugène Ionesco, Samuel
Beckett, Albert Camus); dhe Angry young men, me natyrë jo konformiste dhe
antiborgjeze (John Osborne, Harold Pinter, Arnold Wesker). Autorë të tjerë të
shquar janë: George Bernard Shaw, Luigi Pirandello, Alfred Jarry, Tennessee
Williams, Eugene O'Neill, Arthur Miller, John Boynton Priestley, Dario Fo etj.
Në Spanjë spikatën Federico García Lorca, Miguel Mihura, Alejandro
Casona, Antonio Buero Vallejo, Alfonso Paso dhe Fernando Arrabal.

Që nga vitet ‘60 teatri ka reaguar kundër distancimit të teatrit epik, duke
kërkuar një komunikim dramatik të vendosur nëpërmjet aksioneve reale që prekin
spektatorin (The Living Theatre, teatri-laborator i Jerzy Grotowski, aksionet e
happening). Regjizorët e rinj kanë bashkuar me këtë «teatër provokues» një
ndërgjegje stilistike të bazuar te ceremonia, zbavitja dhe ekzibicionizmi (Peter
Brook, Giorgio Strehler, Luca Ronconi). Gjuha e folur është kështu e zëvendësuar
nga ajo vizuale dhe arti dramatik rikuperon në njëfarë mënyre ambicjen e vjetër
«teatrit total». Kjo shfaqje paraqitet në grupe të ndryshme spanjolle si Els
Joglars, Els Comediants dhe La Fura dels Baus, ose grupi kanadez Cirque du
Soleil.

Në fushën muzikore transicioni i shekullit u karakterizua nga postromantizmi i
Richard Strauss, Gustav Mahler dhe Aleksandr Skriabin, duke futur më vonë në
mjedisin e avangardave artistike: kubizmi tentoi dehumanizimin, ndaj
skematizimit dhe ndërtimeve lineare, pa zbukurime (Erik Satie); ekspresionizmi
pretendonte të shkëpuste fenomenet e jashtme, duke qenë instrumenti vetëm i
realitetit krijues të kompozitorit dhe duke pasqyruar kryesisht gjendjen e tij
anemike, jashtë gjithë rregullave dhe gjithë konvencioneve (Darius
Milhaud, Francis Poulenc, Arthur Honegger); futurizmi eksperimentoi me zhurma
dhe tinguj natyror dhe nga jeta e përditshme (Luigi Russolo, Edgar Varèse);
neoklasicizmi –i lidhur në Rusi me realizmin socialist, i quajtur edhe
«sinfonizmi sovjetik»– riktheu format klasike, por të riinterpretuara si dhe
heqja dorë nga përparimet e reja avangardiste (Carl Orff, Gustav Holst, Igor
Stravinski, Sergei Prokofiev, Dimitri Shostakovich, Sergéi Rahmaninov);
dodekafonizmi qe një sistem i bazuar në dymbëdhjetë tone të shkallës harmonike,
që përdoreshin në çdo rend, por në seri, pa përsëritur asnjë notë para se të
tingëllojnë të tjerat, duke evituar polarizimin, tërheqja për qendrat tonale
(Arnold Schönberg, Alban Berg, Anton von Webern); me forma të njëjta,
ultrakromatizmi zgjeroi shkallën muzikore në shkallë më të ulëta se semitonet –e
katërta ose e gjashta e tonit– (Alois Hába, Ferruccio Busoni); Objektiviteti i
Ri solli një vizion më realist dhe shoqëror të muzikës, duk krijuar konceptin e
Gebrauschmusik («muzika utilitare»), e bazuar në konceptin e konsumit të masave
për të përpunuar vepra me ndërtim të thjeshtë dhe të arritshme nga gjithë bota
(Paul Hindemith, Kurt Weill).

Që nga mesi i shekullit vazhdoi eksperimentimi dhe diversiteti i koncepteve
muzikore, duke prodhuar teknika dhe efekte të reja sonore, si muzika elektronike
e Karlheinz Stockhausen; muzika konkrete e Pierre Schaeffer dhe Pierre Henry;
serializmi i Olivier Messiaen, Luigi Dallapiccola, Pierre Boulez dhe Luis de
Pablo; polistilizmi i Luciano Berio; «fushat zanore» të Luigi Nono; muzika e
rastësishme e John Cage, Charles Ives, Witold Lutoslawski dhe Cristóbal
Halffter; neotonalizmi i Arvo Pärt dhe Henryk Górecki; «muzika statistike»
e Iannis Xenakis, Krzysztof Penderecki dhe György Ligeti; minimalizmi i Philip
Glass; dhe new age-i i Michael Nyman dhe Wim Mertens.

Opera mbajti në fuqi repertorin e mëparshëm, që u vazhdua të përfaqësohej me
suksese në teatrot dhe auditorët më të mirë të botës, ndërkohë që në nivel
produktiv, edhe pse pati një prodhim të shumtë dhe të shkëlqyer, inovacionet e
prodhuara në këtë fushë nuk gëzuan aq shumë sukses mes publikut të gjerë. Në
fillim të shekullit, verizmi italian vazhdoi në të ashtuquajtur «postverizëm» i
përfaqësuar kryesisht nga Riccardo Zandonai (Francesca da Rimini,
1914; Giulietta e Romeo, 1922). Postromantizmi pati figurën e madhe të Richard
Strauss-it (Salomé, 1905; Ariadne auf Naxos, 1912). Neoklasicizmi la vepra si
Edipi mbret (1925), i Igor Stravinski-t; Lady Macbeth de Mtsensk (1936)
e Dimitri Shostakovich-it; dhe Lufta dhe Paqja (1946) e Sergei Prokofiev-it. Në
nivel avangardist, spikatën ekspresionizmi dhe dodekafonizmi: Moses und
Aron (1926), i Arnold Schönberg-ut; Wozzeck (1925) dhe Lulú (1935), e Alban
Berg-ut; Jonny spielt auf (1927), i Ernst Krenek. Më së afërmi spikat vepra e
Benjamin Britten, me vlerë të madhe dramatike (Peter Grimes, 1945; Ëndrra e një
nate vere, 1961; Vdekja në Venecia, 1973). Eksponent të tjerë janë: Kurt
Weill (Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny, 1930), George Gershwin (Porgy and
Bess, 1935), Paul Hindemith (Mathis der Maler, 1938), Francis Poulenc (Les
mamelles de Tirésias, 1947), Gian Carlo Menotti (The Medium, 1946; The
Telephone, 1947; The consul, 1950), Alberto Ginastera (Bomarzo, 1967) etj.

Gjithashtu, pati mjaft rëndësi edhe muzika popullore, që gjeneroi stile të
ndryshme muzikore si jazz-i, soul-i, blues-i, rock-u, pop-i, heavy, punk,
reggae, rap etj. Në shekullin e XX patën gjithashtu një bum të madh spektaklet
muzikore, si kabareja dhe music-hall-i, ndërkohë që mori një protagonizëm në
rritje kolona zanore kinematografike (John Williams, Ennio Morricone, Henry
Mancini, Andrew Lloyd Webber, Leonard Bernstein, Maurice Jarre, Vangelis, Nino
Rota). Aspekti konsumist i qytetërimit të tanishëm, shfaqja e tipologjive të
reja (radioja, video-clip-i etj.) dhe futja e mbështetjeve të reja të
regjistrimit muzikor (disku, kaseta, compact-disc-u, formatet
informatike audio si mp3) favorizuan popullarizimin e muzikës, që u kthye në një
aspekt i domosdoshëm i kohës së lirë moderne, me shumimin e koncerteve dhe
recitaleve si dhe fenomenet autentike të masave rreth grupeve të ndryshme
interpretuese (Elvis Presley, The Beatles, Rolling Stones, Bob Dylan, Bruce
Springsteen, Michael Jackson, Madonna etj.). Në kohët e fundit, industria
diskografike pësoi një rënie progresive për shkak të shkarkimeve ilegale në
internet, fakt që ka gjeneruar një debat të fortë që gjithësesi do të vazhdoi.

Kërcimi bashkëkohor nisi sërish me udhëheqjen e baletit rus i përftuar në fund
të shekullit të XIX: Mihail Fokindio i dha më shumë rëndësi shprehjes mbi
teknikën; vepra e tij Chopiniana (1907) inauguron «baletin atmosferik» –vetëm
kërcim, pa fill subjektor–. Sergéi Diágilev qe arkitekti i triumfit të madh të
Baletit Rus në Paris, duke futur kërcimin në rrymat avangardiste: suksesin e tij
të parë e mori me Polovetsian Dances (rusisht: Половецкие пляски, Polovetskie
plyaski) i operas Princi Igor i Alexandre Borodine (1909), të cilët i pasoi
L'Oiseau de feu (rusisht: Жар-птица, Xhar ptiça) (1910), Petrushka (1911) dhe
Shenjtërimi i pranëverës (rusisht: «Весна священная», Vesná
svyaschénnaya) (1913), i Igor Stravinski-t; dhe në fund, Parade (1917) qe një
hit brenda avangardës, me muzik të Erik Satie, koreografi të Léonide Massine,
libret i Jean Cocteau dhe dekorimi i Pablo Picasso-s. Në grupin e Diágilev-it
spikatën balerinët Vaslav Nijinsky, Anna Pavlova dhe Tamara Karsavina. Me
Revolucionin Sovietik baleti rus u kthye në një instrument i propagandës
politike, duke humbur pjesën më të madhe të kreativitetit, megjithëse nxori
balerinë të mëdhenj si Rudolf Nureyev-i dhe Mihail Baryshnikov-i si dhe u
prodhuan vepra të shquara si Romeo dhe Zhulieta (1935) dhe Hirushja (1945)
e Prokofiev-it dhe Spartaku (1957) i Aram Khachaturian. Mori gjithashtu vëmendje
sistemi pedagogjik i ideuar nga Agrippina Vaganova.

Kërcimi ekspresionist tentoi shkëputjen me baletin klasik, duke kërkuar forma të
reja shprehjeje të bazuara te liria e gjestit trupor, duke u liruar nga
rregullat metrike dhe ritmike, ku mori më shumë rëndësi vetë-shprehja trupore
dhe lidhja me hapsirën. Teoriku i tij kryesor qe koreografi Rudolf von Laban, i
cili krijoi një sistem që tentonte të integronte trupin me shpirtin, duke e vënë
theksin te energjia që lëshojnë trupat si dhe duke analizuar lëvizjen dhe
lidhjen e saj me hapsirën. Ky koncept i ri u shkri me balerinën Mary Wigman. Në
formë të pavarur, figura e madhe e fillimeve të shekullit të qe Isadora Duncan,
që futi një formë të re kërcimi, të frymëzuar nga idealet greke, më e hapur ndaj
improvizimit dhe spontaneitetit.

Në periudhën mes luftrave spikatën shkolla franceze dhe britanike, ashtu si dhe
shfaqja e Shteteve të Bashkuara të Amerikës. Në Francë, Le Ballet de l'Opéra
national de Paris u kthye në shkëlqimin e erës romantike, falë mbi të gjitha
punës së Serge Lifar, Roland Petit dhe Maurice Béjart. Në Mbretërinë e Bashkuar
spikatën figura si Marie Rambert, Ninette de Valois, Frederick Ashton, Antony
Tudor, Kenneth MacMillan, Margot Fonteyn etj. Në Shtetet e Bashkuara, ku kishte
pak traditë, filloi në pak kohë arriti një nivel të lartë kreativiteti dhe
profesionalizmi, falë, në radhë të parë të pionerëve si Ruth Saint Denis, Martha
Graham, Doris Humphrey dhe Agnes De Mille. Rusi George Balanchine –i dalë nga
shoqëria e Diágilev-it– u vendos aty në 1934, ku themeloi School of American
Ballet si dhe prodhoi një spektakël që jehoi si një nga koreografitë më të mira
të shekullit. Në vitet ’50-‘60 u shqua veprimtaria rinovuese e Merce
Cunningham që, e ndikuar nga ekspresionizmi abstrakt dhe muzika e rastësishme e
John Cage-it, futi kërcimin e bazuar te rastësia, kaosi, chance choreography-ja.
Tjetër hit i madh i epokës qe West Side Story (1957) e Jerome Robbins-it.

Me Paul Taylor-in kërcimi hyri në mjedisin e postmodenizmit, me një manifest
fillestar te Duet-i i tij (1957), duke qëndruar i palëvizur bashkë me një
pianist që nuk e prekte pianon. Kërcimi postmodern futi rrymën dhe
përditshmërinë, trupat e zakonshëm përballë stilizimeve të balerinëve klasik, me
një përzierje stilesh dhe ndikimesh, që nga orientalet deri te folkloriket, duke
përfshirë edhe lëvizjet aerobic dhe kickboxing. Koreograf të tjerë
post-modernist qenë Glen Tetley, Alvin Ailey dhe Twyla Tharp. Në dekadat e
fundit të shekullit spikatën koreografët si William Forsythe dhe Mark Morris,
ashtu si dhe shkolla hollandeze, e përfaqësuar nga Jiří Kylián dhe Hans van
Manen dhe ku u formua gjithashtu dhe spanjolli Nacho Duato. Në nivelin e
kërcimeve popullore, në shekullin e XX pati një diversitet të madh stilesh, mes
të cilëve mund të veçojmë: foxtrot-in, charleston-in, claqué-në, chachacha-në,
tango-n, bolero-n, pasodoble-n, rumba-n, samba-n,
conga-n, merengue-n, salsa-n, twist-in, rock and roll-in, moonwalk-un,
hustle-in, breakdance-in etj.

Në shekullin e XX u shtri dukshëm përdorimi i fotografisë, nga përmirësimet e
vazhdueshme teknike te kamerat e bartshme që mundësuan një përdorim më të
përgjithësuar të kësaj teknike në nivel amator. Prania e saj qe esenciale në
revista dhe periodikë, duke marrë në mediat e komunikimit masiv një rol
mbizotërues në kulturën vizive të shekullit të XX. Gjatë Luftës së Parë Botërore
dhe pas luftën pasuese lindi gazetaria fotografike, fillimisht në Gjermani, me
revista si Berliner Illustrierte Zeitung dhe Münchner Illustrierte Presse, duke
dalluar punën e Erich Salomon dhe Stefan Lorant, krijues të «reportazhit
fotografik». Kjo formë e fotoperiodizmit u shtri shpejt në të gjithë botën, e
mbështetur nga shfaqja e kamerave të reja –Leica (1925)– me objektivë të
ndërkëmbyeshëm dhe shirit me 36 shkrepje. Në 1947 u shfaq Polaroidi, me foto
çasti. Në shekullin e XX fotografia qe gjithashtu shumë e lidhur me modën dhe
publicitetin.

Fotografia u integrua plotësisht me lëvizjet avangardiste: kështu, fotografët
ekspresionist gjerman (August Sander, Karl Blossfeldt, Albert Renger-Patzsch)
krijuan një tip fotografie të bazuar në qartësinë e imazhit dhe përdorimin e
dritës si mjet shprehjeje, duke modeluar format dhe shkëputur teksturat. Ky tip
fotografie mori një rezonanzë të rëndësishme ndërkombëtare, duke gjeneruar
lëvizje paralele si photographie pure franceze dhe straight
photography amerikane. Futurizmi italian u lidh me fotografinë në lëvizje
(fotodinamizmi), i përfaqësuar nga Anton Giulio Bragaglia. Në Britaninë e Madhe
lindi vorticizmi, i lidhur me kubizmin, ku spikati Alvin Langdon Coburn. Me
Revolucionin Sovjetik, në Rusi u imponua realizmi socialist, me figurë
mbizotëruese Aleksandr Rodchenko. Në Shtetet e Bashkuara, Alfred
Stieglitz themeloi Photo-Secession-in, që tregoi jetën urbane me emotivitet
artistik dhe u lidh me lëvizje si dadaizmi. Në këtë të fundit u shqua Man Ray,
që arriti të bënte fotografi pa kamera, duke vendosur objektivin mbi film dhe
duke e ekspozuar disa seconda në dritë, duke krijuar imazhe ambige mes
figuracionit dhe abstraksionit. Tjetër inovacion i dadaizmit qe fotomontazhi, si
punimet e John Heartfield dhe Hannah Höch. Dhe së fundmi, surealizmi që futi në
fotografi botën e të pandërgjegjshmes, e ëndrrave, imazhet onirike (Eugène
Atget, Jacques-André Boiffard, Raoul Ubac).

Në periudhën midis luftrave dolën një sërë fotografësh që portretizuan
ashpërsinë e realitetit rrethues, veçanërisht pas krizës ekonomike të 1929-ës,
si rasti i Lewis Hine, Margaret Bourke-White dhe Dorothea Lange. Që nga Lufta e
Dytë Botërore fotografia ndoqi së bashku me gazetarinë –veçanërisht me bumin e
agjensive si Magnum–, ashtu si dhe fotografia dokumentare, që mbizotëroi
realizmin fotografik. Qe gjithashtu fortësisht e lidhur me prirjet e fundit
artistike, veçanërisht me pop-art-in, hiperrealizmin dhe artin konceptual. Mes
fotografëve më të shquar të këtij shekulli spikatën: Werner
Bischof, Brassaï, René Burri, Robert Capa, Henri Cartier-Bresson, Agustí
Centelles, Imogen Cunningham, Robert Doisneau, Robert Frank, Raoul
Hausmann, André Kertész, William Klein, Alberto Korda, Jacques-Henri
Lartigue, Annie Leibovitz, Dora Maar, Inge Morath, Helmut Newton, Irving Penn,
Joe Rosenthal, Sebastião Salgado, Jeanloup Sieff, William Eugene Smith, Emmanuel
Sougez, Otto Steinert, Gerda Taro, Spencer Tunick, Edward Weston etj. Që nga
viti 1990, data e shfaqjes së fotografisë dixhitale, krijimi fotografik është
lidhur ngushtësisht me teknologjitë e reja, duke parapëlqyer vizatimin për
kompjutera dhe programet e retushimit fotografik si Photoshop-i.

Një nga revolucionet artistike dhe audiovizuale të shekullit të XX qe kinemaja:
duke filluar nga shpikja e kinematografisë në 1895 nga vëllezërit Lumière,
kinemaja pati një evoluim të shpejtë si artistik ashtu dhe teknologjik që e
ktheu në fenomen autentik në mas, duke u konsideruar menjëherë si «arti i
shtatë»[Sqarime 18]. Kinemaja është ndoshta një nga mjetet artistike më të
komplete, ku pas filmit me zë përfshiu skenarin letrar, interpretimin,
dekorimin, makiazhin, veshjet etj. Për më tepër futi një përmasë të re, kohën,
pasimin kronologjik të fakteve, ku luan një rol të rëndësishëm montazhi. Në
fillimet e saj kinemaja ishte memece, pa zë, fakt që nuk e pengoi të krijonte
një gramatikë autentike vizuale që solli bazën kryesore të narracionit
kinematografik. Me përfshirjen e elementeve të marrë nga teatri si dekorimet dhe
efektet speciale –proces i nisur nga Georges Méliès–, kinemaja arriti një
shkallë të madhe autenticiteti artistik. Me karakter qartësisht industrial për
sa i përket aspektit të saj produktiv, kinemaja mori një ngulitje të parë dhe të
shpejtë në Shtetet e Bashkuara, ku lulëzoi një industri e fuqishme
kinematografike që do të kristalizohej te Hollywood-i. Aty lindën disa nga
gjenitë e parë të kinemasë: Edwin S. Porter, i pari në krijimin e skenave
plan-kundëraplan; David Wark Griffith, që futi montazhin narrativ dhe efektet e
ndriçimit; dhe Charles Chaplin, që veç të qenit inisiator i star-sitem-it
hollywoodian, qe pioner në aspekte të shumta interpretative dhe intrigën
rrëfyese, si gjinitë dhe personazhet arketipik, për më tepër futjen e
psikologjisë në interpretim.

Hapat pasues të kinemasë shkojnë paralel me avangardat artistike të epokës:
kinemaja ekspresioniste gjermane futi një stil subjektivist që ofronte në imazhe
një deformim ekspresiv të realitetit, e përkthyer në terma dramatikë, nëpërmjet
shtrembërimit të dekorimit dhe makiazhit, ashtu si dhe efektet e dritës si dhe
krijimin pasues të atmosferave tmerruese ose, të paktën, shqetësuese. Duhet
veçuar Robert Wiene, Friedrich Wilhelm Murnau, Fritz Lang, Georg Wilhelm
Pabst, Josef von Sternberg dhe Ernst Lubitsch. Në Francë, sollën një refleks
kinematografik si impresionizmi ashtu dhe surealizmi: i pari u përkthye në vepra
me përmbjtje të lartë intelektuale dhe morale, me tematika të rafinuara dhe
thjeshtësi të madhe stilistike si dhe një natyralizëm në kundërshtim me
artificialitetin ekspresionist, me rekurse si efekti flou dhe flashback; u
përfaqëusua nga Louis Delluc, Abel Gance dhe Jean Epstein. Kinemaja surealiste
qe pasqyrim besnik i karakterit onirik të kësaj rryme, me vepra ku mbizotëronte
njëfarë atmosfere ëndrre, deliri, deri te çmenduria; përfaqësuesit e saj më të
mirë qenë Salvador Dalí dhe Luis Buñuel. Kubizmi mori gjithashtu një reflektim
në eksperimentimin ritmiko-plastik të baletit mekanik (1924) të Fernand Léger. U
arrit të realizoheshin edhe filma abstrakt, vepra regjizorësh si Viking
Eggeling (Sinfonia Diagonale, 1921), Hans Richter (Rythmus, 1921), Oskar
Fischinger (Kompozim në blu, 1927) dhe Germaine Dulac (Arabesque, 1930). Një nga
prurjet e mëdhaja në kinemanë botërore qe kinemaja sovjetike: të ndërgjegjshëm
për vlerën divulgative të artit të ri, liderët revolucionar rusë nxitën
industrinë kinematografike, që do të arrinte maja shumë të larta me veprën e
Sergei Eisenstein-it, Lev Kuleshov-it, Dziga Vertov-it, Vsevolod
Pudovkin-it, Aleksandr Dovzhenko-s etj. Është një kinema që kombinonte
pastërtinë vizuale me elegancën artistike, duke rinovuar gjuhën kinematografike
nëpërmjet montazhit, me të cilin pasojnë metaforat vizuale me impakt dhe cilësi
të madhe, me një komponente introspeksioni psikologjik dhe ekspresion
sentimental.

Në 1926 u fut zëri, me filmin Don Zhuan, të cilin e ndoqën në vitin pasues
Këngëtari i jazz-it, të dyja të Alan Crosland. Kjo veçanti e re solli nga një
anë skenare më të mirë, që mund të qenë më të pasur në dialogje –e cila solli
regjistra të rinj interpretues nga ana e aktorëve– dhe, nga ana tjetër futjen e
muzikës, që do të ishte thelbësore për shoqërimin e shumë skenave. Përparimi
pasues teknologjik qe futja e ngjyrave në 1935 me Panairin e kotësive, të Rouben
Mamoulian. Kjo qe epoka e artë e kinemasë së Shteteve të Bashkuara, me regjizor
si King Vidor, Frank Capra, John Ford, William Wyler, Elia Kazan, George
Cukor, Billy Wilder, Cecil B. DeMille, Howard Hawks, Alfred Hitchcock, Michael
Curtiz, Raoul Walsh, Orson Welles etj. Në Evropë, në ato vite pasuan lëvizje të
ndryshme me rëndësi të madhe: Në Francë u shfaq «natyralizmi poetik», i
karakterizuar nga simbioza mes realizmit përshkrues dhe gjuhës poetike, i
përfaqësuar nga Jean Vigo, René Clair dhe Jean Renoir; dhe nouvelle vague, e
ndikuar nga ekzistencializmi, me natyrë antiintelektuale, duke nxjerr të
ashtuquajturën «Le cinéma d'auteur» (Claude Chabrol, François Truffaut, Alain
Resnais, Jean-Luc Godard). Në Itali doli neorealizmi, që u ushqye nga realiteti
i ashpër, me vepra akuzuese shoqërore të realizuara përgjithësisht në mjedise
punëtore dhe fshatare; spikatën Luchino Visconti, Roberto Rossellini, Vittorio
de Sica, Federico Fellini dhe Pier Paolo Pasolini. Në Britaninë e Madhe u
prodhua Free cinema-ja, e karakterizuar nga një estetik realiste dhe tematika të
kompromisit shoqëror (Lindsay Anderson, Tony Richardson, Karel Reisz). U shfaq
kinemaja nordike me veprën e Carl Theodor Dreyer-it, Ingmar Bergman dhe Victor
Sjöström. Në Spanjë u prodhuan veprat e para të rëndësishme nga dora e Luis
García Berlanga, Juan Antonio Bardem, Carlos Saura etj.

Në mes të shekullit filluan të marrin rëndësi kinematografitë e vendeve jo
perëndimore, që sollën forma të reja kuptimi të kinemasë dhe një freski më të
madhe si në tematika ashtu edhe në veçantitë stilistike. Në Brazil u prodhua një
shkollë (cinema nôvo) që bashkonte arritjet folklorike me akuzimin
shoqëror: Glauber Rocha, Nelson Pereira dos Santos, Ruy Guerra, Vítor Lima
Barreto. Në Kubë nxitja revolucionare favorizoi krijimin e një industrie me
natyrë dokumentare por me cilësi të madhe estetike (Humberto Solás, Tomás
Gutiérrez Alea). Gjithashtu u shfaqën kinematografitë meksikane (Juan Bustillo
Oro, Emilio Fernández) dhe argjentinase (Hugo del Carril, Leopoldo Torre
Nilsson, Mario Soffici). Në Japoni u bashkua teknologjia moderne me tematikën
tradicionale, me një ndjesi të veçantë estetike që i jepte një rëndësi të madhe
lirikës vizuale (Akira Kurosawa, Kenji Mizoguchi, Nagisa Ōshima). Kinematografi
të tjera emergjente janë ajo afrikane dhe islame (veçanërisht në Iran me Abbas
Kiarostami-n). Në Indi lindi një industri të madhe të quajtur Bollywood –e
krahasuar me industrisë kinematografike amerikane por me B, për Bombay–, me
parapëlqimin për tema mitologjike dhe praninë e muzikës dhe kërcimeve
tradicionale, ku spikatën Satyajit Ray, Raj Kapoor, Farah Khan dhe Sanjay Leela
Bhansali.

Në dekadat e fundit të shekullit të XX prodhimi kinematografik është vërtitur
midis kinemasë komerciale dhe kinemasë artistike, ku duhet vënë në pah vepra e
regjizorëve si Woody Allen, Pedro Almodóvar, Adolfo Aristarain, Bernardo
Bertolucci, Tim Burton, Mario Camus, Francis Ford Coppola, Constantin
Costa-Gavras, Brian De Palma, Clint Eastwood, Miloš Forman, José Luis
Garci, John Huston, Stanley Kubrick, Ang Lee, David Lynch, George Lucas, Joseph
L. Mankiewicz, Vincente Minnelli, Max Ophüls, Roman Polanski, Sydney
Pollack, Otto Preminger, Carol Reed, Arturo Ripstein, Martin Scorsese, Ridley
Scott, Steven Spielberg, Oliver Stone, Andréi Tarkovski, Guillermo del
Toro, Fernando Trueba, Andrzej Wajda, Wim Wenders, Zhang Yimou, Franco
Zeffirelli, Fred Zinnemann etj. Një nga lëvizjet e fundit kinematografike ka
qenë Dogma 95 (Lars von Trier, Søren Kragh-Jacobsen), kinema asketike dhe e
lirë, në vende të jashtme, pa dekorime dhe ndriçim tjetër veç natyrorit, me
zërin e drejtpërdrejt dhe ngjyrë, pa truk, gjini pa aksion sipërfaqësor.

Tregimi figurativ (comic në anglisht, fumetto në italisht) është një narracion i
ilustruar me figura, që paraqesin imazhet dhe –opsionalisht- tekstin (e futur
nëpërmjet të ashtuquajturve «sanduiçë» si dialogje dhe «didaskalitë» si tekst në
fund të imazhit), duke treguar një histori në sensin argumental dhe kronologjik.
I bazuar në prodhimin në seri, shfaqet për herë të parë në gazeta dhe revista,
për të marrë autonominë e vet në edicionet e pavarura. Fillimet e tij në mjetet
e komunikimit masiv shfaqet në fund të shekullit të XIX dhe fillimet e të XX.
Konsiderohet zakonisht si tregimi i parë me figura ai i The Yellow Kid i Richard
Felton Outcault, i shfaqur në 1896 në të përditshmen New York World (këmisha e
verdhë e personazhit i dha emrin «shtypi i verdhë»). Në 1905 doli Little Nemo in
Slumberland, i Winsor Mccay, që e çoi tregimin figurativ në lartësi të mëdha
artistike, ku u dallua për fantazinë dhe kreativitetin e tij. Më vonë spikatën
Rudolph Dirks, George Herriman, George McManus etj.

Pas Luftës së Parë Botërore u shfaqën librat e parë me tregime figurative ose
revistat e tregimeve figurative dhe nisi lidhja e kinemasë me tregimin
figurativ, që u influencuan reciprokisht, ku spikati vepra e Walt Disney, filmat
e të cilit me vizatime të animuara u kthyen në klasikë autentikë. Në vitet ’30 u
shfaqën disa nga personazhet dhe autorët më të njohur të botës së tregimit
figurativ: Buck Rogers-i i Dick Calkins (1929), Hergé dhe Tintín-i i tij
(1930), Chester Gould dhe Dick Tracy (1931), Alex Raymond-i me Flash
Gordon-in (1933), Terry dhe piratët e Milton Caniff-it (1934), Burne
Hogarth dhe Tarzani (1936), Harold Foster me Prince Valiant-in (1937) etj. Një
gjini e madhe për tregimet figurative qenë superheronjtë, me figurat mitike si
Superman-i (1938), Batman-i (1939) apo Captain America (1941).

Koha e artë e tregimit figurativ qe në vitet pas Luftës së Dytë Botërore
(1945-1960): në shtyp u nxit e ashtuquajtura daily strip («stripi i
përditshëm»), me personazhe si Nancy (1938) i Ernie Bushmiller, Pogo (1948)
i Walt Kelly, dhe Peanuts (1950) i Charles Schulz, me të famshmin botëror
Snoopy; në librin e tregimit figurativ pati një tematikë të shumëllojshme, ku
triumfoi fikshëni, aventurat, terrori, romanca dhe western-i. Në këtë kohë u
shfaqën personazhe si Lucky Luke i Morris (1946), Les Schtroumpfs të
Peyo-s (1958), Astérix le Gaulois i Goscinny dhe Uderzo (1960) etj. Vazhdoi
suksesin e superheronjve, me The 4 Fantastics (1961) dhe Spiderman-i (1962), ku
spikati vepra e Stan Lee-së, Jack Kirby-t dhe Marvel Comics. Në Spanjë shkëlqeu
vepra e Francisco Ibáñez, me personazhe si Mortadelo y Filemón (1958).

Mes viteve ‘60 dhe ‘80 pati një diversifikim të madh, me një sensibilitet të ku
mbizotëronte estetika dhe vula e cilësisë si dhe nisën të shumohen titujt
drejtuar një publiku më të rritur. Spikatën personazhet si Barbarella (1962),
Blueberry (1963), Mafalda e Quino-s (1964), Valentina (1965), Corto
Maltese i Hugo Pratt-it (1967), Conan i Roy Thomas dhe John Buscema (1970) etj.
Lindi tregimi figurativ erotik (Guido Crepax, Milo Manara), lindi cómic de autor
(Jacques Tardi, Carlos Giménez, Enki Bilal, Vittorio Giardino) dhe vulat më
avangardiste, si Metal Hurlant i Moebius-it. Që nga vitet ‘80 pati një sukses të
madh manga japoneze, e karakterizuar nga epope të gjata me dinamizëm të madh, me
efekte të shumta sonore. Megjithëse fillimi i saj lidhet me revistën Manga
Shōnen (1947), të Osamu Tezuka, ishte fundi i viteve ‘80 kur arriti suksesin e
saj më të madh, me Akira-n e Katsuhiro Otomo (1982-'93) dhe Dragon Ball-in
e Akira Toriyama-s (1984-'95). Më së fundi, teknologjitë e reja kanë shkaktuar
inovacione të mëdha për tregimin figurativ, si webcómic-u në internet.

Në shekullin e XX mori një zhvillim të madh arti fluturak (jetëshkurtër), që nga
karakteri i tij i përkohshëm dhe tranzitor nuk lë vepra jetëgjata, ose në qoftë
se lë –siç është rasti i modës– nuk do të jetë përfaqësuese e çastit në të cilin
u krijua. Në këto shprehje është vendimtar kriteri i shijes shoqërore, që është
karakterizuesi i prirjes, për të cilin është thelbësor puna e mediave të
komunikimit.

Moda: është arti i veshjes, konfeksionit e veshjes sipas parametrave funksional
dhe stilistik, si në veshje ashtu edhe në aksesorë (kapele, dorashka, çanta,
këpucët, zyzet). Prirja që nga fillimi i shekullit të XX ka shkuar drejt një
funksionaliteti dhe komoditeti më të madh (duke eliminuar korsenë), duke shfaqur
në vitet ‘20 minifundin, ndërkohë që duke filluar nga 1950 mbizotëron veshja
informale dhe rinore, e shenjuar nga përdorimi i pantallonave cowboys. Midis
stilistëve më të shquar radhiten: Coco Chanel, Cristóbal Balenciaga, Christian
Dior, Manuel Pertegaz, Yves Saint Laurent, Giorgio Armani, Paco Rabanne, Gianni
Versace, Karl Lagerfeld, Calvin Klein, Jean Paul Gaultier etj.

Parukeria: është arti i stilimit të flokëve, i realizuar sipas parametrave
stilistikë që shkojnë duke evoluar sipas modës. Është ngushtësisht i lidhur me
makiazhin, ashtu si dhe me artin trupor (tatuazhi, piercing-u). Në fillimet e
shekullit ishte floku i shkurtër me fijëzime ballore, që mori emra të ndryshëm:
bob cut, shingle bob ose eton crop, karakteristik i një tipi gruaje të quajtur
flapper; në mes të shekullit u kthye floku i gjatë, ndërkohë që në vitet ‘60 qe
floku i shkurtër me prerje gjeometrike; që atëherë ka pasur prirje të
shumëfishta, me një shtim të flokut të lyer. Kanë krijuar prirje parukierët
si: Luis Llongueras, Frank Bongiovi, Jamal Hammadi, Teddy Charles, George
Westmore etj.

Parfumeria: është arti i konfeksionimit të parfumeve, lëngje aromatik që
përdoren për të prodhuar një aromë të mirë trupore. Që nga Mesjeta, Franca është
qendra europiane e prodhimit dhe tregëtisë së parfumerisë. E bazuar mbi të
gjitha në aromën e luleve, në fakt prodhohen shumë parfume me produkte kimike.
Perfumeria aktuale është shumë e lidhur me modën dhe është e shpeshtë që
stilistët e famshëm komercializojnë parfumet e tyre. Si parfumist duhen veçuar
Pierre-François-Pascal Guerlain, François Coty, Ernest Beaux (krijues i Chanel
Nº5), Eugène Schueller (themelues i L'Oréal-it), Yves Rocher, Estée Lauder etj.

Gastronomia: është arti i kuzhinës, me një komponent të qartë praktik ndërkohë
që ushqimi është i domosdoshëm për qenien njerëzore, por me një aspekt të madh
krijimtarie e rrjedhur nga kombinimi i ushqimeve dhe inovacionit për krijimin e
recetave të reja. Prirjet e ndryshme gastronomike i detyrohen mbi të gjitha
varianteve rajonale, pasi çdo vend ka vulën e tij dalluese. Së fundmi lindi e
ashtuquajtura nouvelle cuisine, që e vë theksin si te ushqimi ashtu dhe te
paraqitja. Si kuzhinier të rëndësishëm mund të përmenden: Auguste
Escoffier, Joël Robuchon, Paul Bocuse, Heston Blumenthal, Donato de Santis,
Karlos Arguiñano, Juan María Arzak, Ferran Adrià, Santi Santamaria etj.

- A. R. George (1993). "Ninurta-Pāqidāt's Dog Bite, and Notes on Other Comic
Tales". Iraq 55: 63–75. JSTOR 4200367.  

- Bertman, Stephen (2003). Handbook to life in ancient Mesopotamia. Facts on
File. ISBN 978-0-8160-4346-0

- "Enlil and Ninlil". Electronic Text Corpus of Sumerian Literature.
Retrieved 2009-06-22.

- Goldwasser, Orly (Mar–Prill 2010). “How the Alphabet Was Born from
Hieroglyphs”. Biblical Archaeology Review (Washington, DC: Biblical Archaeology
Society) 36 (1).ISSN 0098-9444. Retrieved 6 Nov 2011.

- Grand Valley State University (ed.). «Sumerian Myth» (në anglisht). I
konsultuar më 7 gusht 2012

-
http://books.google.com/books?id=3dzgo7Ymey4C&printsec=frontcover&dq=Babylonian+
and+Assyrian+Literature#v=onepage&q=&f=false

- J. S. Cooper (Jul 1975). "Structure, Humor, and Satire in the Poor Man of
Nippur". Journal of Cuneiform Studies 27 (3): 163–174. doi:10.2307/1359242.

- "The Firmament and the Water Above". Westminster Theological Journal 53
(1991), 232-233. Retrieved 2010-02-20.

- Sampson, Geoffrey (1985). Writing systems: a linguistic introduction. Stanford
University Press. ISBN 0-8047-1254-9.

- "Sumerian Literature". Electronic Text Corpus of Sumerian Literature.
Retrieved 2009-06-22

Heilbrunn Timeline of Art History, Muzeu Metropolitan i Artit në New York (në
anglisht)

"Art: The history of ideas in literature and the arts in aesthetic theory and
literary criticism" - The Dictionary of the History of Ideas



https://sq.wikipedia.org/wiki/Greqishtja_e_lasht%C3%AB

Greqishtja e lashtë është gjuhë e shkruar Indo-Evropiane me rrënjë në gjuhën që
flisnin pellazgët dhe ka histori të dokumentuar prej 3400 vitesh. Shkrimi dhe
gramatika e greqishtes së lashtë është zhvilluar vazhdimisht dhe disa pika të
theksuara të këtij zhvillimi nga gjuhëtarët e shkolluar janë klasifikuar dhe për
qëllime studimore edhe janë emërtuar. Këto emërtime zakonisht janë bërë duke i
shtuar emrit të greqishtes si mbiemra emrat e fisit, dijetarëve, hapësirave,
etj. që kanë marrë fronin e zhvillimit të gjuhës apo sundimit në hapësirën e
Ballkanit perëndimorë. Kështu që studiuesit, me Greqishten e lashtë kuptojnë
gjuhën apo variantet e saj të shkruara, si gjuhë e qytetërimit të atëhershëm të
popullit të Ballkanit perëndimorë në trojet e Greqisë së sotshme dhe më gjerë.
Po ashtu një variant gjithëpërfshirës i greqishtes së lashtë ishte edhe gjuhë e
dytë në një pjesë të madhe të Perandorisë Romake dhe është gjuhë zyrtare e disa
kishave të sotshme ortodokse. Kjo gjuhë studiohet në shkolla e universitete në
mbarë botën që nga koha e Rilindjes.

Edhe greqishtja e lashtë sikurse latinishtja hynë në grupin e gjuhëve të
vdekura. Atë e gjejmë në drejtime të ndryshme shkencore ekzakte dhe shoqërore.

Edhe në Ballkan sikurse në anë tjera të planetit kur është fjala për fillet e
gjuhëve të shkruara ato kërkohen në shenja të krijuara dhe të vizatuara, të
gdhendura etj. nga pjesëtarë që jetonin në ato troje ku më vonë flitet për gjuhë
të shkruar. Këtë histori e kanë po thuaj se gjitha gjuhët e folura, folësit e të
cilave kanë arritur të krijojnë marrëveshje për interpretimin pakë a shumë të
njëjtë të shenjave. Një gjuhë e tillë, që me kalimin e kohës në botë u bë e
njohur nën emrin greqishtja e lashtë ishte edhe gjuha e cila për një kohë të
gjatë ishte gjuhë e shkruar e Ballkanit perëndimor dhe në kohën më të re u
shpallë si gjuhë e vdekur.

Gjuha e lashtë greke, nga ana e fjalorit si dhe nga ana e sintaksës dhe
morfologjise gjendet me afer me greqishten e sotme[citim i duhur] sesa
italishtja me latinishten. Gjuha greke nga fakti se është dokumentuar shume
heret Mikenasit dhe ka qene e shkruar, por problemi eshte se gjuha mikenase
ishte e shkruar ne kohen qe herodoti thoshte se greqia banohej nga pellazget e
se dialektet eole dhe jonike u shkeputen nga pellazgjishtja. Ne kete kuptim
greqishtja permban te njejtin fond morfologjik dhe te fjalorit qe nga koha e
Homerit deri me sot[citim i duhur].

Disa fjale te gjuhes greke mikenase jane: αναξ (mbret, sot ανακτορο), βασιλευς
(sot βασιλιας) etj. Vetem se basileus ne periudhen mikenase nuk ishte mbret,se
mbreti quhej vanas,kurse basile ose pasile vinte pas mbretit si nje prej
dinjitareve apo pjese e administrates.

Përkthim: „Vetë i bindur, provoj t'i bëj të bindur edhe të tjerët, që (të
besojnë, që) është shumë vështirë, që ta gjejmë një ndhimëtar më mirë për
marrjen e këtë pasurisë për natyrën e njeriut se dashurinë.“



https://sq.wikipedia.org/wiki/Gjuh%C3%AB_programimi

Gjuha programuese është një vegël informatike e përpiluar nga operacionet
matematikore që shërben për të shkruar domene të cilat përcillen në veglat
(makinat vizuale konvertuese) për të fituar kode në gjuhën e makinës. Përndryshe
gjuha programuese është një gjuhë e shkruar e cila nuk flitet dhe që përmban nje
bashkësi të rregullave e që shërben si vegël për komunikimin në mes të
programuesëve, zhvilluesve dhe makinave intelegjente (zakonisht komjuteri) apo
gjësendi që është në gjendje të kuptojë atë gjuhë. Me ndihmen e tyre përpilohen
vegla dhe programe informatike më të zhvilluara që luhen nga veglat elektronike
të dirigjuara nga mikroprocesorët.

Gjuhë programimi është gjuhë e cila përmban nje bashkësi të rregullave me anë të
cilave i urdhërojme kompjuterat të bejne diçka ose i japim udhezime. Varësisht
nga sasia e rregullave, e udhëresave, e komandave dhe aftësit e kombinimit të
tyre pra varësisht nga afërsia e tyre me gjuhën e makinës apo të njeriut, flite
për gjuhë të nivelt të lartë dhe ultë makinore. Programet jane
editori,kompajleri, linkeri,louderi,debageri Gjuha programore është në nivel më
të lartë se gjuha makinerike e cila përbëhet prej bitave (binary digits) , 1 dhe
0 dhe të cilën në fakt e "kupton" procesori i kompjuterit dhe me anë të cilës në
kohët e hershme te informatikës janë zbatuar programet e para. Mirëpo, pasiqë
gjuha makinerike është e veshtire për t´u kuptuar dhe zbatuar, dhe eshtë e
veshtire që komandat (udhezimet) të mbahen mend (çdo udhezim duhet të shënohet
me anë te numrave 1 dhe 0), vjen deri te krijimi i gjuhëve programore të cilat
në fakt janë përkthim i urdherave me bita (1 dhe 0) në një gjuhë që mundet të
mbahet në mend leht dhe me anë të së cilës mund të programohet.

Pra këtu, fjalën if pjesa procesuese (procesori) e kompjuterit automatikisht e
"përkthen" ne BIT-a (ang. binary digits). P.sh.: 101010101000.

Ky "përkthim" bëhet me anë të një pjese të gjuhës programore që poashtu është
softuer(program) që quhet perpilues(ang. compiler-perpilues,perpunues).
Perpiluesi pra, bën "përkthimin" e shprehjeve siç janë if-then në
BIT-a(101010101) të cilat i kupton kompjuteri.

Një program shëmbull në C++ që mbledh 2 numëra integer të kaluar nga input së
përdoruesit.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Fondacioni_Wikimedia

Fondacioni Wikimedia (WMF) është një organizatë jo-fitimprurëse dhe bamirëse
amerikane me seli në San Francisko, Kaliforni, që vepron në shumë wiki.
Fondacioni më së shumti njihet për projektin Wikipedia, enciklopedia online,
gjithashtu Wiktionary, Wikiquote, Wikibooks, Wikisource, Wikimedia Commons,
Wikispecies, Wikinews, Wikiversity, Wikidata, Wikivoyage, Wikimedia Incubator,
dhe Meta-Wiki. Gjithashtu kishte në pronësi edhe Nupedia, aktualisht
jofunksionale.

Organizata drejtuese e projekteve të ndryshme është Wikimedia Foundation, një
fondacion i krijuar në përputhje me ligjin e Floridas, SHBA, regjistruar në këtë
shtet më 20 qershor 2003 nga nismëtari i Wikipedias, zoti Jimbo Wales. Emri
Wikimedia u vendos nga autori amerikan dhe drejtuesi i Disinfopedia zoti Sheldon
Rampton

Ndër projektet më të rëndësishme krahas enciklopedisë së lirë Wikipedia mund të
përmendim Wiktionary dhe Wikibooks (projekte për mbledhjen e materialeve të lira
të mësimit), si dhe Wikiquote (projekt për mbledhjen e citateve). Projekte të
tjera të rëndësishme janë Wikisource (projekt për mbledhje tekstesh të lira) si
dhe Wikimedia Commons (projekt për foto dhe arkiva të tjera multimediale)

Lëvizja e bashkëpunëtorëve të Wikimedias janë të pavarura, por të njohur
zyrtarisht, grupe njerëzish që synojnë të punojnë së bashku për të mbështetur
dhe për të kontribuar në lëvizjen e Wikimedias. Bordi i Wikimedia Foundation
Trustees ka miratuar tri modele aktive për bashkëpunëtorët e lëvizjes: Kapitujt,
Organizatat tematike, dhe grupet e përdoruesve. Bashkëpunëtorët e lëvizjes kanë
për qëllim të organizojnë dhe të angazhohen në aktivitete për të mbështetur dhe
për të kontribuar në lëvizjen e Wikimedia, të tilla si konferenca rajonale, në
terren, edit-një-thons, hackathons, marrëdhënie publike, mbrojtja e politikave
publike, angazhime Glam, dhe Wikimania. Njohja e një kapitulli apo organizate
tematik miratohet nga bordi i fondacionit. Që nga 27 tetori 2015, Wikimedia ka
47 grupe përdoruesish të njohur.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Banda_e_%C3%87oles

Banda e Çoles e njohur edhe si Banda e Zani Çaushit ishte një grup kriminal që
veproi në qytetin e Vlorës gjatë viteve 1997-1999, ku kulmin e aktivitetit
kriminal e pati gjatë periudhës mars-qershor 1997, kur në Vlorë sundonte
anarkia. Anëtarët e bandës akuzohen për krijim të grupit kriminal, mbajtje të
mjeteve luftarake, vrasje, pengmarrje, gjobëvënie, shkatërrim i institucioneve
të shtetit, trafik droge e deri në djegie personash.

Banda u krijua nga Myrteza Çaushi i njohur ndryshe edhe si Zani, i forti i
Vlorës, në mars të 1997. Pjesëtarët e grupit ishin 15 persona, shumica me
precedentë penalë. Myrteza Çaushi, ishte i burgosur në një nga burgjet e
sigurisë së lartë në Greqi pasi kishte disa vepra të rënda penale. Krejt
papritur në shkurt 1997, ai arratiset nga burgu dhe rikthehet në Vlorë, ku duke
përfituar nga trazirat së bashku me disa shokë të tij nga lagjia Çole krijojnë
bandën e njohur në gjithë vendin për krimet që ka kryer.

Banda e Çoles u bë mbështetëse kryesore e Komitetit të Shpëtimit të Vlorës, duke
u kthyer në forcën e armatosur të Komitetit. Zani ruajti delegatët e Komiteteve
të Shpëtimit nga i gjithë vendi, në mbledhjen e tyre më 28 mars 1997. Gjithashtu
ai ishte truproja i kryeministrit italian, Romano Prodi gjatë vizitës së tij në
Vlorë në prill 1997, pas Tragjedisë së Otrantos. Megjithatë marrëdhëniet midis
Zanit dhe Albert Shytit, Kryetar i Komitetit të Shpëtimit nuk ishin të mira.
Shyti i deklaronte më 19 prill 1997, gazetës italiane Corriere della sera :“Zani
nuk është asgjë. Nuk është anëtar i Komitetit, ai punon vetëm. Ju italianët i
jepni atij shumë rëndësi. Unë jam i vetmi që e luftoj Sali Berishën. Unë jam
lideri!” Zani ishte mbështetës i Partisë Socialiste dhe kundërshtar i Berishës.
Ai ishte truprojë e Skënder Gjinushit gjatë fushatës për zgjedhjet e qershorit
1997. Drejtuesi i komisariatit të policisë së Vlorës, Milto Kordha i vendosur në
këtë post nga Komiteti i Shpëtimit në mars 97, deklaronte për Corriere della
sera :“Në Vlorë ka 5 banda. Ajo e Zanit është një shoqatë e armatosur që ndihmon
njerëzit. Janë 12 persona që nuk shkaktojnë probleme. Zani është një nga
patriotët e shumtë.” Zoteria i moshuar ne foto eshte babai Zanit Shemedin Caushi
i cili nuk jeton me.

Në Vlorë gjatë trazirave të vitit 1997, u formuan 5 banda. 3 prej tyre ishin
rivale me atë të Zanit, Banda e Gaxhait, Banda e Kakamit(shpesh herë
bashkoheshin në një grup) dhe Banda e Pusit të Mezinit. Kjo e fundit u eliminua
gjatë Masakrës së Levanit më 28 mars 1997. Sipas një dëshmie të Izet Haxhisë,
kjo bandë u nis për të eleminuar Zanin dhe Komitetet e Shpëtimit që po
mblidheshin në Vlorë, po u dekonspiruan nga zyrtarë shtetërorë. Rivalitetin më
të madh banda e Zanit e pati me bandën e Gaxhait. Përplasja midis tyre nisi më 9
maj 1997, kur u vra Bernard Duçka, i njohur si Kuqo, anëtar i bandës së Gaxhait.
Gaxhai në kundërpërgjigje tentoi të mirrte autoblindat e policisë për të luftuar
me Zanin, po nuk ia arriti. Me përfundimin e trazirave dhe arrestimin e
pjesëtarëve të dy bandave, lufta midis tyre mbaroi.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Azerbajxhani

Azerbajxhani (zyrtarisht: Republika e Azerbajxhanit; azeriturqisht: Azərbaycan)
është shtet në Kaukaz, në udhën e Evropës për në jug-perëndimin e Azisë me dalje
në Detin Kaspik. Në veri Azerbajxhani kufizohet me Rusin pastaj vjen Gjeorgjia,
Irani dhe në pjesën perëndimore të saj gjendet Armenia ndërsa Republika Autonome
Nakhichevan (enklavë në Azerbajxhan) kufizohet me Armenin në veri dhe lindje,
Iranin në jug dhe perëndim dhe Turqinë në veri-perëndim.

Azerbajxhan ishte anëtare e Bashkimit Sovjetik dhe tani është anëtare e
Këshillit Evropian që nga viti 2001. Shumica e popullsisë janë mysliman shin dhe
turq perëndimor të njohur si Azerbajxhanë ose shkurt Azerë. Qeveria është në të
ashtuquajturin tranzitim demokratik me udhëheqës klasik.

Kjo pjesë e rruzullit ka qenë gjatë historisë gjithnjë e njohur për prodhime
industriale. Që në kohërat e moçme kur nga këtu bizantinët importonin naftën dhe
vajigurë për armën e re “Zjarri grek”. Pasurit e vajgurit dhe të naftës më të
njohurat janë në rrethinën e Absheronit (regjion).

Rezervat e naftës në Absheron pas islamizimit ishin një lloj legjende që
popullatës i kishte sjellur begati në të mirat materiale dhe nga predikuesit u
shpallen si pasuri të organizatave jo shtetërore (vaqf).

Eksploatimi i rezervave të qymyrgurit është i lidhur ngushtë me periodën ruse në
Azerbajxhan. Gjatë kësaj kohe udhëheqja e kolonializmi rusë i ofronte në arkadë
tkat në pjesën veriore të këtij regjioni me qëllim që të tërhiqte investitorët
privat dhe të bënte më atraktive eksploatimin e të pasurive natyrore të këtij
regjioni. Me këtë politik arrihej edhe furnizimi i industrisë ruse në Moskë me
lëndë të parë industriale si: prodhime të naftës, vajgurit, pastaj me kerozin,
mazut dhe produkte tjera kimike.

Në viti 1893 eksportuesit më të mëdhenj të naftës në botë ishin ShBA-ja me 51%
ndërsa Rusia merrte pjesë me 46%. Nga rezervat e lumit Baku në vitin 1898 Rusia
në një konkurrencë të ashpër ja arrin që të zë amerikanët dhe ti kaloj ata
kështu edhe të përfitoj për veti tregun e Evropës.

Pas ardhjes së sovjetëve në fuqi në vitin 1920 dhe reformës për heqjen e pronës
private në fushat e Azerbajxhanit filluan investimet në "stilin e madh" për
krijimin e një industrie të mirëfilltë të derivateve të naftës. Kjo shkaktoj një
rritje të lartë të produktivitetit, frytet e së cilës më së shumti i merrte
Moska e cila vendoste mbi eksploatimin e pasurive natyrore dhe qeveria e
Azerbajxhanit vetëm mund të kënaqej me atë që i jepej.

Në vitin 1941 Azerbajxhani nxjerr rreth 175 milion barela naftë, që përbënte 75%
të prodhimit të përgjithshëm të Bashkimit Sovjetik. Kjo edhe e shpjegon më së
miri qëllimin e Adolf Hitlerit dhe gjeneralëve të tij për të pushtuar këtë pjesë
gjatë luftës së dytë botërore.

Me gjetjen e rezervave gjigante në regjione tjera të Bashkimit Sovjetik, e
posaçërisht në Siberinë perëndimore fillon të bije rëndësia e burimeve të naftës
në Azerbajxhan. Mirëpo kualiteti i naftës së nxjerr nga këto burime në
Azerbajxhan e rritë rendësin e këtyre burimeve pas futjes masive në qarkullim të
aeroplanëve e sidomos për objekte fluturues ushtarake dhe raketa. Po kështu nga
Azerbajxhani vinin edhe ekspertet e eksploatimit të naftës pasi që aty ishin
hapur edhe shkollat për këtë qëllim dhe për prodhimet tjera kimike.

Kjo edhe shkaktoi kaosin pas përleshjeve ushtarake në regjionin e Karabah-ut.
Kështu që në vitin e parë të pavarësisë (shpallur më 18 tetor 1991) nxjerrja e
naftë bije për 8-9 milion tonë.

Azerbaxhani është Republik presidenciale me mjë dhomë parlamenti. Kushtetuta e
shtetit është nxjerrur më 12 nëntor 1995.

Azerbajxhani është shtet industrial-agrar. Të ardhurat e përgjithshme kombëtare
nga sektori dytësor i realizon me 39%. Për një profil të këtillë ekonomik pa
dyshim ka qenë vendimtare baza e mirë energjetike. Përveç naftës dhe gazit
natyror në strukturën e lëndëve djegëse rëndësi ka hidroenergjia. Baza
energjetike në vitin 1997 ishte 17 miliardë KWh. Degët industriale më të
rëndësishme janë e pajisjeve për përfitimin e naftës, e elektroindustrisë, e
metalurgjisë së zezë dhe e përfitimit të aluminit. Vend të posaçëm ka industria
kimike me përpunimin e naftës.Traditë më të gjatë dhe përhapje më të madhe ka
industria e tekstili dhe ajo ushqimore. Industria e tekstilit përpunon pambukun
dhe leshin. Industria ushqimore merret me përpunimin e drithërave, të verës, të
konservimit të peshkut dhe të pemëve. Qendrat më të rëndësishme industriale
janë: Baku, Ganja, Lenkoran etj.

Bujqësia është veprimtari e rëndësishme ekonomike. Në saje të strukturës
relativisht të mirë të arave (22%), temperaturës së lartë, ujitjes së tokave
Azerbajxhani prodhon shumë kultura bujqësore, grurë 830 000 t. Elb 220 000 t.
Patate 220 000t, rrush 285 000 t,. Pambuk 165 000 tonë etj.

Blegtoria është degë përcjellëse e bujqësisë. Fondi prej 1,8 milion krerë
gjedhe, 300 000 buallica, 5 milion krerë dele, 114. 000 krerë dhi, është
relativisht bazë e mirë ekonomike.

Azerbajxhani eksporton makina, prodhime të industrisë tekstile, naftë, gaz
natyror, metale., kurse importon prodhime industriale.

Azerbajxhani në vitin 1967 ka pasur 4,8 milion banorë e pas 31vjetësh,
përkatësisht në vitin 2011 shënoi 9,1 milion banorë. Për këtë periudhë shënon
rritje për 3 milion banorë. Në shtim të tillë Azrbajxhani ka pasur në saje të
regjimit ekspansiv të popullsisë. Në vitin 1997 shkalla e lindshmërisë ishte
22,9 promila, e vdekshmërisë 9,3 promila ndërsa shtimi natyrorë ishte 13,6
promila. Me këtë dinamikë Azerbajxhani diferencohet prej shumë shteteve të këtij
regjioni. Në strukturën nacionale Azerbajxhani deri diku është shtet homogjen.
Pjesën më të madhe të popullsisë e bëjnë azeriturqit me 93%, pas të cilëve vijnë
rusët me 1,3%, gjorgjianët 0,2% etj.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Ylli

Ylli është nje trup qiellor i cili zoteron nxehtesi dhe drite i mbajtur në formë
nga graviteti. Ylli më i afërt me Tokën është Dielli, i cili është burimi i
energjisë në Tokë. Yjet e tjera janë të dukshme nga toka gjatë natës, kur ata
nuk janë në drejtim nga Dielli apo të bllokuar nga fenomenet atmosferike.
Historikisht, yjet më të shquar në sferën qiellore janë grupuar së bashku, dhe
yjet e ndritshëm i janë vene emra të perveçem. Katalogë të shumta të mundshëm
janë mbledhur nga astronomët, të cilat japin emërtime të standardizuar për yjet.

Një Yll fillon rënien e tije dhe materialeve të përbëra kryesisht nga
hidrogjeni, se bashku me helium dhe gjurmët e shumta të elementeve të renda.
Pasi Thelbi Yjor është mjaft i dendur, një pjesë e hidrogjenit konvertohet në
mënyre të qëndrueshme në helium përmes procesit të fuzionit bërthamor. Pjesa e
brendshme e yllit nxjerr energji larg nga thelbi përmes një kombinimi të
proceseve rrezues dhe atyre konvertues. Presioni i brendshëm tek bërthama e
Yllit e mban atë që të mos shkatërrohet nga forca e gravitetit. Pasi karburanti
i hidrogjenit në bërthame është i rraskapitur, ato Yje me një madhësi prej 0,4
herë më i madh se Dielli zgjerohen dhe bëhen një gjigant i kuq. Sistemet Binary
dhe Yjet në grupe përbëhen nga dy apo më shumë Yje që janë të detyruar nga
graviteti, dhe në përgjithësi lëvizin rreth njeri-tjetrit në orbita të
qëndrueshme. Kur dy Yje të tille kane një orbite relativisht të ngushtë,
ndërveprimin e tyre gravitacionale mund të ketë një ndikim të rëndësishëm në
evolucionin e tyre. Yjet janë pjese e një strukturë shumë të madhe të detyruar
nga graviteti neper Galaktika.

Historikisht, yjet kanë qenë të rëndësishëm për të qytetërimeve në të gjithë
botën. Ata kanë qenë pjesë e praktikave fetare dhe përdorime për navigacion
qiellor dhe orientim. Shumë astronomë të lashtë besonin se yjet ishin të vena në
një sferë qiellore, dhe se ata ishin të pandryshueshëm. Lëvizjet e Diellit në
Horizont ndaj yjeve, është përdorur për të krijuar kalendarë, të cilat mund të
përdoren për të rregulluar praktikat, që sot dihen që janë ditët muajt etj.
Kalendarit Gregorian, që përdoret aktualisht pothuajse kudo në botë, është një
kalendar Diellor bazuar në kënd të boshtit të rrotullimit të Tokës në lidhje me
yllin e saj lokal, Diellin.

Grafiku i vjetër i datave të sakta të yjeve u shfaq në astronominë antike
egjiptiane në 1534 p.e.s. Katalogët e njohura të yjeve janë krijuar nga
astronomët babilonas dhe Mesopotamisë së lashte në fund të mijëvjeçarit të II
p.e.s., gjate periudhës se Kassite ca 1531-1155 p.e.s. Katalogu i parë i yjeve
në astronominë Greke ishte krijuar nga Aristillus në vitet 300 p.e.s., me
ndihmen e Timocharis. Katalogu yjeve i Hipparchus (2 p.e.s) duke përfshire 1020
yje është përdorur për të mbledhur katalogun e yjeve të Ptolemeut. Hipparchus
është i njohur për zbulimin yllit të ri të regjistruar si Nova. Shume nga yjet
dhe emrat e tyre në përdorim sot, rrjedhin nga astronomia Greke.

Fusha magnetike e nje Ylli eshte krijuar brenda rajoneve te brendshme aty ku
ndodh qarkullimi konektive. Kjo levizje e funksioneve plazma funksiono si nje
dinamo, duke gjeneruar fusha magnetike qe shtrihen ne te gjithe Yllin. Fuqia e
fushes magnetike ndryshon sipas mases dhe perberjes se Yllit, dhe sasia e
aktivitetit magnetik ne siperfaqe varet nga rrotullimi i Yllit. Ky aktivitet
prodhon njollat e zeza ne siperfaqe, te cilat jane rajone te fushave te forta
magnetike, dhe me e ulet se temperaturat e siperfaqes normale. Fusha magnetike
vepron mbi ererat Yjore tek nje Yll. Yjet me te vjeter te tilla si Dielli kane
nje norme shume te ngadalshme te rrotullimit dhe nje nivel me te ulet te
aktivitetit ne siperfaqe. Nivelet e aktivitetit te mundshem ndryshojne ne menyre
ciklike dhe mund te zhduken fare per disa periudha.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Sylejmani_I

Sylejmani I (Turqisht osmanlli: سلطان سليمان اول Sultān Suleimān-i evvel ose
قانونى سلطان سليمان‎ Kānūnī Sultān Suleimān, Turqishte moderne: I. Süleyman
(Shqiptimi ne Turqisht: [sylejˈmɑn]) ose Kanuni Sultan Süleyman; Shqip: Sulltan
Sulejman Ligjvënësi. U lind me 6 nëntor 1494 dhe vdiç me 5/6 ose 7 shtator 1566.
Ishte sulltani i dhjetë dhe mbretërimin më të gjatë në Perandorinë Osmane, nga
viti 1520-1566. Në perëndim është i njohur si Sylejmani i Madhërishëm.

Ndërkohë Sulltan Sylejmani i cili njihej si i madhërishmi në perëndim për shkak
të pushtimeve të tij ,në Lindje njihej si Sylejman ligjvënësi përshkak të shumë
ligjeve të krijuara gjatë sundimit të tij. Siç vuri në dukje edhe historiani
Lord Kinross , ai nuk ishte vetëm një luftëtar i madh , një njeri i shpatës ,
siç ishin para tij babai i tij dhe gjyshi por ai ishte edhe një njeri mirë i
arsimuar e i edukuar. Ai ishte një ligjvënës i madh, e u dallua në sytë e
popullit të tij , si një sovran shpirtmadh e i drejtë. Ligji parësor i
perandorisë ishte sheriati , apo ndryshe i njohur si ligji hyjnor i Islamit
,Sulltani nuk kishte fuqinë për ta ndryshuar atë ,por legjislacionet e tjera të
njohura si Kanuni (Rregullat ) vareshin vetëm nga vullneti i Sulltanit , këto
rregulla mbulonin qështje si ligji penal , zotërimi i tokës dhe tatimet. Duke
eliminuar ligje e tekste kontradiktore , ai lëshoi ​​një kod të vetëm ligjor ,
duke qenë i kujdesshëm për të mos shkelur ligjin e sheriatit këtu rol të
rëndësishëm pati edhe myftiu i quajtur Ebu Suud efendi.Në momentin kur ligjet
morën formën përfundimtare ato u emëruan si "Kanuni Osman" rregulla kto te cilat
ndikuan pozitivisht në zhvillimin e perandorisë dhe te cilat gjetën përdorim
edhe tre shekuj pas vdekjes së Sylejmanit.Sylejmani dha konsideratë të veçantë
edhe për gjendjen e robërve , të krishterëve e të hebrenjëve të cilët punonin
sipas ligjeve te vjetruara osmane . Kanuni i ri atyre iu mundësonte që te
migronin e te punonin ne toka turke me taksa shumë më të vogla se sa qe ishin më
parë . Sulltani gjithashtu ka luajtur një rol të rëndësishëm në mbrojtjen e të
hebrenjëve të ardhur në perandori për shumë vite me radhë . Për më tepër
Sylejmani futi legjislacion të ri penal që ulnin gjobat me vdekje apo gjymtim
dënim ky që ishte shumë i shpesht nga gjykatësit.

Ibrahim Pashë Pargaliu ishte një shok i ngushtë i Sylejmanit që nga vegjëlia e
tyre. Ibrahim ishte me prejardhje greke nga Parga e Epirit , i cili është
sjellur në pallatin Topkapi me anë te sistemin devsirme. Në fillim Sylejmani e
emëroi atë si përgjegjës së dhomës mbretërore gjer në vitin 1523 kur Ibrahimi u
emërua si vezir i lartë dhe si komandant suprem i ushtrisë. Poashtu ai u emërua
edhe si bejlerbej i Rumelisë duke i dhënë kështu atij pushtet edhe në Evropë.
Duke u bërë si figurë e rëndësishme përgjatë 13 viteve si vezir ai krijoi edhe
armiq të cilët punonin kundër tij. Shkuhet se gjatë luftës me safavidët ,
Ibrahimi shpalli vetën "serasker sulltan" pas pushtimit të Tebrizit nga ana e
tij , mirëpo ky veprim ishte parë si ofendim për sulltanin.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Shqiptar%C3%ABt_n%C3%AB_Republik%C3%ABn_e_Maqedonis%C3%AB

Shqiptarët janë pakica më e madhe etnike në IRJM. Numri i përgjithshëm i
shqiptarëve në IRJM është 509,083 banorë, që përfaqëson rreth 25% të popullsisë.
Pakica shqiptare jeton kryesisht në pjesët veriperëndimore dhe perëndimore të
vendit. Numri më i madh i shqiptarëve jeton në komunat: Tetovë (70%), Gostivar
(67%), Dibër (58%), Strugë (57%), Kërçovë (55%), Kumanovë (26%) dhe Shkup (20%).

Regjistrimi i popullsisë mbahet çdo 10 vjet, shqiptarët kan marrë pjesë me 19%
të popullsisë së përgjithme në vitin 1953. Pjesëmarrja e popullsisë shqipetare
ra në 13% në vitin 1961, përshkak të shpërnguljeve për Turqi. Ajo u rrit përsëri
në vitin 1971 në 17%. Shqiptarët arritën deri 19,7% në 1981 dhe 21% në 1991
Vladimir Ortakovski (2001): Marrëdhëniet ndëretnike dhe pakicave në Republikën e
Maqedonisë, Shën. Universiteti "Shën Cirili dhe Metodi", Shkup. Në regjistrimin
e fundit në vitin 2002, popullsia shqiptare ishte në 25,2%. Etnologet në vitin
2002 vlerësojnë rreth 500.000 njerëz flasin gjuhën shqipe në Republikën e
Maqedonisë. Në dekadën që Republika e Maqedonisë shpalli pavarësinë nga
Jugosllavia, kryesisht hulumtuesit shqiptarë kanë dhënë të dhëna në lodhjen me
pjesmarrjen e popullsisë shqiptare - 30% . Nga ana tjetër, maqedonasit etnikë
thnin se shqiptarët kanë qenë mezi 20%. Megjithatë, numri i pranuar gjerësisht
të shqiptarëve në Republikën e Maqedonisë është sipas regjistrimit të monitoruar
nga ndërkombëtarët në vitin 2002. Të dhënat e regjistrimit vlerësuan se
shqiptarët përbëjnë rreth një të katërtën e popullsisë së përgjithshme. Në
zgjedhjet parlamentare të Maqedonisë , 2008 / 2008 , partitë politike shqiptare
ka marrë 22,61% të votave, duke marrë 29 nga 120 vende.

Kulturalisht, shqiptarët në Republikën e Maqedonisë janë të lidhur ngushtë me
shqiptarët e Kosovës e të Shqipërisë. Flamuri i përbashkët, himni kombëtar,
historia e përbashkët, këngët popullore, gjuha, etj. janë vetëm disa nga
veçoritë që vërtetojnë lidhjen e ngushtë mes shqiptarëve në Republikën e
Maqedonisë dhe atyre në Kosovë e Shqipëri.

Shqiptarët e Republikës së Maqedonisë flasin dialektin gegë të gjuhës shqipe,
por në pjesët jugore të vendit shqiptarët flasin dialektin toskë. Në Republikën
e Maqedonisë është i mundësuar arsimimi në gjuhën shqipe në të gjitha nivelet.

Islami është feja më e përhapur tek shqiptarët e Republikës së Maqedonisë, me
rreth 99%. Përveç myslimanëve ka edhe shqiptarë të krishterë që jetojnë në
Republikën e Maqedonisë, që janë katolikë apo ortodoks.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Shpella_e_pirat%C3%ABve_(roman)

Shpella e piratëve është një nga romanet e shkrimtarit shqiptar Petro Marko. Ky
roman i përket krijimtarisë për fëmijë.

Përmbajtja e romanit është shpërndarë në pesë pjesë. Pjesa e parë ka dy tituj
"Tregimi i Niko Dabos" dhe "Përleshja me peshkaqenin". Ndërsa pjesa e dytë mbanë
titujt "Zbulimi i një fshehtësie shekullore", "Gjonbaba! Gjonbaba!" dhe "Lolua -
Gjonbaba!. Në pjesen e tretë paraqiten titujt "Përgatitja", "Në sulm për futje
në shpellë", "Në detin e shpellës" dhe "Viti 999!". Pjesa e katërt fillon me
titullin "Emri i Rusman el Namsurit" vazhdon me "Gjonbiri" dhe përfundon me
titullin "Gjonipi". Pjesa pestë dhe e fundit, ka pesë tituj. Fillon me titullin
"Kthimi i humbjes", vazhdonë me "Lundërthyes në skëterrë !", "Zbulime tjera",
"Zëri i jetës" dhe përfundon me "Në krye Delfini i pionierëve !". Ky liber flet
per disa femije te cilet marrin informacione rreth kesaj shpelle.Ata vendosin te
shkojne ne shpelle dhe menyra e vetme eshte me ndihmen e peshkatarit Niko Dabo.
Ai i ndihmon femijet te bejne nje varke per te shkuar atje.Femijet shkojne dhe
atje zbulojne shume gjera per historine e shpelles dhe banoret qe kane jetuar
atje. Femijet ndihen zbulues dhe arkeologe per nje moment. Gezimi i tyre te
linte pa fjale. Femijet largohen nga shpella me shpresen se do te vinin serish .
Kur ata dalin varka e tyre nuk ishte me aty. Ta ndezin nje zjarr te madh .Pas
disa minutash te afermit vijne ti shpetojne.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Qabeja

Qabeja (Arabisht:  الكعبة‎‎ al-Kaʿbah, "Kubi"), e njohur edhe si Qabja, Kaba,
Shtëpija e Shenjtë (Arabisht: بيت الحرام‎ Baytu l-Ḥarām) dhe Shtëpia e Lashtë
(Arabisht: بيت العتيق‎ Baytu l-'Atīq), është një ndërtesë në formë kuboidi që
gjendet në Mekë, Arabi Saudite. Është vendi më i shenjtë i fesë islame. Sipas
traditës islame ajo thuhet të jetë ndërtuar nga profeti i parë Ademi (Adami,
arabisht: آدم Ādam) por më vonë thuhet të ketë rënë në harresë dhe të ketë
përfunduar në rrënojë. Profeti Ibrahimi (Abrahami, arabisht: إبراهيم Ibrāhīm)
dhe i biri i tij Ismaili (Ishmaeli, arabisht: إسماعيل‎ ʾIsmāʿīl) thuhet ta kenë
zbuluar dhe rindërtuar atë me ndihmën e Zotit. Të dy këto figura, të cilat
luajnë rol të rëndësishëm edhe në kristianizëm dhe në jahudizëm, vlejnë si
profetë të fesë islame.

Xhamia e Shenjtë, xhamia më e shenjtë në Islam është e ndërtuar rreth Qabesë. Të
gjithë muslimanët janë të obliguar që gjatë namazit të jenë të drejtuar kah
Qabeja, drejtimi kah Qabeja thirret Kibla.

Që në kohën para-islamike kjo ndërtesë adhurohej nga fiset arabe si shenjtërore
e perëndisë Hubal. Në kultin e Qabesë para-islamike bënin pjesë përveç adhurimit
të Allahut edhe ai i perëndeshave al-Lat, Manat dhe al-Uzza. Feja islame e ka
marrë psh. kultin e meteoritit të zi të Qabesë nga feja e vjetër arabe ashtu si
edhe pelegrinazhin për në Mekkë. Urdhëresat islamike në lidhje me pastërtinë
rituale (tahāra) e kanë origjinën të paktën pjesërisht në urdhëresat përkatëse
të fesë më të vjetër arabe.

Prej vitit 632 Qabeja është shenjtore vetëm islamike. Megjithatë gjatë luftimeve
të brendëshme të kalifatit të vitit 692 ajo u godit me mjete zjarri dhe më 931
„guri i zi“ u morr me vete nga ndjekësit e sektit shiito-ismailit të karmatëve
për në Bahrain; vetëm pas vitit 951 guri u kthye (me ndërmjetësimin e fatimidëve
po ashtu ismailitë) në Mekkë. Sulltani osman Murati i IV urdhëroi më 1630 që të
ndërtohej një e re.

Në territorin e shenjtë janë këto ndërtesa që secila ka përkatësisht historinë e
vetë:

Qabeja është ngritur mbi një thembratë (bazament) mermeri 25 cm të lartë, e cila
del e ngritur 30 cm. Ndërtesa është 13,10 m e lartë dhe ka një sipërfaqe në tokë
11,03 m × 12,62 m. Katër këndet janë pak a shumë në drejtim të katër anëve të
horizontit. Në lindje ndodhet cepi i zi, ar-ruknu ʾl-asvad, e quajtur kështu
sipas gurit të zi, al-ḥaǧaru ʾl-asvad (arabisht الحجر الأسود), i cili është
vendosur aty afërsisht në nivelin e syve. Në anën e veriut ndodhet cepi irakian,
ar-ruknu ʾl-ʿirākī, në perëndim ai i Levantes (Lindjes së Afërme), ar-ruknu
ʾš-šāmī, në jug ai jemenit (jugor), ar-ruknu ʾl-yamānī. Muret e Qabesë janë të
veshura me një pëlhurë brokade të zezë (kisva), e cila është e pajisur në
nivelin e ⅔ të lartësisë me një bordurë ornamentesh kaligrafike me qëndisje të
artë me vargje të kuranit. Kjo bëhet çdo vit e re.

Hyrja për në ambientin e brendshëm ndodhet 2 m lart në faqen verilindore. Kjo
arrihet nëpërmjet një shkalle të drunjtë me rrota, e cila qëndron zakonisht
ndërmjet portës në formë harku të Banu Shaiba-s dhe burimit të Zamzam-it. Brenda
Qabesë gjendet një shtrojë (dysheme) mermeri. Muret janë të veshura nga brenda
deri në gjysëm të lartësisë me mermer, i cili parfumohet me vaj aromatik. Në to
janë futur pllaka mermeri me mbishkrime nga kurani. Pjesa e sipërme e mureve
është e veshur me copë të gjelbër, e cila gjithashtu ka ornamente me vargje të
kuranit të qëndisura në ar.

Jashtë Qabesë, përballë murit në anën veriperëndimore, ndodhet një mur mermeri i
bardhë në formë gjysmërrethi i quajtur ḥaṭīm. Ai është 90 cm i lartë dhe 1,50 m
i gjerë. Hapësira ndërmjet ḥatīm-it dhe Qabesë është llogaritur prej kohësh si
pjesë përbërëse e Qabesë dhe nuk shkelet gjatë ṭavāf-it, të sjellurit ritual
rrotull. Aty thuhet se ndodhen varret e Ismaeli-t dhe nënës së tij Hagara-s.

Guri i Zi (Arabisht: الحجر الأسود‎ al-Ḥajar al-Aswad) është i vendosur në cepin
lindor të Qabesë. Është i nderuar tek Muslimanët si relikë Islamike që, bazuar
në traditën Islame, daton që nga koha e Ademit dhe Havasë.

Guri është nderuar edhe në kohët para-Islamike pagane, kjo si pjesë e kultit të
gurit. Është vendosur i padëmtuar në murin e Qabesë nga profeti Muhamed në vitin
605, pesë vjet para shpalljes së tij të parë. Që prej asaj kohe është ndarë në
disa pjesë dhe tani është i futur në një kornizë argjendi në cepin lindor të
Qabesë. Pamja e tijë fizike është paraqitja e një guri të zi të ndarë, i lëmuar
butë nga duartë e miliona pelegrinëve. Tradita Islame tregon se ky gurë ka rënë
nga Xheneti (Parajsa) që ti tregoj Ademit dhe Havasë ku të ndërtojnë një
faltore. Edhe pse shpesh herë është përshkruar si meteorit, kjo hipotezë është
tani e pasigurtë edhe pse ende nuk është kryer ndonjë studim shkencorë.
Pelegrinët musliman sillen rreth Qabesë si pjesë e ritualit të Tavafit, që është
pjesë e Haxhit. Shumë prej tyre, nësë është e mundshme, ndalen dhe e puthin
Gurin e Zi. Nësë nuk e arrijnë atë, ata me dorën e djathtë e përshëndesin atë
gjatë secilit prej 7 sjelljeve të tyre rreth Qabesë.

Kibla është emri që Muslimanët e përdorojnë pët të përshkruar drejtimin që kanë
ata gjatë namazit. Kjo është pika qendrore për lutje. Drejtimi gjatë namazit
është drejtimi kah Qabeja.

Xhamia e Shenjtë është pika qendrore gjatë pelegrinazheve islame: Haxhit dhe
Umrës. Haxhi ndodh në muajin Dhulhixhe të kalendarit Islamik ndërsa Umra gjatë
gjithë vitit. Haxhi është një ndër Shtyllat e Islamit, i obligueshëm që të
kryhet një herë në jetë nga të gjithë Muslimanët që kanë mundësi ta kryejnë. Në
kohët e fundit, rreth 6 milion Musliman kryejnë Haxhin çdo vit.

Haxhi është i lidhur me jetën e profetit Muhamed prej shekullit të 7-të, por
rituali i pelegrinazhit për në Mekë është i konsideruar nga Musliamanët se daton
që nga koha e profetit Ibrahim.

Ambienti i brendshëm i Qabesë është i mbyllur dhe i pavizitueshëm për publikun.
Ndërtesa hapet dy herë në vit për ceremoninë e quajtur Pastrimi i Qabesë. Kjo
ceremoni zhvillohet 30 ditë para se të fillojë muaji i shenjtë i Ramazanit dhe
30 ditë para se të fillojë Haxhi. Çelësat e Qabesë i mbajnë pjesëtarët e fisit
të Bani Shaibas (Arabisht:  بني شيبه Banī Shaybah). Pjesëtarë e këtij fisi i
presin të ftuar gjatë ceremonisë së pastrimit. Në të ftohen për të marrë pjesë
në numër të pakët disa klerikë dhe diplomatë. Gjatë ceremonisë Qabeja fshihet me
fshesë dha lahet me një përzjerje uji Zemzem dhe ujë trëndafili persian.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Ndre_Mjeda

Ndre Mjeda (lindi më †1866 - 1937), teolog, shkrimtar, gjuhëtar, deputet
shqiptar nga Shqipëria.

Ndre Mjeda, poet i shquar dhe veprimtar e patriot. Lindi në Shkodër nga i ati
Jakë Zefi (Kryeziu) dhe ëma Luçije (Dominika) Thaçi. I ati ishte me origjinë nga
Mirdita ndërsa e ëma nga Malcit e Pukës. Si i ri me intelekt të zhvilluar, i
talentuar dhe studioz, tërhoqi vëmendjen e jezuitëve, të cilët menduan ta bënin
prift. Në edukimin e tij patën ndikim shkrimtari jezuit Anton Xanoni (1863-1915)
dhe poeti françeskan Leonardo de Martino (1830-1923). Ai vazhdoi më pas studimet
fetare në Spanjë, Itali e Poloni. Në fillim ndenji tre muaj në pranverë 1880 në
fshatin Cossé-le-Vivien afër Lavalit në perëndim të Francës, kurse më pas ndoqi
një kolegj në manastirin Kartuzian të Porta Coeli-t në veri të Valencias në
Spanjë, ku studioi për letërsi.

Më 1883 e gjejmë në Kroaci, ku studion retorikë, latinisht dhe italisht në një
institut jezuit në Kraljevica (ital. Porto Re) në bregdetin dalmat. Nga 1884
deri në fillim të vitit 1887 u stërvit në një kolegj që drejtohej atje nga
Universiteti Gregorian i Romës, kurse më 1887 u transferua në një kolegj
Gregorian tjetër në Kieri (Chieri), në juglindje të Torinos, ku ndenji deri në
fund të atij viti. Në fillim dha mësim në një shkollë të lartë fetare në Kroaci.

Në këto vite Ndre Mjeda filloi të shkruajë poezi shqip, ndër to edhe vjershën
melankolike mjaft të lexuar Vaji i bylbylit, botuar më 1887 në broshurën Scahiri
Elierz (Poeti i nderuar), ku shpreh mallin për vendin e tij. Po e kësaj periudhe
është vjersha Vorri i Skanderbegut. Tema e shqiptarit në mërgim, që e merr malli
për atdheun nën zgjedhën turke, ishte më se e zakontë në letërsinë e Rilindjes,
sidomos në dhjetëvjeçarin pas dështimit të Lidhjes së Prizrenit. Edhe shumë
vjersha të tjera nga penda e tij u kushtohen temave të tilla kombëtare. Por në
poezinë e Mjedës ndihet ndikimi jo vetëm i kulturës rilindëse të kohës, por edhe
i mësuesit të tij Leonardo De Martino, poetit katolik shkodran, përmbledhja
poetike e të cilit e përpunuar bukur me 442 faqe e në dy gjuhë L'Arpa di un
italo-albanese (Harpa e një italo-shqiptari) kishte dalë në Venedik më 1881. Po
aq ndihet në vargun e Mjedës edhe ndikimi i poetëve bashkëkohës të Italisë:
atdhetarit Xhozue Karduçi (Giosuè Carducci, 1835-1907), medituesit Xhovani
Paskoli (Giovanni Pascoli, 1855-1912), të ndjeshmit Gabriele D'Anuncio (Gabriele
D'Annunzio, 1863-1938) si dhe i letërsisë latine të lashtësisë klasike.

Nga 1887 deri më 1891 Mjeda dha muzikë në kolegjin Marko Xhirolamo Vida (Marco
Girolamo Vida) në Kremona buzë lumit Po, qytet i kompozitorit Klaudio Monteverdi
(1568-1645) dhe i Antonio Stradivarit (1644-1737). Atje, dhe në Soresina, ai
vazhdoi të shkruajë poezi e njëkohësisht iu përkushtua përkthimit të letërsisë
fetare. Më 1888 Propaganda Fide në Romë botoi librin e tij Jeta e sceitit sc'
Gnon Berchmans (Jeta e Shën Gjon Berhmansit), për një shenjtor jezuit nga
Brabanti (1599-1621), kurse më 1892 T'perghjamit e Zojs Bekume (Përngjasim i
Zojës së Bekueme), përkthyer nga spanishtja. Më pas ai do të botonte një
përkthim nga Katekizmi i madh në tre vëllime, Historia e shejtë, dhe një
jetëshkrim të Shën Alojsius nga Gonzaga (1568-1591).

Nga viti 1891 Mjeda studioi për disa vjet në fakultetin teologjik të kolegjit
Gregorian të Krakovit në Poloninë katolike. Atje u njoh me veprat filologjike të
albanologëve Gustav Majer (Gustav Meyer, 1850-1900) dhe Holger Pedersen
(1867-1953). Vjersha e Mjedës Gjûha shqype, e shkruar në dhjetor 1892, iu
përkushtua gjuhëtarit austriak Majer, vepra monumentale e të cilit
Etymologisches Wörterbuch der albanesischen Sprache (Fjalor etimologjik i gjuhës
shqipe) kishte qenë botuar një vit më parë në Strasburg. Veprat e Majerit dhe
Pedersenit zgjuan te Mjeda interesimin për historinë dhe zhvillimin e gjuhës
shqipe, që do të vazhdonte edhe në vitet e mëvonëshme dhe do të kthehej në një
ndihmesë për vetë problemin e alfabetit, nëpërmjet punës së tij me tekstet
shkollore dhe studimet për autorët e vjetër katolikë Pjetër Budi (1566-1622) dhe
Pjetër Bogdani (rr. 1630-1689).

Më 1899, me ndihmën e të vëllait Lazër Mjeda, peshkop i Sapës që më 1896 e më
pas kryepeshkop i Prizrenit e kryepeshkop i Shkodrës, e sidomos me ndihmën e
Prenk Doçit (1846-1917), abati me influencë i Mirditës dhe vetë poet i lëvizjes
kombëtare, Ndre Mjeda u emërua mësues në Vig, në krahinën malore të Mirditës.
Gjithashtu mori pjesë në fillim në veprimtarinë e shoqërisë letrare Bashkimi, që
ishte themeluar atë vit në Shkodër me mbështetjen austro-hungareze nga Preng
Doçi, Ndoc Nikaj dhe Gjergj Fishta.

Më 1901 bashkë me të vëllanë themeloi shoqërinë Agimi, e cila krijoi një alfabet
(alfabet ky i nji komisioni t'Ministrisë s'punëve të jashtme t'Austro-Hungarisë,
me bazë alfabetin kroat) dhe botoi një varg librash për shkollat mbi bazën e
këtij alfabeti. Për veprimtari patriotike autoritetet osmane e arrestuan. Me
këtë alfabet Ndre Mjeda dhe Anton Xanoni botuan një numër këndimesh për shkollat
shqipe, ndër to Këndimet për shkollat e para të Shqypnisë, i cili përmbante një
numër tekstesh në prozë të shkruara nga Mjeda. Në fillim të shtatorit 1902,
Mjeda u ftua në Hamburg për të marrë pjesë në Kongresin e 13-të Ndërkombëtar të
Orientalistëve, ku lexoi një kumtesë me titull De pronunciatione palatalium in
diversis albanicae linguae dialectis (Mbi shqiptimin e palataleve në dialektet e
ndryshme të gjuhës shqipe). Interesimi i zjarrtë i Mjedës për çështjen e
alfabetit të shqipes bëri që ai, pavarësisht nga problemet me autoritetet
osmane, të marrë pjesë në Kongresin e Manastirit më 1908, ku alfabeti i tij
Agimi humbi para atij Bashkimi të Gjergj Fishtës. Më 1908 në Kongresin e
Manastirit bashkë me At Fishtën, Luigj Gurakuqin, Hilë Mosin dhe Mati Logorecin
si përfaqsues i Shkodrës dhe variantit të karaktereve latine, u zgjodh anëtar i
Komisionit për hartimin e alfabetit të njësuar të shqipes, ndërsa më 1916-1917
ishte anëtar i Komisia Letrare Shqipe.

Në periudhën e hovit të lëvizjes demokratike (1920-1924) Ndre Mjeda mori pjesë
në jetën politike të kohës dhe u zgjodh deputet. Pas dështimit të Revolucionit
Demokratiko-borgjez u tërhoq nga jeta politike dhe punoi si prift i thjeshtë në
Kukël.

Nga viti 1930 qe mësues i gjuhës dhe letërsisë shqiptare në kolegjin jezuit në
Shkodër, ku edhe vdiq më 1 gusht 1937.

Ndre Mjeda e nisi që herët. Poema romantike e njohur Vaji i bylbylit u shkrua më
1887; në të ndihen fryma patriotike dhe nota përmallimi, që shquanin
paraardhësit e tij L. De Martinin, N. Bytyçin etj. Vepra përmbyllej me thirrjen
drejtuar shqiptarit që të ngrihej për të fituar lirinë. Që nga kjo kohë e deri
më 1917 kur pa dritën e botimit vëllimi me vjersha Juvenilia, Ndre Mjeda shkroi,
por nuk botoi gati asgjë. Të kësaj kohe janë poema tjetër romantike I tretuni,
në të cilën është derdhur malli për atdheun, për njerëzit dhe natyrën e vendit
me bukuritë e saj, vjersha Shtegtari, Malli për atdhe, Gjuha shqype,
Bashkoniu !etj. Krahas krijimeve të përshkuara nga notat elegjiake, Ndre Mjeda
hartoi edhe vepra poetike, në të cilat tema patriotike u trajtua në frymën e
poezisë luftarake të Rilindjes, si Liria (1910-1911). Në të gjeti jehonë
kryengritja e malësorëve të Shqipërisë së Veriut më 1911, qëndresa dhe aspirata
e tyre e zjarrtë për drejtësi shoqërore dhe për tokë. Grishja e poetit që
fshatarët të ngriheshin për t'u çliruar nga zgjedha e rëndë shoqërore,
ndërthuret me besimin se lufta e vegjëlisë do të sjellë lirinë. Në këtë vepër
gjeti pasqyrim demokratizmi i Ndre Mjedës, që përbën bashkë me patriotizmin,
anën më të fortë të botëkuptimit dhe të krijimtarisë së tij. Vjersha "Mustafa
Pasha në Babunë" fshikullon pavendosmërinë dhe qëndrimin e lëkundshëm të parisë
feudale në luftë kundër zgjedhës së huaj. Në poemën e njohur Andrra e jetës
nëpërmjet pamjeve poetike prekëse, autori zbuloi tragjedinë e malësorëve të
varfër, që rronin në zgrip të jetës, mjerimin dhe padijen e madhe, ku ata ishin
kredhur. Botën shpirtërore të personazheve të poemës, ndjenjat dhe mendimet e
tyre, poeti i dha me mjete të kursyera dhe mjeshtëri.

Fazës së dytë të krijimtarisë së Ndre Mjeda e cila nisi pas Luftës I Botërore, i
përkasin poemat në tingëllima (sonete) "Scodra" dhe "Lissus", ku, përmes
historisë së lashtë të dy qyteteve evokohet e kaluara e hershme e popullit tonë,
sidomos fryma luftarake dhe liridashëse e stërgjyshërve të tij, ilirëve. Duke
vijuar në këtë kohë traditën e poezisë së Rilindjes Kombëtare, Ndre Mjeda
shprehu kështu mospajtimin e tij me regjimin reaksionar që sundonte vendin.

Ndre Mjeda dha ndihmesën e tij edhe në fushën e gjuhësisë. Puna e tij u zhvillua
në, gramatikë, leksikologji, filologji. Krijoi alfabetin që u zbatua prej
shoqërisë Agimi me kriterin shkencor për çdo tingull një shkronjë, duke përdorur
shenjat diakritike. Dha ndihmesë të shënuar në lëvrimin e gjuhës letrare. Në
historinë e gramatologjisë shqiptare janë për t'u përmendur Vërejtje mbi artikuj
e premna pronës të gjuhës shqipe (1934), Mbi shqiptimin e qellzoreve ndër
dialektet e ndryshme të gjuhës shqipe (1902). Ndre Mjeda është ndër të parët
gjuhëtarë shqiptarë që u morën me studimin dhe transkriptimin e veprave të
letërsisë sonë të vjetër. Transkriptoi pjesërisht veprën e P. Bogdanit (1930)
dhe të P. Budit (1932), shkroi për dialektin shqiptar të Istries (1932) dhe për
Perikopenë e ungjillit të shek. XIV-XV (1933).

Ndre Mjeda është njëri nga poetët më të mëdhenj të letërsisë shqipe. Me një
frymëzim të parë romantik e djaloshar ai ka krijuar poemën e mallit e të
dhembjes personale (Vaji i bylbylit). Me njohjen e jetës autentike të botës
shqiptare ai ka krijuar poemën e botës shqiptare ("Andrra e jetës"). Me kërkime
në njohjen e rrënjëve kulturore e historike ai ka krijuar tufat e tingëllimeve
(Lissus, Scodra). Me rebelimin e tij personal e rebelimin nacional ai ka krijuar
poemën e revoltit dhe himnin e lirisë (Lirija).

Vepra e Ndre Mjedës u botua e plotë në tri vëllime në Prishtinë në vitin 1982
nën përkujdesjen e Sabri Hamitit dhe nji studim mjaft i vlefshëm me shtatë
vëllime nga Mentor Quku.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kalaja_e_Tiran%C3%ABs

Koordinatat: 41°19′35″N 19°49′19″E﻿ / ﻿41.32639°V 19.82194°L﻿ / 41.32639;
19.82194 Kalaja e Tiranës ishte një stacion rrugor i vijës Egnatia i tipit
Mansio-Mutatio. Ajo përbënte qendrën e një vendbanimi, të emërtuar me një
variacion emrash që në shekujt e parë të erës sonë. Tirkan (shek IV e.s ),
Tergiana (1297) kur në të ishte vendosur kancelaria e sundimtarit të saj Karli I
Anzhu, dhe në formën e sotme Tyranna (1505) sipas Barletit. Ky tiponim akoma nuk
është saktësuar plotësisht. Por kalaja, dëshmia më e lashtë e këtij qyteti,
ndodhet pikërisht në vendin ku derdheshin e kryqëzoheshin rrugët e vjetra e të
reja që e lidhnin kryeqytetin dhe pastaj krejt Shqipërinë – veriun me jugun,
lindjen me perëndimin. Në ambientet e Kalasë së Tiranës ka disa shtëpi
tradicionale të cilat kanë krijuar stilin e ndërtesës qytetare Tiranase. Në
ndërtesat brenda Kalasë së Tiranës kanë banuar pjesëtarë të familjeve sunduese
të qytetit dhe për këtë arsye ato konsiderohen edhe si godina të administratës
së parë lokale.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Himni_i_Flamurit

Himni i Flamurit është himni kombëtar i Shqipërisë që nga shpallja e pavarësisë
më 1912. Himni, shkruar nga Aleksander Stavre Drenova, njihet zyrtarisht në
Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë si Himni i Flamurit.

Himni Kombëtar ishte një marsh rumun kompozuar nga Ciprian Porumbescu, ndërsa
autor i tekstit Rilindasi Asdreni.

Sipas Lagush Poradecit, ky u zgjodh si himni i Shqipërisë sepse: “… kjo ngjau se
populli e gjeti të pëlqyer; vetë e dëshiroi ai ashtu, nga gjiri i tij i dha
trajtën dhe frymën, vetë e shënjtëroi, duke e dashur me zemër gjer në therori
dhe më shumë e përtej vetëtherorisë. Me të luftuan çetat e kryengritjes që ishin
nëpër gjithë viset e Atdheut, dhe vdiqën vdekjen e ëmbël dëshmorët e lirisë. Me
të u ngrit Flamuri në Vlorë...”. Me pak fjalë, kjo do të thotë që ngritja e
flamurit nën tingujt dhe fjalët e “Betimit mbi flamur” ishte vetëm një akt
formal nga ana e Ismail Qemalit për ta njohur këtë këngë si këngën tonë
kombëtare.

Rreth flamurit të përbashkuar Me një dëshir` e një qëllim, Të gjith` atij duk`
ju betuar Të lidhim besën për shpëtim. Prej lufte veç ai largohet Që është
lindur tradhëtor, Kush është burrë nuk friksohet, Po vdes, po vdes si një
dëshmor!

Në dorë armët do t`i mbajmë Të mbrojmë atdhenë më çdo kënd, Të drejtat tona ne
s`i ndajmë; Këtu armiqtë s`kanë vend. Se Zoti vetë e tha me gojë Që kombet
shuhen përmbi dhe, Po Shqipëria do të rrojë; Për të, për të luftojmë ne!

O flamur, flamur, shenj` e shenjtë, Te ty betohemi këtu, Për Shqipërin` atdhen`
e shtrenjtë, Për nder` edhe lavdimn` e tu. Trim, burrë quhet dhe nderohet
Atdheut kush iu bë theror; Për jet` ai do të kujtohet Mbi dhe, nën dhe si një
shenjtor!

Fillimisht himni ishte një marsh rumun i përdorur edhe si himn kombëtar. Kënga
kleu bërë nga Ciprian Porumbescu ndërsa autor i tekstit Rilindasi Asdreni



https://sq.wikipedia.org/wiki/George_Washington

George Washington (sqt. Xhorxh Uashington) (22 shkurt 1732 [11 shkurt 1731 sipas
kalendarit Julian] - 14 dhjetor 1799) ishte presidenti i parë i Shteteve të
Bashkuara të Amerikës (1789-1797), Komandant i Përgjithshëm i Ushtrisë
Kontinentale gjatë Luftës Revolucionare Amerikane, dhe një nga Etërit Themelues
të Shteteve të Bashkuara. Ai kryesoi konventën që hartoi Kushtetutën aktuale të
Shteteve të Bashkuara dhe gjatë jetës së tij u quajt "Babai i vendit të tij". Ai
nuk i takonte asnjë partie.

Nga prejardhja Washingtoni ishte pjesë e ekonomikës dhe elitës kulturore te
pronarëve të plantacioneve që kanë mbajtur skellvër në shtetin Virginia. Babai i
George Washingtonit, Augustine Washington (1693 deri 1743), ishte anglez, ndersa
per nenen, Mary Ball (1708 deri 1789),nuk ka informacione te sakta per
prejardhjen. Në moshen njëmbëdhjetë vjeçare George humbi atin e tij dhe u rrit
me gjysmë-vellain e tij Lawrence.

Deri në moshën pesëmbëdhjetë vjeçare Washingtoni vizitoi shkollën në
Williamsburg, ku ai pati një shkollim të thjeshtë dhe ku ishte shumë aktiv në
matematikë. Pas 1749 ishte ai së pari si gjeometër aktiv në luginën të
Shenandoah.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Feja_n%C3%AB_trevat_shqiptare

Krishterimi është apostolik, d.m.th. ai është përcjellë tek arbrit direkt nga
goja e vetë apostujve të Jezus Krishtit dhe filloi të përhapej në Iliri që në
shek. I-rë të e. s. si fe e ligjshme. Apostulli Pal rreth vitit 57 shkruan
“Kështu prej Jeruzalemit e përqark e deri në Iliri kam kryer shërbimin e
ngjalljes se Krishtit, duke u përpjekur të ungjillëzoj atje ku nuk ishte i
njohur emri i Krishtit”. Përveç Palit në trevat ilire kanë predikuar edhe shumë
shenjtorë të tjerë dhe prej këtej kanë kaluar në hapësirën ballkanike nëpërmjet
rrugës Egnatia duke hyrë në Durrës (Dyrrachium) për të kaluar në lindje.
Dokumentet tregojnë se në Durrës, në vitin 58 ka pasur 60 familje të krishtera.

Në Iliri nisin aktivitetin peshkopët më të hershëm të krishterë, duke filluar me
peshkopin Qesar të Durrësit në vitin 70 e më pas, Shën Astin në vitin 98. Shën
Asti u dënua me vdekje në vitin 116, nga perandori Trajan dhe sundimtari vendas,
Agrikoli, pasi në këtë kohë Krishterimi ishte i paligjshëm dhe dënohej nga Roma.

Qendrat e para të krishtera të themeluara nga veprimtaria predikuese e apostujve
dhe përkrahësve të tyre ilirë nga shekulli I deri në shekullin e IV (kur
krishterimi u bë fe zyrtare) vërtetohen nëpër qytete si Durrësi, Butrinti,
Onhezmi (Saranda), Jerikoja(Orikumi), Vlora, Apolonia, Amantia, Bylisi (Balshi),
Antipatrea (Berati), Skampis (Elbasani), Scodra (Scutari, Shkodra), Albanopolis,
Lyhnidi (Ohri), etj.

Ndër mozaikë e në ndërtime të vjetra kishash, si në Shën Kollin e Kurjanit në
Fier, në bazilikën e Ballshit, etj janë ruajtur simbole paleokristiane (të
krishterimit të vjetër) enigmatike siç janë ato të bimëve me gjethe në formë
zemre (shiko mozaikët e Butrintit e gjetkë), figura e kryqit në mozaikët e
Sarandës, figura e peshkut në gdhendjet e Ballshit apo në mozaikë të tillë si ai
i Linit në Pogradec e gjetkë.

Këto dëshmojnë se Iliria u bë që në fillim një nga trevat kryesore të përhapjes
së fesë së krishterë për vetë lashtësinë dhe shtrirjen e madhe të popullsisë së
saj, zhvillimin e madh qytetës me kryeqendra të tilla si Durrësi, Apolonia,
Shkodra etj ; dhe pozitën gjeopolitike mjaft të favorshme duke u qenë një
korridor natyral ndërmjet lindjes dhe perëndimit si për të përçuar vlerat morale
të krishterimit ashtu edhe për të transportuar ushtri dhe beteja pa fund.

Në shek. IV, Krishterimi u shpall fe shtetërore nga perandori Konstantini i
Madh, u kodifikua në Bibël dhe u krijuan institucionet e tij : kishat dhe
manastiret dhe njëkohësisht hierarkia (kryesia) e tij : peshkopët,
kryepeshkopët, abatët dhe dioqezat e tyre me qendër në Romë. Kthimi i plotë i në
Krishterim në trojet ku sot banojnë shqiptarët, u krye gjatë shekujve V-VI të
e.s.

Shën Jeronimi (Hieronymus) i Ilirisë bëri përkthimin e parë të biblës latinisht
(La Vulgata) duke i dhënë botës për herë të parë librin e shenjtë në mesin e
shekullit IV.

Këshilli i Parë Ekumenik i Nikesë në vitin 325, ishte i pari që formuloi parimin
bazë të krishterimit : “Besoj në një Perëndi, Atin e tërëfuqishëm, krijuesin e
qiellit e të dheut dhe të gjithë të dukurave e të padukurave”.

Shën Niketa I Dardanisë (Remesianes) është krijuesi i kryelutjes (lutjes më të
lartë) së krishterimit TE DEUM LAUDAMUS (Ty zot të lavdërojmë) që vazhdon të
jetë kryelutje edhe sot pas më se 15 shekujsh.

Konstantini i Madh në luftë kundër fiseve barbare urdhëroi ngritjen e disa
bazilikave madhështore. Tipi i këtyre bazilikave konstantiane ishte me dysheme
drejtkëndëshe dhe nuk përjashtohej shtrimi i sipërfaqes së saj me mozaikë. Në
anën e jashtme, ato kishin kolonada, ku sajohej hajati i kishës. Bazilika të
këtij lloji janë hasur edhe në Shqipëri, në Butrint, Bylis, Antigonë, Tepe në
Elbasan e ndoshta edhe gjetkë.

Strukturat kishtare në periudhën e antikitetit të vonë ishin të organizuara mbi
bazën e provincave (Dardanisë, Prevalit, Epirit të Ri dhe Epirit të Vjetër),
duke pasur në krye secila një mitropolitë prej nga vareshin peshkopatat. Deri në
shekullin e VIII kisha në Iliri ishte direkt nën varësinë Romes. Ky është shkaku
që terminologjia e kishës Shqiptare është latine (meshe, kungate, prift, shenjt,
pagëzim, peshkop, kryq, mallkim etj. Kjo për më tepër tregon se arbrit ishin
këtu në shekujt IV deri V kur u sanksionuan dukuri të tilla si gjuha e kishës
etj. Pas ndarjes së perandorisë ato u përfshinë në zonën e Ilirikut lindor,
varësia kishtare e të cilit ka lëvizur midis Romës dhe Konstandinopojës. Duke
filluar nga gjysma e parë e shek. VIII (viti 731 pas vendimit të Leon Isaurit
për ndarjen e dioqezave të lindjes nga ato të perëndimit) hapësira Ilire (tashme
të njohur si vend i arbërve) u nda në zona që vareshin Patrikana e
Konstandinopojës dhe në zona që vareshin nga Roma. Mendohet që Lumi i Matit të
ketë qenë vije ndarje e Bizantit nga Roma. Ndarja e kishës (së lindjes nga ajo e
perëndimit) u thelluan nga procese historike dhe prezenca e galeve (para
francezeve) (Karli i madh shek IX) dhe Normaneve apo Anzhuineve duke sjelle
përfundimisht në vitin 1054 ndarjen zyrtare të plote. Gjate periudhës 731 deri
1054 dhe në vazhdim, nga shqyrtimi i dokumenteve arkivore të shumte, vërehen
konkurrencë ndërmjet Romës dhe Kostandinopojës se kush të ketë nën influence
dioqezat e Ilirisë/Arbërisë duke arritur edhe në beteja të përgjakshme.

Ardhja e bullgareve në viset e Arbrit e izoloi ketë hapësire nga Patrikana por
krishterimi u ruajt nga vendasit. Për më tepër mbreti I bullgareve, Borisi në
vitin 866 u pagëzua me popullin e tij në Kishën e Ballshit në tokat e Arberit.
Bullgaret nga pagane u bene të krishtere. Borisi pas kësaj duke kuptuar rendësin
e fesë në trevat e pushtuara kërkoi të lidhej me papën e Romes për të kërkuar
udhëzime për një administrim kishtar të sakte. Thuhet nga autore të ndryshëm se
Borisi duhej ti drejtohej Konstandinopolit. Por kur je pagëzuar në një vend aq
të lashte si Iliria / Arbëria ku krishterimin e solli vete Pali është e
natyrshme që do ti drejtoheshe Romes si kryeqendra e pare zyrtare.

Armiqësia e Konstandinopolit me mbretërit bullgareve vazhdon dhe arrijnë kulmin
në 1018 kur Car Samueli u mund nga perandori I Bizantit Vasili II. Vasilli II
riorganizoi peshkopatën e Ohrit duke vene në krye peshkopë greke si Theogilikati
në 1100 për të synuar në përfshirjen e të gjithë Arbërisë apo edhe të Italisë së
jugut.

Ndërkohe Patrikana e Romes që u vetëquajt Papati (influence Franceze) vazhdoi
deri në vitet 1303 të intensifikoje luftën për të fituar sa më shumë dioqeza në
Dalmaci dhe Arbëri më ane të Peshkopëve të Raguzës duke marre edhe disa masa
ndaj disa priftërinjve (te Tivarit dhe Ulqinit viti 1167, të Tivarit 1303) që
predikonin me ritet e lindjes. Kjo behej edhe në kuadër të uniatizimit të kishës
së krishtere.

Zbarkimet e Normandëve, i pari në 1081 dhe i dyti në 1105 si edhe kryqëzata e
parë 1095 filloi të lëkundte Bizantin për unifikimin e kishës së krishtere.
Pushtimi i Konstandinopojës më 1204 nga Kryqëzata e 4 dhe mbajtjen e saj për 60
vjet nën sundimin francez solli edhe murgjit franceze benediktine në Arbërinë e
viteve 1230 duke u vendosur fillimisht në Shirgj mbi Bune dhe më vone në Durrës
dhe Shkodër pas viteve 1250 nën mbrojtjen e Karlit Anzhu. Thuhet se po në ketë
kohe u vendos edhe Urdhri Françeskaneve duke thelluar kthimin e arbërve të
krishtere tek qendra e vjetër, Roma. Këto zhvillime i përkrahte edhe principata
e Arbrit dhe më 1208 ka dokumente letërkëmbimi të Dhimitrit princit të Arbërisë
me papa Inocentin III ku kërkohet nga papa ndihme për ushtrimin e besimit të
krishtere.

Ndërkohe që papa dhe patriku luftonin në Ballkan për hegjemoni dalin në skene
turqit osmane të cilët pushtuan Ohrin në 1408, Tivarin (qendër që varej nga
Roma) më 1571 dhe Konstandinopojën më 1453 duke sjelle një rrenim apo nënshtrim
të patrikanës. U arrit të lidhej një traktat ndërmjet Sulltan Mehmetit II dhe
patrikut të ri të Patrikanës Gjergj Skalari ku u ra dakord që mos të prisheshin
kishat për tu bëre xhami : martesa dhe funeralet të bëheshin në kishe dhe to mos
prishej festa e pashkëve.

Në ketë kohë i vetmi vend i krishtere i panënshtruar dhe që nuk i paguante asgjë
Sulltanit ishte Arbëria. Gjergj Kastrioti-Skënderbeu, biri i princit të Krujës i
mbiquajtur « Mbrojtës » dhe « Atlet » i Krishterimit theu për 25 vjet ushtritë
osmane duke entuziazmuar boten e krishtere me bëmat e tij dhe duke marre
mirënjohjen e tere bashkësisë krishtere kudo që ndodhej. Skënderbeu dhe papa
stabilizuan marrëdhënie të ngushta me synime të qarta për mbrojtjen dhe
lartësimin e kishës se shenjte. Kjo lidhje e ngushte me papën dhe perëndimin i
përputhej me idetë që kishte Skënderbeu dhe fisniket e tij për fatin e
Mbretërisë se Arbrit në Ballkan dhe Evrope. Pas vdekjes se Skënderbeut Sulltani
ndërmori një fushate konvertimi në myslimane ndaj arbërve të krishtere duke
përdorur paketën e privilegjeve dhe të detyrimeve dhe taksa të tilla si
“defshirmeja” (takse gjaku) ku çdo familjari i merrej djali dhe nuk i kthehej
kurrë për tu përdorur si jeniçer. Kjo takse shpesh i detyronte fshatra të tere
të emigronin. Një pjese u konvertuan duke ndërruar vetëm emrin dhe vazhdonin
ritet e tyre të krishtera fshehurazi. Njihen raste që dokumentohen edhe nga
Frang Bardhi në vitin 1637 kur brenda një familje (vëllezër apo burrë dhe grua)
janë me fe të ndryshme vetëm për të shpëtuar nga taksat apo për të përfituar
privilegje.

Gjurme në qëndresën fetare ndaj konvertimit në fenë islame ka lëne Shpati i
Elbasanit gjë që dëshmohet në afresket e pikturuara nga Onufri nga neokastra
(Elbasani) në vitet 1556 në kishën e Shën Kollit dhe atë të Shën Premtes. Në
ketë klime islamizimi, priftërinjtë Shqiptare patriote si Archbishop (?) i
Durrësit, Pal Engjëlli, bashkëpunëtor i afërt i Skënderbeut doli nevoje
emergjente përdormi i gjuhës shqipe në kishe “Formula e Pagëzimit” 1462. Është
një radhë e shkurtë në gjuhën shqipe “Un te paghesont premenit Atit et birit et
spertit senit” (Unë të pagëzoj në emër t´Atit e t´birit e t´shpirtit shenjtë), e
cila gjendej në një pjesë pamfleti të shkruar në gjuhën Latine.

Më vonë Pjetër Budi përkthen “Doktrina e Krishtere 1618 “Pasqyra e të rrëfyerit”
1621 dhe “Rituali Roman” 1621.

Pasi përkrahu përdorimin e gjuhës shqipe në kishe, Selia e shejte në Rome në
1634 vendosi që françeskanet të vendosen përgjithmonë në zonën e Shkodrës,
Zadrimës dhe Lezhës për të frenuar myslimanizmin.

Ndërkohe Kisha ortodokse administruar nga patrikana autoqefale e Ohrit, që
kishte në varësi edhe peshkopatën e Beratit, ishte e angazhuar në mbledhjen e
taksave për sulltanin dhe nga studimet shihet se patrikana ka qenë një shërbyese
e zellshme në këtë drejtim Osmanet vendosen parimin fetar si të vetmin që
dallonte kombësinë dhe prandaj myslimanet i quanin turq dhe të krishterët greke.
Ka shumë të dhëna që edhe disa qarqe ekstremiste helene të patrikanës kishin
kohë që e zbatonin këtë parim të pa fe duke kërkuar helenizimin e të gjithë të
krishterëve. Kuptohet që si reaksion i kësaj por edhe për zona influence Selia e
shenjte solli shumë dergata në Arbëri për të ripërtërire krishterimin me qendër
Romen. Por Roma nuk synoi në asimilimin e arberit gjë që dëshmohet edhe për
përkrahjen e përdorimit të gjuhës shqipe gjate predikimeve. Këtu duhet kërkuar
arsyeja e orientimit perëndimor drejt Romës qofte e princ Dhimitrit më 1208
qofte e Skënderbeut në mesin e shekullit XV.

Mbledhja e "Kuvendit të Arberit" ose "Koncili i Arberit" në Merqi të Zadrimes më
20 korrik 1703 nën kryesine e Tivarit dhe me bekimin e papa Klementit XI (qe
ishte Shqiptar) mori vendime të rëndësishme për konsolidimin e kishës katolike
në Shqipëri siç ishin ndalimi i fshehjes se përkatësisë fetare ; ndalimi i
predikimit fshehtas nga priftërinjtë për këta besimtare kriptokristiane etj. Në
këtë kuvend katoliket u shprehen hapur edhe kundër ortodokseve.

Kisha e Beratit, shekulli XV megjithëse jezuitet erdhën më vonë në Shqipëri ata
e rroken shpejt natyrën dhe kulturën shqiptare Bie në sy revista e tyre
patriotike "leka". Kurse për Françeskanet dallohet Pater Gjergj Fishta i
konsideruar si poet Kombëtar Shqiptar dhe themelues i alfabetit të gjuhës shqipe
në Kongresit të Manastirit. Polemika apo konkurrenca mes jezuiteve dhe
françeskaneve nuk arritën asnjëherë në krize të kishës katolike shqiptare, për
më tepër ato kishin bashkuar gjithnjë përpjekjet për të siguruar perkrahes në
fuqitë e mëdha si Austria e cila kishte ndikuar pranë portës së larte për të
mbrojtur interesat e katolikeve dhe kishte financuar për kishën katolike
shqiptare.

Është për tu theksuar se, ashtu si edhe në shekullin e XV dhe XVI, në dallim nga
riti lindor, Kisha katolike nxiti përdorimin e gjuhës shqipe që më 1861 në
seminarin e urdhrit françeskan dhe u shqua për një patriotizëm ta pashoq. Ky
ishte shkaku që më 1933 ipeshkvit katolike do ti shkruanin bashkërisht Zogut ”Ne
jemi këtu në Shqipëri prej dy mije vjetësh ; katolike atëherë katolike edhe sot,
shqiptare atëherë shqiptare sot edhe gjithmonë". Dy revistat katolike të viteve
30 “Drita” dhe “Leka” harmonizojnë doktrinën fetare me kontekstin shqiptar dhe
propagandojnë tolerancën fetare dhe mundësinë e bashkëjetesës midis feve. Psh
solidaritet shoqëror kristian do të gjente mbështetjen e vet në Shqipëri në
praktiken e besës dhe të fjalës së dhëne të traditës zakonore shqiptare.

Me shkrirjen e patrikanës së Ohrit dhe kalimi i varësisë së kishës ortodokse
direkt nga Konstandinopoli, pas janarit të vitit 1767 (influencuar edhe nga
rezultatet e luftërave ruso-turke) u vu re një përpjekje fare e hapur për
helenizimin e popujve të Ballkanit duke shtuar numrin e shkollave greke dhe të
qendrave të rëndësishme fetare dhe didaktike si Voskopoja ku u hapen shkolla si
« Akademia e Re » (një institucion iluminist në të cilën kontribuuan greke,
rumune-vllhe dhe shqiptare si Kavalioti) në vitin 1744 apo shtypshkronja etj.
Por patriotet fetare dhe njerëz të ditur Shqiptare e shfrytëzuan ketë
infrastrukture dhe kulture fetare për të prodhuar vepra për të ardhmen e kombit
shqiptar siç ishte edhe fjalori tre gjuhesh i Kavaliotit i botuar në Venedik më
1744. Kështu Voskopoja u be një qendër iluminizmi, arti dhe atdhetarizme. Po si
devocion patriotik në ndihme të kishës shqiptare erdhi edhe Ali Pashe Tepelena i
cili ngarkoi mjekun e tij Vangjel Meksin të Përkthente Dhiatën e re për
besimtaret shqiptare në vitin 1819 deri 1827 për të vazhduar vone me përkthimet
e Kristoforidhit të vitit 1872.

Në fund të shekullit XIX dhe në fillim të shekullit XX, patriotet Shqiptare të
mërgimit, kryesisht ortodokse e kuptuan herët se për të kundërshtuar politiken
dhe praktiken helenizuese të Greqisë duhej një Kishe Autoqefale Shqiptare.
Tentativat e para për kete janë bere nga Nikolla Naco me origjine nga në
Bukuresht por pa sukses.

E drejta ligjore për autoqefali i lindi Kishës Ortodokse të Shqipërisë qysh më
28 nëntor 1912. Me shpalljen e pavarësisë nga Turqia, Kisha Ortodokse e
Shqipërisë nuk mund të mbrohej më juridikisht nga Patrikana, e cila ishte nën
juridiksionin e shtetit turk. Kjo kishte ndodhur edhe me popullsitë e tjera të
Ballkanit që kishin qenë të pushtuara nga Turqia. Kështu, kishin shpallur
autoqefalinë Kisha Ortodokse Greke, Bullgare, Rumune dhe Serbe, e cila e kishte
fituar këtë të drejtë që në shek. XIII.

Në Amerikë kjo përpjekje filloi qysh në maj të vitit 1907. Një shkak që i dha
shtysë këtij problemi, ka qenë një ngjarje konkrete. Më gusht të vitit 1907,
vdiq një djalë i ri, në qytetin Hadson. Kur trupi i tij u shpu në Kishën
Ortodokse ku zakonisht kryenin shërbesat e tyre shqiptarët ortodoksë, prifti
grek refuzoi ti kryente sherebesen e përmortshme pasi djaloshi njihej si
nacionalist shqiptar dhe ishte “automatikisht i c’kisheruar”.

Për këtë shkak, shqiptarët krijuan një shoqëri fetare në shtator 1907, me emrin
“Nderi Shqiptar” dhe zgjodhën një komision, që ai ta lidhte shoqërinë e Usterit
me emigrantët e Natikut, Marlboros, Bostonit, etj. Ky ishte hapi i parë për një
Kishe Ortodokse Shqiptare të pavarur në emigracionin e Amerikës. Meqë shqiptarët
nuk kishin një prift legal të dorëzuar nga një peshkop, vendosën që të
thërrisnin një prift nga Shqipëria.

Nga kandidatët fitoi F. Noli, i cili pas shumë peripecish të stisura nga
patrikana, më mars të vitit 1908, F. Noli u dorëzua prift i ligjshëm. Noli u
shigurua prift nga tre peshkopë një rus, një ukrainas dhe një rumun.

Kjo ngjarje u prit me gëzim nga të gjithë shqiptarët kudo që ndodheshin dhe pati
jehonë të gjerë në të gjithë shtypin e kohës. Për të shkroi gazeta “Drita” e
Sofjes, të cilën e nxirrte Shahin Kolonja, “Shpresa e Shqypnis”, si dhe gazeta
të tjera shqiptare të Misirit dhe të Amerikës.

Fan Noli në një nga misionet e tij për një kishe të pavarur shqiptare Meshën e
parë në gjuhën shqipe, F. Noli e dha më 22 mars 1908.

Pas kësaj në Amerikë fillon ethshëm ndërtimi i Kishave ortodokse shqiptare kisha
e Shën Kollit në Sauth Brixh, e cila përfundoi në vitin 1912. Kisha e Shën Palit
dhe e Shën Pjetrit në Filadelfia. Iniciativën e mori emigranti Stavri Seminaku
nga Berati dhe prifti nga Rehova e Kolonjës at Naum Cerja. Në vitin 1919 u ngrit
kisha e Shën Mërise në Natik.

Të gjitha këto përpjekje për një Kishë Ortodokse Autoqefale Shqiptare, F. Noli i
bëri me synimin e krijimit të një peshkopate ortodokse shqiptare në Amerikë,
fronin e së cilës, në të ardhmen ta shpinin në Shqipëri.

Një nga ngjarjet më të shënuara të Kishës Ortodokse Shqiptare ka qene Kuvend i
datës 16 mars të vitit 1919 ku u mblodh diaspora shqiptare e Amerikës Kanadasë
dhe Meksikës Kuvendi i kërkoi peshkopit rus t’u jepte mundësi që të formonin
Peshkopatën Shqiptare të Amerikës dhe të dorëzonte peshkopin e tyre të parë. Për
këtë qëllim u bënë shumë kërkesa edhe në kryepeshkopata të tjera. Peshkopi rus
premtoi tri here që të dorëzonte F. Nolin peshkop dhe të tri herët u tërhoq. Në
rrethana të tilla më 26 korrik 1919, në kishën e Shën Gjergjit në Boston, F.
Noli iu drejtue të pranishmëve : “Kush e bëri peshkopin e parë fare ?” Dhe
populli iu përgjigj : “Të parin fare e bëri populli. Dhe mua populli të më
dorëzojë se jam i pari fare për shqiptarët” - tha F. Noli.

Ndërsa në Amerikë ndodhnin këto ngjarje, në Shqipëri, e cila ishte bërë shesh
lufte, mbizotëronin mitropolitët grekë, si Jakovi i Durrësit e pastaj i Korçës.
Njoftime kishte se në Shqipëri vepronin bandat terroriste greke të “kompanive të
shenjta”, të cilat vranë Papa Kristo Negovanin në vitin 1904, terrorizuan
popullsinë e Shqipërisë së Jugut në vitin 1914, vranë At Stath Melanin në vitin
1917.

Pas gjithë këtyre pengesave më në fund, më 28 prill 1921 at Vasil Marku dha të
parën meshë shqip në kishën e Shën Gjergjit në Korçë.

Ngjarja më e madhe për Kishën Ortodokse të Shqipërisë ishte mbledhja e një
kongresi gjithëshqiptar në Berat, më 10 shtator të vitit 1922 ku u aprovua nga
kongresi që si qendër e Kishës Autoqefale të Shqipërisë të ishte Korça. Kongresi
vendosi që gjuha e liturgjisë në Kishën Ortodokse Autoqefale Shqiptare të ishte
gjuha shqipe. Kongresi i Beratit u mbyll më 19 shtator 1922.

Më 21 nëntor 1923, Sinodi i Pare i themeluar në Berat shpalli F. Nolin
kryepeshkop. Ceremonia u bë në kishën e Shën Gjergjit në Korçë.

Kështu, sikurse shkruan dhe F. Noli, pas 500 vjetësh u krijua Sinodi i Pare i
Kishës Ortodokse Shqiptare qysh në vitin 1478, kur e gjithë Shqipëria (Arbëria)
ra nën sundimin osman. Ky Sinod i Shenjtë përbëhej nga Hireotheu, miropolit i
Korçës dhe i Gjirokastrës, Kristofor Kisi, mitropolit i Beratit dhe i Vlorës, F.
Noli, mitropolit i Durrësit dhe i Tiranës. Ky Sinod sipas F. Nolit, vijoi deri
më 24 dhjetor 1924, kur Fan Noli u detyrua të largohej nga Shqipëria.

Me përkrahjen e qeverisë, erdhi në krye të Kishës Ortodokse të Shqipërisë at
Visarion Xhuvani, i cili u shpall kryepeshkop në këtë mënyrë. Në vitin 1929, ai
u dërgua nga Sinodi dhe mitropoliti i tij tek Anastasi i Koshavacit.

Mbreti Zog gjate përpjekjeve për të krijuar një stabilitet politik në Shqipëri
ndoqi një politike neutrale në lidhje me besimet e ndryshme në Shqipëri duke e
ndare pushtetin nga feja, duke përkrahur autoqefaline e kishës ortodokse si edhe
duke preferuar shqiptare në drejtimin fesë. Për tre vjet ai pat një konflikt me
shkollat katolike (1933-1936) të cilat i mbylli dhe pastaj i hapi prape. Kjo u
be në kuadër të reformës arsimore. Ka interpretime se kjo lëvizje e Zogut u be
edhe për të mbajtur një ekuilibër fetar dhe për ti vene një kufi ekspansionit të
gjithanshëm italian në Shqipëri.

Problemi autoqefalise u be një nga temat kryesore edhe për mbretin Zog i cili
dërgoi ministrin ortodoks Kota dy herë në Stamboll për të negociuar por edhe për
të kërcënuar. Në vitin 1933, qeveria e mbretit Zog bëri presion edhe ndaj
Xhuvanit që ai të jepte dorëheqjen dhe u ngarkua Kristofor Kisi për të formuar
Sinodin e Tretë të Kishës Ortodokse Shqiptare. U arrit që më 20 shkurt 1937,
qeveria shqiptare të niste delegatë për në Athinë K. Kisin dhe laikun Josif
Kedhi.

Kështu, më 12 prill 1937, Kishës Ortodokse Shqiptare iu njoh zyrtarisht varësia
direkte nga patrikana dhe u shpall autoqefale. Dekreti i lartë kishtar, Tomi, iu
dorëzua K. Kisit. Me këtë rast, Patrikana i dërgoi një mesazh Ministrit të
Drejtësisë Thoma Orollogaj, Mbretit Zog dhe Kryeministrit Koço Kotta.

Historia e Kishës Ungjillore Protestante në Shqipëri, zë fill më 18 tetor 1873,
kur Berd, Xheni dhe zoti marsh u vendosen si misionarë në qytetin e Manastirit.
Këta misionarë fisnikë krijuan aty Bashkësinë e parë Ungjillore. Ndër anëtaret e
parë të Bashkësisë Ungjillore të Manastirit, ishte edhe Gjerasim Qiriazi i cili
pasi shkollohet ne Bullgari me ndihmen e misionareve ne maj 1883 niste për ne
Shqipërisë, jo pa pengesa dhe pa vuajtje. Gjerasimi synoi qytetin e Korçës, ku
predikimet e para i bëri në Mësonjëtoren Shqipe, më 3 maj 1890, duke pasur si
pikësynim zgjimin e popullit të tij, si një misionar atdhetar. Predikimin e
Fjalës së Krishtit, ai e quante vërtetë një detyrë patriotike.

Gjerasimi dhe e motra Sevastia çelen në Korçë shkollën e vashave më 23 tetor
1891. Kishte gjithsej tri vajza. Më pas, duke thyer luftën që Patrikana i bënte
shkollës dhe Gjerasimit, numri i vashave në shkollë u shtua. Të shumta kanë qenë
vashat që mbaruan shkollën e Qiriazit.

Me 14 nëntor 1892 u themelua bashkësia "Vëllazëria Ungjillore" në të cilën bënte
pjesë Gjerasimi, Gjergj Qiriazi, Sevastia, Grigor Cilka, Herakli Bogdani, V.
Pasko nga Pogradeci, Fanka Evthimi dhe ndoshta edhe P. N. Luarasi.

Kjo shoqëri ungjillore pati dhe organin e saj që u quajt “Letra e Vëllazërise”,
numri i parë i së cilës u botua në Korçe në nëntor të vitit 1892.

Spanja ishte më e ndikuara nga kultura arabo-islame në Evropë, ishte vendi
përmes të cilës në Evropë u përcoll kultura shkencore arabe duke përfshirë këtu
të gjitha sferat si mjekësinë, fizikën, astronominë, filozofinë etj. ku edhe pas
tërheqjes së sundimit arab nga ai vend aty mbeti stili i ri i të jetuarit i
sjell nga ai sundim. Depërtimi i Islamit në Evropë dhe në trojet shqiptare para
paraqitjes së Perandorisë Osmane u bë përmes Spanjës.

Historikisht kontaktet ndërfetare midis shqiptarëve të krishterë dhe përhapësve
të islamit i takojnë shekullit të 13-14-të. Islami në trojet shqiptare u perhap
në mënyrë të dhunshme ,duke i detyruar që të konvertohen me dhunë,ata që nuk
pranonin te konvertoheshin u heqej e drejta e pronave dhe e mbajtjes së
armës,prandaj shumë shqiptarë migruan në mal,duke lënë pronat dhe pasuritë e
tyre. Gjatë sundimit të P.Osmane,janë vrarë dhe burgosur shumë prifternj dhe
shqiptarë të krishterë. Islami ka depertuar më së paku në disa pjesë të Veriut
si :Kelmendi,Mirdita,Trijeshi,Hoti etj.

Islami u përhap më shumë në Shqipërinë e Mesme si dhe në territoret shqiptare që
tashmë ishin nën pjesën sllave. Në shekullin e 18-19-të islami pati një lulëzim
fetar dhe kulturor në Shqipëri. Në këtë periudhë u zhvillua letërsia shqipe me
alfabet arab, e njohur si “letërsia e bejtexhinjve”, që studiuesit e krahasojnë
me letërsinë “alhamiado” që qe zhvilluar më parë në Spanjë.

Në kushtet e një shteti të pavarur shqiptarë dhe të pasluftës së parë botërorë
myslimanët Sunite riorganizohen në 1921 në një aleancë kombëtare myslimane. Më
1923 bashkësia sunite do të ndahet nga kalifati i Stambollit duke zgjedhur si
kryetar Myftiun e Tiranës. Në këto vite në Islamin shqiptarë shfaqet një dell
reformator pasi ndalohet formalisht poligamia, dalin përkthime në shqip të
Kur'anit. Më vitin 1923 del edhe revista "Zani I Naltë" me ndjenja të theksuara
patriotike dhe reformatore.

Më 1929 mbahet një kongres i myslimanëve ku u vendos përdorja ekskluzive e
gjuhës shqipe, unifikimi i medreseve etj. Ka vend të besohet se në këtë reformë
ka gisht Zogu me qëllimet e tij për te bashkuar vendin dhe për ta
oksidentalizuar Shqipërinë duke ia hequr përfundimisht imazhin e një vendi
islam. Thuhet se edhe Ata Turku, reformatori me i madh i kësaj kohe, behej
xheloz nga shpirti reformator i Zogut pasi nuk i pëlqente qe ky i fundit t'ia
kalonet atij në këtë drejtim.

Bektashizmi e ka origjinën prej një doktrine mistike të baballarëve turkmene të
shekullit XI-XII në detin Kaspik dhe u themelua nga Haxhi Bektashi nën ndikimin
e mistikut persian Ahmet Jasevi për tu fuqizuar si sekt mysliman ne Turqi pasi
lidhet me korpusin e jeniçerëve (që kishin prejardhje kristiane). Bektashizmi
adhuron Aliun po aq sa Muhametin. Për aresye te konfliktit me vete myslimanizmin
bektashizmi fitoi një tolerance fetare me kristianizmin duke pasur edhe disa
pika takimi në jetën fetare. Predikonin barazinë e burrit me gruan, pinin alkool
dhe gjera të tjera që ishin farë të papëlqyeshme për Islamin. Për nga ky
pozicion tolerant i bektashizmit dhe për rolin patriotik që kanë luajtur shumë
Bektashij ka pasur mendime nga studiues dhe politikane vendas dhe të huaj te të
gjithë kohërave se Bektashizmi do të ishte një fe e përshtatshme për
Shqipetaret. Nder këta është edhe poeti i madh kombëtar Naim Frasheri.

Në Shqipëri bektashizmi është shfaqur në fund të shekullit të 12-të dhe në
fillim të shekullit të 13-të. Në 1925, kur Ataturku ndërmori reformat e ashpra
laicizuese të shtetit për krijimin e Turqisë moderne, Shqipëria u bë vendi i
Kryegjyshatës Botërore të Bektashinjve duke mbetur edhe sot e tille Pakkush e di
se Shqipëria, ky vend i vogël, është seli e një kryeqendre botërore të besimeve.
Është interesant të vihet re se edhe gjatë periudhës së ateizmit nuk pati
pretendime nga shtete të tjera ku ka bashkësi besimtarësh bektashinj për të
marrë rolin e kryeqendrës. Bashkësia bektashije e Shqipërisë u shpall e pavarur
në vitin 1921.

Pushteti i vitit 1945 e vuri në shenjë kryesisht Kishën Katolike të Shqipërisë,
duke e cilësuar atë si çerdhe të agjentëve të huaj në Shqipëri. Për këtë arsye,
qysh në fillim, Kishës Katolike Shqiptare iu kërkua të bënte një sakrilegj
kanonik, të shpallte autoqefalinë e saj. Te dy peshkopët katolikë, imzot Gaspër
Thaçi dhe imzot Vinçenc Prendushi nuk e pranuan një gjë të tillë. Shteti
komunist i burgosi të dy, duke dënuar me 20 vjet burg imzot Vinçenc Prendushin,
klerik dhe poet dhe duke dënuar me pushkatim imzot Gaspër Thaçin. Pas shumë
mundimesh në burg, vdiq në vitin 1949 dhe imzot Vinçenc Prendushi, ipeshkv i
Durrësit dhe i Tiranës. U arrestuan 30 françeskanë, 15 jezuitë dhe mjaft
seminaristë. Disa prej tyre u pushkatuan e disa vdiqën të munduar nëpër kampe
përqendrimi dhe në punë të detyruar. Në vitin 1945, u pushkatuan Dom Ndre
Zadeja, poet dhe atdhetar. Po këtë vit, u pushkatuan Frano Gjini, Gj. Volaj, at
Ciprian Nika. Në vitin 1946 u dënua dhe u pushkatua në Shkrel, Nikoll Gazulli,
etj.

Fjalët e tyre të fundit ishin : “Rroftë Krishti mbret ! Rroftë Shqipnia dhe pa
ne !”. Në vitin 1950 u shpall argjipeshkëv i Kishës Katolike të Shqipërisë
Bernardin Shllaku, por atij i vunë një mbikëqyrje të fortë. Ndërkaq ishin
mbyllur shkollat dhe manastiret katolike kudo. Kleri i huaj katolik që vepronte
në dioqezat e Shqipërisë, u dëbua qysh në vitin 1946.

Në vitin 1967 u pushkatua Zef Bici se gjoja kishte penguar aksionin ateist të
rinisë. Argjipeshkvi Ernest Coba u burgos qysh në vitin 1964 dhe u dënua me 25
vjet burg. Vdiq në spitalin e Tiranës në vitin 1980. Atëherë u burgos dhe Mikel
Koliqi, i cili megjithë vuajtjet, doli gjallë nga burgu por vdiq si kardinal në
vitin 1997.

Këta dhe shumë të tjerë ishin martirë të Kishës katolike Shqiptare në shekullin
e 20. Sinodi III i Kishës Ortodokse Autoqefale të Shqipërisë qëndroi deri në
vitin 1949, kur kryepeshkopi Kristofor Kisi dha dorëheqjen. Kisi vdiq më 16
qershor 1959. Nga viti 1946 deri në vitin 1949 Sinodi IV i Kishës Ortodokse
Autoqefale të Shqipërisë, u formua më 25 gusht të vitit 1949, me kryepeshkop të
Kishës Ortodokse Autoqefaqle të Shqipërisë, Paisi Vodicën. Ky u shpall
Kryepeshkop i Kishës Ortodokse Autoqefale të Shqipërisë, si dhe peshkop i
Durrësit dhe i Tiranës, Qiril Naslazi u vendos mitropolit i Beratit, Filothe
Duni, mitropolit i Korçës, Damjan Kokoneshi u shpall mitropolit i Gjirokastrës.
U shpall peshkop sufragan Sofron Borova.

Paisi Vodica njoftoi menjëherë Patrikanën Ekumenike të Konstandinopolit për
Sinodin e ri, por Patrikana e quajti kryepeshkop jo kanonik dhe nuk e njohu si
të tillë. Vodica për arsye politike e lidhi Kishën Ortodokse Autoqefale të
Shqipërisë me Patrikanën e Rusisë komuniste. Kështu që, Sinodi IV mori karakter
të theksuar politik. Për këtë shkak, u dërgua nga Patrikana në Amerikë peshkopi
Marko Lipa, peshkop i Lefkës, për të mos lejuar që Kisha Ortodokse Shqiptare në
Amerikë të binte në pozitat politike të Kishës në Shqipëri.

Më 1967 besimet fetare dhe institucionet e tij e ndërprenë me dhunë veprimtarinë
e tyre për të filluar serish pas lëvizjeve demokratike të vitit 1990. Lëvizja
kundër institucioneve fetare e nxitur nga shteti diktatorial komunist u mbulua
gjoja me një lëvizje të rinisë ateiste. Shumë kisha u kthyen në salla publike,
disa u kthyen në salla bagëtish, disa u rrënuan plotësisht. U prishën 2169
objekte kulti si kisha, xhami e teqe. Atëherë u burgosën 217 klerikë për terror
e disa prej tyre vdiqën nëpër burgje ose u pushkatuan.

Kodi penal i vitit 1977 dënonte propagandën fetare si dhe përhapjen e
liturgjisë. Sipas këtij kodi u dënuan shumë ish-klerikë, por edhe laikë.

Kisha Katolike e Shqipërisë që i kishte dhënë vendit dhjetëra intelektualë,
studiues me emër, poetë e shkrimtarë, si at Shtjefën Gjeçovin, Preng Doçin, at
Gjergj Fishtën, Dom Ndre Mjedën, at Donat Kurtin etj, kishte pësuar një nga
goditjet e saj më të mëdha gjatë gjithë historisë së saj në Shqipëri.

Shpallja e Shqipërisë (e tokës prej ku predikuan se pari apostujt e Krishtit si
Pali, e tokës së Skënderbeut që u fut në historinë kishës si mbrojtësi i saj me
besnik) si i vetmi shtet ateist në të gjithë globin tokësor, kishte habitur të
gjithë botën. Vatikani nuk e reshti asnjëherë luftën për të mbështetur
besimtaret e vet të cilët e vazhdonin jetën fetare në mënyre ilegale por kësaj
radhe të ndjekur nga diktatori Enver Hoxha që ishte shumë herë më i egër se sa
perandori Trajan.

Pavarësisht regjimit të egër komunist Shqipetaret nuk linin feste fetare pa
festuar me metodat e tyre sa të lashta aq edhe moderne në kushtet e një varfërie
të tmerrshme, te një furnizimi me lista dhe triska deri më 1990. Në këtë
ilegalitet të përgjithshme dhe frike u forcua edhe ndjenja e tolerancës fetare.

Ndikim shumë të madh tek Shqipetaret besimtare dhe jo besimtare kishte edhe
aktiviteti fetar–humanitar i Nene Terezës, i shenjtores më të dalluar të
shekullit XX, që gjithçka e bënte në emër të Jezu Krishtit.

Pas përmbysjes së rendit ateist në Shqipëri, më 4 nëntor 1990, patër Simon
Jubani që ishte mbyllur 26 vjet në burg, si dhe Karlo A. Sevilla që ishte dëbuar
nga Shqipëria qe në vitin 1946, dhanë një meshë për të gjallët e për të
vdekurit, në kapelën e vogël të varrezave të Shkodrës, e cila shërbeu si altar.
pjesëmarrja në meshë ishte e jashtëzakonshme. bPo atë ditë, u dha një dǘa në
Xhaminë e Plumbit në Shkodër nga myslimanët.

Gjatë kësaj kohe shumë misionarë të tëgjitha besimeve fetare, grupacioneve
tendencioze, sekteve të ndryshme zunë vend në Shqipëri duke proklamuar
platformat e tyre duke përdoru metodat e shumta për të tërhequr rininë kah veti.
Në këtë drejtim nuk kurseheshin as fjalët as invetimet e shumta në drejtim të
inicimit të rinisë për t'u bërë pjesë e tyre. Gjatë kësaj kohe rifilluan
misionin e tyre edhe emisarët e njohur fetarë që për shkak të qëndrimeve të tyre
fetare kaluan pjesë të jetës së tyre nëpër burgjet e komunizmit.

Edhe përkundër tendencave të grupeve të shumta të reja si dhe tendencave të
mëparshme të njerëzve eminent (si Ismail Kadare dhe Ramiz Alia) për përdorimin e
tëgjitha metodave në vendosjen e krishterimit si besim të vetëm fetarë në
Shqipëri përsëri kjo nuk ndodhi dhe në Shqipëri nga pabesimi ose hutia në
pabesim populli në përgjithësi përsëri kaploi fenë Islame, Krishtere dhe
Ortodokse.

Udhëheqësit fetarë të këtyre besimeve që ishin me ndikim dhe që kishin vuajtur
nëpër burgjet e komunizmit për qëndrimet tyre fetar gjatë kësaj kohe rii filluan
punën e tyre në ligjërimin e besimit të tyre, në ringjalljen e objekteve fetare,
rindërtimin e tyre si dhe ndërtimin e objekteve të reja fetare në vendbanimet me
mungesë të tyre. Këto aktivitete zakonisht janë zhvilluar me vetëfinancim ose të
përmbajtura nga organizata fetare nga jashtë Shqipëria duke përmbajtur secila
grupin e vetë fetarë.

Megjithatë, shoqëria shqiptare mbetet në shkallë të gjerë jobesimtare. Gallup,
një nga organizatat më të mëdha dhe më serioze në zhvillimin e anketimeve, ka
zhvilluar një anketim mbi besimin në shkallë botërore. Ky anketim nxori se
Shqipëria bën pjesë në 14 vendet më jofetare në botë. Vetëm për 39% të
shqiptarëve në Shqipëri, feja luan ndonjë rol në jetën e tyre, ndërsa pjesa
tjetër prej 71 % nuk ndjek apo interesohet rreth ndonjë besimi fetar.

Në trojet shqiptare jashtë Shqipërisë shqiptarë gjithashtu nuk janë pjesëtarë
vetëm të një besimi fetar kështu që në Maqedoni shqiptarët janë të besimit
Islam, Ortodoks dhe Katolik, në Kosovë gjithashtu shumica i takojnë besimit
Islam (92 %) dhe nj[ pjesë atij Katolik, në Mal të Zi shqiptarët i takojnë
besimit të Krishterë (70 %), dhe në Çamëri i takojnë besimit Islam dhe Ortodoks.

Shqiptarët janë dalluar në shekuj për një tolerancë unike ndërfetare gjë cila ka
lidhje edhe me vete historinë e pranisë dhe bashkëjetesës së besimeve të
ndryshme fetare në trojet e populluara nga shqipetaret si pasoje e ndarjes së
krishterimit administrativisht në dy pjesë, në ritualin roman (perëndimor) dhe
atë bizantin (lindor) me anë të "vijës së Teodosit" që kalon diku mes lumenjve
Shkumbin dhe Mat të Shqipërisë ashtu edhe si pasoje e përqafimit të islamit
kryesisht për ti u rezistuar asimilimit prej shovinisteve sllave dhe greke në
fund të shekullit XVIII dhe XIX.

Shqiptaret kanë qenë tolerante dhe kurrë nuk kanë derdhur gjak për çështje
fetare. Mark Milani, kryeministër i Malit të Zi pohon se "sa herë që ne
përpiqeshim të ndërsenim në Shkodër katoliket kundër myslimaneve apo anasjelltas
e kishim betejën e humbur sepse Shqiptaret e kishin ndjenjën kombëtare shumë më
të fortë". Ekzistencën e tolerancës fetare e vunë re edhe fashistet italiane të
cilët hartuan një strategji për ta ruajtur këtë ekuilibër sa që katoliket e
ndjenë veten si të lëne pas dorë.

Në Shqipëri mund të gjesh shpesh dy fe (krishterim e islam) në një familje ose
në një fis (Lurë, veri), ose dy fe në të njëjtin njeri (Shpat, Elbasan), i cili
mban dy emra, si i krishterë e si mysliman, dhe bën ritet e festat fetare të të
dy besimeve. Heroi kombëtar i shqiptarëve Gjergj Kastrioti lindi në një familje
ortodokse, u bë mysliman në oborrin e sulltanit, u bë bektashi (ky ishte kusht
për t'u bërë jeniçer), u kthye në Shqipëri dhe mori fenë e babait (ortodoks) dhe
kur vdiq la amanet që të varrosej në një katedrale të të krishterëve katolikë
(Lezhë). Njëri nga vëllezërit e Gjergj Kastriotit, përkundrazi, kërkoi të
varrosej në manastiret e Athosit, një prej vendeve të shenjta të ortodoksisë.

Në Shqipëri nuk njihen konfliktet fetare, as në formë episodike. Është krejt
normale që një shqiptar, nëse nuk i pëlqen prifti, predikimi apo sjelljet e tij,
të braktisë kishën dhe ta kërkojë lidhjen me zotin në xhami. Një prej autorëve
më të rëndësishëm të letërsisë klasike shqiptare, Pjetër Bogdani, në veprën e
tij "Çeta e profetëve", citon krahas njëri-tjetrit Kalvinin dhe Avicenën.
Përkthyesi i parë i librit të shenjtë të myslimanëve Kur'an ishte i krishterë
(Ilo Mitkë Qafëzezi).

Në një qytet si Shkodra, ku popullsia myslimane është e përzier me të krishterë
katolikë dhe ortodoksë, në ditët e ramazanit edhe tregtarët jo-islamikë ndalonin
shitjen e mishit të derrit në dyqanet e tyre. Po në Shkodër kanë qenë familjet
bujare myslimane që mbrojtën ndërtimin e kishës katolike kur disa fanatike
filluan shkatërrimin e themeleve natën. Ndërtimet e kishës vazhduan kur bujaret
myslimane dolën në mes popullit duke thëne “mos i preki njëri se këto janë
themelet tona”.

Festat fetare në Shqipëri, qofshin ato të bashkësisë së krishterë, qofshin të
bashkësisë myslimane, ruajnë gjurmë të periudhës politeiste mitologjike.
Shqiptarët katolikë të viseve veriore ditën e Buzmit e kanë pikërisht në ditën e
Krishtlindjeve, por duke nënshtresuar në këtë festë edhe kultin e zjarrit. Shën
Mëria e myslimanëve përkon me ditën e zanës - Dianës tek latinët - më 23 gusht.
Bektashinjtë kanë kultin e Baba Tomorrit, që ngjason me kultin mitologjik të
Olimpit grek. Një poet i krishterë i vuri për titull librit të vet emrin “Baba
Tomorrit”. Kjo dhe të tjera tregon Shqiptarët kanë kultin e natyrës, festojnë
ditën e malit apo të bjeshkës, mbajnë edhe sot gjarprin dhe dhinë si totem
(hyjni mbrojtëse), kanë kult për zjarrin, për gurin, për ujin dhe bukën, për
udhën dhe mysafirin, për tokën dhe qiellin.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Ertu%C4%9Frul_Gazi

Erthogrul Gazi (në literaturë edhe si Ertuğrul apo Ertoğrul, 1198-1281) ishte
kryeparë i një fisi me prejardhje turkmene, përndryshe i ati i Osmani I-rë,
themeluesit të perandorisë Osmane.

Në bazë të burimeve islame dhe atyre bizantine të publikuara deri më tani, mund
të kuptohet se për Gazin, për të parën herë është shkruar nga fundi i shekullit
XV. Emri i tij përmendet në një letër të Bajezidi I-rë dërguar Tamerlanit. Të
dhënat më vonshme kryesisht kanë karakter mitologjikë. Si do që të jetë, nga
këto të dhëna nxirren përfundime se Gazi ishte një prirës fisi turkmenë, i cili
duket që nëpërmjet dyndjeve mongole në Azinë e Vogël kishte ardhur aty dhe
kishte zënë vend rreth viteve 1234-1235 në Anatoli. Më vonë, u vu në krye të një
sulltanati të Selxhukëve në kufi me Perandorin Bizantine. Nga aty nën hijen e
kryesuesit të Selxhukëve mori pjesë në përleshje me Tartarët dhe ndërkohë edhe
plaçkiste nëpër trojet e Perandorisë Bizantine. Drejtonte emiratin e Sullatanit
selxhuk ku me vone u forcua dhe u fuqizua (nga djali i tije Sulltan Osmani)
shume deri ne piken qe u be Perandoria Osmane.

Pa dashur te devijojme nga e verteta , udherefyesi i Erthogrulit dhe i Shah
Sulejmanit ka qene Sheh (udheheqes shpirteror) Ibën Arabi ose sic njihet ne
Islam, Myhedin Arabiu para ardhesi i Haxhi Bektashi Veliut. Me ardhjen ne jete
te djalit me te vogel te Erthogrulit, Osmani i cili ka ka shkuar ka mare uraten
ne Hynqari Haxhi Bektashi Veliu, dhe per 500 vjet ate perandori e ka mbajtur
gjalle Haxhi Bektashi Veliu.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Dubai

Dubai (Arab. دبيّ, Dubayy) është qytet i gjendur në pjesën jugore të Gjirit
Persik në Gadishullin Arabik. Emrin Dubai e ka marrë nga emirati në të cilin
ndodhet, pra Emirati i Dubait. Dubai ndan funksione legale, politike, ushtarake
me 7 Emiratet e tjera të Federatës. Emirati i Dubait është Emirati i dytë më i
madh në Emiratet e Bashkuara Arabe pas atij te Abu Dabit. Ky qytet vizitohet nga
miliona vizitorë në vit dhe ka popullsi rreth 2 milion. Gjithashtu Dubai njihet
si qyteti më i madh në Emiratet e Bashkuara Arabe. Si çdo njëri Emirat edhe
Dubai ka sundimtarin e tij, nga familja e njohur Al-Maktoum, Sheikh Mohammed bin
Rashid al-Maktoum. Gjithashtu Dubai njihet edhe si një ndër qytet me
infrastukturë më të zhvilluar në botë. Gjithashtu ky qytet njihet edhe për
"Qiellgërvishtësit" më të mëdhenj në botë. Ndërtesa Burj Khalifa, përveç se
është ndërtesa më e madhe në EBA, është gjithashtu edhe ndërtesa më e gjatë në
botë. Është e gjatë 828 m, dhe numëron gjithsej 163 kate. Ajo kushtoi rreth 1.5
miliardë dollarë për ndërtim. Për momentin, Dubain është duke e udhëhequr nga
familja Al Maktoum, nga madhëria e tij Sheiku Mohammed bin Rashid Al Maktoum, i
cili është edhe zëvëndës-president i Emirateve të Bashkuara.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Breshka

Breshka (Testudinata, Testudines) lloj kafshe që paraqitet në tokë që para më
shumë se 250 milion vjetësh. Ekzistojnë më shumë se 300 lloje të ndryshme prej
të cilave shtatë lloje jetojnë në ujërat e detit, 180 lloje në ujërat e ëmbël
ndërsa llojet e tjera jetojnë në tokë. Breshkat i takojnë llojit të rrëshqitësve
ose zvarranikëve dhe jetonin në tokë para dinozaurëve. Aftësia e përshtatjes e
breshkës e cila si lloje të afërta i ka krokodilat dhe shpezët, e siguroi
ekzistencën e saj deri në ditët e sotme.

Fjala chelonian është e popullarizuar në mesin e veterinerëve, shkencëtarëve,
dhe ruajtësve që punojnë me këto kafshë si një catch -all emër për çdo anëtar të
superorder Chelonia, i cili përfshin të gjitha breshka që jetojnë dhe të cilat
janë shuar, si dhe paraardhësit e tyre të menjëhershëm. Chelonia është i bazuar
në kelone fjala greke, për forca të blinduara apo mburoja ndërprerës. Breshkë
ose mund të referohen rendit si një e tërë, ose në breshka të veçanta të cilat
përbëjnë një formë takson që nuk është monophyletic. Kuptimi i fjalës breshkë
ndryshon nga rajoni në rajon. Në Amerikën e Veriut, të gjitha chelonians janë
quajtur zakonisht breshka, duke përfshirë terrapins dhe breshkave. Në Britaninë
e Madhe, fjala breshkë është përdorur për speciet e detit -banesë, por jo për
breshkat. Termi Breshke zakonisht i referohet çdo tokës - banesë. Shumica e
chelonians tokë -banesë janë në familje Testudinidae, vetëm një prej 14
familjeve që ekzistojnë sot janë breshka. Breshkë uji përdoret për të përshkruar
disa lloje të vogla, ushqimore, breshka hard - shell, zakonisht ato që gjenden
në ujërat e kripura. Disa gjuhë nuk e kanë këtë problem, pasi të gjitha këto
janë të referuara nga të njëjtin emër. Për shembull, në spanjisht, fjala Tortuga
është përdorur për breshka, breshkave, dhe terrapins. Një breshkë deti -banesë
është marina Tortuga, një specie ujërave të ëmbla Tortuga de rio, dhe një
breshkë Tortuga terrestre.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Atletika

Që nga viti 1896 atletika është e përfshirë në programin e rregullt te lojërave
olimpike.

Thuhet që është sporti më i vjetër në botë, sport i cili daton si një sport
profesional që në mijëvjeçarin e dytë para erës sonë. Atletet ishin një pjesë e
privilegjuar e popullsisë që gëzonin respektin e të tjerëve dhe ishin pjesë e
hierarkisë më të lartë të qyteteve antike.

Në këtë sport hyjnë disiplinat të bazuara në lëvizjet natyrore të vrapimit,
kërcimit, gjuajtjes dhe hedhjes dhe të cilat mund të luhen në garë nga një
lojtarë, nga më shumë lojtarë apo ekipe lojtarësh. Atletika e lehtë është pjesa
kryesore e lojërave olimpike dhe njëherazi është themeli i edukatës fizike dhe
mentale të trupit të sportistëve për rezultate të larta në lloje tjera të
sportit. Gjitha garat e atletikës së lehtë, luhen sipas rregullave të Federatës
Ndërkombëtare të Atletikës së Lehtë (IAAF) të kombinuara me vendimet e shoqatave
profesioniste kombëtare.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Skeleti_i_njeriut

Skeleti është tërësia e kockave të trupit, të cilat lidhen me njëra-tjetrën me
anë të kyçeve. Boshti i skeletit përfshin kockat e fytyrës, të kafkës dhe të
shtyllës vertebrore, dhe kafazi i krahërorit ku qëndrojnë brinjët. Skeleti
lidhet me gjymtyrët e sipërme me anë të brezit të legenit. Çdo pjesë e skeletit
përmbush një funksion të caktuar: kockat e boshtit të skeletit mbajnë trupin dhe
mbrojnë organet jetësore, kurse kockat e gjymtyrëve bëjnë të mundur lëvizjet e
shumëllojshme, kontribuojnë në qëndrueshmërinë e trupit, bëjnë të mundur ecjen
si dhe kapjen e shtrëngimin e objekteve.

Kockat mbahen nga një sistem gjenial nyjesh dhe menteshash që i mundësojnë
kurrizorëve të lëvizin.Kockat nuk janë aq të forta dhe të rënda siç duken. Nga
brenda kanë hapësira boshe, që i bëjnë të lehta dhe lejojnë kalimin e enëve të
gjakut dhe të nervave.Kockat janë inde të gjalla - ato rriten dhe shërohen vetë,
një lloj si lëkura. Në raste të thyerjes së ndonjë kocke, indi i ri kockor
formohet me shpejtësi dhe plotëson boshllëkun. Me rastin e stërvitjeve të trupit
ato ngjeshën dhe bëhen më të forta. Kockat lidhen ndërmjet veti me nyje të cilat
ju mundësojnë atyre njëherit që të mund të lëvizin. Nyjet tek gishtat, bërrylat
dhe gjunjët punojnë si mentesha, duke kufizuar lëvizjen kryesisht vetëm në një
drejtim. Po ashtu është karakteristike edhe nyja e legenit dhe e shpatullave që
kanë formën e një topi brenda një zgavre. Kjo zgjidhje i lejon krahët dhe këmbët
të lëvizin lirisht në çdo drejtim. Në të gjitha nyjet e lëvizshme ndodhet një
lëngë që rrethon nyjen dhe e bën atë të lëviz me lehtësi.Njeriu leviz me ane te
sitemit lokomotor.Zakonisht lidhet me sutura kerce dhe nyje.Skeleti i trupit
perbehet nga shtylla ruazore derrasa gjoksore dhe brinjet.

Skeleti i Kokës përbëhet nga Eshtrat e kafkës dhe Eshtrat e fytyrës. Eshtrat e
fytyrës e rrethojnë zgavrën e Syrit , të Hundës dhe Gojës.Skeleti i Kokës luan
rol shumë të rëndësishëm ; e mbron trurin , disa gjëndrra endrokine(hipofizën ,
epifizën) , si dhe shqisat e të pamurit , të dëgjuarit dhe të
drejtpeshimit.Eshtrat e kokës janë kryesisht shpatukë dhe të
palëvizshëm.Përjashtim bën Nofulla e poshtme që është e lëvizshme e cila lidhet
me nyje me nofullen e sipërme.Kafka është e lidhur me shtyllën rruazore me anë
të nyjeve , për këtë koka mund të lëvizë përkah trupit.

Shtylla Rruazore është e përbërë me rreth 33-34 unaza.Ndërmjet unazave gjenden
pllakëzat kërcore që e zbusin shtypjen gjatë lëvizjes dhe e bëjnë shtyllën
rruazore të lëvizshme dhe më tepër elastike.Unazat e Shtyllës Rruazore emërtohen
varësisht nga pjesa e trupit që i përkasin apo ku gjenden.Shtylla Rruazore ka
formën e shkronjës S , e cila i mundëson organizmit ecjen vertikale dhe
ekuilibrin gjatë ecjes , kërcimit vrapimit.Në brendinë e shtyllës gjendet palca
rruazore.Përpos unazave të shtyllës rruazore , skeletin e trupit e përbëjnë edhe
brinjët dhe dërrasa gjoksore.Brinjët janë eshtra të ngushtë , të gjatë ,
shpatukë dhe të lakuar.Trupi i Njeriut ka gjithësej 12 palë brinjë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Shqiptar%C3%ABt_n%C3%AB_Turqi

Shqiptarët në Turqi (tur. Türkiye'deki Arnavutlar) përbëjnë një komunitet prej
rreth 500 mijë deri 1.3 milionë banorësh, ndërsa sipas disa burimeve tjera
nurmri i personave me prejardhje shqiptare është rreth 5 milionë.

Si pasojë e doktrinës së shenjtë serbe dhe si pasoj e migrimit shqiptarë gjatë
kohës së perandoris Omane një numër i konsiderueshem i shqiptarvë kanë marr
shtetësin e Turqisë pas krijimit të saj. Për shkak të mungeses së regjistrimit
të popullsisë sipas racës edhe numri i shtetasve turk me prejardhje shqiptare
nuk mund të dihet saktësisht.

Si do që të jetë dihet se në Stamboll ka pasur familje të racës shqiptare që
kanë jetuar dhe punuar aty. Mirëpo shumica e shtetasve turk të racës shqiptare
anë të ardhur nga teritoret e Sanxhakut të Nishit, Vilajetit të Kosovës,
Sanxhaku i Manastirit dhe Sanxhaku i Janinës, të gjitha këto njësi
administrative të asaj kohe.

Shifrat e numrit të shtetasve turk me prejardhje shqiptare janë shume te sakta 5
milion shqiptare ka ne Turqi.[citim i duhur]



https://sq.wikipedia.org/wiki/Nafta

Për naftën në vendin tonë është folur që nga historianët e lashtë, ata i kanë
trajtuar produktet e naftës si zjarre shekullore që janë shfaqur në Apoloninë e
Fierit. Por në fakt ato nuk kanë qenë në Apoloni, por është folur për të, sepse
në kohën e lashtë Apolonia njihej, në të vërtetë bëhet fjalë për zjarre
shekullore të shfaqur diku në Mallakastër, aty ku edhe më vonë është zbuluar
edhe vendburimi i Cakranit dhe ai i bitumit të Selenicës, pra diku midis
Mallakastrës dhe Selenicës. Kur thuhet zjarre shekullore, duhet nënkuptuar
shpërthime të fuqishme zjarri në hapësirë, që në atë kohë interpretoheshin si
dukuri nga perëndia. Që atëherë njihen shfaqjet e naftës në vendin tonë, por
puna shkencore filloi nga disa shkencëtarë të njohur të cilët evidentuan disa
shfaqje të naftës dhe të rërave bituminoze në vendin tonë.

Punë e mirëfilltë shkencore është bërë nga viti 1913 për të evidentuar këto
shenja nafte dhe mundësitë që ka pasur vendi jonë për të pasur naftë dhe gaz.
Nga italianët janë regjistruar daljet e naftës në perëndim të Kuçovës, në
Selenicë, në Patos dhe rreth vitit 1914, gjeologët e ushtrisë italiane që ishte
në Sazan vunë re në det shenja nafte dhe duke i gjurmuar këto shenja, se nga
kishin ardhur vunë re se ato vinin nga lumi i Shushicës, i cili kalon në
Drashovicë. Natyrisht italianët janë treguar mjaft të interesuar dhe në vitin
1914 vendosën të shpojnë pusin e parë, i cili u quajt Rexhina Maria në nderim të
mbretëreshës së Italisë me të njëjtin emër. Pusi i parë është shpuar deri në
rreth 200 metra dhe dha naftë shumë të mirë. Pas këtij rezultati italianët
filluan të kenë një interes të jashtëzakonshëm dhe nga viti 1924, në një kongres
ndërkombëtar u bënë të njohura shenjat e naftës në vendin tonë që ishin në
Patos, Kuçovë dhe Drashovicë. Shqipëria, që ishte një vend i patrajtuar dhe i
panjohur, u bë një vend me interesa shumë të mëdha për shkak të bindjeve për
perspektivën e naftës. Në vitin 1925 kur ishte qeveria e Zogut në fuqi, qeveritë
e shumë vendeve ato angleze, italiane, franceze, kanë ardhur dhe kanë kërkuar
koncesione dhe iu është dhënë një sipërfaqe e konsiderueshme që nga Tepelena,
Memaliaj e deri në Shkumbin, sipërfaqe në të cilën përfshiheshin edhe daljet
sipërfaqësore të bitumeve. Në vitet 1930-1932 italianët morën në dorë të gjitha
kërkimet e naftës në Shqipëri dhe deri në çlirimin e vendit ata organizuan dhe
drejtuan të gjitha kërkimet e naftës dhe hodhën bazat e zbulimeve. Mund të
thuhet se punimet e tyre kanë qenë mjaft të suksesshme dhe serioze. Në 1927
filluan shpimet e para në Kuçovë, ku ka qenë një gjeolog botërisht i njohur,
Stanislav Zuber, polak me origjinë, por ishte i angazhuar nga shoqëria italiane
e naftës. Ai ka zbuluar Kuçovën, e cila filloi të prodhojë që nga viti 1927 dhe
në prag të çlirimit në vitin 1943, ky vend realizoi një prodhim maksimal të
naftës 200 000 ton, më vonë pas kapitullimit të Italisë prodhimi ra, sepse u
shkatërrua kantieri. Kuçova ishte i pari vendburim dhe nafta që nxirrej çohej në
Itali. Në vitin 1943 italianët kishin shumë nevojë për naftë dhe u detyruan të
ngrinin një uzinë përpunimi në Kuçovë dhe thuhet që plotësonin ato pak nevoja që
kishin. Ndërsa para çlirimit kur ikën, italianët hodhën në erë gjithçka.

Pas çlirimit duhej ringritur i gjithë kantieri. Punimet janë drejtuar nga
Zuberi, i cili qëndroi në Shqipëri, ka pasur edhe inxhinierë shumë të zotë
shqiptarë siç ishte Sherif Toptani, i cili ka drejtuar punimet derisa u rimëkëmb
gjithçka. Nga vitet 1950 prodhimi i naftës u rrit së tepërmi, u ndërtua edhe
kantieri i Patosit dhe deri në vitet 1970-1975 u zbuluan mjaft vendburime nafte,
tashmë nga shqiptarët. Në krahasim me paraçlirimin, sot janë shumë vendburime të
zbuluara në ranor, në gëlqeror etj. Mbase janë njohur edhe njerëzit nëpërmjet
flakës që kanë parë në qiell gjatë aksidentit në Drenovë të Mallakastrës.

Rezervat e naftës në vend gjykohet që janë rreth 400 milionë ton, prej këtyre
janë nxjerrë rreth 45-50 milionë ton deri tani. Nuk bëhet fjalë për t`u
krahasuar me paraçlirimin, sepse janë sasira kolosale të zbuluara nga gjeologë
shqiptarë natyrisht duke përfituar edhe nga përvoja e të huajve. Prodhimi
maksimal në vendin tonë është arritur në vitin 1974 prej afërsisht 2 milionë e
100 mijë ton në vit. Atë vit ka pasur një krizë botërore për naftë dhe çmimi i
saj është rritur deri në dhjetëfishin e saj. Ky ka qenë prodhimi pik në vendin
tonë. Deri në vitin 1990 nuk ka pasur shumë zbulime, sepse nuk ka pasur
investime për kërkimet. Në vitin 1990 prodhimi i naftës shënonte 1 milionë e 100
mijë ton. Tranzicioni bëri që prodhimi i naftës të ulet shumë dhe sot ky prodhim
shkon në 300-350 mijë ton. Nevojat e vendit kanë qenë rreth 500 mijë ton, ndërsa
sot ato janë shumëfishuar dhe blerjet nga jashtë plotësojnë mbi 90% të nevojave
të brendshme për karburante.

Rëndësia e Naftës dhe derivateve të saja përpos vlerës shoqërore ka edhe vlerë
strategjike. Pas krizës së naftës të shkaktuar nga konflikti i Ligës arabe ne
vendet e tjera në vitet 70-80 shumë shtete të botës kanë nxjerr ligje që
parashikojnë rezervat shtetërore të naftës. Me këto ligje rregullohet veprimi me
rezervat strategjike dhe emergjente të naftës. Në Kosovë për kriza të ndryshme
janë përcaktuar Rezervat strategjike të derivateve të naftës sasi e derivateve
të naftës të krijuara, të vendosura dhe të ruajtura në vende të caktuara, të
cilat përdoren dhe shfrytëzohen për furnizim për nevoja dhe në rrethana të
veçanta të parashikuara me ligj si dhe Rezervat emergjente të derivateve të
naftës sasi e derivateve të naftës të dedikuara për përdorim në raste të
fatkeqësive të mëdha natyrore, shoqërore dhe katastrofave teknikoteknologjike .

Nafta e papërpunuar është lëng me ngjyrë kafe në të zezë, por edhe me ngjyrë të
çelët. Është më e lehtë se uji dhe nuk tretet në të. Nuk ka pike vlimi të
caktuar. Vetitë fizike të naftës varen nga pëbërja kimke e saj. Eshte perzierje
e perbere qe formohet nga gjallesat e vogla bimore e shtazore qe janë shtresuar
para miliona vitesh ne fund te deteve te ceketa Nafta nuk qëndron aty ku
formohet por leviz neper shtresat poroze te nentokes (rranore ose gëlqerore).
Nen nafte qëndron uji kurse mbi te gazi natyror nen trysni te larte. Nafta është
lëndë bazë e industrisë kimike që quhet Petrokimi

Distilim Fraksional quhet ndarja e një përzierje komponimesh në thyesa distilimi
, që vlojnë në kufij të caktuar të temperaturës.Fjala Fraksion rtjedh nga
latinishtja ("Fractio-Thyesim , ndarje në pjesë") . Nëse nafta nxehet në
temperaturë deri në 400 °C në kullat për distilim , atëherë ajo shndrrohet në
gjende të gaztë.Nëse avujt kondesohen me ftohje , do të përftohen produkte të
rëndësishme : të gazta (metani , etani , propani , butani) , të lëngëta (eteri i
petrolit , benzina , vajguri , gazoili , vajrat lyesë) dhe të ngurta (parafinat
, bitumeni dhe asfallti).



https://sq.wikipedia.org/wiki/Magjia

Magjia është dukuri e cila e tejkalon horizontin e dijenisë së shoqërisë në të
cilën shumica e njerëzve jeton.

Magjistari i përdor aftësitë e tij për qëllime të mira ose të këqija, për këtë
arsye ka dy magji, e bardhë dhe e zezë. Shkenca e magjisë vepron përmes
simboleve, qofshin këto fjalë, mendime, figura, gjeste, kërcime apo tinguj.
Teknikat e magjisë mund të ndahen në 4 kategori :

Gjatë riteve magjike këto ndarje edhe mund të kombinohen me njëra tjetrën. Në
rastet kur magjistari kërkon ndihmën e shpirtrave dhe forcave të errëta atëherë
kemi të bëjmë me spirtitualizëm dhe demonologji.

Ne shekullin XVII kur magjia ishte në kulmin e saj dhe pritej të merrte një
zhvillim akoma më të madh ndodhi krej e kundërta. Shkenca përparonte dhe
vazhdonte të jepte shpjegime të fenomeneve që deri në atë moment ishin
abstrakte. Një nga emrat që u dallua për sulmin e ashpër ndaj doktrinës së
magjisë ishte Francis Baconi. Rënia e magjisë u përshpejtua edhe nga mendimtarë
të shquar si Dekarti dhe Hobbes. Gjithashtu në shekullin XVII Iluminizmi e mundi
magjinë por pa arritur ta zhdukte përfundimisht atë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Linux

Linux (edhe GNU/Linux) është një sistem operativ i lirë për përdorim për
kompjuter, i cili është shumë i ngjashëm me UNIX. Për herë të parë u vu në
përdorim në vitin 1991, kur autori i Linux-Kernel Linus Torvalds e publikoi
versionin e parë.

Nëse flitet për Linux duhet te zbulohen dhe origjinat e tij pra UNIX. Ne vitet
60' ndihej mundesia për te krijuar nje sistem operativ praktik dhe te fuqishëm.
Për këte u krijua dhe projekti Multics, por për fat te keq nuk pati shume sukses
dhe kështu një nga anëtarët e Multics "Bell Labs" hoqi dore nga projekti dhe me
pas u impenjua duke krijuar sistemin e tij te quajtur UNIX. Ne fillim UNIX
shpërndahej falas dhe u përhape ne shumë Universitete, me vone u implementua dhe
TCP/IP(protokolli aktual i rrjetit) dhe UNIX filloji te behej gjithmonë e me i
fuqishem. Ne vitin 1990 kishte nje rol shum te rendesishem ne tregun e
serverave, sidomos te universiteteve. Studentet deshironin ta kishin dhe ne
kompjuterat e tyre ne shtepi por për fat te keq UNIX ishte bere komercial dhe
shume i shtrenjte. Ne fakt ekzistonin dhe versione te lira si Minix,386BSD,
NetBSD, FreeBSD dhe OpenBSD por ishin akoma ne hapat e para dhe perdoruesit
normal hasnin veshtiresi ne perdorim. Ne skene ne vitin 1991 merr pjese dhe
Linus Torvalds (autori Linux-it). Nga ku vjen dhe emri Linux==Linus His Unix.
Linus kishte perdorur UNIX ne Universitetin e Helsinkit dhe deshironte diçka te
ngjashme ta kishte dhe ne shtepi. Meqe versionet komerciale ishin te shtrenjta
filloi me Minix (nje sistem shfrytezimi i krijuar nga Andrew Tanenbaum, ND)dhe
shume shpejt filloi te shkruaje versionin e tij.

Ne ditet e sotme ekzistojnë ato qe quhen Distribucione Linux, qe janë
Linux(kerneli) dhe programe te shumta aplikative te bashkuar ne nje
sistem.Dukuria me e rëndësishme qe e bën Linux-in popullor është ajo qe quhet
"Open Source", d.m.th kod i lire. Gjithçka mund te shihet si është ndërtuar, dth
gjithshka shperndahet ne kod burim, dhe kjo behet ne baze te licencës GPL( GNU
General Public License).

gNewSense është një distribucion i GNU/Linux i cili është synuar të jetë 100%
Free dhe është, nuk e përdor kernelin e Linux por e perdor Linux Libre pra
versionin free të kernelit. Më shumë vizitoni web faqen



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kushtetuta_e_SHBA-ve

Kushtetuta e ShBA-ve (anglisht: Constitution of the United States) është ligji
sipror ose akti ma i naltë juridik në Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
Kushtetuta fillimisht përbahej nga shtatë Nene. Tri Nenet e para ngërthejnë
doktrinën e ndamjes së pushteteve, simbas së cilës qeveria federale ndahet në
tri degë: ligjvënësi, i përbamë prej Kongresit dydhomësh të Shteteve të
Bashkuara; ekzekutivi, i përbamë nga Kryetari i Shteteve të Bashkuara; dhe
gjyqësori, i përbamë nga Gjykata e Naltë dhe gjykatat federale. Nenet pesë dhe
gjashtë vendosin doktrinën e federalizmit, duke përshkruar marrëdhaniet ndërmjet
shteteve të veçanta dhe ndërmjet shteteve dhe qeverisë federale. Neni i pestë
përcakton ecurinë për ndryshimin e Kushtetutës. Neni i shtatë përcakton ecurinë
për miratimin e Kushtetutës.

Kushtetuta u vendos më 17 shtator 1787 nga Kuvendi Kushtetutes në Filadelfi,
Pensilvani, dhe u miratua nga kuvendet në njimbëdhjetë shtete. Hyni në fuqi më 4
mars 1789.

Prej se asht vendosë si ligj, Kushtetuta asht ndryshue njizeteshtatë herë.
Dhjetë ndryshimet e para (bashkë me dy të tjera që s'qenë miratue n'at kohë) i
paraqiti Kongresi më 25 shtator 1789 dhe u miratuan me tri të katërtat e
shteteve të nevojshme më 15 dhjetor 1791. Këto dhjetë ndryshime të para njihen
si Karta e të Drejtave.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kumbulla

Kumbulla prejardhjen e ka nga 'Prunus', që këtij lloji i takojnë edhe pjeshka,
kajsia, nektarina, vishnjat dhe qershitë. 'Prunus' është një emër latin,
përderisa besohet se prejardhjen e ka tej detit Kaspik. Kumbulla kultivohet në
mbarë botën, ndërsa prodhuesit më të mëdhenj janë: Amerika, Kina, Rusia dhe
Rumania. Ekzistojnë mbi 2000 lloje të kumbullave, madhësish, shijesh dhe
ngjyrash të ndryshme, si: e kaltër, e gjelbër, e bardhë, e verdhë, e kuqe. Fryti
i kumbullës përmban pak kalori (rreth 40), kështu që është shumë i përshtatshëm,
si ushqim dietal, për pastrimin e organizmit, por përmban edhe shumë substanca
të dobishme, si:Beta karotinë, fibra bimore, yndyra bimore, vitamina B, C, E, K,
hekur, vaj eterik, kalium, kalcium, magnez, acide organike, karbohidrate,
celulozë. Për ushqim duhet të përdoret kumbulla e freskët apo ajo e tharë.
Përpos kumbullës së freskët, ju sugjerojmë edhe xhemin, marmelatën, pekmezin,
komposton dhe lëngun nga kumbulla, ngase mund të përdoren gjatë gjithë vitit.
Edhe kumbullat e thara mund të përdoren gjatë gjithë vitit. Kumbulla ndikon edhe
në shërimin e sëmundjeve të ndryshme, si: aknet, anemia, astma, arteroskleroza,
sëmundjet e dhëmbëve, sëmundjet e zemrës dhe enëve të gjakut, bronkitisi,
mbipesha, humbja e kujtesës, depresioni, diabeti, kolla, mundimit dhe vjelljes,
disa lloje të kancerit (parandalimi dhe shërimi), nervozizmi, rënia e
imunitetit, niveli i ngritur i kolesterolit, ftohja dhe gripi, stresi,kanalet
urinare, probleme me nervat dhe tretjen, probleme me shtypjen e gjakut, probleme
me metabolizmin, probleme me mëlçinë, kundër plakjes dhe infeksioneve të
ndryshme, kundër herpesit, lodhjes kronike, celulitit. Kumbullat janë ndër
frutat më të shëndetshme. Ato përmbajnë një sasi të madhe uji dhe vitaminash.
Mes këtyre të fundit mund të përmendim vitaminën A, B1, B2 dhe C. Por kumbullat
njihen gjerësisht edhe për efektin e tyre laksativ. Ato kryejnë një aktivitet
rregullues në stomak, duke ndihmuar në tretje dhe duke lehtësuar jashtëqitjen.
Kumbullat përmbajnë një sërë elementësh të rëndësishëm për organizmin si:
potasium, kalcium, fosfor dhe magnez. Acidet organike që gjenden në përbërje të
kumbullave mund të jenë shumë efektive sidomos për personat që konsumojnë shumë
ushqime me bazë proteinash. Kumbullat kanë në përbërje polifenole dhe
flavonoide, të cilat kryejnë një veprim antioksidant, duke luftuar plakjen.
Efektet pozitive të kumbullave janë të shumta, por për shkak të sasisë së madhe
të sheqerit që kanë në përbërje, këshillohet të bëjnë kujdes me sasinë personat
që vuajnë nga diabeti apo ata që mbajnë dietë



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kontabiliteti

Kontabiliteti si shkence ekonomike mirret me studimin plotesimin interrpretimin
e relzutateve finaciare ne nje kohe te caktuar kohore. Kontabiliteti si
disiplinë është një fushë shumë e gjerë dhe në kohën e sotme në vete ngërthen
disa degë. Në përgjithësi roli i kontabilitetit është që t'iu ndihmojë
menaxherëve, investitorëve, autoriteteve shtetërore të taksave dhe njerëzve apo
grupeve të njerëzve vendim marrës të marrin vendime më të sigurta duke u bazuar
në të dhënat kontabël. Auditimi është disiplinë e ndërlidhur por e ndryshme nga
kontabiliteti. Auditimi ka dy nën disiplina që janë: auditimi i brendshëm
[internal] dhe auditimi i jashtëm [eksternal]. Me auditimin eksternal
nënkuptojmë analizën dhe kontrollin e të dhënave kontabël nga njerëz, grupe
njerëzish apo institucione që janë nga jashtë kompania së cilës i bëhet
auditimi. Ky lloj auditimi bëhet më së shumti nga ana e shtetit edhe ate nga ana
e institucionit për taksa dhe tatime si dhe nga investitorë të mundshëm në
kompaninë që auditohet.

Me auditimin internal nënkuptojmë mbledhjen dhe analizën e të dhënave kontabël
të kompanisë nga ana e njerëzve apo grupeve të njerëzve që cilët janë pjesë e
asaj kompanie. Gjat këtij auditimi tentohet gjithmonë të arrihet një neutralitet
i vlerësimit të të dhënave nga auditimi sepse këto të dhëna menaxhimit të
kompanisë i ndihmojnë që të shohë nivelin në të cilin gjendet kompania qoft
krahasuar mes kompanive të tjera, qoftë krahasuar mes periudhave të ndryshme
kohore të vet kompanisë ose krahasuar me planet e parakrijuara. Profesionisti që
merret me kontabilitet quhet kontabilist. Në vendet tona si dhe në botë gjenden
shumë trupa profesionale të kontabilitetit.

Të dhëna të dokumentuara mbi kontabilitetin e thjeshtë kemi qysh nga kohët e
lashta të njerëzimit gjatë civilizimit të Sumerianëve në Mesopotamia, kur ata
kishin nevojë të mbanin evidenca mbi prodhimet e tyre agro-kulturore.
Kontabilitet i thjesht është përmendur në Kur'an në Suretu El Bekare ajeti 282,
gjithashtu kontabilitet i thjeshtë është përmendur në Bibël tek Mateu. 25:19.
Shkrimtari i shekullit të dymbëdhjetë Ibën Tejmija kontabilitetin e ka përmendur
në librin e tijë Hizba (verifikim, kalkulim), e paraqitur një sistem i
kontabilitetit i përdorur nga myslimanët kah mesi i shekullit të shtatë.

Praktikimi i kontabilitetit ishte i ndikuar nga Roma antike dhe Perandoria
Persiane. Shembull më i detajuar dhe kompleks i përdorimit të kontabilitetit
është regjistruar gjate udhëheqjes së kalifatit të dytë Islam nga Umer Ibn
el-Hatabi. Sistemi kontabël i Omerit u shfrytëzua, me disa ndryshime, nga
udhëheqësit mysliman gjer në kohën e Perandorisë Osmane.

Libri i parë i shkruar mbi kontabilitetin "Della Mercatvra et del Mercante
Perfetto" ishte ai i ekonomistit kroat Benedetto Cotrugli që është i njohur edhe
si Benedikt Kotruljević nga Dubrovniku. Libri u shkrua në vitin 1458 por nuk u
botua gjer në vitin 1573.

Për këtë arsye të mos publikimit Luca Pacioli (1445 - 1517), gjithashtu njohur
si Friar Luca dal Borgo llogaritet si themelues i kontabilitetit. Në librin
"Summa de arithmetica, geometrica, proportioni et proportionalita", në (Venecia
në vitin 1494), paraqet sintezën e njohurive matematikore të kohës së tij dhe
formulon metodat e mbajtjes së kontabilitetit.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Komb%C3%ABtarja_franceze_e_futbollit

Kombëtarja Franceze e futbollit u krijua ne vitin 1904 ne te njejten kohe ku u
krijua edhe FIFA me 21 maj 1904. Franca luajti ndeshjen e saj te pare zyrtare me
1 maj 1904 kunder Kombetares se Belgjikes ku barazoi me rezultatin 3-3. Vitin e
ardhshem me 12 shkurt 1905 Franca luajti ndeshjen e pare zyrtare si vendas
kunder Kombetares se Zvicres. Ndeshja u luajt ne ne stadiumin Parc des Princes
dhe 500 tifoze ishin prezent. Franca fitoi me rezultatin 1-0 me Golin e Gaston
Cyprès.

Ne korrik te vitit 1930 luajti ne Kupen e Botes qe u mbajt ne Uruguaji. Franca
mundi me rezultatin 4-1 Meksika ne stadiumin Estadio Pocitos. Lucien Laurent u
be lojtari qe shenoi jo vetem Golin e pare te Frances ne nje Kupe Bote, por edhe
Golin e pare te Kupes se Botes te shenuar ne minuten e 19. Me pas Franca humbi 2
ndeshjet e tjera te Grupit kunder Argjentines dhe Kilit, dhe e perfundoi Grupin
1 me vetem 2 pike ne vendin e 3.

Franca u kualifikua per ne UEFA Euro 2000 dhe u vendos ne Grupin D sebashku me
Hollanden, Republiken Ceke dhe Danimarken. Franca u kualifikua me 6 pike, 2
fitore dhe nje humbje dhe me nje Golavarazh 7-4.

Ne ndeshjen e pare Franca fitoi me rezultatin 3-0 kunder Danimarkes. Golat e
ndeshjes u shenuan nga: Laurent Blanc ne minuten e 16, Thierry Henry ne minuten
e 64 dhe Sylvain Wiltord.

Ne ndeshjen e dyte Franca fitoi me rezultatin 1-2 kunder Republikes Ceke. Golat
e ndeshjes u shenuan nga: Thierry Henry ne minuten e 7, barazoi per Ceket Karel
Poborský me penallti ne minuten e 35, dhe Golin e dyte te Frances e shenoi Youri
Djorkaeff ne minuten e 60.

Ne ndeshjen e trete Franca humbi me rezultatin 2-3 kunder Hollandes. Golat per
Francen i shenoi: Dugarry dhe David Trezeguet. Per Hollanden shenuan: Patrick
Kluivert, Frank de Boer dhe Boudewijn Zenden.

Ne fazen Cerek-Finale me eleminim Franca mundi me rezultatin 2-1 Spanjen. Golat
u shenuan nga Zinedine Zidane ne minuten e 32, por Spanja barazoi me Mendieta ne
mintuten e 38 me penallti, por ne fundin e pjeses se pare ne minuten e 44 Youri
Djorkaeff shenoi per Francen.

Ne fazen Gjysme-Finale Franca mundi me rezultatin 2-1 Portugaline. Ne fillim
Portugalia shenoi ne minuten e 19 me Nuno Gomes, por ne minuten e 51 Thierry
Henry barazoi gjithcka. Ne minuten e 117 te kohes shtese Zinedine Zidane kaloi
Francen ne avantazh.

Ne finale Franca u perball me Italin. Ne minuten e 55 Italia kaloi ne avantazh
me Marco Delvecchio ne minuten e 55, por ne minuten e 94 Sylvain Wiltord
barazoi. Me pas ne minuten e 103 te kohes shtese David Trezeguet shenoi nje
SuperGol ne 20 metra distanc dhe i dha Frances Europianin e dyte ne historine e
saj.

Lojtari me i mire i UEFA Euro 2000 u shpall Zinedine Zidane, kurse ne
formacionin me te mire benin pjese 7 lojtar Francez. Golashenuesi me i mire i
Frances ishte Thierry Henry me 3 Gola. Me pas 2 Gola kane shenuar: Youri
Djorkaeff, David Trézéguet, Sylvain Wiltord dhe Zinedine Zidane. 1 Gol shenuan
vetem Laurent Blanc dhe Christophe Dugarry.

Franca morri pjese ne Kupen e Konfederatave 2001 dhe u vendos ne Grupin A
sebashku me Korene e Jugut, Australine dhe Meksiken. Franca u kualifikua e para
ne Grupin A me 6 pike, 2 fitore dhe 1 humbje dhe nje Golavarazh 9-1.

Ne ndeshjen e pare Franca u ndesh me Korene e Jugut. Ndeshja perfundoi me
fitoren e Francezeve me rezultatin 5-0. Franca shenoi qe ne minuten e 9 me Steve
Marlet. Pas 10 minutave loje Franca shenoi dhe Golin e dyte me Patrick Vieira,
me pas ishte Nicolas Anelka qe shenoi ne minuten e 34. Dy Golat e fundit te
ndeshjes Franca i shenoi ne minutat 80 dhe 90 me Youri Djorkaeff dhe Sylvain
Wiltord.

Ne ndeshjen e dyte Franca u ndesh me Australine. Ndeshja perfundoi me rezultatin
1-0 ne favor te Australianeve. Golin e vetem te ndeshjes e shenoi Clayton Zane
ne minuten e 60.

Ne ndeshjen e trete Franca u ndesh me Meksiken ku fitoi me rezultatin 4-0. Golat
e ndeshjes u shenuan nga Sylvain Wiltord ne minuten e 9, Éric Carrière ne
minutat 63 dhe 84, dhe Robert Pirès ne minuten e 71.

Ne Gjysme-Finale Franca u ndesh me Brazilin qe ishte fituese e kesaj trofeu ne
vitin 1997. Ndeshja perfundoi me rezultatin 2-1 per Francen. Ne fillim Franca
kaloi ne avantazh me Robert Pirès ne minuten e 7, por Brazili barazoi me Ramon
Menezes Hubner ne minuten e 30. Ne pjesen e dyte Franca shenoi me Marcel
Desailly ne minuten e 53 dhe Franca shkoi ne finale.

Ne finale Franca u ndesh me Japonine. Franca fitoi me rezultatin 0-1 fale Golit
te Patrick Vieira ne minuten e 30. Franca fitoi per here te pare ne historine e
saj kete trofe.

Lojtari me i mire i kesaj turnamenti u shpall Robert Pirès qe fitoi Golden Ball
dhe Golden Shoe, kurse Patrick Vieira fitoi Silver Ball. Éric Carrière fitoi
Silver Shoe. Golashenuesit me te mire te Frances ishin Éric Carrière, Robert
Pirès, Patrick Vieira dhe Sylvain Wiltord me nga 2 Gola per secilin.

Franca morri pjese ne Boterorin 2002 dhe u vendos sebashku me Danimarken,
Senegalin dhe Uruguajin. Franca u rendin ne vendin e 4 dhe nuk arriti dot te
kualifikoheshe, gjithashtu Franca nuk arriti dot te merrte asnje fitore pervec 1
barazimi dhe 2 humbjeve.

Ne ndeshjen e pare Franca u ndesh me Senegalin ku humbi me rezultatin 0-1. Golin
e vetem te ndeshjen e shenoi mbrojtesi Pape Malick Diop ne minuten e 30.

Ne ndeshjen e dyte Franca u ndesh me Uruguajin. Ndeshja perfundoi me rezultatin
0-0. Thierry Henry mori karton te kuq ne minuten e 25.

Ne ndeshjen e trete Franca u ndesh me Danimarken. Ndeshja perfundoi me
rezultatin 2-0 per Danezet fale Golave te Dennis Rommedahl ne minuten e 22 dhe
Jon Dahl Tomasson ne minuten e 67.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kafeja

Kafeja është një ndër pijet më të konsumuara në të gjithë botën, e përbërë prej
kokërrave të thara (pjekura) të kafesë, po ashtu është quajtur groshë kafeje, që
rrjedhin nga druri i kafesë. Kafeja fillimisht është konsumuar në shekullin e IX
, e cila ishte e zbuluar në krahinën Kaffa, nga edhe e ka marrë emrin, nga
malsorët e Etiopisë. Ekziston legjenda për bariun Kaldi i cili në një moment ka
vërejtur se dhitë e tij kanë qenë më të "gjalla" se zakonisht. Nga aty është
shpërndarë, në Egjipt dhe Jemen, deri ne shekullin e 15 arriti në Iran(Persi),
Turqi, dhe Amerikën Veriore. Prej botës Islame, kafeja u shpërnda në Itali,
pastaj në të gjithë Evropën dhe Amerikën. Tani kafeja është pija më e përhapur
në të gjithë botën.

Kokrrat e kafesë janë të kultivuara më së shumti në Amerikën latine, në Azinë
jugperëndimore dhe në Afrikë. Pasi janë të pjekura mjaft, i mbledhin, përpunojnë
dhe i thajnë. Pastaj i pjekin në shkallë të ndryshme, e gjithë ndikon nga shija
e kafesë që dëshiron. Mandej kokërrat e kafesë i bluajnë, poashtu në shkallë të
ndryshme për express, cappucion, latte etj., më trashë, ndërsa për kafe turke
siç është e njohur në Evropën Juglindore, shumë imët. Nga kokërrat e blura, e të
ziera,fiton lëngun e kafesë të cilin e pimë, dhe i cili përgatitet në metoda të
ndryshme e cila varet nga pjesa e botës në të cilën jeton.

4-Cmimi Cmimi i kafese eshte relativisht i ulet por cmimi i vertet per te paguar
eshte ai i shendetit qe iken pak nga pak derisa perfundon tek doktori qe ta
rrjep skalpin e kokes dhe te mbush me ilace kur faki eshte aq i thjeshte aq i
thjeshte saqe kush lexon kete shkrim mund te thote se ai qe e ka shkruar eshte i
cmendur gje qe nuk eshte e vertet sepse ajo qe lexon ne kete shkrim nuk do ta
kesh lexuar ne asnje vend tjeter pasi te tjerat jane vetem publicita ndersa ky
eshte realiteti qe shpesh na i fshehin per interesa te forta ekonomike dhe
sociale, prandaj kush e kupton ka shpetuar kush nuk e kupton le ti bjerre vetes
me kamzhik.



https://sq.wikipedia.org/wiki/JavaScript

JavaScript (i njojtur edhe si Javascript ose ECMAScript) është një gjuhë
programimi i përdorur, në më të shumtën e rasteve, për zhvillim e rrjetit nga
ana e klientit (ang. client-side). Emri i duhur për të është ECMAScript, edhe
pse "JavaScript" është më i përdorur. "JavaScript" është nën implementimin e
standarteve ECMAScript nga Netscape Communications Corporation (dhe tani Mozilla
Foundation).

JavaScript është një gjuhë programimi e bazuar në prototip (ang.
prototype-based), dinamike, weakly typed me funksione e klasit parë. JavaScript
është i influencuar nga disa gjuhë të tjera dhe u projektua për të ngjar me
Java, por për të qënë i thjeshtë për të përdorur edhe për ata që nuk janë
programues. Gjuha është shumë e njohur për përdorimin e saj në faqet e rrjetit
(ang. web pages), por përdoret dhe për të aftësuar hyrjen e script-eve te
objektet e ngulitura (ang. embedded objects) në programe të tjera.

Pavarsisht nga emri, JavaScript nuk është i lidhur me gjuhën e programimit Java;
megjithse të dy kanë një ngjashmëri me sintaksin e C-së. Gjuha u riemërua nga
LiveScript në një marrëveshje ko-marketingu midis Netscape dhe Sun në këmbim për
Netscape që të ndërtonte Java runtime të Sun me shfletuesin e tyre, që dominonte
në atë kohë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Integrali

Integrali është term shkencor i përdorur në matematikë dhe në degë të ndryshme
të teknologjisë. Zakonisht shënohet me ∫ {\displaystyle \int _{}^{}} .

Integrali është koncepti thelbësor i matematikës së lartë, ose analizës
matematike. Integrali i funksionit f(x) (lexo f prej x-it ose funksion i x-it) i
një ndryshoreje x dhe një intervali [a,b] nga drejtëza reale është :

Ky integral paraqet syprinën (ose sipërfaqen) e një pjese në planin xy i lidhur
nga grafiku i f-ës, aksit x, dhe vija vertikale x = a dhe x = b.

Fjala "integral" gjithashtu mund të nënkuptojë një kundërderivat, një funksion F
derivati i të cilit është funksioni i dhënë f. Në këtë rast njihet si integral i
pacaktuar, ndërsa integralet e diskutuara në këtë artikull quhen integral të
përcaktuar.

Principet e integrimit u formuluan nga Isaac Newton dhe Gottfried Wilhelm
Leibniz në fundin e shekullit të shtatëmbëdhjetë përmes teoremës themelore të
analizës matematike që ata e zhvilluan të pavarur nga njëri tjetri. Integrali
është i lidhur me diferencialin, dhe integrali i përcaktuar i një funksioni mund
të llogaritet vetëm nëse kundërderivati është i njohur. Integralet dhe derivatet
u bënë instrumente themelore për analizën matematike, me shumë zbatime në
shkencë dhe inxhinieri.

Një definicion më rigoroz matematikor i integralit u dha nga Bernhard Riemann,
bazuar në një procedurë kufizimi që përafron zonën e një hapësire lineare duke
shkëputur hapësirën në fasha vertikale të holla. Një integral vijorë është e
përcaktuar për funksione me dy ose tre ndryshore, dhe intervali i integralit
[a,b] është zëvendësuar nga një lakore e sigurt që lidhë dy pika në fushë ose në
hapësirë. Në një integral sipërfaqësorë, lakorja është zëvendësuar nga një copë
e sipërfaqes në hapësirën tri dimenzionale.

Integralet e formave të ndryshme luajnë rol themelorë në gjeometrinë moderne të
diferencialëve. Këto përgjithësime të integraleve fillimisht u bënë për shkak të
nevojave të fizikës dhe luajnë rol të rëndësishëm në formulimin e shumë ligjeve
të fizikës ku të njohur janë ligjet e elektrodinamikës. Konceptet moderne të
integrimit janë të bazuara në teoremën abstrakte matematikore të njohur si
integrimi Lebesgue, zhvilluar nga Henri Lebesgue.

Forma integrale janë përdorur që në kohën e Egjyptit të vjetër rreth 1800 vite
p.e.s., për të cilat gjënden dokumente në materialin e njohur si Papirusi
Matematik Mokovit, ku janë të demonstruara njohuri mbi formulën përmes së cilës
është llogaritur vëllimi i frustumit piramidal. Dokumentimi i parë i teknikës
sistematike të aftë për vendosjen e integralëve është metoda exhaustion e
Eudoksusit (rreth vitit 370 p.e.s.), e cila provon të llogarisë hapësirat dhe
vëllimet duke i ndarë ato në numëra të pa caktuar të formave për të cilët
hapësira apo vëllimi njihen. Kjo metodë u zhvillua më mbas dhe u aplikua nga
Arkimedi dhe u përdor për llogaritjen e hapësirave të parabolave dhe për
përafrim të hapsirës së rrethit. Metoda të ngjashme të pa varura nga njëra
tjetra u zhvilluan edhe në Kinë rreth shekullit III nga Liu Hui, i cili i
përdori ato për të gjetur hapësirën e rrethit. Kjo metodë më vonë u përdor nga
Zu Chongzhi për të gjetur vëllimin e sferës.

Ndryshime të dukshme të këtyre metodave nuk u vërjtën deri në shekullin XVI kur
u paraqit Bonaventura Cavalieri me metodën e tijë të pandashmërisë dhe Fermat i
cili filloi t'i vendosë themelet e analizës matematike. Hapat e mëtejëm u bënë
në fillim të shekullit XVII nga Isaac Barrow dhe Torricelli, të cilët përgatitën
aludimet e para të lidheve në mes integrimit dhe diferencimit.

Përparim i madh në metodat e integrimit u bë në shekullin e XVII me zbulimin e
teoremës themelore të analizës matematike nga Isaac Newton dhe Leibniz, të cilët
zhvilluan të pavarur nga njëri tjetri. Teorema demostron një lidhje të
integrimit dhe diferencimit. Kjo lidhje e kombinuar me lehtësinë krahasuese të
diferencimit mund të përdoret për llogaritjen e integraleve. Pjesërisht teorema
themelore e analizës matematike mundëson zgjedhjen e problemeve shumë më të
mëdhenjë. Rëndësi të njëjtë ka dhe struktura e kuptueshme matematikore të cilën
e zhvilluan poashtu Newton dhe Leibniz.

Shih njësinë e dhënë nga x=0 në x=1 dhe y=f(0)=0 dhe y=f(1)=1 që nënkupton se
hapësira është 1. Sikur që shihet, vlera e vërtetë e integralit duhet të jetë më
e vogël se 1. Duke zvogëluar gjerësinë e drejtkëndëshit të përafërt duhet të na
japë rezultat më të mirë, pra letë kalojmë intervalin në pesë hapa duke përorur
pikën 0, 1⁄5, 2⁄5 duke vazhduar kështu gjer tek numri 1. Përshtatë kutinë për
secilin hap duke shfrytëzuar anën e djathtë dhe lartësinë e çdo pjese të
lakores, kështu √1⁄5, √2⁄5 duke vazhduar kështu gjer tek √1 = 1. Due mbledur
hapësirat e këtyre këndrejtëve gjejmë përafërsi më të saktë për integralin e
kërkuar, kryesisht:

Vërejmë se ne jemi duke marrë shumën e numrit të caktuar të shumë vlerave të
funksionit f, të shumëzuara me ndryshimt e dy pikave të përafërta pasuse (që
pasojnë njëra tjetrë). Mundemi lehtë të shohim përafërsia akoma është e madhe,
por nëse përdorim më shumë hapa dë të zvogëlojmë përafërsinë megjithatë
asnjëherë nuk munë të jemi të përpiktë. Duke zëvendësuar 5 nënintervalet me 12
ne do të fitojmë një vlerë të përafërt për hapësirën që është 0.6203, që është
shumë e vogël. Qëllimi kryesorë është futja e shumë pikave (numër të caktuar
pikash) të përafërta të shumëzuara me vlerat e funksoneve të tyre duke përdorur
hapa të caktuar. Paraqitja në funksion:

Nën kushte të përshtatshme vlera e një integrali mbi një hapësirë mund të
caktohet duke shikuar në kufijtë e hapësirës. Aplikuar në rrëmnjën katroe të
lakores duhet shikuar tek funksioni i përbashkët F(x) = 2⁄3√x3, dhe duhet marrë
F(1)−F(0), ku 0 dhe 1 janë kufijtë e intervalit [0,1]. (Ky është një shembull i
rregullës së përgjithëshme ku për f(x) = xq, me q ≠ −1, funksioni i ngjashëm i
njohursi kundërderivat është F(x) = (xq+1)/(q+1).)

Integrali i Riemann-it (i Bernhard Riemann) është përcaktuar nën kushtet e
shumës së funksioneve sipas Riemann-it duke respektuar ndarjet e etiketuara të
një intervali. Le të jetë [a,b] një interval i mbyllur i një vije , ku ndarja e
etiketuar e [a,b] është sekuensë e numërueshme:

Kjo e ndanë intevalin [a,b] në i nën intervale[xi−1, xi], k secili është i
"etiketuar" me pikë të caktuar ti ∈ [xi−1, xi]. Le të jetë Δi = xi−xi−1 gjerësia
e nen-intervalit i; pastaj rrjeta e ndarjeve të tilla të etiketuara është
gjerësia e nën-intervalit më të madhë të krijuar nga ndarjet, maxi=1…n Δi. Shuma
e Riemann-it e funksionit f me respekt ndaj pjesëve të tilla të etiketuara
definohet si:

kështu çdo shprehjes e shumës është hapësirë e drejtkëndëshit me lartësi të
barabatë me vlerën e funksionit në pikën e caktuar të nën-intervalit të dhënë
dhe gjerësia e njejtë me gjerësinë e nën-intervalit. Integrali i Riemann-it i
funksionit f mbi intervalin [a,b] është i barabartë me S nëse:

Kur etiketat e mbyllura japin vlerën maksimale (respektivisht minimale) të çdo
intervali, atëherë shuma e Riemann-it më e lartë (respektivisht e ulët) se shuma
e Darboux-it, duke sugjeruar lidhjen e afërt mes integralit të Riemann-it dhe
integralit të Darboux-it.

Integrali i Riemann-it nuk është i përkufizuar për përdorim në gamë të gjërë
funksionesh dhe situatash të rëndësishme. Për shembull integrali i Riemann-it
mund lehtë të integrojë dendësinë, të gjejë masën e binarit të hekurit, por nuk
mund të shtojë dhe vlerat e gjylës së hekurit të vendosur mbi atë binarë. Ky
problem nxitë përkufizime tjera, që sjell në pahë dhe përkufizues tjerë si Harv,
Rudin etj. Integrali i Lebesgut pjesërisht arrinë fleksibilitet të lartë duke
kthyer vëmendjen kah peshat në shumat e peshave.

Përkufizimi i integralit të Lebesgut këtu fillon me masën, μ. Në rastin më të
thjeshtë pesha e Lebesgut μ(A) e një intervali A = [a,b] është gjerësia e sajë,
b − a, pra në këtë rast integrali i Lebesgut përputhet me integralin e
Riemann-it. Në raste më të komplikuara që maten mund të fagmentohen me një numër
të lartë fragmentesh pa vazhdueshmëri dhe pa ngjashmëri me intervalet.

Një qasje e përbashkët fillimisht përkufizon integralin e funksionit të
indikatorit të mjetit të matur A si vijon:

Kjo zgjerohet nga lineariteti në funksion të thjeshtë të matshëm s, i cili arrin
vetëm vetm numët të caktuar , n, të vlerave të caktuara jo negative:

Funskioni i përgjithëshëm i matshëm f është ndarë në vlerat e tijë pozitive dhe
negative në prkufizimin:



https://sq.wikipedia.org/wiki/Hormonet

Hormonet janë substanca kimike, të cilat i sekretojnë gjendrat me sekretim të
bredshëm dhe inde endoktrine. Në fakt, hormon quhet një substancë specifike e
sekretuar nga një qelizë e specializuar që vepron mbi receptor po ashtu të
specializuar. Termi hormon që është me prejardhje greke do të thotë stimulim,
ngacmim, sinjalizim. Këtë term e përdori për herë të parë Starlingu, në vitin
1905, kur vërejti se sekretimin e lëngut pankreatik e stimulon një substancë
kimike, e cila quhet sekretin.Hormonet shërbejnë si një formë e madhe e
komunikimit midis organeve të ndryshme dhe indeve. Hormonet rregullojnë një
shumëllojshmëri të fiziologjise dhe të sjelljes , duke përfshirë tretjen,
metabolizmin, frymëmarrje, funksionin e indeve, perceptimit ndijor, sekretim,
laktacionit, stresi, rritjes dhe zhvillimit, lëvizjes, riprodhimi, dhe humor.
[1] Në përgjithësi, vetëm një sasi e vogël e hormonit është e nevojshme për të
ndryshuar metabolizmin qelizor.

Hormonet janë substanca të cilat kanë aftësi të nxitjes ose të frenimit të
zhvillimit të funksioneve të ndryshme në organizëm. Ato përmes gjakut arrijnë në
të gjitha qelizat, por veprojnë vetëm në qeliza të caktuara, të cilat quhen
qeliza efektore ose qeliza shënjestër. Në anën tjetër neuhormonet që prodhohen
nga qelizat nervore nuk barten me anë të gjakut Duhet të theksohet se disa
hormone sekretohen në gjak pandërprerë, kurse disa sekretohen në gjak kohë pas
kohe. Kështu p.sh. insulina është komponentë e domosdoshme e gjakut në të cilin
“qarkullon” vazhdimisht dhe është e domosdoshme për metabozimin e sheqernave.
Disa hormone sekretohen në gjak kohë pas kohe, atëherë kur e kërkon nevoja.
Kështu p.sh. në grupin e hormoneve me sekrecion jo të përhershëm në gjak bën
pjesë sekretina. Hormonet quhen edhe inkrete (lat. Inkrete- brenda,
crescere-rritje).

Rregullimi humoral (hûmor lat. – lëng trupor) realizohet përmes lëngjeve,
posaçërisht gjakut. Rregullimi humoral quhet edhe rregullim kimik, sepse
materiet kimike janë ato (p.sh. hormonet) që duke u shpërndarë përmes gjakut
japin efekte përkatëse mbi inde apo organe të caktuara.

Hormonet i katalizojnë ose rregullojnë proceset e ndryshme metabolike. Në këtë
aspekt janë të ngjashme edhe me enzimet, sepse ehde hormonet veprojnë në
organizëm si katalizatorë, që do të thotë, ngjashëm me enzime. Edhe hormonet
nevojiten në sasi shumë të vogla dhe nuk shpenzohen gjatë procesit katalitik.
Dallohen nga enzimet në këtë aspekt:

Hormonet në përgjithësi ndkojnë në metabolizmin e ujit, të kripërave minerale,
të proteinave, të sheqernave, të lipideve, në për metabolitetin e membranave
qelizore, në ngacmimin e nervave periferike dhe të muskujve, përkatësisht në
sistemin nervor, në funksionet psikike, në rritje dhe në shumëzim. Hormonet para
se të fillojnë ta shprehin veprimin e tyre lidhen për receptorët përkatës në
qeliza. Receptorët janë grupe karakteristike kimike. Kështu p.sh. për disa
hormone indore dhe hormone të tjera grupet reptore janë qendra katalitike të
enzimeve. Si shembull klasik është lidhja e acetilkolinës për
acetitilkolinë-esterazën. Për shumë hormone receptorët gjenden në siperfaqe të
membranës qelizore siç është rasti me hormonin indor acetilkolinën, adrenalinës
etj. Receptorët mund të gjenden edhe në brendi të qelizës. Hormonet janë
ndërmjetëse biokimikë midis organeve të rregullimit dhe organeve në të cilat
veprojnë organet “shënjestër”.

Efekt substitucioni (zëvëndësimi) - Në këtë rast bëhet shërimi me hormone me
qëllim që të zëvëndësohet mungesa ose sekretimi i zvogëluar i ndonjë hormoni.
Kështu p.sh. bëhet shërimi i hipotiroezës ose miksedemave me tiroksinë,
sëmundjet e Adisonit me hidrokortizon ose sëmundja e sheqerit (diabetes) me
insulinë).

Efekt supresioni (efekt frenues) - Në këtë rast terapia hormonale më së shpeshti
përdoret me qëllim që të zvogëlohet veprimi stimulues i hipofizës në punën e
gjëndrave të tjera endokrine, përkatësisht inhibohet veprimi i hormoneve që i
sekretojnë ato gjëndra.

Veprimi simptomatik- Kur gjatë shërimit me hormone shfrytëzohen edhe veprimet e
tyre farmako-dinamike, p.sh. stimulimi i diurezes, efekti antidiuretik, veprimi
i kortikoideve te sëmundjet reumatike dhe kolagenozat etj. Ndarja e hormoneve-
Hormonet ndahen ne dy grupe te medha:Hormone bimore (fitohormone) dhe Hormone
shtazore(zoohormone) -Hormonet bimore-janë substanca te cilat krijohen ne
bime.Krijohen ne pjese te caktuara te bimeve,mandej arrijne ne vende ne te cilat
do te veprojne. Sipas veprimit,te gjitha hormonet bimore ndahen ne dy grupe
kryesore: stimulator te rritjes(ato qe e stimulojne rritjen dhe zhvillimin)dhe
inhibitore te cilat i frenojne proceset e caktuara Ne klasen e stimulatoreve te
rritjes bëjnë pjese:auksinat,giberelinat dhe citokininat. Ne inhibitore bëjnë
pjese etileni dhe acidi apsicinik -Hormonet shtazore-janë produkte te gjendrave
me sekretim te brendshem ose te indeve endokrine.Ato premes gjakut arrijn ne te
gjitha qelizat,por me shpesh deri te qendrat e caktuara efektore.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Fotografia

Fotografia është teknika e regjistrimit dhe gjenerimit te imazheve permanente
duke kapur dhe rezervuar stimujt fizikë në një shtresë materiali fotosensitiv.
Kjo përfshin regjistrimin e dritës të reflektuar nga një objekt në një material
të ndjeshëm nëpërmjet një ekspozimi me një kohë të caktuar. Ky proces mund të
kryhet mekanikisht, kimikisht ose në mënyre digjitale nëpërmjet objektit të
njohur si aparati fotografik

Emri fotografi vjen nga greqishtja prej fjalës φως phos ("dritë"), dhe γραφις
graphis ("penel") ose γραφη graphê, që së bashku krijojnë kuptimin "vizatim me
dritë".

Aparati fotografik është mjeti që formon një imazh duke e transferuar atë në një
film fotografik ose në një kartë memorieje, por ka edhe metoda të tjera më pak
të njohura. Për shembull fotokopja është një makineri që formon imazhe
permanente por përdor transferimin e ngarkesave elektrike në vend të filmit
fotografik prandaj dhe quhet elektrofotografi. Rrezegrafitë e publikuara nga Man
Ray në 1922 janë imazhe të formuara nga hija e objekteve mbi letrën fotografike
pa përdorimin e aparatit.

Fotografia mund të klasifikohet nën teknologjinë e imazheve dhe ka fituar
interes të madh nga shkencëtarët dhe artistët që nga krijimi i saj. Shkencëtarët
e kanë përdorur konceptin e fotografisë për të krijuar regjistrime shumë të
sakta si për shembull Eadweard Muybridge në studimin e tij për lëvizjen e
kafshëve dhe njerëzve (1887). Artistët kanë qenë po aq të interesuar tek
fotografia por kanë provuar të eksplorojnë edhe aspekte të tjera të prezantimit
të realitetit si për shembull lëvizja piktorealiste. Ushtria, policia dhe forcat
e sigurimit e përdorin fotografinë për mbikqyrje, ruajtje dhe koleksionim të
dhënash.

Francezi Jozef Nicefor Niepce (1765 - 1833) merret si njeriu i pare i cili
krijoi foton me shtrese te ndjeshme nga drita. Ai mori një "Camera Obscura" për
ndihme, një aparat me pare i njohur, me te cilin mundesoi projektimin e
peisazheve. Atij i shkoi për dore që këto foto t'i mbaje ne leter klor-argjendi.
Por ato nuk ishin te rezistueshme ndaj drites. Prisheshin pas një kohe te
shkurter. Vetem me 1826 Niepce ia arriti që të mbaroje foton e pare të
rezistueshme. Fotoja tregon pamjen nga dritarja e dhomes se tij. Me kohe te
ndricimit tete oresh ishte e pamundur që të fotografohen njerez dhe gjera te
levizshme. Dageri, një piktor i sukseshem teatri, mori vesh për punën e Niepces
dhe ishte aq i pasionuar sa qe u be shok i tij. Me shume ethe ata provonin qe te
gjenin një rruge për shkurtimin e kohës se ndricimit.

Projektimi i imazheve në sipërfaqe të ndryshme është bërë për shumë shekuj.
Dhoma e errët dhe Dhoma e shndritshme përdoreshin nga artistët për të krijuar
konturet e skenave të ndryshme që në shekullin e 16-të. Këto lloj aparatesh nuk
e fiksonin imazhin në kohë, ato vetëm projektonin atë që ndodhte në çdo moment
të caktuar.

Fotografia e parë konsiderohet qe mund te jet imazh i prodhuar ne 1825 nga
shpikësi francez Nicéphore Niépce në një pllakë të shndritshme të mbuluar me një
derivat të karburantit të quajtur bitum i Judës. Ky imazh është prodhuar me një
aparat dhe janë nevojitur 8 orë ekspozim nën dritë të fortë dielli për
realizimin e tij. Sidoqoftë ky proces nuk ishte shumë i efektshëm dhe për këtë
arsyje Niépce filloi eksperimentimin me përbërje të argjendit i bazuar në një
zbulim te Johann Heinrich Schultz të vitit 1724 që thoshte se përbërja e
argjendit dhe shkumësit errësohet kur ekspozohet në dritë.

Daguerrotipi fitoi popullaritet dhe famë shumë shpejt për arsye se i përgjigjej
nevojave bazike si portreti që lindën në klasat e mesme gjatë revolucionit
industrial. Kjo kërkesë, volumi dhe kosto e të cilës nuk mund të përballohej nga
pikturat e vajit ishte shtysa e parë që iu dha zhvillimit të fotografisë. Ama
daguerrotipet edhe pse të bukura ishin të thyeshme dhe të vështira për tu
kopjuar. Një fotografi e vetme e marrë në një studjo portretesh kushtonte rreth
1000$ te sotëm. Fotografët inkurajonin kimistët që të përmirësonin procesin në
mënyrë që të bënin disa kopje njëherësh, kërkesë që eventualisht i çoi ata tek
procesi i Talbot-it. Proceset fotografike që përdoren ndryshojnë shumë pak nga
proceset që u krijuan nga përmirsimet e 20 viteve të para të fotografisë. Në
1884 George Eastman zhvilloi një xhel të thatë në letër ose filmin, i cili
zëvendësoi pllakën fotografike, gjë e cila nuk e detyronte më fotografin të
mbante kuti me pllaka dhe elementë të rrezikshëm kimikë rreth e rrotull vetes.
Ne korrik të 1888 Easman nxori në treg aparatin kodak me sloganin "Ju shtypni
butonin, ne bëjmë të tjerat". Tani çdokush mund të bënte një fotografi dhe t'ja
linte proceset e tjera të rrezikshme te tretëve. Fotografia u bë e aksesueshme
në masë në 1901 me hyrjen në treg të një aparati për fëmijë, Kodak Broënie dhe
një aparati për femra i cili vinte i shoqëruar me një buzëkuq. Shumë pak ka
ndryshuar nga fotografia kimike që atëherë edhe pse filmi me ngjyra është bërë
standard bashkë me fokusimin dhe ekspozimin automatik. Regjistrimi dixhital i
imazheve po fiton popullaritet për arsyen se aparatet dixhitale lejojnë shikimin
e fotografive në ekrane LCD. Për të pasionuarit e fotografisë bardh e zi, shumë
pak ka ndryshuar që nga prezantimi i filmit 35mm nga Leica në 1925.

Rritja e famës së fotografisë ka ecur në mënyrë paralele me rritjen e famës së
telefonisë. Praktika e të dyjave ka të bëjë me komunikimin me shokët dhe
familjen. Në SHBA, përqindja e familjeve me një aparat dhe telefon ishte rreth
1% dhe 2% përkatësisht në 1890, 44% dhe 35% në 1938 dhe 94% për të dyja në 1995.
"Një pikturë vlen sa 1000 fjalë" është një shprehje e famshme, shpesh e
përshkruar si fjalë e urtë kineze apo thënie e një filozofi Japonez. Kjo
shprehje në fakt ka lindur nga një reklamë e një gazete të SHBA ne mesin e 1920
(shih për më shumë informacion). Sidoqoftë, një lidhje e ngushtë midis figurave
dhe fjalëve është një fenomen që shihet shpesh tek komunikimi i njerëzve por
edhe ne psikologjinë dhe sjelljen e tyre.

Fotografia dixhitale përdor një sensor elektronik për të regjistruar imazhe si
të dhëna elektronike në të njëjtën mënyrë se si procesi kimik regjistron imazhe
në film. Disa mjete të tjera si për shembull Celularët tani përfshijnë një
aparat dixhital përbrenda.

Tradicionalisht një produkt i fotografisë quhet fotografi. Termi foto është një
shkurtim.

Në fotografinë dixhitale, termi imazh ka filluar ta zëvendësojë termin
fotografi.

Tom Ang, Dictionary of Photography and Digital Imaging, The Essential Reference
for the Modern Photographer (Argentum 2001)



https://sq.wikipedia.org/wiki/Demografia_e_Kosov%C3%ABs

Duhet menduar se një pjesë e mirë e elementit shqiptar kosovar i ka rrënjët e
tij në popullsinë e vjetër ilire-shqiptare që mbisundonte aty që prej
antikitetit.

Sipas historiani të çek, Konstantin Jireçeku, në vepren e tij ‘’Historia e
serbëve’’ shqiptarët në mesjeten e hershme kanë humbur shumë tokë nga serbët,
por megjithatë ata janë një popull që ka terguar vitalitet edhe në kohëra të
vështira. Nga këto dhe shkrime tjera bëhet e ditur që këtë territor e kanë
banuar shqiptarët. Që në mesjetë merreshin si një popull i vjetër krishter me
kulturë të lartë qytetare.

Lashtësia e popullit serb në Kosovë, siç e pretendon politika serbe, nuk ka
kurrfarë mbështetje shkencore. Para së gjithash, dihet fare mirë se shteti serb
nuk është krijua në trevën e Kosovës, (as në qytetin e sotëm Rashkë, siç mund të
mendohet, i cili ndodhet në Serbi afër Kosovës), por shumë më larg në Rashkë,
siç quhej atëherë Serbia. ‘’Në shekullin 10 formacionet e tyre (serbe) të para
kompakte ishin Rashka (Rascia) në luginën e Ibrit në perëndim të Moravës, dhe
Zeta, që i përgjigjet në vija të trasha Malit të Zi të sotëm’’.

Me ndarjen e kishës krishterë më 1054 në Kishën ortodokse të lindjes dhe në
Kishën katolike të perëndimit, një pjesë e shqiptarëve të Kosovës lindore, që
nga Kaçaniku deri në Mitrovicë, kanë qenë kryesisht ortodoksë, nën ndikimin e
shtetit Bizantin ortodoks, kurse pjesa tjetër e shqiptarëve të Kosovës kanë qenë
kryesisht katolikë, nën ndikimin e Romës e të Venedikut.

Nemanja depërtoi në një pjesë të vogël të Kosovës, ku në atë kohë nuk ka patur
serbë. Madje, siç shkruan shkencëtari francez, Michel Aubin, vendosja në një
territor të caktuar i pushtetit politik e ekonomik, nuk përcakton përkatësinë
etnike të popullsisë së nënshtruar. ‘’Kështu, despoti i vogël ‘’serb’’ i Seresit
në Greqinë Veriore, mund të sundonte nga 1355 deri më 1371 një popullsi, pjesa
më e madhe e së cilës ishte greke.’’

Shqiptarët në Kosovë përmenden edhe në dokumente (krisobula) kishtare-shtetërore
serbe në kohën e sundimit të Nemanjiqëve në shek. XIV, sidomos fshatrat rreth
Prizrenit, dhe në Drenicë, me zhbërjen e shtetit të car Dushanit, pas betejës së
Maricës më 1371, dokumentet raguziane dhe osmane dëshmojnë se Prizrenin, Pejën
dhe krejt Rrafshin e Dukagjinit e zotëruan kryezotërinjtë shqiptarë Ballshajt,
Kastriotët e Dukagjinët. Janë të shumtë dokumentet historike për prezencën
masive të shqiptarëve në Kosovë e në Maqedoni në mesjetë.

Nga dokumentet e Vatikanit shihet qartë veprimi i klerit ortodoksë serb në
sllavizmin e shqiptarëve dhe në uzurpimin e kishave katolike, sidomos në
Prizren, në Mitrovicë, Novobërd, në Mal të Zi etj., për çka edhe papa ka
intervenuar pranë autoriteteve serbe.

Për të njohur lëvizjen numrit të popullsisë së Kosovës në të kaluarën është shum
vështirë për shkak se nuk kemi të dhëna të sakta. Njohjen e numrit të popullsië
mund të bëhet nga viti 1880, mandej me regjistrimin e popullsisë së vitit 1921
dhe në vitin 1931 në kohën e Jugosllavisë së parë, pas Luftës së Dytë Botërore,
në Jugosllavinë e Dytë me regjistrimin e popullsisë së viteve 1948, 1953, 1967
dhe 1981.

Në vitin 1880 vlerësohët se Kosova kishte rreth 240 000 banorë, ndërsa pas 100
viteve ( 1981) arrinë në 1584 000 banorë, ose 6.6 herë më shumë.

Shikuar për periudhë të gjatë , popullsia e Kosovës shënoi rritje pozitive
mirpo, nëse analizohet lëvizja në periudha më të shkurta kohore, atëherë del në
pah se Kosova shënon humbje në numër në mes viteve 1910-1921 për 36 000 veta,
bëhen shpërngulje të popullsisë shqiptare dhe myslimane drejt Turqisë e vendeve
tjera për periudhën 1930 – 1941 dhe pas Luftës së Dytë Botërore në vitet 1951 –
1966 ( rreth 250 000 banorë) si dhe pas vitit 1990 e deri në pëfundim të Luftës
në qershor të vitit 1999 ( rreth 500 000 banorë).

Popullsia e Kosovës për 43 vite ( 1948 – 1991) shënoi rritje gjithësej për 1223
000 banorë ose për 2,67 herë, pra, kishte rritje vjetore për 23 në 1000 banorë.
Dyfishimi i popullsisë ndodhi për 29 vite , ndërsa dyfishimi tjetër mund të
ndodhte në vitin 2006, mirpo për ndryshimeve të rrethanave ekonomike e politike,
përkatësisht emigrimit të gati 0,5 milion banorëve të rinj, kryesisht shqiptarë
dhe zvoglimit të shtimit natyrorë, ky dyfishim do të shtyhej më larg, ngase
Kosova në vitin 2003 nuk i kishte 2.4 milion banorë të pranishëm, por diku rreth
2 milion.

Pas tërheqjes së Turqisë , në asnjë sferë të jetës shoqërore, nuk ndryshoi gjë
në të mirë të shqiptarëve. Regjimi hemonist i Jugosllavisë së Versajës (1919) jo
vetëm që nuk lejoi hapjen e shkollave dhe veprimtarinë botuese në gjuhën shqipe,
por edhe e ndaloi përdorimin e kësaj gjuhe në jetën publike. Në këtë periudhë
gati ë tërë popullsia shqiptare ishte analfabete. Ky regjim as që kishte
gatishmëri dhe përpjekje që njerzve t’u sigurohente baza e arsimit elementar dhe
të njohurive profesionale, veçanarisht jo për kombin shqiptarr, i cili shkollat
e para në gjuhën e vet do t’i fillojë vetëm pas Luftës së II Botërore. Pas kësaj
lufte Kosova dhe shqiptarët trashëguan një përqindje shum të lartë të
analfabetizmit, prandaj edhe ky fakt paraqitej si pengesë e madhe në çrrënjosjen
e tij të plotë.

Kosova në kohën e Pas Luftës së Dytë Botërore njihej si territor me pjesëmarrje
të lartë të popullsisë analfabete , në vitin 1948 në Kosovë ishin 62,5%
analfabetë, ndër femra ishin 78,4 % analfabete. Kjo gjendje ishte e tillë në
mungesë të shkollave shqipe. Me hapjen e tyre zvoglohet numri dhe pjesmarrja e
analfabetëve dhe rritet numri i të shkolluarëve i profileve të ndryshëe. Në
vitin 1981 kishte 17,6 % analfabet në tërësi, edhe pse kjo përqindje te të
moshuarit ishte mjaft e lartë. Në vitin 1999 pjesmarrja e analfabetëve
vlerësohej në 6,5%, ndër meshkuj tëmoshuar 10%, ndër femra 50%.

Popullsia e Kosoves mjaft shpejt e ka zbritur pjesëmarrjen e popullsisë
analfabete prej 41,1% në vitin 1961 në 31,5% në vitin 1971 dhe 18% në vitin
1981. Pjesëmarrja e popullsisë analfabete në vitin 1961 në nivelin komunal
levizi në mes 53,4% në komunen e Gllogofcit dhe 29,1% në komunen e Leposaviqit
(raporti 1,8:1), në vitin 1971 vlerat ekstreme levizen në mes 41% në komunen e
Kaçanikut dhe 23% në komunen e Mitrovices, raporti 1,78:1), ndërsa në vitin 1981
vlerat ekstreme levizen në mes 22% në Deçan e Kamenicë dhe 14% në Mitrovicë e
Prishtinë (raporti 1,57:1).

Shkollimi masiv i popullsisë i të gjitha etnive , e ndryshoi dukshëm gjendjen.
Për njëzet vite nga viti 1961 deri 1981 numri i popullsisë me 8 klasë të kryera
u rrit për 11 herë, me gjimnaz 12 herë, me shkolla të mesme profesionale 10
herë, me shkolla të larta e fakultete 6 herë.

Ne vitin 1981 përqindja e shqiptarëve ngritet në 77,3% në vitin 1991 në 82% dhe
në vitin 2000 në 88%. Kjo ndodhi si rezultat i shtimit më të lartë të popullsisë
shqiptare, shtimit mëtë ulët të popullsisë serbo-maslazeze dhe emigrimit të saj
pas viteve të 60-ta për në viset e tjera të Jugosllavisë. Në vitin 2000
vlerësohet se 7% të popullsisë e përbëjnë serbët dhe 5% grupet e tjera etnike:
boshnjakët 1,9 %, turqit 1%, romët, ashkalitnjtë dhe egjiptianët 1,7% etj.
struktura nacionale:

Shqiptarë 88%, Serb 7%, tjerë 5% (Boshnjak, Goran, Rom, Turq, Ashkali,
Egjyptian)

Strukturat e ndryshme serbe , institucionet shkencore , mandej dhe institucionet
kulturore në vazhdimsi kanë akuzuar popujt tjerë, posaçrisht shqiptarët, për
spastrime etnike, krime dhe gjenocid. Bartësit kryesor të spastrimeve etnike në
Kosovë dhe rreth Kosovës janë vetë serbët dhe regjimet e tyre. Pas luftërave
sebo-turke dhe Kongresit të Berlinit (1878), pushteti serb, per të realizuar
misionine vet kombëtarë, doli me qëndrimin që kishte edhe rol të urdhërit – që
sa më pak shqiptarë të mbeten në territoret e çliruara nga Turqia, aq më i madh
do të jetë kontributi për shtetin dhe ai që shpërngul sa më shumë shqiptarë do
të ketë merita më të mëdha për atdhe.

Me qëllim të krijimit të shetit të pastër etnik serb, pushteti serb shpërnguli
me dhunë shqiptarët nga më shum se 600 fshatra të rrethit të Prokuples (
Toplica, Kosanica, Dobriqi, Pusta Reka), , të Vranjës e Loskovcit ( Polanica,
Jabllanica, Masurica, Veternica, Gërdelica, të Nishit merrethinë dhe të qyteteve
të këtyre rretrheve( Prokupla, Kurshumlia, Vranja, Leskovci, Nishi, Piroti,
Bella Pallanka). Shqiptarët e shpërngulur me dhunë nga këto troje i lan të
gjitha pronat e patundshme dhe tërë pasurinë tjetër që patën.

Është e pabesueshme se Jovan Cvijiq ( 1865 – 1927) , si shkencëtar i cili i
kishte vu bazat gjeografike të synimeve hegjenmoniste serbe në ballkan, pohonte
se vetëm në vitin 1877 nga Toplica me rrethinë janë ndjekur më se 30.000
shqiptarë.

Lidhur me vrasjet dhe masakrat gazeta beogradase “Rad”, e datës 5 gusht 1925,
shkruan:“Qe disa ditë shtëpitë shqiptare digjen në flakë. Është vështirë të
dëgjosh britmën e fëmijëve dhe pleqve që keqtrajtohen dhe merren nëpërkëmbë me
qëllim që të plaçkiten”.., “Në Arnautlluk jehojnë pushkët. Vise të tëra të
banuara me shqiptarë vlojnë nga trazirat e ngjashme me ato në Irlandë... Serbia
ka formuar... një provincë me qytetarë të rendit të dytë. Atje kallen fshatra të
tëra, vriten shumë njerëz, mizoritë janë të pakufishme. Askush më në këtë vend
nuk ka turp. Si kanibal i fundit, pushteti predikon shfarosjen e një popullsie
për shkak të urrejtjes fetare dhe nacionale. Askush nuk pyet se kush i shtyri
ata njerëz të arratisen. Askush nuk do të shohë se duhet ndaluar policët dhe
nëpunësit tanë, që janë fajtorë për gjakun që atje po derdhet që nga “çlirimi”.
Mirëpo po predikohen therje e gjakderdhje të reja. Fshatrat shqiptare ngjajnë në
kaspahane të vërteta”... “Punisha deri më tash ishte më dorëmbarë, gratë dhe
fëmijët shqiptarë i therrte me sukses. Ai dinte që t’i vriste me një plumb nga
gjashtë. Derisa lodhej therte me thikë njerëz në Kosovë”.

Shqipatrët e dëbuar, të të njohur me emrin muhaxhirë, u vendosën në Kosovë dhe
rreth sajë, në jug të kufirit serbo-turk. Deri vonë ka pasur edhe dëshmitarë të
gjallë që e mbanin mend këtë terror masiv të regjimit të atëhershëm serb mbi
popullatën shqiptare të viseve të zëna në gojë, të cilën e përsëritën edhe në
vitit 1998/99 në Kosovë

Migrim të popullsisë nga Kosova ka pasur edhe gjat periudhës së sundimit turk,
por, shpërnguljet më masive fillojnë me rastin hyrjes së trupave serbe në Kosovë
në vitin 1912. Këto shpërngulje ishin orientura kah Turqia. Sipas vlerësimeve në
mes të viteve 1910 dhe 1921 prej Kosove janë shpërngulur rreth 150.000 banorë.

Burimet turke trgojnë të dhëna të ndryshme për myslimanët e imigruar në
Turqi.Spas gazetave turke “ Rumeli ve Anadolu postlari” numri i imigrantëve prej
jugosllavisë në turqi vlerësohej rreth 350.000 persona. Ky burim nuk tregon për
strukturën kombëtare të imigruarëve. Burimet tjera si “Türkie Instatistik Yiligi
1959/68 T.C. Baŝkanlik Devlet Istatistik Enstitüsû baŝkanligi” cekin se në mes
të viti 1934 e 1945 për në Turqi janë shpërngulur 2296 familje me 8919 anëtarë,
kurse deri në vitin 1968 janë shpërngul 49 343 familje me 187.8333 banorë. Sipas
Federatës Turke të Amzës së të shpërngulurve, në Turqi prej vitit 1946 deri në
vitin 1968 kan arritur 41.950 familje me 159.030 anëtarë.

Pas krijimit të Jugosllavisë së parë , respektvisht pas viti 1920, drejtë Kosove
fillon rryma migruese e serbëve, malazezëve, hercegovasëve etj. Prej viseve
pasive të shtetit të atëhershëm. Deri në vitin 1939 në Kosovë u vendosën 11.383
familje të kolonistëve me 53.884 anëtarë, prej të cilëve 49 244 persona ishin
serbë dhe malazezë, 5148 kroatë, 162 sllovenë të vendosur në rreth 340
vendbanime të Kosovës.

Kjo ishte vala e parë e fuqishme e kolonizimit të Kosovës, që kishte për qëllim
jo zgjidhjen e çshtjes agrare dhe suprimimin e mardhënjeve çifligare, siç
arsyetonte pushteti i atëhershëm, por ndjekjen sa më të shpejtë e më massive të
shqiptarëve dhe serbizimin e Kosovës.

Duke parë se kolonizimi me elementin sllav dhe shpërngulja e shqiptarëve nuk po
jep rezultatet e duhura, sipas dëshirës dhe mendimeve të qarqeve borgjeze
sunduese, në këtë drejtim të gjitha ministritë shtetërore dhe organet tjera, u
angazhuan edhe më tepër. Në këtë drejtim u angazhua edhe Klubi Kulturor serb, i
cili bëri plane dhe hartoi elaborate se si të zbatohet me sukses kolonizimi dhe
serbizimi i Kosovës dhe shpërngulja e shqiptarëve në Turqi e në Shqipëri. Në
elaboratin voluminoz të Vasa Çubrilloviqit, me titull “Shpërngulja e
Shqiptarëve” i 7 marsit 1937, veçojmë: “Shqiptarët nuk është e mundur t’i thyesh
vetëm me kolonizim gradual; ky është i vetmi popull që arriti në këto një mijë
vjet të fundit... të mbijetojë drejt bërthamës së shteti tonë... pse nuk patëm
sukses nga viti 1912, ky është faj yni mbasi pushtetin nuk e shfrytëzuam si
duhet. Mënyra e vetme dhe mjeti i vetëm, është dhuna brutale e një shteti të
organizuar, në ç‘drejtim ne prore ishim përpara tyre”. “Përpos njerëzve të
besueshëm këtë konflikt duhet përgatitur mirë; konflikti duhet të masivizohet,
që të jetë më lehtë të shpjegohet se shqiptarët kanë ngritur krye, ndërsa gjithë
gjendjen duhet paraqitur si një konflikt vëllazërie a fisi dhe sipas rastit t’i
jepet edhe dimensioni ekonomik. Në shkallë të fundit, mund të shkaktohet edhe
kryengritje lokale, të cilat do të shuheshin me gjak dhe me mjete efikase, por
jo gjithaq me ushtri, sa me kolonistë, fise malazeze dhe çetnikë. Mbetet edhe
një mjet, të cilin Serbia në mënyrë shumë praktike e kishte përdorur pas vitit
1878: djegia e fshehtë e fshatrave shqiptare dhe të lagjeve të qyteteve...”.
“Deri në fund të shfrytëzohen ligjet për t’ua bërë shqiptarëve jetën sa më të
hidhur: gjobat, arrestimet, zbatimit i pakufishëm i gjithë ndjekjeve policore,
dënimi i kontrabandës, i prerjes së pyjeve, ndjekja për lëshimin e qenëve,
detyrimi me angari dhe të gjitha mjetet tjera, që mund t’i ketë në dorë një
polici..”. “Me rastin e krijimit të psikozës për shpërngulje, duhet bërë gjithë
ç‘është e mundshme të largohen fshatra të tëra, ose së paku familje të tëra.
Duhet përdorur të gjitha mjetet për të penguar mbetjen e një pjese të familjes
këtu...”. “Me rastin e krijimit të kolonive të reja, sa herë që i kërkon nevoja,
duhet përdorur forca ushtarake...”. “.... duke ditur çfarë dëshirohet dhe duke
mos kursyer as para as gjak, shteti ynë do të mund të bëjë që Kosova dhe Rrafshi
i Dukagjinit të shndërrohen në Toplicë të re”.

Migrimet e popullsisë nga Kosova dhe drejt Kosovës kanë qenë gati dukuri
ciklike, të lidhura për ciklet e zhvillimit politik dhe ekonomiko –shoqërorë të
Kosovës dhe hapësirës për rreth. Pr t’ikuptuar më mirë migrimet e reja të
shqipëtarëve në Evropë dhe kontinentet tjaera, duhet dhënë një pasqyrë të
shkurtër të zhvillimit politik, ekonomik dhe demografik të kosovës gjat
periudhës së pas Luftës së Dytë Botërore. Periudha kohore e pas Luftës së Dytë
Botërore në aspektin politik mund të diferencohet në disa periudha:

f) nënperiudha (1989-1999) e syprimimit të autonomisë, e shkatrrimit të
ekonomisë, kulturës dhe arsimit, e largimit nga puna dhe e shpërnguljeve
masovike të popullsisë shqiptare në botën e jashtme.

Edhe pas Luftës së Dytë Botërore , preokupim kryesor i serbëve ishte spastrimi i
Kosovës dhe viset rreth saj nga popullata shqiptare. Këtë qëllim përsëri
mundoheshin ta arrijnë me anë të shpërnguljes për Turqi dhe me anë të
asimilimit. Menjëherë pas përfundimit të luftës V. Çubriloviq ministër në
qeverinë e atëhershme të Titos, paraqitet me elaboratin e dytë për shpërnguljen
e të gjithë shqiptarëve me zbatimin e e forcës ushtarake, por edhe të bashkësive
tjera etnike me prejardhje josllave dhe krijimin e shtetit të pastër të sllavëve
të jugut.

Pas Luftës së Dytë Botërore dhe deri kah vitet e 60-ta në Kosovë janë vendosur
disa ish kolonist të cilët kishin ikur nga Kosova në vitet 1941/45, pastaj
banorë serb e malazez nga viset për rreth Kosovës, nga Jabllanica, Vranja,
Toplica, Plava, Ulqini, Podgorica, Sanxhaku etj. Si fuqi punëtore dhe kuadra.
Gjat periudhës 1946/61 në Kosovë u vendosën 15. 428 banorë, ndërsa gjatë
periudhës 1961/71 edhe 23 071 banoë prej viseve tjera jasht Kosoves, ose
gjthësej deri në vitin 1971 38.499 banorë.Derisa vazhdonte shpërngulja e
shqiptarëve për në Turqi, në Kosovë pasoi vala e dytë e fuqishme e kolonozimit:
shum serb e malazezë nga Serbia dhe Mali i Zi.

Gjat priudhës 1944/66 nga Kosova për në Turqi sipas shënimeve turke u
shpërngulën mbi 40 000 familje me rreth 160 000 anëtar, shumca e të cilëve rreth
80% ishin shqiptarë.

Komuna e Gjilanit: Në këtë komunë ka lokalitete të shumta të përshtatshme për
ndërtimin e vendbanimit. Në lagjen “Park” në qytet janë ndarë 100 troje dhe 120
të tjerë duhet t’u ndahen familjeve serbe. Duhen mjete për infrastrukturë, sepse
me planin urbanistik është paraparë ndertimi i Lagjës serbe. Ne fshatin Livoçi i
Poshtem ekziston lokacioni shoqëror prej disa ha, mjaft të përshtatshëm për
vendbanim me 100 shtepi. Ka mjaftë të interesuar dhe ekzistenca e tyre sigurohet
nga puna në ekonomi, bujqësi dhe institucione të tjera.

Depërtimet romake në Kosovë ndikun në ndërtimin e vendbanimeve në udhëkryqe ose
pran rrugëve të rëndësishme. Ato kishin planimetri tjetër në krahasim me
vendbanimet ilire, sikur p.sh. Ulpiana. Nga kohai ilire kaneë mbetur vendbanimet
kalatë të cilat janë shfrytëzuar edhe më vonë sidomos në mesjetë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Dardania

Territori i dardanëve është i njohur qysh nga lashtësia e hershme si pjesë
përbërëse e Ilirisë, e që pastaj ky regjion ra nën pushtimin romakë si tërë
Iliria.

Më vonë, në shekullin e I-rë p.e.s i bashkëngjitet Mezisë së epërme (Malvensis).
Në Shekullin e III-të (297) nën sundimin e Dioklecianit si provincë në vete i
ngjitet Ilirisë. Qytetet më të njohura ishin Ulpiana, Skupi, Therranda, Naisus,
Viciana, Municipium Dardanorum, kurse më vonë pas termetit të vitit 527 ku
Ulpiana (Prishtina) ishte shkatërrua tërësisht, Justiniani u emërua perandor i
Bizancës dhe themeloi edhe qytete të reja, Justiniana Prima, Mediana, Anausaro,
etj.

Emri "Dardania" vjen nga kombinimi i fjalës iliro-shqiptare Dardhë dhe
prapashtesa e zakonshme për vendet -nia në kuptimin vendi i Dardhave.

Gjatë kohës së sundimit romakë duket që provinca romake e Dardanisë të ketë
pasur statut dhe territor të ngjashëm me Dardanin para romake. Minierat dardane
duket se kanë qenë të njohura dhe kanë shtypur disa monedhe. Ndër monedhat më të
njohura ishte Metaliulpiana dhe Dardanici. Në njërën anë të Matali Ulpiani (org.
METALLI VLPIANi. BMC III, p. 234||, pl. 45, 13) është i shtypur portreti i
Trajanit, ndërsa në anën është e shtypur një figurë personi që në dorën e
djathtë mbanë një vagë, në dorën e majtë një objekt të paidentifikuar dhe duket
se në kokë ka një mbulesë (kapelë, shirit). Ndërsa metali Dardanici (org.
Trajan/DARDANICI, BMC III, p. 234, nos. 11066ff) ka të shtypur në njërën anë
portretin në profit të Trajanit të rrethuar me shkrimin Imperatori dhe anën
tjetër ka të shtypur një figurë njeriu që mbanë një objekt të paidentifikueshëm
në dorën djathtë kjo figurë futet në rreth të ndërtuar nga shkrimi DARDANICI,
Monedha tjetër Dardanici (org. Roma/DARDANICI, BMC III, p. 534, nos. 1857ff. )
në njërën anë ka të shtypur portretin në profil të një njeriu e në tjetrën një
figurë që i ngjanë një femre e cila në dorën e djathtë mbanë një objekt, e
gjithë figura rrethohet me shkrimin DARDANICI e që është i futur brenda një
dekorimi.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Bota

Bota (greq. κόσμος - Kosmos, lat. mundus) është një emërtim që lidhet me
historinë dhe rrok në përkufizimin e gjerë gjithçka që njohim. Bota përmendet
kryesisht për planetin Tokë. Në kundërshtim me emërtimin e saktë përkufizues të
Tokës (greq. Γη - Gí ose Γαία - Gea), që përmbledh botën dhe tërësinë e asaj që
është e kapshme nga shqisat. Fjala botë përdoret në gjuhën ndërkombëtare si një
ndërthurje e çështjeve thelbësore të shoqërisë botërore apo bashkësisë botërore.

Relievi i tokës nuk është i rrafshtë por varion strukturalisht nga hapësirat
tokësore dhe ujore kështu që kemi pikën më të lartë të tokës që është Mont
Everes më 8.850 m lartësi mbidetare dhe pikën më të ultë që është Deti i Vdekut
me -411m nga lartësia mbidetare, kurse thellësia më e madhe oqeanike është
Mariana Trench me thellësi -10.924 nga lartësia mbidetare që gjendet në Oqeanin
Pacifik.

Në vitin 2005 kishte ngritje globale të autputit prej 4.4%, udhëhequr nga Kina
që kishte ngritje të vet prej 9.3%, India 7.6%, dhe Rusia 5.9%. Rezultatet e
rritjes në shtetet e zhvilluara udhëhiqeshin nga SHBA-të më 3.5% dhe e fundit
ishte Italia pa rritje.

Sipas të dhënave në korrik të vitit 2006 bota ka 6,525,170,264 banorë dhe
përfshihet nga një rritje globale prej 1.14% ku shkalla e lindjes është 20.05
lindje/1,000 banorë dhe 8.67 vdekje/1,000 banorë. Nga e gjith kjo popullsi
raporti është 1.06 meshkuj/femra.

Njerëzit në botë janë të aftë për shkrim lexim rreth 82% (marrë mosha mbi 15
vjeçare si element për këtë llogaritje statistikore) nga të cilët 87% meshkuj
dhe 77% femra. Rreth 2/3 nga i gjith numri prej 785 milionëve analfabetë gjenden
vetëm në 8 vende si: India, Kina, Bangladeshi, Pakistani, Nigeria, Etiopia,
Indonezia dhe Egjipti. Nga i gjith numri i analfabetëve të botës 2/3 janë të
gjinisë femërore (sipas v.2005).



https://sq.wikipedia.org/wiki/Banka

Letra kredisë ishte paraardhësja e çekut të sotëm që mundësoi pasurimin me ritme
gjigante të bankiereve të asaj kohe sidomos të atyre që ushtronin aktivitetin në
qytete të mëdha tregtare si Firence apo Amsterdami. Madje disa u bene aq të
pasur sa arritën deri të lëshonin hua për familje fisnikesh, por edhe për
mbretër të cilët në raste kur nuk ishin në gjendje të kthenin paratë jepnin
tituj fisnikërie. Si shembull konkret mund të përmendim :

Edhe nëse ndonjë klient do të kërkon të gjithë pasurinë e depozituar kërkesa e
tij do të përmbushej duke përdorur një pjesë të arit të depozituar nga kliente
të tjerë. Duke qene se bankieret italiane ishin më të njohurit ata ushtronin
aktivitet në shumë vende të Evropës. BORSA ishte një nga familjet më të famshme
në këtë fushe. Në vitin 1609 kjo familje themeloi në Amsterdam, dhe Bursën e
parë. Fjala Burse rrjedh pikërisht nga familja që e themeloi.

Huadhënia ka qene fillimisht një aktivitet i hebrenjve por që me kalimin e kohës
gjeti përdorim të gjere në shumë perandori. Barnabé de Terni në 1462 ishte një
nga fisniket e pare që jepte hua me norma interesi. Më pas edhe në Francë
sidomos gjate kohës së Luigjit të XVI u krijuan disa fonde të cilët shërbeni për
huadhënie e cila sigurisht ishte e mbështetur në një normë interesi që arrinte
deri në 10 % të shumës.

Dokumenti me i vjetër që dëshmon ekzistencën e një kredie i përket vitit 1207.
Në këtë dokument një bankier nga Xhenova ka nënshkruar për tërheqjen e një shume
në Palermo.

Në fakt përveç kredisë të pare është dokumentuar edhe mashtrimi i pare i cili
daton 1384 kur një noter gjenoves i quajtur Antonius Laurentius kërkon paratë të
një bankier por pa arritur ti marre ato.

BANCOMAT-i i pare i zhvilluar nga Kompania De La Rue u përdor për herë të parë
më 27 qershor të 1967 në Enfield Town në Veri të Londrës për llogari të Barclays
Bank.

I pari që pretendonte autorësinë e Bankomatit është një inxhinier njujorkez,
Luther George Simjian i cili zotëron patentën e këtij objekti që në vitin 1930.
Në këtë liste spikat emri i një tjetër inxhinier amerikan.

Behet fjale për Don Wetzel i cili në bashkëpunim me dy kolege hartoi dhe
zhvilloi projektin e Bankomatit të parë automatik. Licenca e tij daton 4 qershor
të 1973 përsëri në Nju Jork.

Për shpikjen e Bankomatiti të parë një tjetër inxhinier, John Sheperd-Barron u
nderua me titullin (Oficer I Urdhrit të Perandorisë Britanike). Ishte pikërisht
shpikja e Sheperd që u përdor e para në 1967. Për te rritur sigurinë në 1965
inxhinieri anglez James Goodfellow dha idenë e krijimit të një "numër personal
identifikimi" (PIN).



https://sq.wikipedia.org/wiki/Afganistani

Afganistani (në gjuhët pashto dhe dari: افغانستان, Afġānistān), zyrtarisht
Republika Islamike e Afganistanit, është shtet në Azinë qendrore që nuk laget
nga asnjë det dhe që kufizohet në perëndim me Iranin, në veri me Turkmeninë,
Uzbekistanin dhe Taxhikistanin, në verilindje me Kinën dhe në lindje dhe jug me
Pakistanin. Afganistani është vendi i gjashtë më i varfër i botës.

Afganistani ka qenë një pikë përqendruese e lashtë e Rrugës së Mëndafshit dhe
migracionit njerëzor. Arkeologët kanë gjetur dëshmi të banimit të njeriut që nga
periudha e Paleolitit të Mesëm. Qytetërimi Urban mund të ketë filluar në zonë që
nga vitet 3.000 deri 2.000 PK. I ndodhur në një vend të rëndësishëm
gjeostrategjik që lidh kulturën e Lindjes së Mesme me Azinë Qendrore dhe
nënkontinentin indian, Afganistani ka qenë vend i popujve të ndryshëm ndër
kohëra dhe dëshmitar i fushatave të shumta ushtarake, sidomos ato të Aleksandrit
të Madh, Xhinxhiz Kanit, dhe në kohët e sotme të forcave lindore e perëndimore.
Aganistani gjithashtu ka shërbyer si një burim nga i cili Greko-Baktrianët,
Kushanët, Heftalitët, Samanidët, Safaridët, Gaznavidët, Goridët, Mugalët,
Hotakët, Durranët, dhe të tjerë janë ngritur për të formuar perandoritë e mëdha.

Forma e regjimit të Afganistanit është Republikë me një qeveri të përkohshme të
përbërë nga 30 Ministra 4 zëvendës kryetarë (të miratuar nga kuvendi “Loja
Xhirga”). Vendi ndahet në 34 njësi administrative.

Që nga 13 gushti 2004, Afganistani është i ndarë administrativisht në 34
provinca (vilajete ), ku çdo krahinë ka kryeqytetin e saj dhe një administratë
provinciale. Provincat ndahen më tej në rreth 398 komuna, secila prej të cilëve
normalisht mbulon një qytet ose një numër fshatrash. Secila komunë përfaqësohet
nga një kryetar i komunës.

Klima e Afganistanit është kryesisht e thatë, pasi që pjesa më e madhe e vendit
ndodhet në një rripë të thatësisë që shtrihet në Azinë qendrore. Karakteristikë
e kësaj klime kontinentale është ndryshimi i madh i temperaturave në mes të
natës dhe ditës si dhe të stinëve të vitit. Erërat perëndimore në dimër sjellin
reshje mesatare të shiut ndërsa në verë sjellin thatësira po thuajse në tërë
vendin përpos në verilindje të Mosunit (int. Monsun) ku ka edhe reshje shiu.
Klima e pjesës jugore e vendit është nxehtë ku kultivohet palma Date ( lat.
Phoenix dactylifera). Po ashtu Afganistani pas Birmanisë (int. Myanmar) është
prodhuesi më i madh i Opiumit në botë.

Me datë 16 gusht 2006, në mbështetje të nenit 100 të Kushtetutës dhe të nenit
15, të Ligjit nr.9095, datë 3 korrik 2003, "Për shërbimin e jashtëm të
Republikës së Shqipërisë", me propozimin e Ministrit të Punëve të Jashtme,
Këshilli i Ministrave vendosi lidhjen e marrëdhënieve diplomatike me Republikën
Islamike të Afganistanit.

Ndërkaq, Forcat e Armatosura të Republikës së Shqipërisë janë të pranishme në
Afganistan, si pjesë e operacionit "Liri e Përhershme" (Enduring Freedom), në
kuadrin e misionit ISAF të Koalicionit Ndërkombëtar kundër terrorizmit që nga
gushti 2002. Kontigjenti i 8të përbëhej nga një togë me 22 vetë nga Batalioni i
Operacioneve Speciale dhe është ngarkuar me detyra patrullimi në rajonin e
Kabulit. Me datë 16 gusht u dërgua kontigjenti i 9-të në Afganistan. Ky
kontigjent përbëhet nga 22 vetë: 3 oficerë, 12 nënoficerë dhe 7 ushtarë
profesionistë të Batalionit të 3-të të Këmbësorisë. Ai ishte në përbërje të
Kontigjentit Turk. Ky është kontigjenti i tretë në Afganistan nga rradhët e
Batalionit të 3-të të Këmbësorisë i dislokuar në Poshnjë të Beratit.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Abraham_Lincoln

Abraham Lincoln lindi më 12 shkurt të vitit 1809 në Hodgenville, Hardin County
(sot: LaRue County), Kentucky dhe e vranë më 15 prill të vitit 1865 në
Washington (D.C.), ishte politikan amerikan, Presidenti 16. i SHBA gjatë viteve
1860 - 1864 dhe u ri zgjodh në vitin 1864 - gjer në vdekje.

Lincoln udhëhoqi Shtetet e Bashkuara gjatë Luftës Civile, lufta e përgjakshme
dhe e moralit të madh, si dhe në krizën e saj më të madhe politike. Në këtë
mënyrë, ai e ruajti bashkim, hoqi skllavërinë, forcoi qeverinë federale, dhe
modernizoi ekonominë.

Ne vitin 1860 ai u kandidua për President të Shteteve te Bashkuara të Amerikës
nga Partia Republikane, por ai pati shumë pak mbështetje nga shtetet që ishin
pro skllaverisë dhe nuk dëshironin heqjen e skllaverisë por ai mori shume vota
në veri dhe fitoi zgjedhjet për President duke marre 39.7% vota ndersa rivali i
tij demokrati Stephen A. Douglas morri 29.7% të votave elektorale. Zgjedhja e
tij shkaktoi shumë pakënaqësi tek shtetet e Konfederatës Jugore me të cilat nuk
po gjendej një kompromis për skllaverinë dhe me vonë u shkëputën.

Lincoln është renditur vazhdimisht nga dijetarët dhe publiku si një nga tre
presidentë amerikanë më të mëdha.

Abraham Linkoln ka lindur më 12 shkurt të vitit 1809. Ai ishte fëmija i dytë i
Thomas Linkoln dhe Nacy Linkoln. Linkoln lindin në Fermën Sinking Spring,
Hodgenville, Hardin County, Kentucky . Gjyshi i tij Samuel Linkoln ishte me
orgjinë angleze nga qyteti Norfolk,Angli. Në fillim ai ishte vendosur në
Hingham, Massachusetts më pas ai u shpërngul nga Virgjinia në Kentaki ku më pas
ai u vra nga Indianet. Motra e Linkolnit kishte lindur në Virgjinia. Fillimisht
familja tij ishte vendosur në një qytet në Kentaki. Familja e Linkolnit u bë
besimtare e kishës baptiste. Ata ishin të moralshëm dhe nuk pinin alkol, nuk
vallzonin dhe konsideronin te pa moralshme skllavrinë. Linkolni u rrit pikërisht
me këtë frymë. Familja e tij u zhvendos mbi lumin Lumin Ohajo ne nje teritor ku
sllkaveria nuk ishte prezente. Kjo pjese gjendej në jug të Indiana-se por në
vitin 1818 kur Linkolni ishte vetem 9 vjeç nena tij vdiq. Më vonë motra tij me
madhe Sarah që kujdesej për Linkolnin vdiq rreth moshës 20 vjeçare gjithashtu,
dhe Linkolni mbeti pa përkudesje. Por më vonë babai i tij u martua me Sarah Bush
Johnston e cila ishte nënë e tre femijeve, Linkolin u afrua shumë me njerkën e
tij duke ju refruar asaj si nënë. Ai në adoleshencë u shqua si puntor i madh,
kishte ndihmuar komunitetin vullnetarisht në ndërtimin e hekurudhës por Linkoln
ishte shumë i varfër. Nuk kishte para për të vazhduar shkollën. Në vitin 1830
mbi lumin e Ohajos shpërtheu një sëmundje ngjitëse, e cila përhapej nga qumështi
i ndotur. Babai i Linkolnit shpërnguli familjen e tij nga Lumi Ohajos, Indiana
në Decatur, Macon County në Illinois ku Linkoln në Moshen 22 vjeçare filloi të
punonte tek një biznesmen, i cili importonte dhe eksportonte mallra nga
Louisiana në Illinois. Ai fitonte të ardhura të mira për familjen dhe pikërisht
këtu ai u bë dëshmitar i skllavërise mizore që ndodhte në shtetet e jugut.
Gjendja tij ekonomike filloi të përmisohej. Si i ri që ishte ai punonte shumë
për të fituar para.

Në vitin 1835 Abraham Lincoln u shpërngul në New Salem,Illinois ku takoi një
vajzë 22 vjeqare me emrin Ann Rutledge me të cilën ra në dashuri. Lidhja e tyre
zgjati 3 muaj sepse ajo vdiq më 25 gusht 1835 nga tifoja në fyt. Linkoln u
shokua nga vdekja e saj. Më vonë në vitin 1836 në nëntor të vitit 1836 Linkolni
filloi një lidhje me një vajzë të re me emrin Mary Ownes me të cilën pati një
marrëdhenie 1 vjeçare. Lidhja e tyre përfundoi në gushtin e vitit 1837. Mary
Ownes i dha fund lidhjes së saj me Linklonin. Tre vite më pas në vitin 1840 në
moshën 30 vjeçare Linkolni filloi lidhjen e tij me Mary Todd të cilën Linkolni e
kishte takuar në dhjetor të vitit 1839 në Springfield, Illinois dhe me të cilën
u martua më 4 nëntor 1842. Ata patën katër femijë, te cilët ishin të gjithë
djem.

Në vitin 1843 çifti Linkoln u bë me fëmijë. Djali i tyre i parë Robert Todd
Lincoln lindi më 1 gusht 1843 në Springfield,Illinois dhe më pas lindi djali
dytë i familjes. Ai lindi më 10 mars 1846 ai u quajt Edward Baker Lincoln por
për fat të keq Edward vdiq nga kanceri në moshen 3 vjeçare. Çifti Abraham dhe
Mary u tronditën nga vdekja e hershme e djalit të dytë, por Mary gruaja e
Linkolnit ishte përsëri shtatëzënë dhe më 21 dhjetor 1850 ajo lindi djalin e
tyre të tretë, të cilin e pagëzuan me emrin William Wallace Lincoln dhe mbas 3
viteve çifti u gëzua edhe me një djalë tjetër i cili lindi më 4 prill 1853. Atij
i vunë emrin Thomas Lincoln por që thirrej me pseudonimin Tad. Ky ishte djali i
fundit i familjes. Gjatë jetës së tij Linkolni ishte shumë i përkushtuar mbas
familjes dhe fëmijëve të tij.

Shumë njerëz dhe familjarë të Linkolnit e kanë përshkruar atë si njeri i dashur
dhe jo i rreptë ndaj familjes dhe fëmijeve te tij, por që jeta tij familjare
ishte shumë e dëshpëruar, pasi vetëm djali madh i familjes arriti të mbijetojë.
Djali i tretë William vdiq në vitin 1862 në moshën 11 vjeçare nga ethe të forta,
gjatë një udhëtimi në një tren. Më pas djali i fundit Tad Lincoln vdiq nga
dështimi pulmonar i zemrës në viti 1871 në moshën 18 vjeçare pasi i Linkolni
ishte vrarë. Djali i vogël i Linkolnit kishte pasur probleme shëndetësore gjatë
tërë jetës se tij. Ai kishte vuajtur nga tuberkulozi, pneumonia, probleme të
zemrës dhe probleme të tjera. Pasardhësi i fundit i Linkolnit ishte stërnipi
Robert Todd Lincoln Beckwith ai vdiq në vitin 1985.

Në vitin 1832 në moshën 23 vjeçare Linkolni bleu një dyqan të vogël së bashku me
një partner me të holla nga kredia e përgjithshme pas blerjes së dyqanit ai
filloi edhe karrieren politike në asamblenë e përgjithshme të Illinois-it. Ai
kishte fituar popullaritet në komunitetet lokale duke treguar pasuritë natyrore
të qytetit New Salem. Edhe pse nuk kishte arsimim dhe miq të fuqishëm, ai dukej
si një udhëheqës karizmatik për popullsinë e komuniteteve te vogla kur gjatë një
fushate përkrahu idenë e lundrimit të mëtejshem mbi lumin Sangamon.

Para zgjedhjeve Likolni sherbeu si kapiten ni nje anije luftarake te vogel ne
ushtrinë e Illinois-it gjatë Luftës së Skifterit te Zi dhe sherbeu me denjitet
ne Luften kundra Indianeve te fisit Skifterave te zinje me vonë gjate zgjedhjeve
ne per Asamblenë e Pergjishme te Illinoisit ai ishte i pa trembur dhe jepte
fjalime duke ju drejtuar turmave te njerezve ai ishte tentuar te sulmohej gjate
nje fjalimi por ai ishte perleshur me sulmuesin e tij ai e kapi selumsin per
qafe dhe disi ja hoqi pantollonat dhe e shty tek turmat ketu popullariteti i tij
u rrite ne fund ai perfundoi i teteti nga 13 kandidatet qe 4 prej tyre ishin
zgjedhur Linkolni nuk arriti te zgjedhiet asambleisat aki kishte marre 277 vota
por ai ana pozitive ishte se ai morri 277 vota nga 300 vota sa ishin hedhur ne
qytetin New Salem. Pas deshtoi ne zgjedhje ai fillioi pune ne posten New Salem
ku punoi si topograf i qarkut, Ai me pas vendosi te behej avokat duke mesuar
juridikun ne menyre ato-dikakte nga librat e ligjeve dhe se drejtes angleze. Ne
vitin 1834 filloi edhe fushten e tij te dyte ku ishte me i sukseshem shum
demokrat e konisderoni si rival i forte ku dhe arriti te zgjidhej ne
legjislaturen e shtetit te Ilinoisit.

Ne vitin 1836 ai u pranua në Admission to the bar in the United States
sq:(Pranimi ne Barin e Shteteve te Bashkuara) organizate qe merret me avancimin
e juristeve dhe ne vitin 1836 ai shkoi ne Springfield ku me ndihmen e John T.
Stuart kusheri i Mary Todd arriti te behej avokat ai dhe morri nje reputacion te
frikshëm per kundershtaret e tij sepese u tregua shum i sukseshem duke ushtruar
prefesionin e tij te ri dhe pse nuk kishte kolegj te kryer ai kishte te kryer
kurse te shumta te juridikut. Ai sherbeu si asemblesit liberal i zgjedhur nga
qaruk Sangamon ai perforcoi lidhjet me kolegun e tij jurist Stephen T Logan
lidhja e tyre si miq zgjati nga viti 1841 e deri ne vitin 1844 ku ne viti 1844
filloi praktiken tek nje profesor i zgjuar William Herndon.

Gjatë kohës sa ishte asambleist në seancën legjislative të vitit 1835-1836 ai
votoi pro për të zgjeruar të drejtat e puntorëve të bardhë. Që në këtë kohë ai
kishte qenë kundra skllaverisë në mënyrë absolute. Ai kishte nisur edhe nismën
per tu hequr skllavëria duke thënë se institucioni i skllaverise është vendosur
mbi parime të pa drejta. Ai u perkrah nga Hanry Clay ne programin e Kolonizimi i
Shoqerise Amerikane per heqjen e skllaverise dhe ndalimin e importimit nga
Liberia dhe Afrika



https://sq.wikipedia.org/wiki/A.C._Milan

Associazione Calcio Milan, të cilit zakonisht i referohet vetëm si A.C. Milan
ose thjeshtë Milan, është skuadër profesionale futbolli, italiane e bazuar në
Milano, Lombardia, Itali, që garon në Serie A. Milani është themeluar në vitin
1899 nga dantella bërësi anglez, Herbert Kilpin dhe biznesmeni Alfred Edwards
mbi të gjitha. Skuadra e ka kaluar të gjithë historinë e saj, përveç sezoneve
1980-81 dhe 1982-83, në ligën më të lartë futbollin italian, e njohur si Serie A
që nga 1929-30 .

Ata janë kampionët aktual të futbollit italian, dhe janë skuadra më e suksesshme
në futbollin botëror sa u përket trofeve ndërkombëtar se bashku me Boca Juniors,
me nga 18 tituj zyrtar të njohur nga UEFA dhe FIFA. Milani ka fituar katër tituj
botëror, më shumë se secila skuadër tjetër në botë, duke e fituar Kupën
Interkontinentale tre herë dhe FIFA Kupën Botërore të Klubeve vetëm një herë.
Milani e ka fituar Kupën e Kampionëve/UEFA Champions League në shtatë raste,
duke ngelur vetëm pas Realit të Madridit. Ata gjithashtu e kanë fituar UEFA
Super Cup me një rekord prej pesë herësh si dhe Kupën e Fituesit të Kupës UEFA
dy herë. Milani e ka fituar çdo kompeticion të madh në të cilin ka garuar, me
përjashtim të UEFA Europa League (në këtë kompeticion ata kanë humbur dy
gjysmëfinale në vitet 1972 dhe në 2002). Brenda në Itali, me 18 tituj të ligës,
Milani së bashku me rivalët lokal të Interit janë skuadrat më të suksesshme në
Serie A, pas Juventusit (32 tituj). Për më tepër, Milani është skuadra e vetme
të ketë fituar Serie A-në pa humbur lojë, duke e bërë këtë në sezonin 1991-91
gjatë një periudhe prej 58 lojërave të luajtura.

Milani lojërat në shtëpi i luan në San Siro, i njohur edhe si Stadio Giuseppe
Meazza. Stadiumi, të cilin e ndajnë me Interin, është më i madhi në futbollin
italian, me një kapacitet total prej 80,018. Interi konsiderohet si rivali i
tyre më i madh, dhe ndeshjet mes këtyre dy ekipeve janë të njohura si Derby
della Madonnina, i cili është një nga derbit më të ndjekur në futboll. Sa i
përket 2010-ës, Milani është skuadra e tretë më e mbështetur në Itali, dhe
skuadra e shtatë më e mbështetur në Evropë, përpara çdo ekipi tjetër italian.
Rangimi i skuadrave Evropiane sipas mbështetjes: Barcelona e para me 57.8
milion, e ndjekur nga Reali i Madrid (31.3 milion), Manchester United (30.6
milion), Chelsea (21.4 milion), Bayern Munich (20.7 milion) dhe Milani (18.4
milion).

Pronari i skuadrës është ish-kryeministri italian Silvio Berlusconi, ndërsa
zëvendës-presidenti është Adriano Galliani. Skuadra është një ndër më të pasurat
dhe më të vlefshmet në futbollin italian dhe atë botëror. Milani ishte anëtar
themelues e tani më grupit të shpërbërës G-14 nga skuadrat kryesuese të
futbollit evropian si dhe zëvendësuesit të tij, European Club Association.

Skuadra është themeluar si një skuadër futbolli dhe kriketi nga eimgrantët
britanik Alfred Edwards dhe Herbert Kilpin, të cilët kishin ardhur nga qyteti
britanik i Nottinghamit. Për nder të origjinës së tij birtanike, skuadra e ka
ruajtur drejtshkrimin anglez për ermin e qytetit, në krahasim me drejtshkrimin
italian Milano për të cilin ishte i detyruar ta mbajë gjatë regjimit fashist.
Milani e fitoi kampionatin e parë italian në vitin 1901 dhe dy të mëtejshëm në
suksesion në vitet 1906 dhe 1907.

Në vitin 1908, Milani përjetoi një ndarje e shkaktuar nga mosmarrëveshjet e
brendshme për të blerë lojtarë të huaj, e cila çoi në formimin e një ekipi
tjetër të bazuar në Milano, Internazionalen. Pas këtyre ngjarjeve, Milani nuk
arriti të fitojë asnjë titull në kampionatin italian deri në sezonin 1950-51.
Vitet e 50-ta panë kthimin e klubit në krye të futbollit italian, e udhëher nga
treshja e famshme suedeze, Gre-No-Li, Gunnar Gren, Gunnar Nordahl dhe Nils
Liedholm. Vë vitin 1963, Milani e fitoi titullin e parë kontinental duke e
mposhtur Benican në finalen e Kupës së Evropës. Ky sukses u përsërit edhe në
vitin 2969, dhe u ndoq me një Kupë Interkontinentale në të njëjtin vit. Pas
pensionimit të Gianni Riveras në vitin 1979, Milani shkoi në një periudhë të
rëndë, gjatë të cilit skuadra ishte e përfshirë në skandalin Totonero 1980 dhe
si dënim u zbrit në Serie B, për herë të parë në historinë e tyre. Skandali
ishte përqendruar rreth një sindikate bastesh duke i paguar lojtarët dhe
arbitërat t’i trokasin rezultatet e ndeshjeve. Milani shpejt u kthye në Serie A,
por përsëri zbriti në Serie B një vit më vonë, pasi që skuadra e përfundoi
sezonin 1981-82 në vendin e tretë nga fundi.

Më 20 shkurt 1986, sipërmarrësi Silvio Berlusconi bleu klubin dhe e shpëtoi atë
nga falimentimi duke investuar një shumë të madhe parash, me emërtimin e
trajnerit në rritje Arrigo Sacchi në krye të Rossonerëve dhe duke e blerë
treshen holandeze, Ruud Gullit, Marco van Basten dhe Frank Rijkaard. Ky ishte
fillimi ndoshta i epokës më të mirë në historinë e Milanit, ku ata fituan tetë
tituj shtëpiak, një Coppa Italia, pesë Supercoppa Italiana, pesë trofe të UEFA
Champions League, pesë UEFA Super Cup, dy Kupa Interkontinentale dhe një FIFA
Kupa Botërore e Klubeve. Ajo skuadër e suksesshme është votuar si skuadra më e
fortë e të të gjitha kohërave, nga një sondazh global i kryer nga ekspertët e
World Soccer magazine. Milani e kishte arritur kulmin e tij ne ë një ndeshje më
të paharrueshme të të gjitha kohërave, e famshma 4-0 kundrejt F.C. Barcelona në
Finalen e UEFA Champions League 1994. Në sezonin 1998-99, pas një periudhe të
rëndë dy vjeçare, Milani ngriti kampionatin e tij të 16-të në festimin e njëqind
vjetorit të skuadrës.

Më së shpejt, skuadra ishte e përfshirë në skandalin e vitit 2006 të Serie A, me
nofkën Calciopoli, ku pesë skuadra u akuzuan për trokim të ndeshjeve duke bërë
përzgjedhjen e arbitërave më të favorshëm. Një hetim i policisë përjashtoi çdo
përfshirje të menaxherëve të Milanit, por FIGC vendosën në mënyrë të njëanshme
se kishte prova të mjaftueshme për të akuzuar zëvendës-presidentin Adriano
Galliani. Si rezultat i kësaj, Milani në fillim u ndëshkua me heqje të 15 pikëve
dhe si pasojë të mos kualifikohet në Champions League. Ankesa e bëri që
ndëshkimi të zvogëlohet në tetë pikë, e cila ia lejoi skuadrës ta mbaj
pjesëmarrjen e saj në UEFA Champions League. Milani më pas fitoi kompeticionin,
duke e ngritur Kupën e Evropës për të shtatën herë.

Pas Calciopolit, rivalët lokal të Internazionales dominuan në Serie A, duke
fituar kate Scudetti. Megjithatë, me ndihmën e një skuadre të fortë, me lojtarë
si Zlatan Ibrahimović, Robinho dhe Alexandre Pato duka ua bashkangjitur edhe
gardat e vjetra, Milani rifitoi Scudetton në sezonin 2010-2011 të Serie A,
titulli i parë pas atij të fituar në sezonin 2003-2004 të Serie A, i 18-i
gjithsej.

Shablloni nuk mund të therrasë vetveten: Stampa:Football kit box Kuq e zi janë
ngjyrat që e përfaqësojnë skuadrën gjatë gjithë historisë saj. Ata u zgjodhën
për të përfaqësuar ngrohtësinë e zjarrtë të lojtarëve (të kuqen) dhe frikën e
kundërshtarëve për të sfiduar skuadrën (të zezën). Rossoneri, është nofka më e
njohur për skuadrën, që në italisht, fjalë për fjale do të thotë "Kuq-e-zinjtë",
duke iu referuar ngjyrave në shiritat e fanellave të saja.

Një tjetër nofkë e cila rrjedh nga ngjyrat e skuadrës është Djalli. Një imazh me
një djall të kuq përdorej si logo e Milanit në një pikë me një Yll i Artë për
Përsosmëri Sporti vendosur pranë tij. Ashtu siç është e zakonshme në futbollin
italian, ylli mbi logon i shpërblehej skuadrës pas fitimit të 10 titujve në
ligë, në vitin 1979. Për shumë vite , simboli i Milanit ishte thjeshtë vetëm
Flamuri i Milanos, i cili fillimisht ishte flamuri i Shën Ambrozit. Simboli
modern i përdorur sot i përfaqëson ngjyrat e skuadrës dhe flamurin e Comune di
Milano, me akronimin ACM në krye dhe vitin e themelimit (1899) në fund.

Shortse të bardha dhe çorape të zeza veshin si pjesë e uniformës për ndeshjet në
shtëpi. Fanellat e Milanit për ndeshjet si mysafir gjithmonë kanë qenë
plotësisht të bardha. Gjithmonë është konsideruar nga tifozët dhe nga skuadra të
jetë një fanellë me fat për finalet e Champions League, për shkak të faktit se
Milani gjashtë nga tetë finalet i ka fituar me fanellat e bardha (duke humbur
vetëm nga Ajaxi në vitin 1995 dhe nga Liverpooli në vitin 2005), dhe ka fituar
vetëm një nga tre finalet që i ka luajtur me fanellat kuq e zi. Fanella e tretë,
e cila rrallë përdoret, ndryshon çdo vit, e cila kryesisht është e zezë dhe disa
vija horizontale të kuqe në sezonet e fundit.

Stadiumi i skuadrës është San Siro me 80,018 ulëse, zyrtarisht i njohur si
Stadio Giuseppe Meazza sipas ish-lojtarit i cili i ka luajtur për Milanin dhe
Internazionalen. Emri i cili zakonisht përdoret është San Siro, i cili është
emri i rrethit ku ai është i vendosur. San Siro ka qenë shtëpia e Milanit që nga
viti 1926, kur ai u ndërtua me financime private nga presidenti i atëhershëm i
Milanit, Piero Pirelli. Ndërtimi është bërë nga 120 punonjës, dhe u deshëm 13
muaj e gjysmë për ta kompletuar. Stadiumi ishte pronë e skuadrës deri në vitin
1935 kur ia shitën këshillit të qytetit, dhe që nga viti 1947 është ndarë me
Intenazinalen, kur skuadra tjetë e madhe Milanese pranoi të bëhet qiramarrës i
përbashkët.

Loja e parë e luajtur në këtë stadium është e ajo e vitit 1926 më 10 shtator, ku
Milani humbi 6-3 në një ndeshje miqësore kundrejt Internazionales. Ndeshjen e
parë të ligës në këtë stadium Milani e luajti më 19 shtator 1026, duke humbur
1-2 kunderjt Sampierdareneses. Fillimisht me një kapacitet për 35,000
spektatorë, stadiumi ka pasur disa renovime të mëdha, së fundmi ai për
Kampionatin Botëror të Futbollit 1990 kur kapaciteti i tij arriti në 85,700, e
gjitha e mbuluar me çati polikrabonate. Në verën e vitit 2008 kapaciteti i tij u
zvogëlua në 80,018, në mënyrë që t’i përmbushë standardet e reja të vendosura
nga UEFA.

Bazuar në modelin anglez të stadiumeve, San Siro është projektuar posaçërisht
për ndeshje futbolli, në krahasim me stadiumet tjera në Serie A të përdorur për
më shumë qëllime. Për këtë ai është i njohur në Itali për atmosferën fantastike
gjatë ndeshjeve, falë afërsisë së ulëseve me fushën. Përdorimi i shpeshtë i
fishekzjarrëve nga ana e tifozëve i kontribuon atmosferës por në praktikë herë
pas here ka shkaktuar probleme.

Më 19 dhjetor 2005, zëvendës presidenti i Milanit, Adriano Galliani, se klubi
seriozisht po punon drejtë një zhvendosjeje. Ai tha se stadiumi i ri i Milanit
do të bazohet në Veltins-Arena dhe do t’i ndjekë standardet e stadiumeve të
futbollit në Shtetet e Bashkuara, Gjermani dhe Spanjë. Në krahasim me stadiumet
tjera në Itali, stadiumi i ti i Milanit me shumë gjasa do të përdoret vetëm për
ndeshje futbolli, pa mos pasur pistë atletikë. Të drejtat e emërtimit të
stadiumit me shumë gjasa do t’i shiten sponsorit, ngjashëm me stadiumin e
Arsenalit, Emirates Stadium. Mbetet vetëm për t’u parë nëse plani do vazhdojë
apo kjo është vetëm një taktikë për t’i detyruar pronarët (e Comune di Milano)
t’ia shesin stadiumin Milanit për një çmim nominal në mënyrë për të vazhduar
investime më të gjëra. Mundësia që Internazionale të zbrazë San Siron mund që ta
ndikojë procedurën.

Milani është një nga skuadrat e futbollit më të mbështetura në Italia, sipas një
hulumtimi të kryer nga gazeta italiane, La Repubblica. Historikisht Milani është
mbështetur nga klasa punëtore e qytetit dhe nga Sindikalistët, një pjesë e të
cilëve ishin emigrantë nga Italia Jugore. Nga ana tjetër, rivalët e
Internazionales mbështeteshin nga më të pasurit dhe klasa e mesme milaneze. Një
nga ultarsit më të vjetër në futbollin italian, Fossa dei Leoni, origjinën e
kanë në Milano. Aktualisht, grupi kryesor i ultrasve në bazën mbështetëse është
Brigate Rossonere. Politikisht, ultrasit i Milanit asnjëherë nuk kanë pasur
ndonjë preferencë të veçantë, por media tradicionalisht i ka lidhur ata me
krahun e majtë, deri kohët e fundit, kur presidenca e Berlusconit disi e ka
ndryshuar atë pikëpamje.

Sipas një studimi të vitit 2010, Milani është skuadra italiane më e mbështetur
në Evropë dhe e shtata në përgjithësi, me mbi 18.4 milionë tifozë. Milani zë
vendin e nëntë në ndjekjen mesatare të skuadrave Evropiane të futbollit pas
Barcelonës, Borussia Dortmundit, Manchester Unitedit, Realit të Madridit, Bayern
Mynhenit, Schalkes, Arsenal, and Hamburgut.

Tifozët Genoas e konsiderojnë Milanin një rival të urryer, kur një tifoz i
Genoas, Vincenzo Spagnolo, u shpua me thikë nga një tifoz i Milanit që rezultoi
në vdekje e tij në janar të vitit 1995. Megjithatë, rivali kryesor i Milanit
mbetet me klubin fqinj, Internazionale; të dy klubet takohen në të shumë
priturën Derby della Madonnina dy herë në një sezon të Seria A. Emri i derbit i
referohet të Bekuarës Virgjëreshë Marisë, statuaja e së cilës qëndron në majë të
Katedrales së Milanos është një nga atraksionet kryesore të qytetit. Ndeshja
zakonisht krijon një atmosferë të gjallë, ku një numër të madh flamujsh (shpesh
herë humoristik ose ofendues) shpalosen para fillimit të ndeshjes. Fishekzjarrët
zakonisht paraqesin dhe kontribuojnë për spektakël edhe pse herë pas here kanë
çuar në probleme, duke përfshirë këtu edhe ndeshjen e çerek finales së UEFA
Champions League 2004–05 në mes Milanit dhe Interit më 12 prill 2005, kur një
fishekzjarr i hedhur nga një tifoz në turmën e Interit goditi portierin e
Milanit Dida mbi supe.

Milani është një ndër skuadrat më të suksesshme në Itali, duke fituar gjithsej
29 tituj të mëdhenj. Së bashku me Boca Juniors, Boca Juniors barazoi në 18 pas
marrjes së tyre të 4 të Recopa Sudamericana në gusht të vitit 2008. Milani është
skuadra më e suksesshme në botë në aspektin kompeticioneve të fituara
ndërkombëtare, me një rekord prej 14 tituj Evropianë dhe katër tituj botëror.
Milani ka fituar të drejtën të vendos një yll në fanellën e tij për njohjen e
faktit se ka fituar së paku dhjetë scudetti. Përveç kësaj, skuadrës i është
lejuar të shfaq simbolin si fitues i shumfishtë në fanellën e tij sepse ka
fituar më shumë se pesë Kupa të Kampionatit Evropian.

Milani është degë e Grupit Fininvest në që nga viti 1986. Zyra e presidentit të
skuadrës ka qenë vakante prej 8 maj 2008, sipas një ligji të ri italian që
ndalonte kryeministrin e vendit Silvio Berlusconi, të ketë role tjera menaxhimi
në kompani private apo skuadra. Zëvendës presidenti dhe drejtori ekzekutiv i
kompanisë është Adriano Galliani.

Sipas The Football Money League e publikuar nga Deloitte, në sezonin 2005-06,
Milan sipas fitimit ishte skuadra e pestë në botë me një vlerësim të të hyrave
prej 233.700.000 €. Skuadra renditet e gjashta skuadër futbollistike më e pasur
në botë sipas magazinës Forbes sa i përket vitit 2011, dukë e bërë atë skuadrën
më të pasur italiane.

Aktualisht Fly Emirates është sponsori kryesor i Milanit në fanellat e tyre duke
filluar nga sezoni 2010-11 dhe duke zgjatur për 5 vjet, pas 4 vitesh me
kompaninë Austriake, bwin.com si sponsor.

Më herët, prodhuesi gjerman i makinave Opel kishte sponsorizuar Milanin për 12
sezone. Për shumicën e tyre, Opel shfaqej në pjesën e përparme të fanellës, por
në sezonet 2003-04 dhe 2005-2006 respektivisht, Meriva dhe Zafira (dy makina nga
seritë e tyre) shfaqeshin.

Fanellat aktualisht furnizohen nga prodhuesi gjerman sportiv, Adidas,
marrëveshja e të cilin mbaron në fund të sezonit 2017-18. Marrëveshja e bën
Adidasin prodhuesin zyrtar të të gjitha mjeteve, pajisjet e trajnimit dhe
veshjet kopje. Para Adidasit, kompania sportive italiane Lotto prodhonte veshjet
sportive të Milanit.

AC Milan Spa. ka bërë një humbje totale vitet e fundit, e cila ishte njëra nga
më të mëdhatë në mesin e skuadrave italiane, nga të cilat: viti 2005, humbje
neto prej €4.582.000€; viti 2006, të ardhura neto prej 2.477.791€ (kontribuar
nga shitja e Shevchenkos); viti 2007, humbje neto prej 31.978.699€; viti 2008,
humbje neto 76.990.913€; viti 2009, humbje neto prej €18.948.018€ (kontribuar
nga shitja e Kakás); dhe më së fundmi humbje neto prej 64.803.893€.

AC Milan kishte ri-kapitalizim prej 25 milion € në vitin financiar 2007;
50.000.000€ në vitin 2008; një kredi prej 2.340.000€ nga Fininvest u konvertua
në aksione të kapitalit në vitin 2009 dhe 45.068.018€ në vitin 2010 (20.894.000€
të rritjes kapitale u konvertua nga kredia aksionare). Megjithatë, grupi ka
pasur kapital negativ në fund të çdo viti fiskal që nga viti 2006. Bilanci në
vitin 2006 ka qenë 40.768.000€, në vitin 2007 ka qenë 47.483.000€, në vitin 2008
ka qenë 64.482.000€, në vitin ka qenë 2009 71.978.000€ dhe në vitin 2010 ka qenë
96.693.000€

Milani ka skuadrën e saj në të garat e reja me makina Superleague Formula ku
skuadrat sponsorizohen nga skuadrat e futbollit. Piloti Robert Doornbos, i cili
më herë ka vozitur për Minardin dhe Red Bull Racing në Kampionati Botëror të
Formula Një, voziti për Milanin në vitin 2008. Doornbos fitoi garën e tij të
parë për skuadrën në Nürburgring, Gjermani. Giorgio Pantano vozit për Milanin në
sezonin 2009 dhe ai gjithashtu ka fituar gara për skuadrën.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Vendkalimet_kufitare

Vendkalimi kufitar është një hapësirë e përcaktuar që shërben për të kontrolluar
dhe eventualisht për të lejuar përshkimin e personave dhe mallrave nga një shtet
në tjetrin. Këto hapësira qeverisen nga organet policore që regjistrojnë hyrje
daljet e personave dhe automjeteve dhe organet financiare që regjistrojnë hyrje
daljet e mallrave dhe të mjeteve financiare cash. Aktualisht Shqipëria ka 26
vendkalime kufitare që janë të natyrës tokësore, ajrore dhe detare. Kosova ka 17
vendkalime kufitare, një ajror dhe 16 tokësore.

Aeroporti i Rinasit ndodhet rreth 20 km nga Tirana. Është aeroporti i vetëm
ndërkombëtar dhe vendkalimi kufitar më modern sot për sot në Shqipëri. Nga
Rinasi ka fluturime direkte me mjaft destinacione të botës.

Aeroporti ndërkombëtar i Sllatinës ndodhet rreth 20 km nga Prishtina. Ka
fluturime direkte me disa vende të botës dhe aktualisht është në fazë studimi i
fizibilitetit për ristrukturimin e tij total për t'a përshtatur me standartet më
bashkohore.

Porti i Shëngjinit ndodhet në veriperëndim të Shqipërisë, rreth 8 km nga qyteti
i Lezhës. Nga qershori i vitit 2009 është aktivizuar linja e tragetit Shëngjin -
Bari i Italisë. Ky fakt e shndërron portin edhe në vendkalim kufitar duke bërë
të nevojshme ndërtimin e terminalit për trajtimin e udhëtarëve dhe trageteve,
stacionimin e policisë kufitare dhe doganave. Qeveria shqiptare e ka caktuar atë
të Shëngjinit si portin preferencial për Republikën e Kosovës.

Porti i Durrësit ndodhet në Shqipërinë e mesme. Ky është porti me i madh dhe i
rëdësishëm i vendit dhe shërben si vendkalim kufitar që në kohë të hershme. Ka
lidhje trageti të përditshme me portin e Barit dhe lidhje disa ditë në javë me
portet e Ankonës dhe Triestes në Itali.

Porti i Vlorës është porti i dytë më i madh në Shqipëri dhe ndodhet në jug të
Shqipërisë. Ka lidhje trageti të rregullta me portin e Brindizit në Itali.

Porti i Sarandës është porti i katërt në Shqipëri dhe ndodhet në jug të vendit.
Ka lidhje trageti me ishullin e Korfuzit në Greqi.

Porti i Himarës ndodhet në jug të Shqipërisë në rrethin e Vlorës. Ndonjëherë
shërben si vendkalim kufitar pasi aty mbërrijnë dhe nisen anije turistike nga
Korfuzi i Greqisë.

Vendkalimi i Muriqanit është hapur ne vitin 2002. Aktualisht është vendkalimi
tokësor i katërt për nga vëllimi i trafikut të udhëtarëve. Ndodhet në rrethin e
Shkodrës dhe lidh këtë qytet me Ulqinin dhe më tej, nëpërmjet rrugës magjistrale
adriatike dhe autostradës kroate A1, shkon deri në Trieste të Italisë. Në vitin
2009 ka filluar nga puna godina e përbashkët doganore Shqipëri/Mali i Zi e
financuar nga BE. Është i vetmi vendkalim kufitar i përbashkët me një shtet
fqinj në Shqipëri. Megjithatë të dy policitë kufitare i kontrollojnë dokumentet
veçmas. Ende nuk egziston një program i integruar kompjuterik me anë të të cilit
regjistrimi i dokumenteve do të bëhej një herë të vetme. Në anën shqiptare të
këtij pikë kalimi është i instaluar sistemi Tims që bën lidhjen me të gjithë
pikat e tjera shqiptare dhe njëkohësisht i integron në kohë reale këto pika me
të dhënat e Interpolit.

Nga Shkodra në Muriqan rruga është e strukturuar mirë, kurse nga Sukobini deri
në Ulqin ose Ujëmirë/Dobra Voda është kodrinore, e ngushtë dhe jo e përshtatshme
për qarkullimin normal ose të shpejtë të autobuzave dhe kamionëve.

Vendkalimi i Hanit të Hotit gjendet në rrethin e Malësisë së Madhe dhe ndodhet
në rrugën që lidh Shkodrën me Tuzin dhe Podgoricën. Është hapur në vitet '80 si
rezultat i përmirësimit të marrëdhënieve Shqipëri - Jugosllavi dhe ishte i vetmi
komunikim me Jugosllavinë pas shumë kohesh izolimi total nga të dy shtetet.
Është vendkalim multimodal pasi përveç rrugës kalon edhe hekurudha. Në këtë pikë
kryhen procedurat doganore të çdo përmase. Ky vendkalim e ka humbur paksa
interesin por mund ta fitojë menjëherë atë kur të ndërtohet autostrada që do të
lidhë Podgoricën me Dubrovnikun.

Vendkalimi i Vermoshit ndodhet në rrethin e Malësisë së Madhe dhe është hapur
për të lehtësuar kalimin e udhëtarëve drejt Gucisë dhe Plavës dhe anasjelltas.
Qëndron i hapur me orar dhe në periudha të ndryshme të vitit. Aktiviteti kryhet
në kontainer. Është e dobët infrastruktura rrugore për të arritur në këtë
vendkalim kufitar. Ky vendkalim ndodhet në skajin më verior të Shqipërisë.

(Në fazë përgatitje) Ky vendkalim është ende në fazën e përfundimit. Ndodhet në
afërsi të fshatit Çerem të rrethit të Tropojës. Pas përmirësimit të
infrastrukturës rrugore ky vendkalim do të bëjë të mundur lidhjen e të gjithë
zonave të Tropojës dhe Malësisë së Gjakovës me Plavën dhe Gucinë në Mal të Zi.

Vendkalimi i Qafë Morinës ndodhet ne rrethin e Tropojës dhe lidh qytetin e
Bajram Currit me Gjakovën. Është asfaltuar plotësisht rruga dhe është ndërtuar
një godinë e re kufitare.

Vendkalimi i Qafë Prushit ndodhet ne rrethin e Hasit dhe lidh qytetin e Kukësit
dhe Krumës me Gjakovën. Është asfaltuar plotësisht rruga dhe është ndërtuar një
godinë e re kufitare.

Vendkalimi i Morinës ndodhet në rrethin e Kukësit dhe shërben si shteg kalimi
natyror ndërmjet territorit të Kosovës dhe atij të Shqipërisë. Është vendkalimi
më i rëndësishëm me Kosovën për vëllim mallrash dhe udhëtarësh. Në vitet 2000
është rikonstruktuar plotësisht dhe ofron çdo shërbim doganor si për udhëtarë
ashtu edhe për automjete. Në këtë vendkalim kalon edhe aksi i rëndësishëm rrugor
Durrës-Kukës-Prishtinë-Merdare-Nish.

Orgjosti ndodhet në rrethin e Kukësit dhe është vendkalim dytësor dhe në të
bëhet vetëm trajtimi i udhëtarëve. Qëndron hapur me orar dhe në kohë të ndyshme
të vitit kur e lejon moti. Kryesisht shërben për të bërë të mundur shkëmbimin e
personave të zonave në të dyja anët e kufirit me lidhje të veçanta familjare dhe
etnike (Goranët). Ky vendkalim ndodhet në varësi të stacionit kufitar të
Morinës. Aktualisht shërbimet kryhen në kontainer të lëvizshëm. Mungon
infrastruktura rrugore dhe logjistike.

Borja ndodhet në rrethin e Kukësit dhe është vendkalim dytësor dhe në të bëhet
vetëm trajtimi i udhëtarëve. Qëndron hapur me orar dhe në kohë të ndyshme të
vitit kur e lejon moti. Kryesisht shërben për të bërë të mundur shkëmbimin e
personave të zonave në të dyja anët e kufirit me lidhje të veçanta familjare dhe
etnike (Goranët). Ky vendkalim ndodhet në varësi të stacionit kufitar të
Morinës. Aktualisht shërbimet kryhen në kontainer të lëvizshëm. Mungon
infrastruktura rrugore dhe logjistike.

Shishtaveci ndodhet në rrethin e Kukësit dhe është vendkalim dytësor dhe në të
bëhet vetëm trajtimi i udhëtarëve. Qëndron hapur me orar dhe në kohë të ndyshme
të vitit kur e lejon moti. Kryesisht shërben për të bërë të mundur shkëmbimin e
personave të zonave në të dyja anët e kufirit me lidhje të veçanta familjare dhe
etnike (Goranët). Ky vendkalim ndodhet në varësi të stacionit kufitar të
Morinës. Aktualisht shërbimet kryhen në kontainer të lëvizshëm. Mungon
infrastruktura rrugore dhe logjistike.

Gorica ndodhet në rrethin e Korçës dhe është vendkalim dytësor dhe në të bëhet
vetëm trajtimi i udhëtarëve dhe autoveturave. Shërben kryesisht për të bërë të
mundur shkëmbimin e personave në të dyja anët e kufirit.

Vendkalimi i Kakavisë ndodhet në rrethin e Gjirokastrës dhe historikisht shërben
si shteg komunikimi natyror ndërmjet territorit shqiptar dhe atij grek dhe
konkretisht lidh Gjirokastrën me Janinën. Pas luftës së dytë botërore ka qënë
pothuajse i mbyllur dhe është rihapur në janar të vitit 1985 në prani edhe të
ministrit të jashtëm grek Karolos Papulias si shenjë e përmirësimit të
marrdhënjeve ndërmjet dy shteteve. Është pikëkalimi kufitar më i rëndësishëm me
Greqinë dhe në vitet e fundit është rikonstruktuar dhe modernizuar duke iu
përshtatur standarteve bashkohore dhe ofron çdo shërbim doganor. Vendkalimi i
Kakavisë është një nga më të trafikuarit në Shqipëri për vëllim udhëtarësh dhe
mallrash.



https://sq.wikipedia.org/wiki/UEFA_Euro_2012

Kampionati Evropian i Futbollit 2012 që njihet si UEFA Euro 2012 është edicioni
i 14 i Kampionatit Europian që është e organizuar nga UEFA. Ky turnament u mbajt
në Poloni dhe Ukrainë nga data 8 qershor deri në datën 1 korrik. Në këtë
turnament ka pasur numër rekord shikuesish (1,440,896) me mesatare (46,481)
tifozë për ndeshje.

Gjatë kohës ku u luajten 31 Ndeshje në UEFA Euro 2012, 16 u luajten në Ukraine
dhe 15 në Poloni.

Biletat për Stadiumet janë shitur direkt nga UEFA nëpërmjet faqes se saj ne
internet, ose të shpërndara nga Kombetaret e futbollit të 16 finalistëve.
Aplikacionet u bëne gjatë muajit mars te vitit 2011 për 1.4 milion bileta në
dispozicion për 31 ndeshjet e turneut. Mbi 20,000 bileta ishin parashikuar për
të kaluar kufirin Poloni-Ukrainë çdo ditë gjatë turneut. Mbi 12 milion
aplikacione janë pranuar, i cili përfaqësonte një rritje prej 17% mbi UEFA Euro
2008, dhe ky ishte nje rekord i te gjitha koherave dhe Europianeve. Për shkak të
kësaj mbi abonimet për ndeshjet, llotaritë janë kryer për shpërndarjen e
biletave. Çmimet varionin nga 30 € (£ 25) (për një vend prapa golave në një
ndeshje në grup) në € 600 (£ 513) (për një vend në qëndrim kryesor në finale).
Përveç biletave individuale ndeshjes, tifozët mund të blini paketa për të parë
ose të gjitha ndeshjet e luajtur nga një ekip, apo të gjitha ndeshjet në një
vend të veçantë.

Sipas kërkesave të UEFA-s, TP sigurohet përafërsisht 2х70 shpejtësinë Gbit / sec
dhënat e komunikimit nga stadiumet polake dhe 2х140 Gbit / sek në mes të
Polonisë dhe Ukrainës. Kjo ishte e nevojshme për shkak të faktit se ndeshjet u
transmetua në cilësi HD. Prodhimi multilateral nga 31 kamera për të mbuluar
veprime në dhe përreth fushë në çdo ndeshje, me kamera shtesë pas aktivitetet
rreth lojës, të tilla si ardhurve ekip në stadiume, intervista, konferenca dhe
medias. Zyrtari i Euro 2012 tha që qëndra e transmetimeve është e vendosur në
Qendrën XXI Expo Ndërkombëtare në Varshavë. Turnamenti u transmetua
drejtpërdrejt nga rreth 100 kanale televizive që mbulojnë tërë botën.
150,000,000 persona e panë Live këtë turnament.

Adidas Tango 12 është Topi zyrtar i UEFA Euro 2012 . Ky top u emërua topi zyrtar
pasi topi origjinal ishte Adidas Tango. Ky top kishte një dezanj tjetër nga topi
Adidas Tango. Lloje të tjera të topit janë përdorur në turnamente të tjera si
Kupa e Kombeve të Afrikes, Lojërat olimpike verore. Ky top u projektua qe te
jete i lehte kur triblohet dhe kontrollohet pasi Jabulani qe u perdor Kupën e
Botës 2010 merrte një trajektore të cuditeshme.

Më 20 dhjetor UEFA publikoi listën e 12 arbitrave dhe 44 zyrtarëve të përcaktuar
për UEFA Euro 2012 . Më 27 mars 2012 UEFA publikoi listën e 80 albitrave që do
të përdoren për të drejtuar ndeshjet e Europianit duke përfshire edhe gjygjtarët
shtesë, asistentët dhe albitrat rezerv. Në një ndeshje në Europian kishte
albitrin kryesor, 4 albitrat ndihmës dhe 2 albitrat mbrapa portës.

Në Kampionatin Europian ka 4 Grupe (A,B,C,D) që përbëhen me nga 4 skuadra. Vetëm
2 skuadrat e para kualfikohen për në fazen Cerek-finale. 2 Skuadrat që renditen
në vendin e 3 dhe të 4 eleminohen .

UEFA publikoi 23 lojtaret më të mirë të UEFA Euro 2012 . Në këtë grup bënin
pjesë 11 analiste të cilët i kanë parë të gjithë ndeshjet me vëmëndje deri në
finale. 10 lojtarë janë nga kombetarja fituese Spanja, nderkohë që Zlatan
Ibrahimoviç ishte i vetmi lojtar që u eleminua që në fazën e grupeve dhe ishte
pjesë e 23 lojtareve më të mirë të UEFA Euro 2012.

Në total u shperndan 196 Milion € për 16 Skuadrat pjesmarrëse, ndryshe nga UEFA
Euro 2008 ku u shperndan vetëm 184 Milion €. Cdo Skuadër përfiton nga 8 Milion €
nga performancat në fushën e lojes. Kombetarja Spanjolle që u shpall fituese e
UEFA Euro 2012 fitoi 23 Milion € për performancat e saj në fushën e lojës.

Në këtë turnament u fituan 4 penallti nga të cilat 3 u shënuan dhe 1 u humb.
Giorgos Karagounis ishte i vetmi lojtar që humbi penallti ndeshjen hapëse kundër
Polonisë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Thomas_M%C3%BCller

Thomas Müller (lindur më 13 Shtator 1989) është një futbollist gjerman i cili
luan me klubin gjerman Bayern Munich në Bundesligë dhe me kombëtaren gjermane.
Müller mund të luaj në mesfushë dhe në sulm, dhe mund të vendoset në një
shumllojshmëri pozicionesh sulmuese – si mesfushor-sulmues, si sulmues i dytë
dhe si sulmues anësor. Ai ka qënë i lavdëruar për teknikën e tij, për
vetëpërmbajtjen dhe gjithashtu ka treguar formë të mirë në krijimin dhe shënimin
e golave.

Një produkt i akademisë së Bayernit, ai u bashkua me skuadrën e parë në sezonin
2009–10 pasi Louis van Gaal u emërua si trajneri i ri i skuadrës. Ai në atë
sezon luajti pothuajse çdo ndeshje ku Bayerni fitoi Bundesligën dhe kupën duke
arritur gjithashtu deri në finalen e Ligës së Kampioneve. Müller shënoi 23 gola
në sezonin 2012–13 me Bayernin që fitoi një tripletë historike: ligën, kupën dhe
Ligën e Kampioneve.

Müller u thirr në kombëtaren gjermane në vitin 2010. Në Kupën e Botës 2010 ai
shënoi pesë gola në gjashtë paraqitje me Gjermaninë që e mbylli turnamentin në
vendin e tretë. Ai u emërua si lojtari i ri më i mirë dhe fitoi edhe Këpucën e
Artë si golashënuesi më i mirë me pesë gola dhe tre assista. Në Kupën e Botës
2014 ai luajti një rol kryesor duke ndihmuar skuadrën të fitonte trofeun, duke
shënuar pesë gola duke marrë çmimin Këpuca e Argjendë si golashënuesi i dytë më
i mirë i turnamentit, dhe gjithashtu ishte në formacionin e turnamentit.

Lindur në Weilheim, Müller filloi duke luajtur futboll që në moshë të vogël me
TSV Pähl , dhe në moshën 10 vjeçare kryente 50 kilometra për të luajtur me
skuadrën e moshave të Bayern Munich, ku u bashkua në vitin 2000 . Ai vazhdoi
rrugën me skuadrën e të rinjëve dhe ishte pjesë e skuadrës U–19 të cilët ishin
finalstë në Bundesliga U–19. Ai bëri debutimin e tij me skuadrën e rezervave në
Mars 2008, ku zëvëndësoi Stephan Fürstner në një ndeshje të Regionalliga kundër
SpVgg Unterhaching, ku Müller gjeti edhe rrugën e golit . Ai luajti edhe në dy
ndeshje të tjera në Regionalliga gjatë sezonit 2007–08, ku ai vazhdoi të luaj
për skuadrën U–19. Sezonin tjetër, Bayerni i rezervave vendosi një rekord duke u
kualifikuar në 3.Liga, me sulmuesin gjerman i cili e e cilësoi veten si një
lojtar kyç – ai luajti 32 nga 38 ndeshjet e sezonit duke shënuar edhe 15 gola
duke u shpalluar golashënuesi i pestë më i mirë . Ai gjithashtu u përfshi në
skuadrën e parë nga trajneri Jürgen Klinsmann; ai luajti në ndeshjet
parasezonale të sezonit, dhe më 15 Gusht 2008, ai bëri debutimin e tij zyrtar me
skuadrën e parë duke zëvëndësuar Miroslav Klosen në 10 minutat e fundit të
ndeshjes kundër Hamburger SV, e vlefshme për Bundesligën . Përkundër ndjesisë së
tij se ndeshja e tij nuk do të shkonte mirë, Müllerluajti edhe tre ndeshje të
tjera në Bundesligë në atë sezon dhe gjithashtu debutoi dhe në Ligën e
Kampioneve më 10 Mars 2009, ku zëvëndësoi në minutën e 72 mesfushorin Bastian
Schweinsteiger në fitoren tenistike 7–1 kundër Sporting CP. Ai shënoi golin e
fundit të Bayernit, e cila u kualifikua për në raundin tjetër me rezultatin e
përgjithshëm 12–1 .

Në Shkurt 2009, Müller firmosi kontratën e tij të parë për ekipin e parë, në një
marrëveshje dy vjeçare sëbashku me shokun e skuadrës së rezervave Holger
Badstuber . Ai ishte i përgatitur për të huazuar ose transferuar për të gjetur
një skuadër tjetër, por kur Louis van Gaal u emërua trajneri i ri, të dy
lojtarët u bënë titullar pothuajse në të gjitha ndeshjet e sezonit . Në ndeshjet
e para të sezonit, Müller ishte një zëvëndësues i rregullt, dhe më 12 Shtator
2009, ai hyri në ndeshjen kundër Borussia Dortmund dhe shënoi dy gola në fitoren
5–1 . Tre ditë më vonë, Müller shënoi një tjetër dygolësh në fitoren 3–0 kundër
Maccabi Haifa në Ligën e Kampioneve . Ai e mbylli muajin Shtator duke u emëruar
si lojtari më i mirë në Bundesligë , duke fituar edhe lëvdata nga legjenda e
Bayernit dhe Gjermanisë, Gerd Müller . Pas ndeshjes me Maccabin, Müller ishte në
formacionin titlluar pothuajse në çdo ndeshje , duke humbur vetëm në ndeshje
kundër Bordeaux në Ligën e Kampioneve për shkak se ishte i pezulluar se kishte
plotësuar numrin e kartonave.

Në Shkurt 2010, Müller firmosi një kontratë të re deri në vitin 2013 . Gjatë
pjesës së dytë të sezonit, Müller vazhdoi të ishte lojtar titullar duke luajtur
në çdo ndeshje, zakonisht duke u vendosur në qëndër të sulmit për shkak se
Franck Ribéry dhe Arjen Robben luanin në krah të sulmit. Në Prill 2010, ai
shënoi golin e dytë në fitoren 2–1 kundër rivalëve për titull të Schalke 04 ,
dhe në ndeshjen e parafundit të ligës, ai shënoi hat-trickun e tij të parë në
karrierë në fitoren 3–1 kundër Bochumit duke ndihmuar skuadrën të sigurojë
titullin e Bundesligës . Titulli u konfirmua edhe një javë më vonë ku Bayerni
fitoi me rezultatin 3–1 kundër Hertha BSC , ku Müller ishte titullar. Gjatë
sezonit ai luajti në të 34 ndeshjet e sezonit në Bundesligë duke i nisur si
titullar 29 prej tyre, duke shënuar 13 gola dhe duke dhuruar 11 assista. Müller
dhe Bayerni u rikthyen në Berlin një javë më vonë, për t'u përballur me Werder
Bremen në finalen e DFB-Pokal. Müller e nisi ndeshjen si titullar me Bayernin që
fitoi 4–0 për të kompletuar dopietën e trofeve vendor . Müller shënoi 4 gola dhe
dhuroi 2 assista gjatë kompedicionit, duke u shpallur dhe golashënuesi më i mirë
i sezonit . Sezoni i Bayernit u mbyll në tentativë për të kompletuar tripletën e
parë në histori, në finalen e Ligës së Kampioneve kundër Interit në Santiago
Bernabeu në Madrid. Kjo gjë nuk u realizua, pasi ata humbën 2–0, me të dy golat
që u shënuan nga Diego Milito. Müller ishte në formacionin titullar dhe pati një
rast vendimtar në fillim të pjesës së dytë, me Bayernin që në atë moment po
humbiste 1–0, por gjuajtja e tij u prit nga Júlio César . Müller u ndje
veçanërisht i zgënjyer nga kjo humbje, por ai ishte lojtari me më shume ndeshje
i Bayernit këtë sezon , por ai e mbylli sezonin e parë si profesionist me 52
paraqitje duke shënuar 19 gola në të gjitha kompedicionet. Në një votim të kryer
nga revista sportive kicker, ai u votua nga kolegët e tij si talenti më i mirë i
sezonit 2009–10 , dhe gjithashtu ishte në formacionin e sezonit të Bundesligës .
Müller i'a dedikoi suksesin e arritur trajnerit Van Gaal i cili kishte pjesën më
më të madhe për lojën e tij dhe për suksesin e tij – trajneri mbërriti te
Bayerni me reputacionin për promovimin e lojtarë të rinj, veçanërisht tek Ajaxi,
dhe vazhdimisht i dha mundësinë Müllerit për të luajtur në skuadrën e parë,
madje shkoi aq larg duke thënë "Müller spielt bei mir immer" (Me mua, Müller
gjithmonë do të luaj) . Müller pasi u kthye, e përshkroi trajnerin Van Gaal si
një "gjeni taktik", i cili i bën lojtarët "që të përmirsohen në çdo kohë" .

Müller u rikthye nga pushimet pas paraqitjet në Kupën e Botës 2010 për të
rinovuar sërisht kontratën, këtë duke e zgjeruar qëndrimin e tij te Bayerni deri
në vitin 2015 . Sëbashku me të gjithë shokët e tij të skuadrës që luantën në
Kupën e Botës, ai humbi shumicën e fazës përgatitore , dhe ndeshja e parë e
sezonit për të ishte kundër Schalke 04 për Superkupën e Gjermanisë 2010 më 7
Shkurt . Ai ishte emëruar në formacionin titullar, dhe shënoi golin e parë në
fitoren 2–0 . Dy javë më vonë ai shënoi golin e parë të Bayernit në Bundesligë
për sezonin 2010–11 në fitoren 2–1 në shtëpi kundër VfL Wolfsburg . Müller
luajti në çdo ndeshje në pjesën e parë të sezonit, zakonisht si titullar , por
skuadra luftoi për rezultate, Müller nuk ishte në gjëndje të kishte formën e
shënimit si në sezonin e kaluar , duke bërë që të vendosej në stol për shkak se
humbi një mundësi të lehtë në humbjen 2–0 kundër 1. FC Kaiserslautern në Gusht .
Müller ra shumë nga forma e tij duke qëndruar tetë ndeshje pa shënuar gol , ai u
rikthye te goli duke shënuar në fitoren 4–1 kundër Eintracht Frankfurt më 27
Nëntor ; Ai e pasoi këtë duke shënuar në ndeshjet rresht kundër VfB Stuttgart në
ligë dhe kupë tre javë më vonë . Këto golave e ngjitën atë në shifrën e tetë
golave në të gjitha kompedicionet duke përfshirë një gol spektakolar në fitoren
2–0 në fitoren në Ligën e Kampioneve kundër Romës më 15 Shtator .

Me skuadrën e tij që ishte në pushimet dimërore, Müller u la të reflektonte në
atë që ai e përfshkruante si "një vit i pabesueshëm si pro" . Müller e nisi
pjesën e dytë të sezonit në formë të mirë, por u përfshi në një grindje me
shokun e skuadrës Arjen Robben, i cili ishte i nevrikosur me gjermanin që
shprehu dëshpërimin e tij për në goditje dënimi të ekzekutuar në mënyrë të dobët
nga Robben në fitoren 3–1 kundër Werder Bremen . Müller luajti sërisht në të
gjitha ndeshjet e sezonit dhe shënoi 19 gola (12 në ligë) , por sezoni ishte i
pasuksesshëm për skuadrën, pasi ata e mbyllën ligën në vendin e tretë , dhe u
eleminuan në gjysmë–finale të DFB-Pokal nga Schalke 04 dhe gjithashtu u
eleminuan në raundin e 16 të Ligës së Kampioneve nga Interi; Bayern kishte
fituar ndeshjen e parë në San Siro 1–0, dhe Müller shënoi në minutën e 31 të
ndeshjes së dytë për të rritur rezultatin e përgjithshëm në 3–1, por Inter
barazoi rezultatin 3–3 në minutën e 88, duke kaluar më tij me rregullin e golit
jashtë fushe . Trajneri Van Gaal u kritikua gjithnjë e më shumë për shkak të
dobsive taktike dhe përzgjedhjes së lojtarëve , dhe në fund humbi punën e tij,
duke u zëvëndësuar nga Jupp Heynckes .

Në ndeshjen e parë të sezonit të Bayernit në DFB-Pokal, Müller u shpall lojtari
i ndeshjes pasi fitoi dy penallti që u shënuan në gol nga Mario Gómez dhe
Bastian Schweinsteiger, kurse Müller shënoi të tretën duke vendosur fitoren 3–0
kundër Eintracht Braunschweig . Atij më pas i'u deshën pesë ndeshje për të
shënuar golin e parë në ligë, duke shënuar kundër Schalke 04 në fitoren 2–0. Më
pas ai shënoi një gol tjetër në ndeshjen e rradhes kundër Bayer Leverkusen, ku
Bayern fitoi me rezultatin 3–0. Më 26 Nëntor 2011, Müller shënoi golin e parë në
fitoren 6–0 FC Ingolstadt 04 në raundin e dytë të DFB-Pokal, ky ishte edhe goli
i dytë për të në DFB-Pokal . Müller ishte në listën e kanditatëve për të fituar
Topin e artë . Më 10 dhe 15 Janar, në dy ndeshjet miqësore të Bayernit, Müller
luajti në të dyja ndeshjet duke shënuar edhe tre gola, dy gola kundër skuadrës
kombëtare indiane (ku Bayerni fitoi me rezultatin 4–0) dhe një gol tjetër në
fitoren 4–0 kundër Rot-Weiß Erfurt . Müller gjithashtu dhuroi dy assista në
fitoren kundër VfB Stuttgart në DFB-Pokal.

Më 11 Shkurt 2012, Bayern luajti kundër 1. FC Kaiserslautern dhe Müller
përfundoi rekordin negativ pa shënuar gol që nga 24 Shtatori i vitit 2011, duke
shënuar me kokë në fitoren 2–0 . Më 31 Mars 2012, Müller luajti ndeshjen e tij
të 100 në Bundesligë kundër 1. FC Nürnberg . Më 19 Maj 2012, Müller shënoi golin
e vetëm të Bayernit në finalen e Ligës së Kampioneve me një gjuajtje me kokë të
fuqishme. Ai më pas u zëvendësua në minutën e 86 me mbrojtësin Daniel Van
Buyten. Bayeri humbi në finale nga penalltitë. Müller më pas deklaroi se ai
ishte i pakënaqur me kohën e shpenzuar në stolin e rezervave . Müller tha se
edhe pse ishte i pakënaqur, ai donte sërisht të qëndronte te Bayerni .

Müller shënoi golin e parë në Bundesligë në fitoren 3–0 kundër kampionëve të 2.
Bundesliga SpVgg Greuther Fürth më Gusht 2012 . Më 2 Shtator, ai shënoi një
dygolësh me Bayernin që shkaktërroi me rezultatin 6–1 rivalët jugor të
Stuttgart, në mes të 71,000 tifozë në Allianz Arena, tashmë me më shumë
kapacitet . Müller ndihmoi Bayernin të thyente rekordin për fillimin më të mirë
të sezonit, duke shënuar edhe dy herë kundër Fortuna Düsseldorf në fitoren 5–0
më 20 Tetor . Tre ditë më vonë, ai shënoi golin e parë të sezonit 2012–13 në
Ligën e Kampioneve me penallti në fitoren e Bayernit në Grand Stade Lille
Métropole me rezultatin 0–1 kundër skuadrës franceze Lille .

Më 13 Dhjetor, pas formës së tij të mirë në pjesën e parë të sezonit në
Bundesligë, Müller u zotua për besnikërinë e tij duke pretenduar se ai ishte në
shtëpi në Mynih, duke cituar se "Nuk ka asnjë klub ku të shkelësh kur ju
largoheni nga FC Bayern ... nuk ka asnjë klub më të mirë . Gjashtë ditë më vonë,
ai rinovoi kontratën edhe për dy vite të tjera, gjë që do të thoshte se ai do të
qëndonte në Allianz Arena deri në vitin 2017 . Gjatë pushimeve dimërore, Müller
kishte shënuar 9 gola dhe kishte assistuar 6 herë në 16 ndeshje në Bundesligë,
gjithashtu ai kishte shënuar tre gola edhe në Ligën e Kampioneve, duke arritur
gjithsej në 13 realizime gjatë pjesës së parë të sezonit, përfshirë edhe golin
kundër Borussia Dortmund në finalen e Superkupës Gjermane ku Bayerni fitoi 2–1.
Müller shënoi golin e parë të Bayernit në ndeshjen e kthimit kundër VfB
Stuttgart, Bayerni fitoi me rezultatin 2–0. Müller shënoi edhe golin e pestë për
sezonin 2012–13 në Ligën e Kampioneve më 2 Prill, duke shënuar të dytin e
fitores 2–0 kundër Juventusit në çerek-finalen e parë në Allianz Arena, duke
prishur edhe rekordin e klubit italian me 18 ndeshje pa humbur në kupat
evropiane . Më 23 Prill 2013, Müller shënoi dy gola dhe dhuroi një assist në
fitoren 4–0 në gjysmë–finalen e parë në Ligën e Kampioneve kundër Barcelonës në
Allianz Arena. Në ndeshjen e kthimit, Müller shënoi një gol të bukur me kokë me
Bayernin që fitoi edhe ndeshjen e kthimit në Camp Nou me rezultatin 0–3 duke
dhuruar Barcelonës rezultatin më të keq të arritur ndonjë herë në Ligën e
Kampioneve . Müller luajti një rol të rëndësishë në fitoren e Bayernit 2–1
kundër Borussia Dortmund në finalen e Ligës së Kampioneve. Më 1 Qershor, Müller
shënoi një gol me penallti në finalen e DFB-Pokal kundër Stuttgart, ku Bayerni
fitoi me rezultatin 3–2 për të kompeltuar Tripletën historike . Müller shënoi 23
gola në të gjithë kompedicionet përfshirë 13 në ligë, 1 gol në DFB-Pokal, dhe në
mënyre impresive 8 gola në Ligën e Kampioneve, gjithashtu edhe 1 gol në finalen
e Superkupës . Ky ishte sezoni më i mirë në aspektin personal dhe me skuadrën .

Müller e filloi sezinin 2013–14 duke shënuar 7 në 12 ndeshjet para-sezonale të
Bayernit . Më 5 Gusht 2013, në raundin e parë të Bayernit në DFB-Pokal kundër
Schwarz-Weiß Rehden, Müller shënoi hat–trickun e tij të parë në karrierë në
fitoren e Bayernit me rezultatin 5–0 . Në ndeshjen e parë të Bayernit në sezonin
2013–14 të Bundesligës, Müller humbi penalltinë e parë në karrierën e tij. Vetëm
disa sekonda pasi penalltia u prit nga portieri Álvaro Domínguez, Bayerni fitoi
një penallti tjetër që u shënua Gol nga mbrojtësi David Alaba, në fund të
ndeshjes, Müller tha: "Unë jam akoma i lumtur që të gjuaj penallti, por mendoj
se njeriu i duhur për të gjuajtur penallti është Alaba." Më 25 Shtator, kundër
Hannover 96 në ndeshjen e raundit të dytë të DFB-Pokal, Müller shënoi edhe dy
herë për të arritur në shifrën e pesë golave në vetëm dy ndeshje. Tre ditë më
vonë, ai shënoi golin e vetëm të fitores 1–0 kundër VfL Wolfsburg, duke shënuar
golin e parë në Bundesligë për sezonin 2013–14. Müller shënoi golin e parë në
Ligën e Kampioneve për sezonin e ri më 2 Tetor në suksesin 3–1 kundër anglezëve
të Manchester City në Etihad Stadium.

Më 17 Maj 2014, Müller shënoi golin e dytë të skuadrës në fitoren 2–0 në kohën
shtesë kundër rivalëve të Borussia Dortmund në finalen e DFB-Pokal, duke i dhënë
die Roten dopietën e dhjetë në histori të ligë dhe kupës . Müller e mbylli
kompedicionin si shënuesi më i mirë i saj me tetë gola në pesë paraqitje .

Pas mbarimit të sezonit 2013–14, Müller firmosi një kontratë të re që do ta
mbajë atë në klub deri në vitin 2019 duke refuzuar një ofertë nga Manchester
United . Müller luajti në DFL-Supercup , e cila ishte ndeshja e parë e Bayernit
për sezonin 2014–15 . Bayern humbi ndeshjen 2–0 . Goli i tij i parë i sezonit
erdhi kundër Preußen Münster në DFB-Pokal më 17 Gusht 2014 . Më pas ndeshjen
hapëse të Bundesligës , më 22 Gusht 2014 , Müller shënoi golin e parë të
skuadrës për sezonin e ri kundër VfL Wolfsburg Bayern fitoi ndeshjen 2–1 .

Müller ka qënë pjestar e i kombëtareve gjermane të ndryshme të moshave, duke
filluar me kombëtaren U–16 në vitin 2004 . Në Gusht 2009, ai i thirr për herë të
parë për të luajtur me kombëtaren U–21, ai bëri debutimin e tij në humbjen 1–3
kundër Turqisë në një ndeshje miqësore . Ai luajti gjashtë ndeshje me kombëtaren
U–21 duke arritur të shënoj vetëm një gol . Golin e vetëm e shënoi në fitoren
fantastike kundër San Marinos me rezultatin 11–0 .

Në Tetor të të njëjtit vit, ndeshjet e rregullta që zhvillonte me Bayernin e
detyruan trajnerin e Gjermanisë, Joachim Löw që ta merrte në konsideratë dhe t'a
thërriste për herë të parë në kombëtaren e të rriturve , pavarësisht hezitimit
fillestar nga bordi i Bayern Munich . Një muaj më vonë, Müller u thirr për të
luajtur një ndeshje miqësore kundër Bregut të Fildishtë . Në të njëjtën kohë ai
ishte thirrur në një ndeshje tjetër miqësore në të njëjtën javë kundër Kilit,
por ndeshja u anullua për shkak të vdekjes së portierit Robert Enke . Me pak
mundësi për të provuar lojtarët e rinj dhe me kombëtaren U–21 që kishin ndeshje
të vështira për kualifikueset e kampionatit europian të vitit 2011, trajneri Löw
dhe trajneri i kombëtares U–21, Rainer Adrion mendonin se ishte e nevojshme që
Mülleri të ktheheshe me skuadrën U–21, më pas ai u rikthye te kombëtarja U–21 .

Müller ishte një nga 27 lojtarët që u thirrën përkohësisht për të luajtur me
Gjermaninë në Kupën e Botës 2010 sëbashku me shtatë bashklojtarë nga Bayern
Munich . Ai u rrezua me biçikletë në qëndrën stërvitore South Tyrol, por që
fatmirësisht kishte vetëm dëmtime sipërfaqsore në këmbë , por gjithsesi në
listën përfundimtare, Müller ishte një nga 23 lojtarët e përzgjedhur për të
luajtur Gjermaninë në Kupën e Botës . Ai zgjodhi fanellën me numrin 13, që ishte
lënë nga kapiteni i skuadrës Michael Ballack që ishte i dëmtuar, dhe që më
përpara ishte mbajtur nga legjenda Gerd Müller . Müller luajti ndeshjen e tij të
dytë me kombëtaren në fitoren 3–1 kundër Bosnjës ku zëvëndësoi në fillim të
pjesës së dytë mesfushorin Piotr Trochowski .

Ai luajti ndeshjen e parë të Gjermanisë në Grupin D kundër Australisë, duke
ndihmuar kombëtaren të fitojë ndeshjen me rezultatin 4–0 duke shënuar golin e
tretë të takimit dhe të parin e karrierës në minutën e 68 , goli i tij u shpall
edhe goli më i bukur gjerman i muajit . Müller luajti në të tre ndeshjet e
Grupit D, ku Gjermania e mbylli e para me gjashtë pikë, ku në ndeshjen e tretë
kundër Ganës mori një karton të verdhë në minutën e 43.

Në raundin e 16 ku Gjermania u ndesh me Anglinë, Müller shënoi dy gola dhe
dhuroi një assist me Gjermaninë që fitoi me rezultatin 4–1, ai më pas u
zëvendësua në minutën e 72 dhe në fund u shpall lojtari i ndeshjes .

Në çerek-finale, Gjermania u ndesh kundër Argjentinës ku mori një tjetër fitore
fantastike me rezultatin 4–0, ishte hera e tretë në këtë turnament që Gjermania
shënonte katër Gola në një ndeshje, Müller shënoi Golin e parë qënë minutën e
tretë pas një krosimi të Bastian Schweinsteiger, gjithashtu mori edhe karton të
verdhë në minutën e 35 për prekje të topit me dorë dhe në minutën e 84 u
zëvendësua me Piotr Trochowskin . Müller nuk luajti në gjysmë-finalen kundër
Spanjës sepse në ndeshjen kundër Argjentinës, për shkak të një prekje të topit
me dorë, u ndeshkua me karton të verdhe duke plotësuar numrin e kartonave .
Müller tha se ai u ndje shumë nervoz që luajti dot, Gjermania humbi me
rezultatin 0–1. Müller luajti në finalen e vendit të tretë në ftioren e
Gjermanisë 3–2 kundër Uruguajit, ai luajti 90 minuta dhe shënoi Golin e parë të
ndeshjes në minuten e 19 .

Me pesë golat e tij, Müller ishte një nga golashënuesit më të mirë të
turnamentit. Ai mori Këpucën e Artë (Golden Boot) me pesë gola dhe tre assista .
Ai gjithashtu u shpall edhe lojtari i ri më i mirë duke lënë mbrapa kanditaturat
e André Ayew të Ganës dhe Giovani dos Santos të Meksikës . Me dy çmimet e
fituara, ai pasoi fituesit e vitit 2006, Miroslav Klose dhe Lukas Podolski
respektivisht .

Në Tetor 2010, ai ishte në listën e kanditaturave për të fituar Topin e artë
sëbashku me katër shokët e tij gjerman .

Müller ishte titullar në të gjithë ndeshjet kualifikuese të Euro 2012, ku
Gjermania e mbylli grupin në vendin e parë me pikë të plota. Gjatë
kualifikueseve, Müller kishte dhuruar assistuar plot shtatë herë , ku tre prej
tyre erdhën në fitoren 6–2 kundër Austrisë në Shtator 2011, gjë që i siguroi
Gjermanisë kualifikimin në Euro 2012 dy ndeshje përpara përfundimit të grupit .
Gjatë kualfikueseve, Müller shënoi vetëm tre gola, ku dy prej tyre erdhën në
fitoren 4–0 kundër Kazakistanit më 26 Mars 2011 dhe goli tjetër erdhi kundër
Turqisë më 7 Tetor 2011 .

Müller ishte një nga 23 lojtarët që u përzgjodh nga trajneri Joachim Löw për të
luajtur Euro 2012, ku Gjermania u eleminua nga Italia në gjysmë-finale me
rezultatin 1–2. Ai luajti në të gjitha ndeshjet, ku në tre ndeshjet e grupit
luajti si titullar dhe dy ndeshjet e tjera luajti si zëvëndësim. Në tre ndeshjet
e grupit, Müller u zëvendësua në minutën e 94, 92 dhe 84 respektivisht kundër
Portugalisë, Hollandës dhe Danimarkës . Gjermania e mbylli grupin e saj në
vendin e parë me nëntë pikë. Në dy ndeshjet e tjera ku luajti si zëvëndësues,
Müller hyri në fushë në minutat 67 dhe 71 respektivisht kundër Greqisë dhe
Italisë .

Müller shënoi golat e parë në kualifikueset e Kupës së Botës 2014 më 22 Mars
2013 në fitoren 0–3 kundër Kazakistanit. Më 6 dhe 10 Shtator, Müller shënoi nga
1 gol në fitoret 3–0 të Gjermanisë kundër Austrisë dhe Ishujve Faroe duke
ndihmuar Gjermaninë të zhvillonte kualifikuese të mira dhe të kalonte direkt për
në Kupën e Botës.

Më 16 Qershor 2014, në ndeshjen hapëse të Gjermanisë në Kupën e Botës 2014 ,
Müller shënoi hat-trickun e parë të turnamentit dhe u emërua lojtari i ndeshjes
në suksesin 4–0 kundër Portugalisë . Gjatë ndeshjes, ai ishte sinjestra e
goditjes me kokë të mbrojtësit Pepe në minutën e 37, gjë që bëri që mbrojtësi
portugez të nxirrej jashtë me karton të kuq. Müller tha se nuk ishte faji i tij
se Pepe doli me karton të kuq . Më 26 Qershor, Müller shënoi golin e vetëm në
fitoren 1–0 në ndeshjen e fundit të grupit kundër Shteteve të Bashkuara për të
ndihmuar Gjermaninë që të fitonte Grupin G dhe duke shuajtur frikën e mundshme
të ndonjë marrëveshje të fshehtë midis trajnerit të Gjermanisë Joachim Löw dhe
atij amerikan Jürgen Klinsmann për të luajtur për barazim siç ndodhi në vitin
1982 .

Më 8 Korrik, ai shënoi golin e parë të Gjermanisë në fitoren 7–1 në
gjysmë–finalen e fituar kundër Brazilit . Ky gol ishte goli i 2000 në historinë
e Gjermanisë. Müller tani kishte shënuar nga pesë gola në dy edicionet e fundit
të Kupës së Botës, duke u bërë lojtari i tretë në histori që e bënë këtë (pas
Teófilo Cubillas dhe shokut të tij të skuadrës Miroslav Klose) . Me këtë gol, ai
barazoi Helmut Rahn me dhjetë gola në Kupën e Botës.

Më 11 Korrik, Müller ishte në listën e dhjetë lojtarëve për të fituar çmimin
FIFA Topi i Artë për lojtarin më të mirë të turnamentit . Duke luajtur një nga
rolet kryesore në triumfin e skuadrës, Müller fitoi Këpucën e Argjendë si
golashënuesi i dytë më i mirë i turnamentit dhe gjithashtu ishte në formacionin
më të mirë të turnamentit .

Müller mund të luaj në disa pozicione të sulmit dhe mund të luaj edhe si
mesfushor-sulmues. Si lojtar i akademisë së Bayernit, pozicioni natyral i
Müllerit ka qënë mesfushor, por që kur u bashkua me skuadrën e parë, filloi të
luante në pozicionet e sulmuesit. Të dy Bayern München dhe Gjermania luajn me
formacionin 4-2-3-1, me Müllerin që luan në një nga tre pozicionet e
mesfushor-sulmuesve ose si sulmues kryesor. Ai mund të luan në çdo krah në
pozicionin mbrapa sulmuesit, por tek Bayern München përdoret vetëm në rolin e
sulmuesit kryesor, kurse tek Gjermania luan në sulm në të djathtë .

Müller është lavdëruar për pjekurinë e tij, për teknikën e tij, dhe për
vendosjen e tij në fushën e lojës. Një tjetër virtyt i mirë i Müllerit është
vetpërmbajtja në fushën e lojës . Trajneri i Gjermanisë, Joachim Löw ka thënë se
ai është "indiferent ndaj presionit", kurse ish-trajneri i Bayernit, Louis van
Gaal ka thënë se ai ka forcë të madhe mendore. Një golashënues i mirë dhe një
krijues i mirë i golave, ai njihet gjithashtu si një lojtar që di të gjej
hapsira në mbrojtjen e kundërshtarëve, por nuk është i mirë në driblimet 1
kundër 1. Müller e përshkruan rolin e tij "Raumdeuter" .

Müller lindi në Weilheim, Upper Bavaria, dhe u rrit në fshatin e afërt të Pahl,
e cila u bë qëndra e vëmëndjes së mediave gjatë shpërthimit të tij në Kupën e
Botës . Prindërit e tij quhen Klaudia dhe Gerhard, gjithashtu ai ka edhe një
vlla i quajtur Simon, i cili është dy vjet e gjysëm me i ri se ai. Ai është i
martuar me Lisën, e cila është një modele, ata u martuan bashk në Dhjetor 2009,
pasi kishin dy vite të lidhur sëbashku . Në Qershor 2011, ai u bë ambasodor për
YoungWings (Anësorët e rinj), një organizatë bamirëse që ndihmon fëmijët që kanë
pësuar humbje me trauma .



https://sq.wikipedia.org/wiki/Termodinamika

Termodinamika (prej gj.greke thermos që do të thotë nxehtësi dhe dynamis që do
të thotë energji/fuqi) është degë e fizikës që studion ndikimin e ndërrimit të
temperaturës,shtypjes dhe vëllimit në sistemet fizike të madhësisë makroskopike
përmes analizimit të lëvizjeve kolektive të grimcave të tyre, duke përdorur
statistikën. Përafësisht, nxehtësi do të thotë “energji në tranzit (lëvizje)”
dhe dinamika ka të bëj me “lëvizje/transferim”; kështu që në thelb termodinamika
studion lëvizjen e energjisë dhe se si energjia shndërrohet.

Pika e fillimit për çdo faktor termodinamik janë ligjet e termodinamikës, të
cilat theksojnë se energjia mund të transferohet/shndërrohet në mes sistemeve
fizike, në trajtë të nxehtësisë ose punës. Ato gjithashtu thonë se ekziston një
madhësi e quajtur entropi, e cila mund të përcaktohet për çdo sistem. Në
termodinamikë, bashkëveprimet mes ansambleve të mëdha të objekteve janë studiuar
dhe kategorizuar. Kryesore me këto janë konceptet e sistemit dhe rrethinës. Një
sistem është i përbërë prej grimcave, lëvizja mesatare e të cilave përcakton
vetitë, tëcilat siç duhet janë të lidhura me njëra tjetrën me ekuacionin e
gjendjes. Vetitë mund të bashkohen e të shprehin energjinë e brendshme, dhe
potencialet termodinamike përdoren për të caktuar konditat/kushtet për ekuilibër
dhe procese spontane.

Një histori e shkurtër e termodinamikës fillon me shkencëtarin gjerman Otto von
Guericke, i cili në vitin 1650 dizajnoi dhe ndërtoi pompën e parë të vakumit në
botë dhe krijoi vakumin e parë ndonjëherë në botë i njohur si hemisferat e
Magdeburg – ut. Ai u shtyt ta bëjë vakumin/boshllëkun në mënyrë që ta
përgënjeshtrojë/hedh poshtë supozimin e gabuar e të mbajtur një kohë të gjatë të
Aristotelit se “Natyra e urren vakumin”. Pak kohë më pas fizkani dhe kimisti
irlandez, Robert Boyle mësoi për konstruktimet e Guericke – s dhe më 1656 në
koordinim me shkencëtarin anglez Robert Hooke, ndërtoi një pompë ajri. Me këtë
pompë, Boyle dhe Hooke vërejtën korelacionin shtypje – temperaturë – vëllim. Në
këtë kohë, ligji për gazin ideal u formulua. Më pas më 1679, bazuar në të
njejtat koncepte, një koleg i Robert Boyle – it i quajtur Denis Papin
konstruktoi një tretës të eshtrave/“bone digester” që është një enë e mbyllur
fort me një kapak të përshtatshëm, që e kufizon avullin të dali derisa të
nxirret presion i lartë.

Konstruktimet e mëvonshme implementuan një valvulë që lëshonte avullin, e cila e
ruante makinën prej eksplodimit. Duke e shikuar valvulën ritmikisht që shkonte
posht – lart, Papini e konceptoi/mendoi idenë e motorit/makinës me piston dhe
cilindër. Sidoqoftë ai nuk e konstruktoi atë. Megjithatë, më 1697, i bazuar në
dizajnet/planet e Papin – it inxhinieri/makinisti Thomas Savery ndërtoi makinën
e parë. Edhepse këto makinat e hershme ishin të pa takt/papërpunuara dhe jo
efikase, ato tërhoqën vëmendjen e shkencëtarëve kryesorë të kohës. Një
shkencëtar i tillë ishte, Sadi Carnot, “babai i termodinamikës”, i cili më 1824
botoi veprën “Reflections on the motive power of fire” (Reflektim/pasqyrim në
fuqinë lëvizëse të zjarrit), një ligjërim për nxehtësinë, fuqinë, dhe
efikasitetin e makinave. Kjo shënon fillimin e termodinamikës si shkencë
moderne.

Termodinamika klasike është variacion i termodinamikës, i viteve të hershme të
1880, që u mor me gjendjet termodinamike, dhe vetitë si energjia, puna dhe
nxehtësia dhe me ligjet e termodinamikës, por të gjithave u mungonte
interpretimi atomik. Në formë paraprake, termodinamika klasike buron prej
fizikanit Robert Boyle, i cili më 1662 theksoi se shtypja/presioni p për një
sasi të dhënë gazi ndryshon anasjelltas me vëllimin V në temperaturë konstante;
forma e ekuacionit pV = k, konstante. Prej këtu, një ngjasim i termo – shkencave
filloi të zhvillohet me konstruksionin e makinës së parë me avull/atmosferik në
Angli nga Thomas Savery në 1697 dhe Thomas Newcomen në 1712. Ligji i parë dhe i
dytë dolën në të njejtën kohë më 1850, së pari nga punimet e William Rankine,
Rudolf Clausius dhe William Thomson (Lord Kelvin). Në fund – Lordi Kelvin e
sajoi termin termodinamikë më 1849 në botimin e “An account of Carnot’s theory
of the motive power of heat”. Libri i parë i mësimit të termodinamikës u shkrua
më 1859 nga William Rankine, një qytetar dhe profesor i inxhinerisë mekanike në
Universitetin e Glasgow – it.

Termodinamika kimike studion raportin e nxehtësisë me reaksionet kimike ose me
ndryshimet fizike të gjendjes pa kufizimin e ligjeve të termodinamikës. Gjatë
viteve 1873 – 76 matematikani – fizikani amerikan Wiilard Gibbs botoi tre
teori/letra më e famshmja ishte On the Equilibrum of Heterogeneous Substances,
në të cilën ai tregoi se si proceset termodinamike mund të analizohen
grafikisht, duke studiuar energjinë, entropinë, vëllimin, temperaturën dhe
shtypjen e sistemit termodinamik, në atë mënyrë që të kuptohet se a do të
ndodhte procesi spontanisht. Gjatë viteve të hershme të shek.XX, kimistë si
Gilbert Lewis, Merle Randall dhe E. A. Guggenheim filluan të aplikojnë metodat
matematike të Gibbs – it për të analizuar proceset kimike.

Koncepti qëndror në termodinamikë është energjia, aftësia/kapaciteti për të
kryer punë. Siç u përcaktua nga ligji i parë, energjia e përgjithshme në sistem
dhe në rrethinë konservohen/ruhen. Mund të transferohen në trup ose përmes
nxehtësisë, ngjeshjës ose shtimit të materies, ose mund të ekstraktohet/nxirret
nga trupi ose me ftohje, zgjerim, ose nxjerrje të materies. Si krahasim në
mekanikë, transferi i energjisë është rezultat i forcës që shkakton zhvendosjen,
prodhimi i të dyjave, është sasia e enrgjisë së transferuar. Në mënyrë të
ngjajshme, sistemet termodinamike mund të mendohen se transferojnë energjinë si
një rezultat i një force të përgjithësuar që shkakton një zhvendosje të
përgjithësuar, prodhimi i të dyjave është sasia e energjisë së transferuar. Këto
çifte forcë – zhvendosje termodinamike njihen si ndryshore të
konjuguara/bashkuara. Ndryshoret e konjuguara më të shpeshta në termodinamikë
janë: shtypje – vëllim (parametra mekanikë), temperaturë – entropi, dhe
potenciali kimik – numri i grimcave (parametra material).

Janë dy lloje të instrumenteve termodinamike, njehsori (meter) dhe rezervuari
(reservoir). Një njehsor termodinamikë është çdo paisje e cila mat çfarëdo
parametri të një sistemi termodinamik. Në disa raste, në fakt parametri
termodinamik përcaktohet nën kushtet e një instrumenti matës të idealizuar.
ligji i zeros (zeroth law) thotë se nëse dy trupa janë në ekuilbër termik me një
trup të tretë, atherë ata dy trupa janë në ekulibër termik me njëri tjetrin. Ky
parim, si e përmendi James Maxwell në vitin 1872, pohon se është e mundshme t’i
matet temperatura. Një termometër ideal është një mostër/shembull e në gazi
ideal në shtypje konstante. Prej ligjit për gazin ideal pV = nRT, vëllimi i një
mostre të tillë mund të përdoret si indikator i temperaturës; në këtë mënyrë e
përcakton temperaturën. Edhepse shtypja është e përcaktuar/definuar mekanikisht,
paisja për matjen e shtypjes, e quajtur barometër mund të konstruktohet prej një
mostre të gazit ideal të mbajtur në temperaturë konstante. Kalorimetri është
paisje e cila e mat dhe e përcakton/karakterizon energjinë e brendshme të
sistemit.

Në termodinamikë, janë katër ligje me vlefshmëri të përgjithshme, aq sa ato nuk
varen nga detalet e bashkëveprimit ose sistemit që studiohet. Prandaj, ato mund
të aplikohen/zbatohen në sistemet tek të cilat nuk dihet asgjë, veçse balanca e
energjisë dhe transferimi/shkëmbimi i materies. Shembujt e tillë përfshijnë
parashikimin e Einstein – it për emisionin spontan në shek.XX dhe hulumtimet e
tanishme në termodinamikën e vrimave të zeza (black holes).

Katër ligjet janë: -Ligji i zeros në termodinamikë, i cili thotë se ekuilibri
termodinamik është një relacion ekuavalencial Nëse dy sisteme termodinamike janë
në ekuilibër termik me sistemin e tretë, atherë ato dy sisteme janë në ekuilibër
termik me njëri tjetrin.

-Ligji i parë i termodinamikës, rreth konservimit/ruajtjes së energjisë Rritja e
energjisë së një sistemi të mbyllur është e barabartë me sasinë e energjisë së
shtuar sistemit me anë të nxehtësisë, minus sasinë e humbur të të punës së bërë
të sistemit në rrethinë.

-Ligji i dytë i termodinamikës, rreth entropisë Entropia totale e një sistemi të
izoluar termodinamik tenton të rritet sa herë që i afrohet vlerës maksimale.

-Ligji i tretë i termodinamikës, rreth temperaturës absolute Kur sistemi
asimptotikisht i afrohet temperaturës zero absolute të gjitha proceset pothuaj
mbarojnë dhe entropia e sistemit asimptotikisht i afrohet vlerës minimale.

Kur theksojme entropine (shenohet me S, aludojme ne ndrrimin e saje por duke
filluar nga vlera e saje zero.( E njeta gje vlen edhe me definimin e potencialit
apo distances). Me ndërrimin e entopisë se sistemit të caktuar analizohet kahja
e levizjes së proceseve fizike, kimike , biologjike etj. Kur ndërrimi i
entropise(delta S) është me i madhe se zero procesi është irreverzibil ( i pa
kethyeshem), kur nderrimi është zero procesi është reverzibil dhe kur ndrrimi ne
fjale ka vleren me i vogel se zero procesi është i pamundur. Ketu shihet roli i
gjithëanshem i ligjit të ndërrimit të enropise apo parimit te dytë të
termodinamikes. Më anë të tij parashihen levizjet e proceseve ne shkence shoqeri
dhe kahet rrjedhjes se informacionece.Entropia në aspektin informative definohet
si shkalle e crregullesise. Crregullsia apo kaosi dhe rregullesia janë procese
fundamentale në të gjitha lemite e hulumtive. Të themi psh. qe Universi si
sistem i izoluar ka nje entropi ne rritje për cka dihet qe ai zgjerohet ne
menyre te pakethyeshme. Parimi i trete ne fakt quhet parimi zero(0) i
termodinamikes.Keto nuk po e trajtojme por vetem te themi qe ai ndihmone ne
definimin e teperatures dhe për ta kuptuar shum lehte, te mendojme situaten si
vijon. Kur dy madhesi janë te njejta me nje madhesi te trete atehere ato janë te
njejta edhe me njera tjetren. Keto që u trajtuan me sipër i përkasin
termodinamikes fenomenologjike. Përndryshe ekziston edhe termodinamika
statistikore qe trajtohet me anë të teorisë së probabilitetit e cila është
jashte fushes se veshtrimit te paraqitur në këtë shkrim.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Telefoni_celular

Telefoni celular, ose thjesht Celulari, është një aparat komunikimi për
telefoninë e lëvizshme, i lidhur me rrjetin telefonik të tokës nëpërmjet
stacioneve të ndryshme komunikacioni. Celulari funksionon vetëm në ato vende ku
rrjeti përputhet me frekuencën e valëve te tij.

Shpikja e celularit i atribuohet Martin Cooper, një nga inxhinierët më të mirë
të shoqërisë Motorola. Martin prezantoi projektin për herë të parë më 3 prill
1973. Përkundër ambicieve të kompanisë, shpikja e re kishte ende shumë elemente
që nuk bindnin. Vetëm pas 10 vjetë përpjekjesh, projekti i celularit të parë
arriti të zhvillohej deri në atë pikë sa të dilte në treg. Celulari i parë doli
në shitje me një çmim rreth 4000 dollarësh.

Aktualisht falë këtyre celularëve janë të mundshme edhe biseda jo vetëm me të
dëgjuar, por edhe duke u parë, pa harruar dhe dërgimin e mesazheve format video
e audio. Kohët e fundit celularët e gjeneratës së tretë kanë mundësuar lidhjen
me internetin falë sistemit WAP (Wireless Application Protocol). Këtu nuk duhet
të harrojmë dëgjimin e radiove ose shikimin e televizioneve të ndryshme,
natyrisht nëse ky shërbim ofrohet nga shoqëria telefonike me të cilën individët
janë nën kontratë.

Pra celularet e G3 janë fjala e fundit e teknologjisë së telekomunikacionit. Me
zhvillimin është mundësuar edhe lidhja e aparatit celular me kompjuterin duke
mundësuar jo vetëm shkëmbim të dhënash por edhe ruajten e tyre si për shembull :
numrin e celularit, sms me vlerë afektive, foto, video, etj.

Gjatë gjysmës së dytë të viteve 90-ta celulari u kthye në një status simbol, por
me përhapjen e tij të shpejtë ai u bë një nga objektet më të domosdoshme të
jetës së përditshme. Sipas statistikave të një shoqërie evropiane, Italia është
një nga vendet ku celulari është kthyer në një mani. Por ky zhvillim ka sjellë
pa dyshim efektet e tij. Në kulturën e shumë vendeve cilësohet si sjellje jo e
hijshme :

Shkrimtari francez Phil marso më 6 shkurt të 2001 hodhi idenë e një dite
botërore pa celular. Po përse pikërisht 6 shkurti? Sipas kalendarit francez kjo
ditë përkon me Saint Gaston dhe nuk ka francez që nuk njeh këngën e famshme të
Nino Ferrer, në refrenin e së cilës thuhet “Gastoni ka një telefon por ai kurrë
nuk përgjigjet”. Kjo iniciativë nuk është një kryqëzatë kundër celularit por një
debat reflektimi për këtë mjet komunikimi.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Sistemi_SI

Sistemi Ndërkombëtar i Njësisive, SI është forma bashkëkohore e sistemit metric
dhe është sistemi i njësive me shtrirjen më të madhe në botë, i përdorur edhe në
tregti dhe në shkencë. Ai përbëhet nga një sistem koherent i njësive të
madhësive të ndërtuara në shtatë baza. Ai përkufizon 22 njësi të emëruara, dhe
përfshinë shumë njësi të tjera të rrjedhura. Sistemi po ashtu përmban edhe 22
parashtesa.

Sistemi SI përbëhet nga një grup i njësive bazë, një grup i njësive të nxjerra
me emra të veçantë, dhe një grup i koeficientëve të bazës dhjetore që përdoren
si parashtesa. Tërmi Njësi SI përfshin tri kategori, por termi njësi koherente
SI përfshin vetëm njësitë bazë dhe njësitë e nxjerra koherente.

Njësitë bazë të sistemit SI janë blloqet ndërtuese të sistemit dhe të gjitha
njësitë e nxjerra nga to. Kur Maksuelli paraqiti konceptin e sistemit koherent,
ai identifikoi tri madhësi që do të përdoreshin si bazë: masa, gjatësia dhe
koha. Giorgi më vonë paraqiti nevojën për një njësi bazë elektrike. Teorikisht
cilado e rrymës elektrike, potencialit elektrik, rezistencës elektrike,
ngarkesës elektrike. Kështu, u zgjodh njësia e rrymës elektrike. Tri njësitë e
tjera bazë të sistemit (për temperaturë, substancë dhe intensitet të dritës) u
shtuan më vonë.

Njësitë e nxjerra të sistemit SI janë formuar nga fuqizimi, prodhimi ose herësi
i njësive themelore dhe një të palimituara në numër. Njësitë e nxjerra janë të
lidhura me madhësi të nxjerra, për shembull shpejtësia është madhësi që rrjedh
nga madhësitë themelore të kohës dhe gjatësisë, kështu në sistemin SI njësia e
nxjerr është metër për sekond (simboli m/s). Dimensionet e njësive të nxjerra
mund të shprehen në terma të dimensioneve të njësive themelore.

Parashtesat janë shtuar në emrat e njësisë për të prodhuar shumëfishin ose
nënfishin e njësive origjinale. Të gjithë ata janë fuqi me bazën 10. Për
shembull, kilo- shënon njëmijë dhe mili- shënon një të njëmijtën, kështu që janë
një mijë milimetra në metër dhe një mijë metra në kilometër. Parashtesat nuk
kombinohet asnjëherë, për shembull një e milionta e një metri është mikrometri
dhe jo një milimilimetër. Shumëfishat për kilogramin janë shënuar duke marrë për
bazë gramin, kështu që një e milionta e një kilogrami është miligrami, njo
mikrokilogrami.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Plani_i_biznesit

Plani i biznesit është një përmbledhje e shkruar e aktivitetit të propozuar të
sipërmarrësit ku varësisht nga nevoja dhe synimet e sipërmarrjes dhe këto
aktivitete të propozuara mund të jenë afatshkurtëra ose afatgjate.

Plani i biznesit është shumë më shumë se sa një ushtrim akademik. Është një
dokument i gjallë, evolutiv që shpreh ardhmërine e kompanisë. Ekspertë
vlerësojnë se plani i biznesit është një nga mjetet më të rëndësishme të një
sipërmarrjeje. Plani i biznesit përgatitet për vetë kompaninë ose për
investuesit në të.

Konkretisht plani i biznesit fillimisht përfshinë një koncept fillestarë dhe
bazë ku janë objektivat, synimet, arsyet e biznesit, pastaj përfshinë një
përshkrim të situatës në moment të nismëtarëve të projektit të biznesit ose të
situatës në moment të biznesit ekzistues (që tenton drejt zgjerimit). E
rëndësishme është të jepen të dhëna mbi grupin menaxhues, produktin i cili do të
prodhohet, ose shërbimin i cili do të ofrohet, mbi konsumatorët ose klientët të
cilët do të jenë gjenerues të profitit, i cili synohet përmes këtij plani.
Gjithashtu, duhet analizuar konkurenca në tregun që synojmë, rreziqet që na
kanosen, të bëhet analiza SWOT. Përfundimisht duhet përshkruar se si pretendohet
caktimi i çmimit, si mendohet të realizohet shitja (ofrimi i shërbimit), cilat
taktika do të përdoren për të arritur deri tek konsumatori, detaje mbi
shpërndarjen, duhet përshkruar detaje mbi mënyrën e implementimit të
marketingut. Për të qenë i gjithë plani komplet gjithashtu duhet siguruar edhe
të dhëna konkrete financiare rrethe gjith para përgatitjes, realizimit të planit
si dhe realizimit të profitit nga ofrimi i produktit ose shërbimit të caktuar.



https://sq.wikipedia.org/wiki/P%C3%ABrmeti

Përmeti është qytet në juglindje të Shqipërisë dhe qendër e njësisë
administrative me të njëjtin emër Rrethi i Përmetit.

Në antikitet kjo zonë njohej me emrin Trifilia dhe qe pjesë e "Rajonit Melotid".
Sipas legjendës qyteti ka marrë këtë emër nga heroi i kohëve të lashta i quajtur
Premt i cili për të mos rënë i gjallë në duart e armiqve u hodh nga "Guri i
Qytetit", një shkëmb në afërsi të qendrës së qytetit.

Karakterisitikë e qytetit është rritja e trëndafilave në lulishte dhe oborret e
shtëpive të vjetra ndaj Përmeti njihet ndryshe si Qyteti i Trëndafilave.

Qyteti u krijua si një qendër administrative, në shekullin e XV dhe XVI, cituar
nga të dhena historike turke, si një lokalitet i pasur me tregje, dyqane
magazina dhe bujtina, kështu kjo zonë ishte një qendër e lulëzuar komerciale. Të
dhëna historike otomane e viteve 1431 - 1432 referojnë se qyteti kishte 42
shtëpi ndërkohë në shekullin XVI numëronte 136 shtëpi. Ne vitin 1938 Përmeti
kishte rreth 3000 banorë dhe 104 fshatra si zona të ndara. Gjatë Luftës së Dytë
Botërore është djegur e përmbytur katër herë duke e shndërruar kështu disa herë.

Përndryshe kultura e qytetit dallohet me një traditë të gjatë letrare dhe
muzikore. Përpos Naimit vargjet e të cilit edhe në ditë tona janë të kërkuara
nga Përmeti vijnë edhe shkrimtaret e njohur si p.sh.: Bardhyl Londo apo Sejfulla
Maleshova. Muzikantë të dalluar të nivelit kombëtarë si Mentor Xhemali e Laver
Bariu janë përkujdesur që muzika përmetare të dallohet me karakteristikat e saja
të një tradite të gjatë kulturore.

Përmeti është vendlindja e tre vëllezërve Frashëri dhe disa personaliteteve të
njohura të kulturës mbarë shqiptare siç është skulptori Odhise Paskali,
shkrimtari Nonda Bulka, aktorës artiste e popullit Tefta Tashko Koço dhe
këngëtarës së muzikës së lehtë Anjeza Shahini.

Që nga gushti i vitit 2004 qyteti ka edhe një stacion televiziv AOS TV (Aoos do
të thotë Vjosa ) i cili përkujdeset për një informim më të dendëshëm të
qytetarëve, këtë vit është hapur edhe një stacion televiziv i ri Tv
Përmeti.[Cito burimet]



https://sq.wikipedia.org/wiki/Odiseja

Odisea (greq. Odysseus, lat. Ulixes) - i biri i trimit Laert dhe i bashkëshortës
së tij, Antiklesë, mbret i Itakës është heroi simbol i zgjuarsisë (dinakërisë)
në mitologjinë greke gjatë luftës së Trojës i njohur si mbreti i Itakës dhe i
mishëruar me kualitet të lartë e të papërsëritshëm nga aktori shqiptar i Kosovës
me famë ndërkombtare Bekim Fehmiu në një nga filmat dedikuar heroit si realizim
kinematografik. Odiseu ishte njëri prej kreshnikëve më të famshëm dhe me të
spikatur të miteve greke. Trimëria, guximi, qëndrueshmëria dhe sidomos dinakëria
kanë hyrë në proverba që edhe sot janë të gjalla. "Odiseada" sot e kësaj dite
është për nga kuptimi emërtim më i ngarkuar i udhëtimit të gjatë dhe të
mundimshëm. Meritë më të madhe për popullaritetin e tij ka Homeri i cili e ka
ngritur deri te trimi titullar i Odisesë së vet. Si trim pa frikë, ndonëse jo
edhe përherë pa të meta, Odiseu jeton në veprat e shumta të artistëve grekë,
romakë dhe të atyre të kohës së re. Derisa te grekët gabimet dhe dobësitë e tij
njerëzore e kanë shpetuar që mos të bëhet trim në letër, te romakët e kanë
shndërruar në personazh thjesht negativ. Romakët të cilët konsideroheshin si
pasardhës të trojanëve, në këtë mënyrë i hakmerreshin sepse prej të gjithë
udhëheqësve akeas ka pasur meritat më të mëdha për shkatërrimin e Trojës.

në epin Odisea përshkruhen nga Homeri peripecitë e trimit grek Odiseut pas
rënies së Trojës dhe ngjarjet në kështjellën e tij në Itakë.Sipas mitologjisë
greke,Odiseut trim dhe i mençur, mbret nga ishulli i Itakës,dhjetë vjet luftoi
për Trojën.Sipas këshillave të tij Troja ra në duart e Grekëve.Këshilla e tij
ishte që grekët ta ndërtonin një kal të madh nga druri në barkin e të cilit u
futën disa ushtarë grek,ata e vendosën kalin në portën e qytetit të Trojës.Ata e
vendosën si për nder të perëndive dhe u larguan po në të vërtet ata u
fshehën,kur e panë Trojanët menduan se lufta përfundoi,morën kalin dhe e futën
brenda në qytet.Natën kur e gjithë Troja po flinte ushtarët dolën nga kali dhe
hapën portën e qytetit të trojës,grekët shkatërruan dhe ja vunë flakën
Trojës.Pas shkatërrimit të Trojës,bredhi edhe 10 vjet i ndjekur nga hyu(zoti)
Poseidon,i cili ishte i hidhëruar në Odiseun sepse e kishte verbuar djalin e tij
ciklopin Polifem.Pas 20 vjetësh Odiseu u kthye në Itakë,i vrau kërkuesit e gruas
së tij të besueshme Penelopës dhe vazhdoi të jetë ende sundimtar i ishullit të
Itakës. Ai u kthye,kishte parë djalin dhe gruan e tij por përsëri asgjë nuk mund
të ndalte as dashuria ndaj djalit e as dashuria ndaj gruas(Penelopës) që të mos
udhëtonte. Ai udhëtoi përsëri nëpër dete dhe oqeane.Ky udhëtim mendohej se ishte
i fundit i tij dhe i shokëve të tij.

Merita të mëdha për ushtrinë akease kishte para se të lundronin anijet për në
Trojë. Fallxhiu i armatës, Kalkanti, shpalli se Trojën do të mund ta pushtojnë
vetëm nëse ekspeditës do t'i bashkohet trimi Akili. Vetëm nëna e Akilit,
Tetidas, hyjnesha e detit, ka ditur për profecinë tjetër: poqese shkon i biri i
saj në luftë, nën muret e Trojës do ta arrijë famën e pavdekshme, por se do ta
humb jetën. Dhe, pasi që për nënën jeta e djalit rëndom është më e çmueshme se
sa fama e tij, e fshehu Akilin në ujëdhesën Skyros, ku ka qenë i detyruar të
jetojë i veshur me rrobe të femrës në mesin e vajzave të mbretit Likomed. Kur
Agamemnoni e zbuloi strehimin e Akilit, e dërgoi Odiseun që ta sjellë me çfarëdo
kushti. Si përcjellës ia caktoi Diomedin, mbretin e Argut. Pasi që mashtrimi
rëndom është më i suksesshëm se dhuna, të dy mbretërit u shndërruan në tregtarë
dhe pa vështirësi arritën deri te pallati i Kikomedit. Në mesin e floririt,
stolisë dhe pëlhurave të shtrenjta para vajzave të mbretit si rastësiht e
shtruan edhe shpatën. Kur pastaj përcjellësit e tyre në shenjë të caktuar para
pallatit filluan t'i vringëllojnë armët dhe e lëshuan klithjen luftarake, vajzat
ikën të frikësuara ndërsa vetëm Akili nuk mundi të frenohet. I hoqi rrobet të
cilat e kishin bërë tebdil dhe dora e tij e kapi shpatën. Pas kësaj Odiseut nuk
i është dashur ta bindin aq shumë. Së shpejti me mikun e tij, Patrokliun dhe me
ushtrinë e babës së vet iu bashkua armatave të njësuara të mbretërve akeas dhe
me ta lundroi për në luftë kundër Trojës.

Brenda dhjetë vjetëve të gjatë, sa edhe ka zgjatur rrethimi i Trojës, Odiseu
bëri shumë vepra trimërie. Trimërisht luftoi dhe nuk nguronte kur duhej që jetën
e vet ta rrezikojë për t'i shpëtuar shokët që gjendeshin në rrezikun e vdekjes.
Edhe më tepër në radhet luftarake dallohej në kryerjen e detyrave veçmas të
rënda dhe të ndërlikuara. Me mbretin Diomed u paraqit në vëzhgim nate të kampit
trojan. Me këtë rast së bashku me të e zuri rob trojanin Dolon prej të cilit
mësoi të dhëna të rëndësihme luftarake dhe ia mundësoi Diomedin i cili shtirej
si lyps me sëmundje të gërditshme, arriti madje deri edhe aksionin e guximshëm -
i shkoi përdore që të depërtojë në vetë qendrën e qytetit të armikut, që ka
pasur rëndësi vendimtare për fitoren e akeasve. Që trojanët mos ta njohin e
shëmtoi fytyrën me frushkull dhe me Diomedin i cili shtirej si lyps me sëmundje
të gërditshme, arriti madje deri te tempulli kryesor në qytetin e Trojës nga
edhe e merr truporen e shuguruar të Palada Athenës, e cila sipas premtimit të
Zeusit, zotit suprem, është dashur ta mbrojë Trojën nga pushtimi.

I tërë operacioni u zhvillua saktësisht sipas planit të Odiseut. Posa trojanët
panë se akeasit e braktisën kampin e tyre, erdhën në bregdet të kapluar me një
gëzim të papërshkrueshëm. Besuan se Agamemnoni e ka braktisur rrethimin. Pas
gërmadhave dhe shkrumbajeve të kampit akeas e panë kalin e madh dhe u befasuan
tepër. U mblodhën rreth tij dhe filluan të këshillohen çka të bëjnë me të.
Shumica donin që kalin ta shtijnë në qytet. Në këtë moment iu afrua Laokoonti ,
prifti i Apollonit dhe i këshilloi që kalin ta shkatërrojnë. Para se ta
shqyrtonin propozimin e tij, vemendjen e tyre e tërhoqi vajtimi në zë i një
njeriu të lidhur. E sollën para rnbretit Priam të cilit i rrëfeu se quhet Sinon
dhe se ka ikur nga kampi akeas ku e kanë zgjedhur për kurban, për kthimin e
fatlumt për në atdhe. Priami ia fali lirinë dhe e pyeti përse akseasit e kanë
ndërtuar kalin e madh. Këtë pyetje Sinoni e priste me padurim. I përgjegji me
fjalët që ia kishte mësuar Odiseu: kalin e kanë ndërtuar sipas këshillës së
magjistarit Kalkant që me të ta shpërblejnë vjedhjen e trupores së shuguruar të
Palada Athenës nga ana e Odiseut dhe e Diomedit nga tempulli kryesor i Trojës.
Kali ishte me dimensione të mëdha që trojanët mos të mund ta fusin në qytet, dhe
qytetin do ta kishte mbrojtur në vend të trupores së Athenës së vjedhur.
Trojanët u besuan fjalëve të tij, por vetëm Laokoonti jo. E mori shtizën dhe e
nguli në ije të kalit. Në atë çast akeasve u arriti ndihma e hyjneshës Athina e
cila që me kohë e dëshironte shkatërrimin e Trojës: prej detit i dërgoi dy
gjarpërinj të cilët u hodhën në Laokoontin dhe dy djemtë e tij duke i mbytur aty
për aty. Për vdekjen e Laokoontit trojanët e gjetën vetëm një shpjegim:
hakmarrjen e zotërave për shkak të profanizimit të kalit. Pastaj së bashku e
futën kalin në qytet. Pasi që nuk ka mundur të kalojë as nëpër dyert kryesore, e
rrëzuan një pjesë të murit dhe nëpër rrënojë e futën në qytet. Të ngazëllyer dhe
të lumtur për përfundimin ngadhënjimtar të luftës, organizuan një hare të madhe
dhe të mundur me ngrenie dhe pije, ranë në gjumë, duke mos parandier se kjo
ishte nata e tyre e fundit në qytetin e tyre.

Kjo ndodhi gjatë lundrimit nga ujëdhesa Lotofag, në të cilën Odiseu u ndal pas
sulmit të Ismarës. Era i shtyri anijet e tij kah brigjet e panjohura. Odiseu
zbarkoi në breg për të parë se çfarë njerëzish jetonin aty. Pas përvojës së
përfituar nga qëndrimi te Lotofagët, ku disa prej ushtarëve të tij aq fort i ka
tërhequr shija e ëmbël e fryteve të groshës (lotos) sa që më nuk dëshironin të
kthehen në anije dhe të vazhdonin udhëtimin, u përgatit për çfarëdo rreziku të
mundshëm. Ndërkaq, realiteti e ka tejkaluar edhe ankthin e tij më të madh. U
zbarkuan në ujëdhesën e Ciklopëve, viganëve të tmerrshëm me një sy të cilët nuk
dinin për ligje dhe nuk i respektonin mysafirët. I pari prej tyre të cilin
Odiseu e vizitoi, Polifemi, e burgos në shpellën e tij, duke dashur të gostitet
me te dhe shokët e tij.Gjashtë njerëz të tij ia vrau Kiklopi dhe i gëlltiti
njërin pas tjetrit dhe pastaj Odiseu e deh dhe derisa kiklopi flenë ia verboi
syrin me një hu të ndezur. Polifemi i vërbuar filloi të endet nëpër shpellë duke
thirrur në ndihmë. Kur bashkëvendasit e tij nga shpella fqinje shpejtuan të
shohin se ç'po ndodhte me të dhe e pyetën se kush e ka verbuar, Polifemi i
përgjegji se ky ishte Askushi, siç iu kishte paraqitur më parë largëpamësi
Odise. Në mëngjes Odiseu me shokët që i kishin mbetur iku prej shpellës nëpër
vrimë të vogël nëpër të cilën vigani i lëshonte delet në kullosë. Mirëpo, kjo
nuk ishte aq e thjeshtë, sepse Polifemi ia prekte shpinën secilës kafshë me
qëllim që asnjëri prej robërve të tij mos të ikte. Por Odiseu shokët e vet i
kishte lidhur për bark të deshëve të fuqishëm dhe, më në fund edhe vetë u kap
për leshi nën bark të dashit më të madh. Dhe kur, më në fund, arriti në anije,
nuk mundi t'i përmbahet tumimit që mos ta përqesh Polifemin. Kiklopi i tërbuar e
theu majen e kodrës më të afërme dhe e rroposi në detë nga arrinte zëri i
Odiseut. Kur nuk i shkoi për dore të qëllojë anijen, e luti babën e vet
Poseidonin, që t'i hakmirret Odiseut. Zoti i detit e çoi në vend lutjen e të
birit, ndërkaq Odiseu ka mundur t'u falenderohet zotërave që njerëzve ua kanë
ndalur që përpara ta dinë fatin e vet.

Poseidoni së pari nuk ia humbi shpresën Odiseut për kthimin fatlum në shtëpi, e
pastaj e përmbyti ne vetë fundin e dëshpërimit. E lejoi që të vijë deri te
ujdhesa e Eolit, sunduesit të erërave, i cili e pranon tejet miqësisht dhe i jep
në rrugë dhuratë jashtëzakonisht të dobishme. Ky ishte rrësheku prej lëkurës së
kaut në të cilin ishin të mbyllura të gjitha erërat përveç Zefirit, i cili është
dashur që anijet e Odiseut t'i dërgojë kah brigjet e Itakës. Kur më në fund
Odiseu arrin afër ujëdhesës së vet, dy burra nga ekuipazhi i tij fshehurazi e
zgjidhin rrëshekun, duke menduar se në të gjendet ari dhe argjendi i cili si
plaçkë do t'u shërbente aq shumë. Në atë moment nga rrësheku u vërsulën erërat
dhe, duke iu gëzua lirisë së vet, e shkaktuan shtërngatën e tmerrshme dhe pastaj
të ndëgjueshme u kthyen në ujëdhesën e patronit të tyre.Kjo vetvetiu nuk do të
ishte asgjë e keqe, sikur mos të kishin tërhequr pas vetes edhe anijet e
Odiseut.

Odiseut nuk i gjendej më asgjë në rrugë për të marrë pushtetin në shtëpi të
vetën dhe në tërë mbretërinë e vet. Dhe për të qenë çdo gjë në rregull, zoti
suprem Zeusi, në lutjen e bijës së vet, Athenës, e shleu nga kujtesa e gjithë
njerëzve hakmarrjen për atë që dikur Odiseu ua ka bërë ndonjë të keqe, duke e
gjykuar kështu: "Le të përbetohen me besimin e fortë, dhe Odiseu le të mbetet
tek ata mbret, dhe ne ta bëjmë gjakun, që djemt dhe vellezërit e vet le t'i
harrojnë, le të duken si edhe më parë, dhe le të ketë paqë dhe begati tek ata".

Po qe se Odiseut, krahas disa kreshnikëve të tjere u është dhënë përpjetësimisht
më së shumti vend në të njëjtën kohë i është kushtuar edhe më së paku. Duhet
vetëm të përkujtojmë faktin se Odiseja personazhi kryesor i së cilës është
Odiseu, numëron 12.103 vargje, ndërsa në Iliada Homeri e përmend plot 118 herë.
Përveç kësaj Odiseu është një nga personazhet më të përpunuara të epeve të
Homerit dhe të tragjedive greke, e mos të përmenden veprat më të vogla. Nën
emrin Uliks (Ulixes-Ulikises) u ringjall pastaj në veprat e poetëve romakë.
Mbeti trim par excellenca gjatë gjithë kohërave: gati nuk është i mundur të
caktohet se sa autorë e kanë trajtuar ose kreativisht e kanë transponuar figurën
e tij, dhe edhe sa do ta bëjnë këtë - në veprat e dramës, në romanet, poezitë,
në film, në kompozime muzikore dhe në të gjitha fushat e arteve figurative.

Sa u përket veprave të letërsisë botërore që në ketë vend nuk mund të mos
përfshihen, le ta përmendim vetëm Odiseun, epin filozofik të Niko Kazanxaqisit
(Kazanzaçit), prej 33.333 vargjeve (viti 1938), dhe - ndonëse këtu kemi të bëjmë
me transponimin simbolik - romanin Uliks të James Joycesit (Xhems Xhojsit), viti
1922. Prej të tjerave po e përmendim filmin e S. Kubrick-ut 2001: Odiseu në
gjithësi (1968).



https://sq.wikipedia.org/wiki/Migrena

Migrena është një sëmundje neurologjike me dhimbje pulsative të kokës e
shoqëruar me nause, vjellje, ndjeshmëri ndaj dritës, zërave dhe ndaj aromave.

Faktorët të cilët ndikojnë dhe shkaktojnë dhimbje koke janë: stresi, ndryshimi i
bioritmit, mungesa e gjumit, ushqimi (djathi, çokollata, çaji, bananet, lajthia,
arra, bajamja), alkooli, droga, ndryshimi atmosferik si dhe ndryshimi hormonal
tek femrat.

Edhe pse patogjeneza nuk është plotësisht e sqaruar, në vitet e fundit është
grumbulluar evidencë, sipas së cilës kjo sëmundje është të paktën pjesërisht një
kanalopati (ang. channelopathy). Kanalopatitë janë sëmundje kryesisht gjenetike,
që kanë si shkak një çrregullësi të përçimit të joneve në kanalet jonike të
membranave celulare. Shtysa kryesore e kësaj hipoteze ishte zbulimi që Migrena
Familiare Hemiplegjike (ang. Familial Hemiplegic Migraine, FHM), megjithëse një
formë e rrallë migrene, është një sëmundje trashëguese e tipit autozomal
dominant me mutacione të gjeneve në kromozomin e 19, që bëjnë kodimin e kanaleve
të kalciumit (Ca2+) të veçanta për neuronet. Kjo shpjegon edhe faktin që
bllokuesit jospecifik të kalciumit kanë rol preventiv në këtë patologji.

Shumë premtuese qe për një kohë të gjatë hipoteza e "spreading depression" (e
vëzhguar së pari më 1944 nga Leao në trurin e lepurit pas shpimit me gjilpërë),
por mosvërejtja e këtij fenomeni tek njerezit in situ e ka pothuajse shuar
entuziazmin në këtë drejtim.

Fillimisht migrena gjenerohet në trungun e trurit (Truncus cerebri). Por
substanca e trurit në vetvete nuk dhemb, janë meningjet (cipat e trurit) e enët
e gjakut ato që dhembin. Kështu me anë të një sistemi trigeminovaskular (sidomos
V1), nervat aferente sensoriale trigeminale perivaskulare stimulohen dhe sjellin
çlirimin e neuropeptideve vazoaktive (ndër të tjerash Substancën P, NO), që
rezultojnë në zgjerimin/fryerjen lokale të enëve të gjakut e shkaktimin e
informacionit qendror nociceptiv. Pasojnë një varg impulsesh dhimbjeje të
neuroneve qendrore të rangut të dytë e të tretë, si dhe aktivizimi i trungut të
trurit , që sjell simptomat anësore. Fakti që simptomat prodromale, si p.sh.
aura, skotome, që vijnë nga procese qendrore, si p.sh. nga korja okcipitale,
shpjegohen shume mirë nga modeli i mësiperm, pasi ato nuk varen nga mekanizmi i
dhimbjes, por direkt nga gjenerimi qendror i migrenës.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Luigj_Gurakuqi

Luigj Gurakuqi (Shkodër, 20 shkurt 1879 - Bari, 2 mars 1925) qe veprimtar i
çështjes kombëtare, hartues dhe nënshkrues i Deklaratës së Pavarësisë së
Shqipërisë, poet, arsimtar, tekstolog, gjuhëtar, diplomat, deputet. Hero i
Popullit shqiptar. Është një nga personalitetet më të shquara të levizjes sonë
kombëtare, arsimore e kulturore në fundin e Rilindjes Kombëtare dhe të fillimeve
të Pavarësisë duke përjetuar ngjarjet më kulmore të jetës së vendit në çerekun e
parë të shekullit tonë në shumicën e të cilave në mos organizator, qe
pjesëmarrës i drejtpërdrejtë. Në shkrimet e tij përdorte emrat e pendës Jakin
Shkodra e Lek Gruda.

Lindi në Shkodër më 20 shkurt 1879, ndërsa në një dorëshkrim shënohet data 19
shkurt 1880 dhe u rrit në gjirin e një familje tregtare të kulturuar shkodrane,
nga prindërit Pjetër e Leze Gurakuqi. Me edukimin e tij u mor në mënyrë të
veçantë i ati. Pjetër Gurakuqi ishte një tregtar me kulturë relativisht të
ngritur, me një rreth të gjërë shokësh e miqsh në mes tregtarëve e
intelektualëve të Shkodrës, me një jetë aktive në pazarin e qytetit dhe me
marrëdhënie tregtare me Venedikun e Milanon. Shtëpia e këtij tregtari të
kulturuar e të shëtitur gumëzhinte nga hyrjet e daljet e njerëzve që vinin të
diskutonin hallet e kohës e të merrnin vesh lajmet e botës. I ndodhur përherë
pranë të atit, dëgjonte me vëmendje bisedat e diskutimet për ngjarje të së
kaluarës dhe të ditës, për luftërat heroike të popullit kundër pushtuesit otoman
dhe grabitqarëve ballkanikë dhe për burrat që i udhëhoqen ato. Duke kujtuar këto
vite, Gurakuqi student do të shkruante:

Shkollën fillore e të mesme jo të plotë i ndoqi në Kolegjin Saverian në rendin
tekniko-tregtar, që ishte shkolla më e organizuar dhe më e kompletuar që kishte
Shqipëria e asaj kohe. Luigji qe ndër nxënësit më të zellshëm të shkollës dhe
shumë shpejt, që në moshën 13 vjeçare i shfaqen prirjet për gjuhën shqipe dhe
krijime letrare, vjershën e parë e ka shkruar 13 vjeç. Prej Kolegjës Saveriane
doli më 1897. Më pas plotëson arsimin e mesëm në Kolegjin arbëresh e Shën-Mitër
Koronës, ku pati mësues De Radën, figurë që e frymëzoi për tërë jetën; ai ishte
nxënësi i parë shqiptar aty. Takimin me 'të, Gurakuqi e kujton:

Diplomën e pjekurisë e merr në Kozencë për sciences naturelles, duke pasë
ndjekur dhe kurse të veçanta në filozofi. Vijoi studimet universitare në Napoli
(Itali) në Fakultetin e Mjeksisë në vitet 1901-1906 ku njohu Zef Skiroin,
profesorin e Gjuhës dhe Letërsisë Shqipe në Institutin Lindor të Napolit. Veprës
së Skiroit Luigji do t'i përpilonte një parathënie, të cilën Konica do ia
paraqiste botës frënge me një përkthim fort të bukur në të përkohshmen
"Albania". I përpirë nga ajo frymë që i kushtohej Shqipërisë detyrohet me lanë
studimet përgjysmë që t'i kushtohej valës së luftërave për lirinë kombëtare duke
marrë emrin e tyre në pseudonimin Lekë Gruda. Me veprën "Vargënimi n'gjuhë
shqype me nji fjalorth shqyp-frengjisht n'marim" (Napoli, 1906) bëri të parën
përpjekje të suksesshme për kodifikimin e metrikës së poezisë shqiptare. Po atë
vit botoi në Bukuresht librin "Abetar i vogël shqyp mas abevet t'Bashkimit e
t'Stambollit me tregime n'dy dhialektet" e në Napoli "Fjalorth Shqyp-Frengjisht
e Frengjisht-Shqyp i fjalëve të reja" etj. Luigj Gurakuqi botoi mjaft poezi që
dallohen për përmbajtjen patriotike, për lirizmin dhe teknikën e vjershërimit.
Me artikujt e tij ai dha edhe një ndihmesë me rëndësi në mendimin estetik e në
kritikën letrare shqiptare. Sa i përket vokacionit të tij të gjuhës shqipe, Atë
Justin Rrota «gjuhën shqype e njofti mâ mirë e mâ këthelltë se çdo shqyptár».

Ngatërresën e parë me autoritetet turke e pati më 1904 nga shkaku i një botimi
të vogël mbi kolonitë shqiptare në Itali «Dy Koloní Shqiptare n'Italí deri tash
të panjohtuna» Më 1905 u shtrëngua me marrë malet për t'i shpëtuar ndjekjeve.Me
shpalljen e Kushtetutës falen të gjithë ç'kishin bërë faje politike.

Më korrik 1908 mbërrin në Shkodër i adhuruar nga populli, mban një fjalim në
shqip në praninë e Komitetit të Turqve të Rinj, e përcjellin deri në shtëpi
(shiko pikturën poshtë). Në nëntor merr pjesë në Kongresin e Manastirit krah
përfaqsuesve nga Shkodra: Atë Fishtës, Dom Mjedës, Hilë Mosit e Mati Logorecit;
ku u zgjodh nënkryetar dhe anëtar i komisionit për njësimin e alfabetit. Bashkë
me Fishtën ishte përfaqësues i "Bashkimi"-t, me Logorecin kishin mandat të
përfaqsonin inteligjencën shkodrane, gjithashtu vetë Luigji kishte mandat të
përfaqsonte arbëreshët e Italisë. Gurakuqi pati meritën dhe fatin që udhëhoqi
drejtpërdrejtë luftën për krijimin e shkollës kombëtare shqiptare dhe të
sistemit tonë arsimor. Nën drejtimin e tij u hodhën themelet e para të sistemit
arsimor fillor shtetëror në Shqipëri. U krijua përvoja e parë e ngritjes së
administratës arsimore shqiptare, u hartuan dokumentat e para shkollore, u ngrit
një sistem i tërë i përgatitjes dhe i kualifikimit të mësuesve. Dora e tij
shkroi alfabetet e miratuar nga Kongresi i Manastirit dhe i zbuloi para
delegatëve. Në tetor të 1909 u emërua drejtor i së parës shkollë normale që u
hap në Elbasan, ku dha një ndihmesë me vlerë për vënien e arsimit mbi baza
kombëtare. Gurakuqi ka meritën se përcaktoi drejt e qartë, më shumë se çdo
paraardhës, konceptin mbi shkollën kombëtare shqiptare, përmbajtjen, karakterin
dhe parimet e ndertimit të saj. Ai kërkonte që gjithë fryma dhe përmbajtja e
shkollës të ishte në funksion të qëllimeve dhe idealeve kombëtare. Gurakuqi
është tekstologu më i shquar shqiptar i fillimit të shekullit tonë. Ai i dha
shkollës shqipe, si autor e bashkautor, 8 tekste mësimore me një vëllim prej 738
faqesh. Detyrohet me ikë prej Elbasanit, të dalë jashtështetit bashkë me Aqif
pashë Elbasanin. Në prill 1911 merr pjesë në kryengritjen e malësorëve të
Mbishkodrës e si një nga udhëheqësit e saj, harton së bashku me Atë Mati
Prennushin Memorandumin e Greçës, apo Librin e Kuq siç njihet ndryshe të
malësorëve kryengritës, zjarri i armëve të të cilëve do të paralajmëronte
pavarësinë. Më 1912 zhvillon një veprimtari të dendur për organizimin e
kryengritjes së përgjithshme, duke qenë i pranishëm në Toskëri dhe më vonë edhe
pranë krerëve të Kosovës. Mori pjesë në mbledhjen e Bukureshtit, dhe do merrte
pjesë në shtegtimin nga Bukureshti në Vienë. Me vaporrin e dhënë nga
austro-hungarezët duke shoqëruar Ismail Qemalin zbret në Durrës më 24 nëntor në
orën 4 mbasdite, u nisën të nesërmen me 25. Një natë fjetën në Çermë tek Dervish
bej Biçakçiu, dhe një natë në Fier tek Omer Pashë Vrioni. Në Vlorë mbërritën më
27 dhjetor në darkë.

Në Qeverinë e Përkohshme të Vlorës (dhjetor 1912) u zgjodh Ministër i Arsimit
dhe vendosi arsimimin e detyruar fillor për djem e vajza. Merr pjesë në
Konferencën e Londrës më 1913, me Ismail Qemalin e Isa Boletinin. Nga gjendja e
tensionuar në Shqipërinë e mesme, pasi qëndresa nuk u shfaq e frytshme tërhiqet
në Shkodër me Aqif pashën ku vihet në krye të një Komisioni Sundimtar të
Përkohshëm. Me Luftën I Botërore Shkodra pushtohet nga ushtria malazeze, Luigj
Gurakuqi internohet në Podgoricë nga 17 korriku 1915 deri në janar 1916. Gjatë
pushtimit austro-hungarez, prania e Komparmatës XIX të komanduar nga gjen.
Trollmann vihet drejtor i përgjithshëm i Arsimit, hapi shumë shkolla shqipe. Qe
një nga themeluesit e Komisisë Letrare më 1916. Profesori i Filologjisë romane
në universitetin e Ljubjanës, më parë prof. në Univ. e Gratz-it në Austri që
bëri pjesë në punimet e kësaj Komisie, Radomir Nachtingall, e çmon Gurakuqin. Ka
merita të shquara në zhvillimin e gjuhës letrare shqipe, në përpunimin e gjuhës
letrare dhe në njësimin e shqipes së shkruar, në stabilizimin e drejtshkrimit,
në pasurimin e fjalorit, në çështjet e leksikologjisë, terminologjisë e të
gramatologjisë. Gurakuqi është tekstologu më i shquar shqiptar i fillimit të
shekullit tone. Arsimi vazhdoi të mbetet, siç e thotë vetë ai, dega më e dashur
e zemrës së tij. Ai parashtroi në parlamentin shqiptar ide dhe mendime shumë
interesante për politikën arsimore dhe rrugën që duhet të ndiqte shkolla
shqiptare. Gurakuqi kishte një vizion të qartë për rolin e shkollës në një
shoqëri moderne, për lirinë dhe të drejtat themelore t'individit në fushën e
arsimit dhe kërkoi zhvillimin mbi baza ligjore, shkencore e pedagogjike të
shkollës shqiptare. Në qeverinë e dalë nga Kongresi i Durrësit ku ishte
përfaqësues i Shkodrës dhe Mirditës, u emërua zëvendës i dr. Mihal Turtullit në
ministrinë e Arsimit të kabinetit të Turhan Pashë Përmetit. Që në mbledhjen e
parë të Kongresit të Durrësit, më 1918, L.Gurakuqi "âsht kundër që në një
mbledhje kombëtare të përmenden fjalët toskë e gegë dhe të krishtenë e
mysliman", kërkon që fjalë të tilla të jenë të ndaluara dhe shton se "...çështja
e lirisë dhe e nderimit të feve në Shqipni duhet të zgjidhet mbas formulës:
"Feja e lirë në shtet të lirë". I ngarkuar nga kjo qeveri si anëtar i
delegacionit të saj në Konferencën e Paqes në Paris ku qendroi 15 muaj. Çdo
shkresë e përdorur nga delegacioni u shkrua nga duart e tij e të Mustafa
Merlikës.

Iu dha edhe posti i ministrit të brendshëm, në kabinetin disa ditor të H.
Prishtinës. Këto ide e mendime L.Gurakuqi i shtjelloi hollësisht në diskutime në
parlamentin shqiptar dhe, posaçërisht n'artikullin "Bazat e bashkëpunimit
ndërmjet shqiptarëvet muhamedanë e të krishtenë". Ai ishte kategorikisht kundër
atyre që mendonin se për të larguar konfliktet fetare që mund te lindnin, duhet,
me të butë e me të fortë, të shuhen besimet fetare në Shqipëri. Më 1921-1924 qe
deputet i Shkodrës në Këshillin Kombëtar ku si një nga udhëheqësit e opozitës
demokratike luftoi për demokratizimin e jetës së vendit, për lehtësimin e
gjendjes së bujkut nga shtypja e rëndë, për zhvillimin ekonomik e kulturor dhe
për mbrojtjen e pavarësisë nga synimet skllavëruese të fuqive imperialiste. I
qëndroi besnik deri në fund të jetës idealit për të parë një ditë të bashkuar
rreth tokës amtare gjithë vëllezërit e kombit. Ai ankohej se:

Më 5 mars 1924 u sëmur rëndë nga një grip i fortë që e mbërtheu afro një muaj në
shtrat. Shtypi i dha vëmendje të veçantë, aq sa Avni Rustemi i thoshte Dom
Shantojës "Opozita po pushon: Kemi Gurakuqin e sëmurë". Në qeverinë e kryesuar
nga Fan S. Noli u emërua Ministër i Financave. U dallua për ndjenjën e lartë të
përgjegjësisë dhe për vendosmërinë e përpjekjet për krijimin dhe forcimin e
shtetit demokratik shqiptar. Mori pjesë në Konferencën e Gjenevës krahas Nolit
më 1924. Kur në Parlament Ali Këlcyra i bën vërejtje për qëndrimet e tij
liberale, Luigji përgjigjet,

Duke u deklaruar demokrat e liberal, Gurakuqi thoshte se nuk është as
revolucionar as bolshevik e as socialist, koncepte këto që në vitet '20 ishin të
barazvlefshëm dhe kishin kuptimin e ndryshimeve me dhunë, me forcën e armëve, me
kryengritje. Mark Gurakuqi do shkruajnë ishte trim por s'e pëlqente
gjakderdhjen. Gurakuqi ishte për zgjidhjen paqësore të probleme nepërmes
ligjeve, zgjidhjeve "me drejtësi e në mënyrë të butë". Si i tillë, ishte kundër
futjes se popullit në udhën e kryengritjes së armatosur. Duke pasur këto
koncepte mbi rolin e ligjit, dhe zgjidhjen paqësore dhe jo kryengritjen e
zgjidhjen me dhunë të problemeve, Gurakuqi u përfshi në Lëvizjen e 1924, pas një
hezitimi e kundërshtimi të fortë. Miku i tij, Mustafa Merlika-Kruja shkruan në
letërkëmbimin me Atë Paulin Margjokajn:

Ndër kujtimet e Atë Anton Harapit tregohet se sapo po përgatiteshin për
nxjerrjen e numrit të ri të gazetës "Ora Maleve", një telegram nga Vlora i
njoftonte mbi nisjen e Lëvizjes, pasi Padër Harapi e pyeti se ç'kishte ngjarë,
Gurakuqi i ishte përgjigjur,

Padër Anton Harapi nxjerr konkluzionin se Gurakuqi për besë e për burrni qe i
zoti të vepronte edhe kundër bindjes së vet. Sidoqoftë, ky është një nga ato
momentet kur L. Gurakuqi e ka lënë "vijën e mesme të tij".

Pas shtypjes së Lëvizjes së qershorit shkoi në Itali, ku më 2 mars 1925 u vra në
Bari prej Baltjon Stamollës në derë të Hotel Cavour, kushëri i vetë Luigjit.
Ishte mbrëmja e 2 marsit, në restorantin e hotelit, Luigj Gurakuqi po darkonte
me dy miq të tij dhe gruan e njërit prej tyre: Riza Dani me bashkëshorten
Makbule dhe vëllai i tij Dan Hasani. Kërkoi leje prej tyre duke i paraqitur
arsyen: do t'shkoj tek Sotiri, mbâsi i kam premtue nji kukull vajzes së tij. Në
xhepat e shkyer të ish-Ministrit të financave policia italiane gjeti vetëm 350
lira. Nisi të hante një herë në ditë me të dalë refugjat.

N'organizimin e këtij atentanti kishin dorë si Ahmet Zogu, Ceno Kryeziu, ashtu
dhe Çatin Saraçi, dëftuar kjo nga letra nisur nga vrasësi që kërkon ndihmë:

Miku i tij, Hasan Prishtina, mbi varrin e tij do të shprehej: "Flej i qetë
Gurakuq, shpagen tânde do ta marrim me përparimin e Shqipniës."

Autoritetet italiane nuk lejuan që funerali të mbahej në qytet, por vetëm brenda
mureve të varrezave. N'ato çaste tragjike miku i afërt i Gurakuqit, Lin Kamsi
ruajti veshjen me të cilën ishte vra "trimi i bardhë si dborë" për t'ia lanë si
kujtim brezave të ardhshëm. Në Bari rendën refugjatë shqiptarë prej gjithkah. U
mbajtën fjalime prej bashkëshortes së Sotir Gjikës, zonjës Lilli Quarta, prej
Hasan Prishtinës, Llazar Fundos, Beqir Valterit etj.

Nuk u mor parasysh prova e fotos së letrës, bërë nga Sali Hoxha prej Elbasani,
apo z. Pollastrini që kishte pa Stamollën duke folur me një person, që dyshohej
t'ishte Çatin Saraçi. Ikja e Saraçit prej Barit përbën një hollësi tjetër të
pazakontë. Pala mbrojtëse kishte tre avoketën, ndërsa pala e të vrarit asnjë.
Mundohet me e nxjerrë Baltjonin të çmendur dhe bazohen vetëm tek dëshmitë e tij.
Sipas botëkuptimit të kohës, miqtë e tij, Mustafa Merlika-Kruja veçan do merrte
hakun me t'ardhur në krye të qeverisë në dhjetor 1941.

Fjalët e Atë Gjon Shllakut në një artikull përkujtimor do shprehnin harresën që
iu bë Viganit Liberator.

Tek personaliteti i Luigj Gurakuqit spikat kultura e gjërë dhe enciklopedike, e
njiheri edhe trim si zana. Njohës i thellë i trashëgimisë kulturore të popullit
të vet dhe i kulturës klasike romake e latine. Historia e vendit dhe ajo
botërore ishin objekt i përhershëm i studimeve të tija. Njihte arkeologjinë e
shkencat ekonomike e financiare, trashëgiminë arsimore pedagogjike kombëtare dhe
europiane. Gurakuqi ishte poliglot. Përveç shqipes, zotëronte latinishten,
italishten, turqishten dhe frëngjishten, njihte greqishten e gjermanishten, ka
të ngjarë edhe anglishten dhe kishte një kujtesë të çuditshme. Në formimin
filozofik botëkuptimor L. Gurakuqi është idealist objektiv. Ai mbante qëndrime
liberale ndaj fesë e praktikave fetare, qëndronte larg çdo fanatizmi fetar.
Pranonte ekzistencën e Zotit si krijues i gjithësisë. Sipas tij Zoti është qënie
që s'ka as fillim e as mbarim, se asgjë nuk mund të krahasohet me të, se:

Është ky Zot i plotfuqishëm tek i cili L. Gurakuqi ka shpresë dhe besim se do të
marrë në dorë fatet e Shqipërisë e të shqiptarëve, se do të bekojë punët e tyre
e do t'u plotësojë dëshiren për liri e pavarësi. Dialektika e zhvillimit është
ndër anët më racionale të idealizmit objektiv. L. Gurakuqi e pranonte parimin e
zhvillimit të botës, të natyrës, të shoqërisë e të shpirtit njerezor, se çdo gjë
në botë "ndërron pa prâ", se "bota asht si një rrotë që sillet pa rreshtur" dhe
se "vetëm fatalistët e krymbun, trêmben prej përparimit... kondendohen (kënaqen)
me ndêj gjithmonë në një shtet (gjendje) t'gurtë e t'pa jetë". Sipas F. Nolit,

Gurakuqi gjatë gjithë jetës së tij pati marrëdhënie të shkëlqyera me të gjithë
ata drejtues të komuniteteve fetare që luftonin për një Shqipëri të lirë. Me 26
shtator 1913, Abati i Mirditës, i dërgon telegram në Vlorë, Gurakuqit, Ministër
i Arsimit të Qeverisë së Përkohshme,

Ai ishte gati të luftojë e të vritet jo vetëm për Shkodrën, por edhe per çdo cep
të dheut që i thonë Shqipëri. Nga Parisi, në dhjetor të vitit 1919, kur
rrezikohej fati i Gjirokastrës i shkruante Myfit bej Libohovës,

Si krijues Gurakuqi pati marrdhënie të shkëlqyera me elitën intelektuale të
vendit. Disa nga veprat e krijimet e veta, L. Gurakuqi ia kushtoi Gjergj
Fishtes, Prenk Doçit, Hilë Mosit e Mati Logorecit. Por edhe Gurakuqit i
drejtohen mjaft dedikime e perkushtime. Ashtu si Filip Shiroka, Hilë Mosi
vazhdon ta quajë bylbyl në tingëllimin që i kushton, "S'kndôn bylbyli". Gjergj
Fishta i dedikon atij vepren "Pika e voeset". Por me Faik Konicën pas Kongresit
të Durrësit nuk do shkojnë aq mirë.

Është fjala për një kompozim në vaj mbi karton, në përmasat 55 me 78 cm, pa
firmë dhe pa diçiturë, që ka fiksuar kthimin në Shkodër të Gurakuqit, pas
shpalljes së kushtetutës nga xhonturqit, me 2 korrik 1908. Shkak për njohjen e
paktë të pikturës ka qenë vendosja në një kënd të pandriçuar mirë, në një mjedis
të mbyllur e me një numër të kufizuar shikuesish, si dhe afërsia me aksponatin e
rrobeve të përgjakura të Luigjit, vatër dominante ku përqëndrohej vëmendja e
çdokujt. Piktori Kel Kodheli e solli punën e tij, në shtëpinë muze (që me
kthimin e saj me 19 shkurt 1964) “Luigj Gurakuqi”. Është një interpretim realist
me disa penelata impresioniste, që duken tek drita, ajri, prekja e figurave.
Autori ka punuar me masa të plota penelatash. Telajoja ndahet në dy masa: në
pjesën e poshtme të errët, ku spikat ndonjë e kuqe-vjollcë-okër e kostumit
kombëtar dhe në pjesën e sipërme të kaltër të çelët, ku spikat figura e të riut
29 vjeçar. Ngjyrat janë kontrastuese. Dinamizimi i tabllosë theksohet prej
penelatave të shkathta. Drita që vjen nga liqeni, tregon një çast pasdrekeje dhe
krijon një atmosferë mjaft sugjestive. Peizazhi ka një lloj qetësie, ndërsa
figurat janë plot lëvizje. Luigj Gurakuqi kthehet në ShkodërI porsazbritur nga
anija në breg të Bunës, Gurakuqi ka hipur në pajton, të cilit në çast turma që
shtyhej t'i dilte para, ia ka shmprehur kalin, për të tërhequr vetë shtagat e
për të çuar Luigjin gjer në Lulishten Popullore, pikërisht aty ku sot ndodhet
përmendorja e tij… Populli i bëri një pritje madhështore, që Noli do ta quante
të denjë për një Mesí. Gurakuqi me kapelë republika në dorë përshëndet njerëzit,
të cilët të zënë me pritjen e tij s'iu del koha të heqin kapelet, qeleshet,
fesat… Drita bashkë me ngjyrat bëhen elemente të dorës së parë, për të krijuar
atmosferën festive. Ngjarja shpaloset në një mjedis të hapur dhe mënyra e
paraqitjes është perspekti-ve. Është një kompozim asimetrik, i ndërtuar me dy
linja horizontale: më e fortë e poshtmja, më e butë e sipërmja, e cila ndihmon
perspekti-vën. Mbi këto dy linja horizontale përftohet një linjë vertikale
(figura e Luigjit), por që mbështetet nga linja pak të fshehura diagonale (nga
shtagat e karrocës, tek duart e hapura të Luigjit). Mbi këtë ndarje vërejmë
vlerë trekëndëshi… Zhvendosja e figurës kryesore djathtas qendrës së kompozimit
ndihmon për të dhënë idenë e lëvizjes. Ndaj ndjejmë një ritëm në rritje, ndjejmë
një sens hapjeje, që përfundon në mënyrë tepër të dukshme tek duart e Luigjit,
përmes një këndvështrimi romantik. Protagonisti megjithëse nga ana proporcionale
më i vogël, ngaqë s'është në plan të parë, gëzon nga piktori forcën grafike,
duke u siluetuar në sfond të çelët, gjë që s'e kanë figurat e tjera edhe të
planit të parë. Mesazhi i pikturës është kthimi në atdhe. Por me ardhjen e Luigj
Gurakuqit në Shkodër, apo të Ismail Qemalit në Vlorë, që i bëhet e njëjta
pritje, rikthehet shpresa. Kjo tabllo kompozicionale e një artisti me bagazh
profesional, si Kodheli, e lë syrin e shikuesit të çdo kohe të sintetizojë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Libri

Libri është tërësia unitare, e ilustruar ose jo, e botuar nën një titull në
çfarëdo forme, që ka për objekt materializimin e një produkti mendor të një ose
më shumë autorëve dhe që botohet një herë ose herë mbas here, në një vëllim ose
në shumë vëllime.

Zakonisht libri është një vepër shkencore, letrare, mësimore etj. me fletë të
shtypura e të lidhura mes dy kapakëve së bashku në një vëllim dhe i cili del në
shitje. Sipas definicionit të UNESCO logaritet si libër një botim i shtypur, i
cili mund të blehet nga publiku, nuk del në formë periodike dhe ka së paku 49
faqe.

Produkte të përafërta me Librin janë botime të shtypura. Në Kosovë këto produkte
përfshihen: almanakë, vjetarë, katalogë,albume filatelie, albume për ngjyrosje,
albume me figura për fëmijë, repertorë me informacione numerike, repertorë
alfabetikë, broshura që shpjegojnë funksionimin e aparateve me të cilat janë të
lidhura, partitura të thjeshta që përhapin tekstin dhe muzikën e një kënge,
fletore muzike për detyra, si dhe botime të tjera të ngjashme siç janë librat me
disqe, shirita magnetikë, kaseta, filma ose diapozitivë, me kushtin e dyfishtë:

Kur civilizimet antike e krijuan shkrimin, shfrytëzuan të gjitha bazat në të
cilat mund të shkruhej: gurë, argjilë, pllaka të drurit apo metalike. Alfabeti i
parë e ka prejardhjen nga Egjipti, nga viti 1800 para e.s., dhe tekstet e
shkruara nuk e kanë njohtë renditjen e fjalëve, apo asnjë formë të
interpunkcionit. Shkruhej nga e majta në të djathtë, nga e djthta në të majtë, a
është e njohur edhe renditja e rreshtave me kahje të kundërt. Me term teknik
radhitjen e këtij lloji të shkrimit e quajmë bustrofedon, që fjalë për fjalë
dote thotë “kthehen qetë”, një mynyrë si bujqit i punojnë arat me qe.

Grekeët dhe romakët dorëshkrimet e tyre i shkruan në fletë nga papirusi deri në
shekullin 1, kur edhe dolën në dritë edhe librat e parë, në kuptimin e sotëm të
fjalës, të asht. Kodekse. Këto libra të përbëra nga pjesë të barabarta nga
pergamena, të palosura në mes dhe të lidhura me lidhëse të lëkurës.

Në shekullin 14, pergamena u zavendësua me letër, e cila ishte shumë më e lirë
dhe shumë më e lehtë për ta prodhuar. Librat e shtypur në shtypshkronjat
evropiane (deri në vitin 1500) quheshin inkunabula. Nga kalimi i shkrimit me
dorë në procesin e shtypit, i cili çdo here përmirësohej, bëri që kjo teknikë të
zgjerohet në tërë Evropën, kur edhe fillon prodhimi masovik i librit, i cili
ishte edhe njëri ndër shkaktarët kryesorë të reformimit dhe ‘’Ilimunizmit’’ të
më vonshëm. Kështuqë dituria në Evropë filloi të bëhet vetëm pjesë e të
privilegjuarëve, mirëpo, në përgjithësi ishte për të mirën e përgjithëshme.

Në shekullin 21, lajmërohen disa gazeta, edhe siq’ janë librat elektronike dhe
librat audio të cilat mund të blehen nëpërmjet internetit. Ky lloj i
shpërndarjes është një risi, i cili edhe do ta definoj formën e librit i cili
sipas rregullave nuk duhet të jetë në formën e shtypur.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kuvendi_i_Shqip%C3%ABris%C3%AB

Koordinatat: 41°19′34″V 19°49′23″L﻿ / ﻿41.326134°V 19.823027°L﻿ / 41.326134;
19.823027

Në zgjedhjet që u mbajtën mars 1921, u zgjodhën 78 deputetë. Në këtë kohë
Parlamenti filloi të mblidhej rregullisht me detyra të përcaktuara qartë dhe një
afat kohor. Në vitin 1922 Statuti i Lushnjës u zgjerua në një kushtetutë me
fuqinë më të lartë që i është dhënë shtetit dhe një parlament legjitim. Ish
Këshilli Kombëtar u quajt parlament. Organi ligjvënës përbëhej prej një dhome të
deputetëve, të zgjedhur në mënyrë indirekte nga populli. Dy grupet politike
krzesore ishin: Partia Popullore (e udhëhequr nga Fan Noli) dhe Partia
Përparimtare (e udhëhequr nga Hoxha Kadriu). Në fushën legjislative, veprimtaria
e Këshillit Kombëtar u përqendrua në çështje të tilla si hartimin e ligjit mbi
organizimin gjyqësor, përmirësimin e rregullores ekzistuese me elementë të rinj
për transparencën e veprimtarisë parlamentare dhe përpilimin e betimit të
deputetëve në Këshill. Në shtator 1923 Këshilli Kombëtar mbylli punimet në
përfundim të legjislaturës për të përgatitur vendin për zgjedhje të reja për
Kuvendin Kushtetues, të mbajtur në dhjetor të atij viti.

Asambleja Kushtetuese e dalë nga zgjedhjet e 17 gusht 1928 kishte 58 anëtarë.
Asamblea që i filloi punimet më 25 gusht 1928 miratoi kushtetutën që
sanksiononte formën mbretërore të qeverisjes dhe një sistem parlamentar
njëdhomësh. Shqipëria u shpall "Mbretëri demokratike, parlamentare, dhe e
trashëgueshme" e kryesuar nga "Madhëria e Tij Zog I". Para kthimit të saj në
parlament më 1 dhjetor 1928, Asambleja Kushtetuese miratoi një kod civil, penal
dhe tregëtar dhe një Kodit të Procedurës Civile, i cili shënoi një shkëputje
përfundimtare nga legjislacioni i periudhës osmane. Për këtë arsye, ky
parlamenti u quajt nga Zogu I "parlament konstruktiv dhe reformist".

Pas më shumë se pesë dekadash, shenjat e para të ringjalljes së parlamentarizmit
u shfaqën në Shqipëri. Pas 67 vitesh, Parlamenti i parë pluralist doli nga
zgjedhjet e 31 mars 1991 me 250 anëtarë. Edhe pse pluraliste këto zgjedhje nuk u
quajtën të lira, sepse ekzistonte ende frika nga regjimi komunist tek njerëzit.
Paketa e Dispozitave kushtetuese të miratuara atë vit solli ndryshime në kuadrin
e organizimit demokratik të shtetit. Më 22 prill 1992 u zhvilluan zgjedhje të
lira. Më 21 tetor 1998 Parlamenti miratoi një kushtetutë të re. Kushtetuta e re
e krijoi mundësinë për të kuptuar më mirë sistemin politik në Shqipëri dhe rolin
e pjesëmarrësve të saj. Kuvendi Popullor i Shqipërisë ishte njëdhomësh me 140
anëtarë. Pas zbatimit të Parlamentit Kushtetutës, si pushtet i lartë
legjislativ, ishte përgjegjës për hartimin dhe miratimin e ligjeve. Roli i
Kuvendit është rritur ndjeshëm në krijimin e një kornize kushtetuese dhe ligjore
si premisë për sundimin e ligjit, dhe ajo është bërë institucioni më i
rëndësishëm i zhvillimit politik në vend. Aktiviteti legjislativ është bërë një
nga instrumentet më aktive në konsolidimin e institucioneve shtetërore dhe
integrimin euro-atlantik.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Karate

Karate (jap. 空手 , sq.: "dora bosh" ose "dora pa armë") ose me emërtimin e
“përparshëm” Karatejutsu (kara = bosh, i zbrazët, te = dora, jutsu =
art/teknikë) kuptohet shkathtësia luftarake nga Okinava, e themeluar në
shekullin XVI.

Karateja është shkathtësi luftarake me prejardhje nga (Okinava), Japoni (e cila
sot mund të ushtrohet po ashtu edhe si sport). Në përkthim të drejtpërdrejtë nga
japonishtja në gjuhën shqipe, KARA do të thotë bosh, e zbrazët, TE - dora, DO -
rrugë, që do të thotë se ajo paraqet rrugën, mënyrën e mbrojtjes nga
kundërshtari me duar bosh (空手道:からてどう - "rruga e dorës bosh"). Lindja e karatesë
lidhet me shkathtësitë e lashta luftarake të Lindjes së largët, kurse reformator
i karatesë moderne konsiderohet profesori japonez Giçin Funakoshi (Gichin
Funakoshi).

Përveç aktiviteteve që kishin për qëllim masivizimin e karatesë në komunë, që
atëbotë edhe praktikisht u bë një nga sportet më masive, Këshilli komunal bëri
përpjekje edhe për ngritjen e kuadrove profesionale. Në kuadër të kësaj, për
disa vjet rresht trajnerëve dhe referëve, por edhe garuesve me perspektivë iu
mundësua pjesëmarrja në seminaret që organizoheshin në qendrat bregdetare të
Kroacisë dhe të Malit të Zi, të cilat i udhëhiqte eksperti i njohur dhe atëbotë
njëri nga instruktorët më të njohur të Asociacionit të Karatesë të Japonisë
(JKA), Taiji Kase (Taixhi Kaze), në atë kohë shef i instruktorëve japonezë të
Shotokanit në Evropë. Në saje të kësaj, kuadrot shqiptare u ngritën
profesionalisht aq sa ia dolën që shkallën e karatesë kosovare ta ngrisin në
nivelin, të cilin në atë kohë e kishin arritur disa vende të Ballkanit, ku
karateja kishte filluar të kultivohej madje edhe më se një decenie para Kosovës.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Juventus_F.C.

Juventus Football Club S.p.A. (nga Latinishtja iuventus, Italisht: [juˈvɛntus])
njohur zakonisht si Juventus ose thjesht si Juve (prononcuar: [ˈjuːve]), është
një klub futbollistik profesionist italian me seli në Torino, Piedmont.
Juventusi është klubi i tretë më i vjetër në historinë e Italisë, dhe e ka
shpenzuar shimicën e historisë së saj, përveç sezonit 2006–07, në elitën e
futbollit italian (njohur si Serie A që nga viti 1929).

Themeluar në vitin 1897 si Sport Club Juventus nga një studentësh të rinjë
torinez, ku sëbashku me ta, ishte edhe presidenti i parë i klubit, Eugenio
Canfari, dhe vëllai i tij Enrico, autor i kujtesës historike të kompanisë; klubi
ka qënë i drejtuar nga famija indrustiale Agnelli që nga viti 1923, e cila
përbën partneritetin sportiv më të vjetër në Itali, duke e bërë Juventusin
klubin e parë profesionist në vend.

Juventus u themelua si Sport Club Juventus vonë në vitin 1897 nga nxënësit e
shkollës së liceut Massimo D'Azeglio në Torino, por u rimemërua si Foot-Ball
Club Juventus dy vite më vonë. Klubi u bashkua në Kampionatin Italian të
Futbollit gjatë vitin 1900. Në vitin 1904 biznesmeni Ajmone-marsan ringjalli
financat e klubit të futbollit Juventus, duke bërë gjithashtu të mundur
transferimin nga fusha e stërvitjes Piazza d'Armi në vendin më të përshtatshëm
Velodrome Umberto I. Gjatë kësaj kohe skuadra vishte fanella bardh e rozë.
Juventus fitoi titullin e parë të kampionatit në vitin 1905 gjatë kohës që
luante në fushën e Velodrome Umberto I. Që nga ajo kohë ngjyrat e klubit
ndryshuan duke u bërë bardh e zi me vija, frymëzuar nga skuadra angleze Notts
County.

Pati një ndarje të klubit në vitin 1906, pasi disa persona nga stafi u larguan
nga Torino. Presidenti Alfred Dick ishte i pakënaqur me këtë dhe u largua
sëbashku me disa lojtarë të mirënjohur për të themeluar FBC Torino, duke krijuar
një ndeshje midis dy klubeve që u quajt Derby della Mole. Juventus kaloi pjesën
më të kësaj periudhe në mënyrë të qëndrueshme duke u rindërtuar pas ndarjes,
duke i shpëtuar Luftës së Parë Botërore.

Pronari i Fiat Edoardo Agnelli mori kontrollin e klubit në vitin 1923, duke
ndërtuar një stadium të ri. Kjo gjë e ndihmoi klubit të siguronte Skuteton
(kampionatin) në sezonin 1925–26 duke mposhtur Alba Roma me rezultatin e
përgjithshëm 12–1, golat e Antonio Vojak-ut ishin thelbësorë në atë sezon. Klubi
e bëri veten forca kryesore e futbollit italian që nga viti 1930, duke u bërë
klubi i parë profesionist i shtetit me një bazë tifozësh, gjë që udhëhoqi klubin
të fitonte pesë kampionate rresht për herë të parë nën drejtimin e trajnerit
Carlo Carcano dhe nga kori i kombëtares italiane gjatë epokës së Vittorio
Pozzo-s. Me yje në skuadrës si Raimundo Orsi, Luigi Bertolini, Giovanni Ferrari
dhe Luis Monti dhe të tjerë.

Juventus lëvizi te Stadio Comunale, por për pjesën e mbetur të viteve 30' dhe
për shumicën e viteve 40' nuk ishin në gjëndje për të rimarrë dominimin e
kampionatit. Pas Luftës së Dytë Botërore, Gianni Agnelli u vendos si president
nderi. Klubi shtoi dy tituj të tjerë kampionati në palmaresin e saj duke
triumfuar në sezonet 1949–50 dhe 1951–52, ku ishte nën drejtimin e anglezit
Jesse Carver. Dy sulmues të rinj u blenë në sezonin 1957–58; Uellsiani John
Charles dhe Italo-Argjentinasi Omar Sivori, që luajtën sëbashku me pjestarin
veteran Giampiero Boniperti. Ky sezon e pa Juventusin të nderohej me yllin e
parë në fanellë duke u bërë skuadra e parë italiane që fiton 10 herë titullin
kampion në Itali. Në të njëjtën sezon, Omar Sivori u bë lojtari i parë në
historinë e klubit që të fitonte çmimin UEFA Futbollisti Europian i Vitit. Në
sezonin e ardhshëm ata mposhtën Fiorentinën për të kompletuar dopietën e parë të
trofeve vendor (kupë dhe kampionat), duke fituar Serie A dhe Coppa Italia.
Boniperti u tërhoq nga futbolli në vitin 1961 si golashënuesi më i mirë i të
gjitha kohërave i klubit, duke e mbyllur me 182 gola në të gjitha kompedicionet,
një rekord që qëndroi për plot 45 vite.

Gjatë pjesës së mbetur të dekadës klubi fitoi vetëm një herë ligën në sezonin
1966–67, megjithatë, vitet 1970' panë Juventusin të ngirin dhe forconin pozitën
e tyre në futbollit italian. Nën drejtimin e ish lojtarit Čestmír Vycpálek ata
fituan Skuteton në sezonin 1971–72 dhe 1972–73 me lojtarë si Roberto Bettega,
Franco Causio dhe José Altafini. Gjatë pjesës së mbetur të dekadës ai fituan
edhe dy liga të tjera, me mbrojtësin Gaetano Scirea i cili kontriboi në mënyrë
të konsiderueshme. Klubi vazhdoi sukseset me trajnerin Giovanni Trapattoni, i
cili ndihmoi klubin të vazhdonte dominimin gjatë viteve të para të viteve 1980'.

Epoka e Trapattonit ishte shumë e suksesshme në vitet 1980'; klubi e fitoi
dekadën shumë mirë, duke fituar titullin edhe tre herë të tjera deri në vitin
1984. Kjo gjë do të thoshte se Juventus e kishte fituar plot 20 herë kampionatin
dhe u lejuar që të vendosnin yllin e dytë në fanellë, duke u bërë klubi i vetëm
italian që e arrin këtë gjë. Gjatë kësaj kohe lojtarët e klubit ishin tërhequr
vëmendje të konsiderueshme; Paolo Rossi ishte emëruar UEFA Futbollisti Europian
i Vitit pas kontributit të tij me Italinë që fitoi Kupën e Botës 1982, ku ai u
shpall edhe lojtari i turnamentit.

Francezi Michel Platini gjithashtu u shpall Futbollisti Europian i Vitit për tre
vite rresht; 1983, 1984 dhe 1985, gjë që është një rekord. Juventus është klubi
i vetëm që ka lojtarë nga skuadra e vet që e ka fituar këtë çmim për katër vite
rresht. Ishte pikërisht Platini i cili shënoi golin e finales në 1985 finalen e
Kupës Europiane kundër Liverpool-it, megjithatë kjo festë u prish nga një
tragjedi që ndryshoi futbollin europian. Atë vit, Juventus u bë klubi i parë në
futbollin europian që fiton tre trofe madhor europian, dhe, pas triumfit të tyre
në Kupën Interkontinentale, klubi gjithashtu u bë i pari dhe i vetëm që i ka
fituar të gjitha trofet e mundshme të konederatës.

Me përjashtim të fitimit të kampionatit të kontestuar të sezonit 1985–86, pjesa
tjetër e viteve 1980' nuk ishte shumë e suksesshme për klubin. Ata duhej të
luftonin me Napolin e Diego Maradonës, me dy klubet milaneze Milan dhe
Internazionale, që fituan kampionate. Në vitin 1990, Juventus lëzivi në shtëpinë
e saj të re, Stadio delle Alpi, e cila u ndërtua për Kupën e Botë 1990.

Marcello Lippi u vendos trajneri i ri i Juventusit në fillimi të sezonit
1994–95. Sezoni i tij i parë nën drejtimin e klubit ishte i suksesshëm, pasi
Juventusi titullin e Serie A për herë të parë që nga mesi i viteve 1980'. Disa
nga lojtarët më të spikatur gjatë kësaj periudhe ishin Ciro Ferrara, Roberto
Baggio, Gianluca Vialli dhe i riu Alessandro Del Piero. Lippi udhëhoqi në Ligën
e Kampioneve sezonin e ardhshëm, duke mposhtur Ajaxin me penallti pasi ndeshja u
mbyll me rezultatin 1–1 me golin e Fabrizio Ravanelli.

Klubi nuk pushoi shumë pasi fitoi Kupën Europiane, duke sjellë në skuadër
lojtarë të klasit botëror si Zinedine Zidane, Filippo Inzaghi dhe Edgar Davids.
Brënda Italisë Juventusi fitoi Serie A në sezonet 1996–97 dhe 1997–98, dhe
sigurisht 1996 UEFA Super Kupën dhe Kupën Interkontinentale. Juventus arriti në
finalet e Ligës së Kampioneve të viteve 1997 dhe 1998 gjatë kësaj kohe, por
humbën respektivisht kundër Borussia Dortmund dhe Real Madrid.

Pas një sezoni mungesë Lippi u rikthye, duke firmosur lojtarë me emra të
mëdhenjë si Gianluigi Buffon, David Trezeguet, Pavel Nedvěd dhe Lilian Thuram,
duke ndihmuar skuadrën që të fitonte Skuteton në sezonet 2001–02 dhe 2002–03.
Juventus ishte gjithashtu pjesë e finales italiane të Ligës së Kampioneve në
vitin 2003 por ata u mpshtën nga Milani nga gjuajtjet e penalltive pasi koha e
rregullt u mbyll në barazim pa gola. Në vitin e ardhshëm, Lippi u vendos i
trajneri i kombëtares italiane, duke sjellë fundin e një prej menaxhimeve më
frytdhënëse në historinë e Juventusit.

Fabio Capello u bë trajneri i Juventusit në vitin 2004, duke e udhëhequr atë në
fitimin dy titujve të tjerë të Serie A. Megjithatë, Juventus u bë një nga pesë
klubet që kishte lidhje me skandalin e trukimit të ndeshjeve të Serie A, gjë që
rezultoi fatale për klubin që e pa veten të binte në Serie B për herë të parë në
histori. Klubit gjithashtu j'u hoqën dy titujt e fituar nën drejtimin e Capellos
në vitet 2005 dhe 2006.

Shumë lojtarë kyç lanë skuadrën pas rënjes në Serie B, përfshirë francezin
Thuram, yllin sulmues Zlatan Ibrahimović dhe mbrojtësin e fuqishëm Fabio
Cannavaro. Megjithatë, emra të tjerë të mëdhenjë si Buffon, Del Piero dhe Nedvěd
qëndruan për të ndihmuar klubin që të rikthehej në Serie A, kurse të rinjë nga
Primavera si Sebastian Giovinco dhe Claudio Marchisio u promovuan në skuadrën e
parë. Bianconeri-t u ngjitën në Serie A si fituesit e titullit të sezonit
2006–07 kurse kapiteni Del Perio u nderua me çmimin e golashënuesit më të mirë
pas 21 golave të shënuar gjatë sezonit.

Pas rikthimit në Serie A në sezonin 2007–08, Juventus punësoi italianin Claudio
Ranieri si trajnerin e ri. Ata përfunduan të tretët në sezonin e parë, duke u
kualifikuar për në raundin e tretë të fazës kualifikuese të 2008–09 Ligës së
Kampioneve. Juventus arriti fazën e grupeve, ku ata mposhtën Real Madrid-in
brënda dhe jashtë fushe, përpara se të eleminoheshin nga Çelsi në fazën me
eleminim direkt. Ranieri u shkarkua pas disa rezultateve jo të suksesshme, dhe
Ciro Ferrara si trajner i përkohshëm për dy ndeshjet e fundit të sezonit 2008–09
përpara se të vendosej si trajner i skuadrës në sezonin 2009–10.

Megjithatë, qëndrimi i shkurtër i Ferrairas ishte e pasuksesshme, me Juventusin
që u eleminua nga Liga e Kampioneve dhe Coppa Italia, dhe thjesht duke qëndruar
në vendin e gjashtë në ligë në fund të janar 2010, duke bërë që Ferrara të
shkarkohej dhe Alberto Zaccheroni të vendosej si trajner i përkohshëm.
Zaccheroni nuk e ndihmoi skuadrën të përmirsohej, me Juventusin që e mbylli
ligën në vendin e shtatë. Për sezonin 2010–11, Jean-Claude Blanc u zëvëndësua
nga Andrea Agnelli si presidenti i klubit. Veprimi i parë që ndërmori Agnelli
ishte zëvëndësimi i Zaccheroni-t dhe drejtorit sportiv Alessio Secco
respektivisht me trajnerin e Sampdoria-s Luigi Delneri dhe drejtorin sportiv
Giuseppe Marotta. Megjithatë, edhe Delneri dështoi të përmirësonte skuadrën dhe
u shkarkua. Ish lojtari dhe i preferuari i tifozëve Antonio Conte, i freskët
pasi fitoi promovimin me klubin e tij Siena, u emërua si zëvëndësuesi i
Delnerit. Në shtator 2011, Juventus u zhvendos Juventus Stadium-in e ri.

Me Conten si trajner, Juventus ishte e pamposhtur për të gjithë sezonin 2011–12
në Serie A. Gjatë pjesës së dytë të sezonit, skuadra më së shumti konkuronte me
rivalët verior të Milanit për vendin e parë të ligës. Juventus e fitoi titullin
në javën e 37, pasi triumfoi kundër Kaljarit 2–0, dhe Milan u mposht nga rivalët
e qytetit Inter me rezultatin 4–2. Pasi fitoi 3–1 kundër Atalantës në ndeshjen e
javës së fundit, Juventus u bë skuadra e parë që e mbylli sezonin pa humbje në
formatin me 38 skuadra. Arritjet e tjera të vlefshme përfshijnë fitoren më të
madhe jashtë fushe (5–0 kundër Fiorentinës), mbrojtjen më të mirë në Serie A
(vetëm 20 gola të pësuar, numri më i vogël i golave të pësuar në formatin
aktual) dhe të gjashtën më të mirë në gjashtë ligat europiane të mëdha.

Në sezonin 2013–14, Juventus fitoi Skuteton e tretë rresht me një rekord 102
pikë. Ky ishte titulli i 30-të zyrtar në historinë e klubit. Klubi gjithashtu
arriti gjysmë–finalet e Ligës së Europës duke u eleminuar në shtëpi nga Benfica
me dhjetë lojtarë, duke humbur mundësinë për të luajtur finalen në Juventus
Stadium.

Juventus e ka pasur fanellën nga viti 1930 me ngjyra bardh e zi me vija. Në të
vërtetë, ata luanin me një fanellë rozë me të shkurtra të zeza, por vetëm për
shkak se ata i kshin dërguar fanella të gabuara. Babai i një prej lojtarëve i
bëri fanellat e hershme, por larja e vazhdueshme e tyre bënë që të veniteshin
ngjyra aq shumë sa që në vitin 1903 klubi kërkoi zëvendësimin e tyre.

Juventus pyeti një nga pjestarët e skuadrës së saj, anglezin John Savage, nëse
ai kishte ndonjë kontakt në Angli me ndonjë që mund të krijonte fanellat e tyre
me ngjyra që do t'i ruanin elementet. Ai kishte një shok i cili jetonte në
Nottingham, i cili ishte mbështetës i Notts County, i cili krijoi fanellat bardh
e zi dhe i dërgoi në Torino. Juventus i ka pasur fanellat me këto ngjyra që nga
ajo ditë, duke i konsideruar ngjyrat të ishin agresive dhe të fuqishme.

Stema e Juventus Football Club ka pasur ndryshime dhe modifikime të vogla që nga
viti 1920. Modifikimi i fundit i stemës së Zonjës së Vjetër u bë përpara sezonit
2004–05. Që nga ajo kohë, stema e klubit është një figurë vezake bardh e zi e
cila përdoret nga predikuesit italian. Ajo është e ndarë në pesë vija vertikale:
dy vija të bardha dhe tre vija të zeza ku brenda janë elementet e mëposhtme; në
pjesën e sipërme të saj, është emri i klubit i mbivendosur në një seksion të
bardhë konveks, mbi lakim të artë (ar për nder). Në pjesën e poshtëme të stemës
bardh e zi është një emblemë dhe një kurorë me ngjyrë të zezë. Poshtë kurorës,
gjëndet një dem i zi, ky është gjithashtu simboli i komunës së Torinos.

Ekziston edhe një siluetë e zezë e një kurore murale mësipër në bazën e
trekëndëshit të zezë sferike. Kjo është një kujtimore për Augusta Tourinorum,
qytetit të vjetër të epokës romake i cili është kryeqyteti i tanishëm i rajonit
Piemonte dhe është trashëgimtare e saj kulturor.

Në të shkuarën, seksioni konveks i stemës kishte një ngjyrë blu (një tjetër
simbol i Torinos) dhe, për më tepër, forma e tij ishte konkav. Mburoja e vjetër
franceze dhe kurora murale, edhe në pjesën e poshtme të stemës, kishte një
madhësi të konsiderueshme më të madhe në lidhje me të tashmen. Dy yjet e artë
për përsosmërinë në sport, ishin të vendosura mbi stemën Juventusit. Gjatë
viteve 1980', stema e klubit ishte siluetë e një zebre, në të dy anët e kokës së
kalit, dy yjet e arta dhe mbi këtë stemë, duke formuar një hark, emrin e klubit.

Gjatë historisë, klubi ka marrë disa pseudonime, la Vecchia Signora (Zonja e
Vjetër) është shëmbulli më i mirë i pseudonimeve të klubit. Pjesa "e vjetër" e
pseudonimit të klubit është një lojë fjalësh në Juventus që do të thotë "e re"
në latinisht. Ky pseudonim rrjedh nga mosha e lojtarëve yjeve të Juventusit nga
mesi i viteve 1930'. Pjesa "Zonja" është pseudonimi se si tifozët i thërrisnin
skuadrën përpara viteve 1930'. Klubi gjithashtu ka pseudonimin la Fidanzata
d'Italia (E dashura e Italisë), sepse gjatë viteve ka marrë mbështetje madhore
punuesit emgrat të Italisë Jugore (më saktë nga Napoli dhe Palermo), të cilët
arritën në Torino për të punuar për FIAT-in që nga vitet 1930'. Pseudonime të
tjera përfshijnë; i Bianconeri (Bardh e zinjtë), le zebre (Zebrat) që i
referohen ngjyrave të Juventusit. I Gobbi është pseudonimi që është përdorur për
të përcaktuar mbështetësit e Juventusit, por është përdorur edhe ndonjëherë për
lojtarët e skuadrës. Origjina më e pranuar gjerësisht te pseudonimi i Gobbi
daton në vitet pesëdhjetë, kur skuadra Bianconere vishin fanella të mëdhaja. Kur
lojtarët vraponin në fushë, fanella, e cila kishte një hapje në gjoks, i jepnin
përshtypjen se lojtarët kishin një kurriz të dalë.

Pas dy viteve të para (1897 dhe 1898), gjatë kohës ku Juventusi luante në Parco
del Valentino and Parco Cittadella, ndeshjet e tyre mbaheshin në Stadiumin
Piazza d'Armi deri në vitin 1908, përveç vitit 1905 (ku klubi fitoi skuteton e
parë) dhe 1906, ku ata zhvillonin ndeshjet në Corso Re Umberto.

Nga viti 1909 e deri në vitin 1922, Juventusi i luante kompedicionet vendore të
saj në Corso Sebastopoli Camp, përpara se të kalonin në vitin e ardhshëm te
Corso marsiglia Camp ku qëndroi deri në vitin 1993, duke fituar katër tituj të
ligës. Në fund të vitit 1933, klubi filloi të luante te stadiumi i ri Stadio
Mussolini e ndërtuar për organizimin e Kupës së Botës 1934. Pas Luftës së Dytë
Botërore stadiumi u riemërua duke u quajtur kështu "Stadio Comunale Vittorio
Pozzo". Juventusi i luajti ndeshjet si vendas në atë stadium për plot 57 vite,
duke regjistruar gjithsej 890 ndeshje në ligë. Klubi më pas vazhdoi të
zhvillonte seancat stërvitore në atë stadium deri në korrik 2003.

Nga viti 1990 e deri në sezonin 2005–06, skuadra torineze luante ndeshjet e saj
si vendas në Stadio delle Alpi, e ndërtuar për Kupën e Botës 1990, edhe pse në
rrethana shumë të rralla, klubi luajti disa nga ndeshjet e saj si vendas në
stadiume si Renzo Barbera në Palermo, Dino Manuzzi në Cesena dhe në Stadio
Giuseppe Meazza në Milano.

Në gusht 2006, bianconerët u rikthyen të luanin në Stadio Comunale, tani njohur
si Stadio Olimpico, pas rikonstruksionit të stadiumit për zhvillimin e 2006
Lojërave Olimpike Dimërore. Në nëntor 2008, Juventus lajmëroi se do të
investonte rreth 120 milion € për të ndërtuar një "shtëpi" të re, Juventus
Stadium, në anën e Delle Alpit. Ndryshe nga stadiumet e tjera, stadiumi i ri nuk
do të kishte pistë vrapimi; fusha do të ishte vetëm 7.5 metra larg tifozerisë.
Kapaciteti i planifikuar ishte 41,000 vende. Puna filloi gjatë pranverës së
vitit 2009 dhe stadiumi u hap më 8 shtator 2011, duke u bërë gati për fillimin e
sezonit 2011–12.

Juventus është klubi më i mbështetur në Itali, duke pasur rreth 12 milion tifozë
ose Tifosi, duke përfaqsuar përafërsisht 29% e të gjithë tifozëve të futbollit
italian sipas një hulumtimi të publikuar në shtator 2010 nga agjencia hulumtuese
italiane Demos & Pi, dhe një nga klubet më të mbështetura në botë, me rreth 180
milion tifozë në të gjithë botën (43 milion vetëm në Europë, veçanërisht në
vendet e Mesdheut, ku ka një numër të madhë emigrantësh të diasporës italianë që
kanë emigruar. Klubi torinez ka degë tifozerishë në të gjithë globin.

Kërkesa për bileta pë të parë ndeshjet e Juventusit në shtëpi është e lartë nga
tifozë jashtë Torinos; duke sygjeruar që Juventus ka mbështetje të fortë edhe në
pjesët e tjera të shtetit. Juve është gjerësisht dhe veçanërisht popullor në të
gjithë territorin e Italisë Juguore, Sicilisë dhe Maltës, duke e bërë skuadrën
që të ketë ndjekjen më të madhe në ndeshjet e saj jashtë fushe, madje më shumë
se në ndeshjet brënda.

Juventus ka rivalitete me dy klube specifike. Rivali i tyre tradicional është
klubi tjetër torinez Torino F.C. dhe ndeshtjet e zhvilluara midis tyre quhen
Derby della Mole (Derbi i Torinos). Rivaliteti daton që nga viti i largët 190 me
Torinon e cila u themelua nga stafi dhe disa nga lojtarët e larguar nga
Juventusi. Rivaliteti i tyre më i madhë është me Internazionale, një tjetër klub
i madhë i Serie A me vendndodhje në Milano, kryeqyteti i rajonit mik të
Lombardisë. Ndeshjet ndërmjet dy klueve quhen Derby d'Italia (Derbi i Italisë)
dhe zakonisht të dy klubet kanë qënë në vendet e para të ligës, duke e bërë më
të madhë rivalitetin midis tyre. Para se të ndodhte skandali i Calciopolit në
vitin 2006 gjë që e detyroi Juventusin të binte në Serie B, ata ishin klubet e
vetme që kishin luajtur vetëm në Serie A. Të dy klubet janë skuadrat më të
mbështetura në Itali dhe rivaliteti i tyre daton që nga vitet 1990', duke
arritur kulmin pas Calciopolit, ku Juventus u rikthye në Serie A. Ata gjithashtu
kanë rivalitet me Milanin, Romën, dhe Fiorentinën.

Sektori i të rinjëve të Juventusit njihet si një nga sektorët më të mirë në
Itali për prodhimin e talenteve. Jo të gjithë talentët kanë arritur të shkojnë
në skuadrën e parë, por shumë të tjerë kanë shijuar një karrierë të suksesshme
në ligën kryesore italiane. Nën drejtimin e gjatë të trajnerit Vincenzo
Chiarenza, skuadra Primavera (Nën 20) shijoi një periudhë të mrekullueshme, duke
fituar të gjithë kompedicionet e moshave nga viti 2004 e deri në vitin 2006.

Sistemi i të rinjëve ka gjithashtu një kontribut të shquar në kombëtaren
italiane të moshave dhe në kombëtaren e parë. Fituesi i Kupës së Botës 1934
Gianpiero Combi, fituesi i Medaljes së Artë të vitit 1936 dhe i Kupës së Botës
1938 Pietro Rava, Roberto Bettega, heroi i Kupës së Botës 1982 Paolo Rossi dhe
së fundmi, Claudio Marchisio dhe Sebastian Giovinco kanë qënë lojtarë që kan
dalë nga sistemi i të rinjëve të klubit dhe kanë arritur të luajnë me skuadrën
dhe kombëtaren e parë.

Ashtu si klubi hollandez Ajax dhe shumë klube të Premier Ligës, Juventus ka
krijuar disa shkolla dhe akademi edhe jashtë vendit (p.sh. në Shtetet e
Bashkuara, Kanada, Greqi, Arabinë Saudite, Australi dhe Zvicër) dhe kampe të
ndyshme në rajone rreth vendit për të gjetur sa më shumë talente.

|- | style="text-align: right;" | 8 | style="text-align: center;" | |
style="text-align: center;" | Mf |Claudio Marchisio

|- | style="text-align: right;" | 21 | style="text-align: center;" | |
style="text-align: center;" | Sm |Paulo Dybala |- | style="text-align: right;" |
11 | style="text-align: center;" | | style="text-align: center;" | Sm |Mario
Lemina

|- | style="text-align: right;" | 15 | style="text-align: center;" | |
style="text-align: center;" | Mb |Andrea Barzagli |- | style="text-align:
right;" | 17 | style="text-align: center;" | | style="text-align: center;" | Mb
|Alex Sandro |} | width="1%" | |bgcolor="#FFFFFF" valign="top" width="48%"|

Lider - Familja Agnelli President - Andrea Agnelli President honorar - Franzo
Grande Stevens, Giampiero Boniperti CEO / Drejtor gjeneral - Beppe Marotta
Kontroller i brendshëm - Marzio Saà, Riccardo Montanaro, Marco Tardelli
Këshillues strategjik / Konsultues transferesh- Roberto Bettega Drejtor i
aktiviteteve sportive - Alessio Secco Drejtor i Juventus Channel - Giuseppe
Gattino Drejtor i Juventus Center - Vittorio Ferrino

Trajneri i stafit teknik- Masimiliano Allegri Trajneri ndihmës - Giancarlo
Corradini Trajneri i dytë ndihmës - Narciso Pezzotti Trajneri i portierit -
Michelangelo Rampulla Fitnes trajnerët - Antonio Pintus dhe Andrea Scanavino
Menaxher i ekipit - Gianluca Pessotto Udhëheqës i sektorit të rinisë - Ciro
Ferrara Udhëheqës i talentëve - Pasquale Sensibile Udhëheqës i Juventus Soccer
School - Marco Marchi

Drejtori mjkësor - Dr. Riccardo Agricola Terapistët sportiv - Dr. Antonio
Giordano dhe Dr. Michele Gemignani Fizioterapistët - Aldo Esposito dhe Luigi
Pochettino Mezoterapirtët - Sergio Giunta, Mauro Caudana dhe Dario Garbiero



https://sq.wikipedia.org/wiki/Historia_e_Anglis%C3%AB

Veglat dhe eshtrat e gjetur në Norfolk dhe Suffolk tregojnë se Homo erectusët
kanë jetuar në Angli rreth 700,000 vjet më parë. Gjatë kësaj kohe, Anglia ishte
e bashkuar me Europën kontinentale nëpërmjet një ure të madhe tokësore. Vendi ku
tani ndodhet Kanali Anglez ishte një lumë i madh që rrjedhte në drejtim të
perëndimit. Kjo zonë ishte shumë pak e populluar gjatë Periudhës së Akullnajave,
si edhe ishujt e tjerë Britanik. Në rikolonizimin që pasoi, pas periudhës së
akullnajave, kërkime gjenetike tregojnë se Anglia e sotme ishte zona e fundit e
ishujve Britanik që u ripopullua, rreth 13,000 vjet më parë.

Britania tanimë kishte qenë shënjestra e shumë pushtimeve, të planifikuara dhe
të kohës, nga forcat e Republikës dhe Perandorisë Romake. Së pari u pushtua nga
diktatori romak Jul Cezari 55 Para Krishtit, por ishte pushtuar më plotësisht
nga perandori Klaud në 43 AD. Si vendet e tjera në fund të perandorisë, Britania
ka pasur lidhje tregtare me romakët, dhe ndikimi i tyre ekonomik dhe kulturor
ishte pjesë e rëndësishme e kohës së hekurit britanik para-romaks, sidomos në
jug. Me rënien e Perandorisë Romake 400 vjet më vonë, romakët u larguan nga
Anglia.

Historia e Anglisë Anglo-Saksone mbulon historinë e Mesjetës Angleze nga
përfundimi i Britanisë Romake dhe themelimit të mbretërive Anglo-Saksone në
shekullin e 5të deri në pushtimin nga Normanët më 1066.

Dituri fragmentale e Anglisë Anglo-Saksone në shekullin e 5të dhe të 6të vijnë
nga shkrimtari Britanik Gildas (shekulli i 6të), Kronika Anglo-Saksone (një
histori e popullit anglez e filluar në shekullin e 9të), jetët e shenjtëve,
poetëri, zbulime arkeologjike, dhe studime të emrave të vendeve.

Temat dominante të shekullit të shtatë deri në shekullin e dhjetë ishin përhapja
e Krishtenizmit dhe bashkimi politiki Anglisë. Krishterizmi mendohet se ka
ardhur nga tri anë, nga Roma në jug, dhe Skocisë dhe Irlandëss në veri dhe
perëndim.

Rreth vitit 500, Anglia besohet se ishte ndarë në shatë mbretëri jo të
rëndësishme, të njohura si Heptarçi: Northumbria, Mercia, East Anglia, Essex,
Kent, Sussex, dhe Wessex.

Mbretëritë Anglo-Saksone prireshin nga lufta. Aq herët sa në kohën e Ethelbert
of Kent, një mbret mund të njihej si Bretwalda ("Lord i Britanikëve"). Ky titull
i ra në shekullin e 7të tek mbretërit e Northumbrias, në shekullin e 8të tek
Mercia, dhe në të 9-tin, tek Egbert of Wessex, i cili më 825 i mposhti Mercians
në betejën e Elledunit. Në shekullin tjetër familja e tij arriti të sundonte
gjithë Anglinë.

Origjinalisht fjala England, ose Englaland (shqip Anglia) ishte term gjeografik
që përdorej për të përshkruar pjesën e Britanisë që ishte e okupuar nga
Anglo-Saksonët, dhe jo për një vend ose shte të veçantë. Ajo u bë e bashkuar
politikisht nga zmadhimi i Mbretërisë Wessex, mbreti i së cilës Athelstan e
solli të gjithë Anglinë nën pushtimin e një mbreti për herë të parë në histori
më 927, megjithëse bashkimi nuk u bë i përhershëm deri më 954, kur Edred of
England mposhti Eric Bloodaxe dhe u bë Mbreti i Anglisë.

Më 1016 Anglia u pushtua nga mbreti Danez Canute the Great (shqip Kanuta i
Madh), i cili e shëndrroi atë në qendrën e tij qeverisëse për perandorinë e tij
jetë-shkurtër ku bënin pjesë Danimarka dhe Norvegjia. Më 1042 Anglia u bë
përsëri mbretëri e veçantë me ardhjen e mbretit Edward the Confessor, pasardhës
i dinastisë vandase angleze.

Mbretëria e Anglisë, ku bënte pjesë edhe Uellsi, vazhdoi të ekzistonte si një
komb i pavarur deri tek Aktet e unionit 1707. Sidoqoftë lidhjet politike të
Anglisë u ndryshuan përgjithmonë nga Pushtimi Norman më 1066.



https://sq.wikipedia.org/wiki/HIV

Virusi HIV (Human Immuno-deficiency Virus), virusi i mungesës së imunitetit te
njeriu është një virus që shkatërron sistemin imunitar.

AIDS-(Acquired Immune Deficency Syndrome), Sindroma e fituar e mungesës së
imunitetit – është gjendja që pason kur trupi është i infektuar me virusin HIV
kalon nga faza e mbartësit të virusit në fazën e sëmundjes.

Virusi HIV nuk mund të depërtojë nëpërmjet lëkurës së padëmtuar dhe as nëpërmjet
mbrojtjes që ofron një prezervativ. Ai nuk mund të jetojë gjatë jashtë trupit të
njeriut. Virusi nuk mund të transmetohet nëpërmjet kontakteve të tilla si
puthja, shtrëngimi i duarve, prekja e ndenjëses së banjës dhe përdorimi i
lugëve, pirunëve dhe thikave të njëjta me personat e infektuar. Ai nuk
transmetohet nëpërmjet pickimit të insekteve.

Shenjat dhe simptomat e mundshme të virusit HIV janë: rreth 10 % humbje në
peshë, ethe për më shumë se një muaj, lodhje dhe djersitje natën. Por këto
shenja nuk janë standarte dhe janë pothuajse të pa dukshme ose ta themi më
thjesht nuk i vëmë shumë rëndësi pasi janë gjëra që ndokush mund ti hasë ato në
jetën e përditshme.

Njerëzit mund të jenë të infektuar, domethënë të jenë HIV pozitiv, për disa vjet
përpara se Sistemi imunitar i tyre të bie aq shumë saqë infeksione të ndryshme
të shkaktojnë kalimin e tij nga HIV pozitiv në pacient me sëmundje të AIDS-it.
Zakonisht një periudhe 4 deri në 7 vjet është një kohë relativisht e shkurtër,
por dhe vendimtare për një person që mund të jetë infektuar. Kjo do të thotë se
nëse ka bëre një test, me kalimin e kohës padituria e infektimit me HIV mund të
jetë e rrezikshme për jetën e tij. Në fakt një person i shëndetshëm ka në gjakun
e tij nga 500 deri në 1200 trupa CD4-T ose rruaza të bardha. Kur një person HIV
bie me poshtë se 300 CD4-T për kampion gjaku ai menjëherë duhet të filloj
kurimin me ilaçe antiretroiale në mënyrë të tillë që dendësia e virusit për
kapion gjaku të bie d.m.th të parandaloj shumimin e tij në gjak dhe nga ana
tjetër të ndihmoj trupin të rris CD4-T për kampion gjaku.

Deri më sot nuk ekziston ndonjë vaksinë ose ilaç i cili shkatërron plotësisht
virusin HIV. Përkundrazi ekzistojnë një sasi e madhe ilaçesh të cilat bëjnë të
mundur kontrollin e shumimit të HIV si edhe parandalimin e futjes së tij në RNA
për të realizuar relativisht programimin e pjesëve përkatëse në DNA të cilat i
bën me gabime. Virusi HIV nuk duhet paragjykuar, dhe nuk i përket grupeve të
caktuara njerëzish. Ai është thjesht një virus që transmetohet si rezultat i mos
marrjeve të masave mbrojtëse gjatë raporteve seksuale. Virusi përbënë një rrezik
që mund të na prekë të gjithëve, por nuk është i pashmangshëm. Hulumtimet
moderne janë duke bërë kërkime për gjetjen e ndonjë vaksine e cila mund të
ndihmonte në parandalimin e HIV, megjithatë dekada hulumtime nuk kanë dhënë
rezultate. Nga ana tjetër duhet të themi se ku virus mund të vihet në gjumë nga
një seri e madhe ilaçesh të cilat bëjnë të mundur jo shkatërrimin e virusit por
parandalimin e tij të shumohet në gjak. D.m.th të ulë vetinë e shumimit dhe të
rris vetinë e trupit të prodhojë CD4+T ose rruaza të bardha të cilat bëjnë të
mundur siç e dimë mjaft mirë pastrimin e gjakut nga mikrobe, infektime etj. Pra
rrisin nivelin e Sistemit imunitar në standarde pothuajse normale ose me nivele
të pëlqyeshme që trupi i njeriut të jetë i gatshëm të përballoj çdo lloj
mikrobe. Këto ilaçe quhen ilaçe antiretriorale.

Viruse të ndryshme sulmojnë pjesë të ndryshme të trupit të njeriut – disa mund
të sulmojnë lëkuren, disa të tjerë aparatin tretës e kështu me radhë. Ato
kryesisht janë në formën e infeksioneve si p.sh.: mielitidha [gr] e cila nëse
është pranë shtyllës kurrizore mund të shkaktojë dhe paralizimin e disa pjesëve
te trupit. Nëse nuk merren masat e duhura nga mjekët si antiviruse etj., mund të
shkaktojë dëme akoma më të mëdha. Ftohja, është një sëmundje e cila prek shpesh
personat qe kanë kaluar nga Hiv ne Aids, dmth të sëmurët ose sistemi i tyre
imunitar është kaq i dobët saqë dhe një ftohje mund ti sjell deri te vdekja.
Çfarë e bënë AIDS kaq të rrezikshem? Veçanarisht, ai sulmon një tip të veçantë
qelize të quajtur: qeliza e sistemit imunitar ose ndryshe CD4-T. Pa këto qeliza
sistemi imunitar nuk është më në gjendje të sulmojë dhe të shkatërroj viruset e
bakteret.

Ky proces nuk është i dukshëm, dhe nuk ka asnjë mënyrë për të kuptuar nëse jemi
ose jo të infektuar nga HIV. Por, një test gjaku mund të gjej jo virusin por,
antitrupat që Sistemi imunitar ka prodhuar për të shkatërruar këtë virus rreth
tre muaj pas infektimit. Një person i infektuar me HIV mund të duket dhe të
ndjehet mirë për shume vite me radhë pa e ditur se është i prekur nga kjo
sëmundje vdekjeprurëse. Pastaj tek ky njeri sistemi imunitar nuk do të jetë në
gjendje ta mbroj trupin edhe nga sëmundja me e lehtë, qoftë kjo sëmundje e
shkaktuar nga një bakter a nga një protozoar.

Shumë ekspertë mendojnë se HIV/AIDS ishte prezent në Sh.B.A., Evropë dhe në
Afrikë për disa dekada ose më shumë deri në rastin e parë i shfaqur në vitin
1959. HIV ishte identifikuar për herë të parë më 1984 nga shkencëtarët francez
dhe amerikan, por virusit që ndjellte vdekjen nuk iu dha emri deri më 1986.
Mendohet që për herë të parë e ka shfaqur një majmun me ngjyrë të gjelbër prej
të cilit pastaj është infektuar edhe njeriu.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Gjuha_gjermane

Gjuha gjermane ose gjermanishtja (origjinal Deutsch) i takon degës se gjuhëve
perendimore gjermane. Ajo është gjuhe më e folur ne Unionin Evropian dhe
renditet ndër gjuhët botërore.

Dialektet e gjermanishtes ndahen sipas ndryshimit të tingujve në dy kategori të
ashtuquajtura dialektet e gjermanishtës së epërme dhe dialektet e gjermanishtës
së poshtme. Këto janë reformuar në gjuhën letrare ose gjuhen standarde gjermane
e cila bazohet në dialektet e gjermanishtës së Epërme.

Që nga koha e Jakob Grimit, për një kohë të gjatë gjuha gjermane studiohej nga
këndvështrimi i historisë së gjuhëve indo-evropiane. Për një klasifikim të tillë
kishte pikënisje të mjaftueshme. Më vonë, pas degëzimit të studimeve për gjuhët
veç e veç, sipas një trungu, gjermanishtja paraqitej në një degë të gjuhës
perëndimore të familjes gjermane, pranë anglishte së vjetër dhe frizishtes. Kjo
degë ndahej me tej në gjermanishten veriore dhe atë lindore. Sot, kjo gjuha
gjermane shihet më tepër si një zhvillim i përbashkët i mbetjeve të gjuhëve të
popujve që kanë qenë të përqendruar në qendër të Evropës gjatë kohërave. Kështu,
e folmja e frankëve në thelb i takon një dege tjetër brenda familjes gjermane,
se b.f. e folmja bavariane-alemane, apo e folmja saksone. Po ashtu nuk ka
elemente që të mund të pohohej se gjermanishtja është ndarë nga dega perëndimore
e familjes së gjuhës gjermane. Vetë risia e shtytjeve të tingujve në Gjermanin e
lartë dhe të ultë, nuk është për tu parë si ndarje por më tepër si pjesë e
zhvillimit të gjuhës. Historia e gjuhës gjermane është histori e marrëdhënieve
në mes të grupeve të mëdha të të folmeve si dhe edukimit përkatës në to për
gjuhën e njehsuar dhe atë të shkruar.

Varësisht nga rrymat ideore dhe ato politike gjatë historisë, edhe sa i përket
gjuhës, në sipërfaqe dalin rajonet në të cilat kanë vepruar ato rryma. Shpesh
këto rryma janë krijuar dhe bartur nga misionarët. Moment interesant në
historinë e gjuhës gjermane merret shkrimi i vitit 765 (Abrogans). Pas të cilit
në shekullin VII, veçohet ndikimi me qendër në perëndim, d.m.th i sundimtarëve
frankë të cilët si synim duket të kenë pasur njësimin e të folmeve të frangëve,
saksonëve, bavarianëve dhe alemanëve. Mirëpo fundi i sundimit të frangëve,
depërtimet e hunëve dhe normanëve nuk i lanë kohë që përforcohej kjo gjuhë.
Momentet tjera mund të nxirren nga historia e Gjermanisë, ku dallohen qendrat e
forta sunduese të saksonëve, më pak të alemanëve. Vetëm një numër i vogël i
veçorive kishte arritur të mbërrinte në tërë hapësirën gjermane. Kështu
gjermanishtja e ultë filloj të pakësojë këmbimin.

Gjermanishtja, gjuha e mendimtarëve dhe poetëve të mëdhenj, ka pasur dhe ka ne
shqipëri gjithmonë një vend të veçantë midis simotrave të veta europiane. Me një
fond leksikor prej rreth 450 000 fjalësh, ajo pasqyron si rallë ndonjë gjuhë
tjetër edhe zhvillimin e filozofisë dhe të shkencës e të teknikës nga populli
gjerman. Sipas leksikografit të njohur Luc Makensen në dhjetë fjalë gjermane një
vjen nga lëmi i teknikës.

Interesi për gjuhën gjermane në shqipëri ka qenë përherë i madh. E veçanta në
këtë mes është se edhe bota gjermane u ka kushtuar vëmendje të posaçme
shqiptarëve dhe gjuhës së tyre. Është gati rast i papërsëritshëm që me popullin
shqiptar, historinë dhe gjuhën e tij, të jenë marrë figura kaq të shquara të
botës shkencore gjermane, si filozofi G. Laibnic, historianët G. Nibur, T.
Momsen, J. Falmeraier, G. Shtadmyler, F. Babinger, gjuhëtaret J. Adelung, A.
Shlaiher, A. Pot, A. Shlegel, F. Bop, J. G. fon Hahn, M. Fasmer, G. Rolfs,
arkelogu P. Franke etj. Gjermanët janë ndër të parët që e përkthyen veprën
madhore të Barletit për Skënderbeun, qysh më 1510, prej nga ajo gjeti pastaj
rrezatim në të gjitha gjuhët e Evropës pa përjashtim. Edhe shqiptarët kanë
ushqyer lidhje të pandërprera me botën gjermane. Kështu kur historiani suedez
johan Erih Tunman, profesor në universitetin e Hales në Gjermani, po botonte më
1774 veprën e vet të shquar për historinë dhe gjuhën e shqiptarëve, duke vënë
një gur themeli për autoktoninë e tyre në trojet sotme, shqiptarët kishin lidhje
të drejtpërdrejta me këtë studiues dhe i kishin dhuruar atij edhe fjalorin
tregjuhësh greqisht-sllavisht-shqip të Teodor Kavaliotit nga Voskopoja, të cilin
ai e përfshiu në veprën e vet. Në këtë hulli marrëdhëniesh të ngushta e të
pandërprera nuk është e rastit që J. G. von Hahni pati si mësues të parë të tij
të shqipes K. Kristoforidhin. Po kështu nuk është e rastit as pritja aq e
ngrohtë që iu bë në jug të Shqipërisë studiusit të shquar gjermanishtfolës danez
H. Pedersen në dhjetëvjetëshin e fundit të shek. XIX, leksikografes gjermane Ana
Mari Goden, gjuhëtarëve të mirënjohur austriakë N. Jokl në vitet 30 dhe M.
Lamberc gjatë Luftës së Parë dhe pas Luftës se Dytë Botërore.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Gjuha_(komunikim)

Gjuha është mjeti kryesor i komunikimit të njërëzve dhe ka të bëjë më përdorimin
e simboleve për t'u kumtuar mesazhe të tjerëve apo vetvehtes. Gjuha na lejon të
shprehim ide që nuk kanë të bëjnë me të tashmen. Ne mund të bisedojmë për të
shkuarën, për të ardhmen dhe për të tashmen. Një nga pikat ku ne ndryshojmë prej
kafshëve të ulta është aftësia jonë e zhvilluar për ta mësuar dhe për ta
përdorur gjuhën me lehtësi.

Psikolinguistika është studimi psikologjik i mënyrës sesi i konvertojmë tingujt
e gjuhës në simbole që kanë kuptim e që mund të përdoren për të komunikuar me të
tjerët. Psikolinguistët merren me proçeset kognitive që aktivizohen kur mësojmë
dhe përdorim gjuhën.

Gramatika. Shumë fjalë mund të gjenden në një fjalor të tipit të madh, por
asnjëri nuk do të përpiqej të botonte një listë të të gjithë fjalive të një
gjuhe. Ne arrijmë të kuptojmë një fjali megjithëse nuk e kemi dëgjuar asnjerë më
parë. Një gjë e tillë arrihet në sajë të njohjes se rregullave të një gjuhe. Ky
sistem rregullash i quajtur gramatikë mund të përdoret mund të përdoret
pafundimisht për të krijuar dhe kuptuar fjalitë e pafundme. Cdo njohës i
zakonshëm i një gjuhe e njeh gramtikën e saj. Termi gramatikë përfshin rregullat
për tingujt (fonemat), për strukturën (sintaksën) dhe për kuptimet (semantika) e
një gjuhe.

Elementet themelore të gjuhës. Gjuha përbhet nga tinguj kryesorë të të folurit
që quhen fonema. Tingulli n është i ngjashëm në fjalët nënë, nëntor dhe natë dhe
kështu përfaqëson një fonemë. Disa gjuhë kanë vetëm 15 fonema, ndërsa disa të
tjera kanë deri në 85 fonema. Gjuhë të ndryshme kanë fonema të ndryshme dhe
është shumë e vështirë të mësosh një gjuhë të huaj, e cila përmban fonema që nuk
gjenden në gjuhën amtare. Bashkimi i fonemave formon morfemat, njësitë më të
vogla me kuptim, të një gjuhe. Shumë morfema janë fjalë si p.sh., ha, pres, qep.
Morfema të tjera janë parashtesa ose prapashtesa të cilat duhet të bashkohen me
morfema të tjera për të formuar fjalë me kuptim. 40 fonemat e gjuhës angleze
mund të bashkohen për të krijuar 100.000 morfema, t"La Mer (De)" (Smith) cilat
mund të bashkohen për të krijuar mbi 500.000 fjalë të gjuhës angleze.

Sintaksa përbën nënsistemin e rregullave gramatikore që rregullon rendin e
fjalëve në fjali. Rregullat e sintaksës ndihmojnë për të strukturuar gjuhën duke
rregulluar mënyrën sesi emrat dhe foljet formojnë togfjalësha, të cilat nga ana
e tyre formojnë fjali. Në një fjali me 5 fjalë ekzistojnë 720 rende të mundshme
fjalësh, por vetëm njeri prej tyre është i drrejtë nga ana sintaksore. Ne e
mësojmë sintaksën në fëmijërinë e hershmedhe zakonisht arrijmë të identifikojmë
kur dicka është gabim megjithëse ne mund të mos jemi të aftë t'i shpjegojmë
rregullat.

Semantika përbën kuptimin e gjuhën dhe merret me studimin e saj. Pikëpyetja
qëndron sesi mësojmë t'i bashkojmë fjalët me njera-tjetrën për të ndërtuar fjali
me kuptim. Ekzistojnë disa teori semantike, Rregullat e sematikës mësohen në
moshë shumë të re. Psikolinguistët bëjnë dallim midis strukturës së jashtme dhe
strukturës së brendshme të fjalive. Fjalitë mund të kenë strukturë të jashtme të
ndryshme, por strukture të brendshme të njëjtë, kuptim të njëjte. P.sh.,
"Alfredi puthi macen.", "Macja u puth nga Alfredi.". Ne jemi të aftë të lidhim
strukturën e jashtme dhe të brendshme të fjalëve me anë të rregullave
gramatikore transformuese. Këto rregulla na lejojnë të kapim idetë (strukturat e
brendshme) dhe t'i konvertojmë ato në fjali më kuptim (strukturat e jashme).
Trajtimi i një gjuhe bëhet në dy mënyra; Botom-up (procesimi nga poshtë lart)
dhe Botom-down (procesimi nga lart poshte). Kur duam të komunikojmë dicka ne
fillojmë me një mendim me kuptim, zgjedhim shprehjet për të shprehur mendimin,
artikulojmë tingujt të cilat përbëjnë fjali. Këtë proces psikolinguistët e
quajnë Botom-down. Kur duam të kuptojmë gjuhën që flitet nga një tjetër person,
ne fillojnë, zakonisht, të dëgjojmë tingujt e ligjëratës dhe i interpretojmë ato
si fjalë me kuptim, të harmonizuara së bashku me fjali dhe që bartin mendime me
kuptim. Këtë proces psikolinguistet e quajnë Botom-up .

Bebet e porsalindura shpesh artikulojnë tinguj disa minuta pasi kanë ardhur në
jetë. Megjithëse historikisht është menduar se lëshojnë britma të rastit deri në
momentin kur fillojnë të flasin. Më 1971 studiuesit përcaktuan katër stade të
krijimit të tingujve gjatë vitit të parë të jetës. Stadi i parë ndodh kur bebet
fillojnë të qajnë gjatë lindjes. Stadi i dytë i cili fillon rreth muajit të dytë
dhe karakterizohet nga gugatja. Rreth muajit të gjashtë bebet fillojnë të
murmurasin dhe kjo përben stadin e tretë. Murmuritja mund të përmbajë tinguj nga
shumë gjuhë dhe jo vetëm nga ajo amtare. Në stadin e katërt i cili fillon rreth
moshës 1- vjecare shfaqen fillesat e lindjes së një model i të folurit. Në
moshën 2- vjecare zhvillimi gjuhësor karakterizohet nga të folurit telegrafik
dhe përben stadin e peste. Më vonë në moshën 3-4 vjecare fjalitë e ndërtuara nga
fëmijet bëhen më komplekse, ato përdorin kohën e shkuar.

Kudo në botë fëmijët mësojnë t'i krijojnë të gjitha strukturat themelore të
gjuhës brenda tre viteve të para të jetës che në moshën 5 - vjecare ato
zotërojne një fjalor prej disa mijëra fjalësh. Fëmijët që rriten që herët në
mjedise dy-gjuhësore mund t'i mësojnë që të dyja në mënyrë të rrjedhshme dhe pa
thekse të huaja. Kur një person rritet bëhet gjithnjë e më e vështir të mësoj e
të flasë një gjuhe të huaj rrjedhshëm. Bashkëveprimi social është themelor për
përvetsimin e gjuhës së folur dhe për mosharrimin e saj. Duke u nisur nga fakti
se foshnjat dhe fë mijët kanë nevojë të jenë pranë njerëzve të tjerë për të
përvetsuar gjuhën normalisht B. F. Skinner argumentoi se përforcimi është një
element themelor në përvetsimin e një gjuhe.

Teoria biologjike psikolinguistike. Kur psikolinguistët po e kuptonin gjithnjë e
më mirë kompleksitetin e gjuhës që përdorin të rriturit, u duk e pamundur që një
fëmije të mund të pervetsonte vetëm nëpërmjet imitimit dhe përvetsimit të gjitha
rregulat e kërkuara të gjuhës. Kështu ato arritën në konkluzionin se fëmijët
janë të programuar biologjikisht për ta përvetsuar gjuhën. Një shkollë mendimi
shprehin se fëmijët lindin me një aparat për përvetsimin e gjuhës (APGJ), i cili
u mundëson atyre të interpretojnë të folurit e të rriturve dhe të ndërtojnë
fjalitë e veta me rregulla të sakta gramatikore.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Gjeorgjia

Gjeorgjia lat. Georgia shtrihet në perëndim të Regjionit të Kaukazit, midis
Kaukazit të Madh, Kaukazit të Vogël dhe Detit të Zi. Në veri kufizohet me
Rusinë, në jug me Azerbajxhanin, Armeninë dhe Turqinë. Kufirin verior me Rusinë
e përbënë kurora e Kaukazit të Madh me majën më të lartë të Gjorgjisë, Sharom,
të lartë 5.068 m.

Në kuadër të Gjeorgjisë gjendet Republika Autonome Abhazia (8600 km 2) Numri
saktë i popullsisë është i paqartë . Sipas regjistrimit të popullsisë të kryera
në vitin 2003 ajo ka 215.972 banorë, në të cilën jetojnë gruzianët (gjeorgjian)
(rreth 46%), abhazët (rreth 15%), armenët (rreth 15%), rusët, grekët, ukrainasët
etj. Kryeqyteti quhet Suhumi, me mbi 120 mijë banorë. Republika Autonome Axharia
(3000km2) ka 360 mijë banorët, prej të cilëve 83% janë axharë, rusë (rreth 8%),
armenë (rreth 4%), pastaj grekë, ukrainas etj. Kryeqytet është Batumi me rreth
140 mijë banorë. Krahina Autonome Osetia Jugore (3900 km2) ka 70 mijë banorë,
prej tyre 66% janë osetët, 29% gruzianë, 2% rusë, Kryeqytet është Zhinvali me 43
mijë banorë

Gjeorgjia ka qenë shtet i pavarur prej shek. të IV para Krishtit dhe zhvillimin
më të hovshëm kulturor dhe ekonomik e arrin në shekullin XII. Në vitin 1555
Gjeorgjia ndahet në dy pjesë në perëndim nën ndikimin e Persisë dhe në lindje
nën ndikimin e Turqisë. Në shekullin XIX përjeton pushtimin rus.

Gjeorgjia ndahet në 9 regjione, 2 njësi Republika Autonome (avtonomiuri
respublika) dhe një njësi qyteti të veçantë (k'alak'i). Njësitë përbërëse të
Gjeorgjisë ndahen në 69 njësi të niveleve më të ulëta të quajtur (raioni).

Momentalisht statuti i Osetis Jugore, një njësi administrative autonome i njohur
si regjioni Tskhinvali është duke u biseduar me separatistët r mbështetur nga
qeveria ruse (Putini). E vetmja pjesë e këtij regjioni që kontrollohet nga
Gjeorgjia është pjesa e quajtur Kodori Gorge.

Ndër qytet kryesore hyjnë : Batumi, Chiatura, Gagra, Gori, Kutaisi, Poti,
Rustavi, Sokhumi, Tbilisi, Tkibuli, Tskaltubo, Tskhinvali.

Gjeorgjia shtrihet në veriperëndim të regjionit të Kaukazit, midis Kaukazit të
Madh, Kaukazit të Vogël dhe Detit të Zi. Ka një territor prej 70.000 km².

Pasuritë natyrore janë të rëndësishme për ekonominë e Gjeorgjisë. Në radhë të
parë përmenden burimet e manganit në Çitaurë. Në sipërfaqen prej 140 km katrorë
janë vlerësuar rezervat në 250 milion tonë. Në Tkibuli dhe Tkvarçeli ëhit
zbuluar thëngjilli. Rezervat në lokalitetin e parë llogariten në 80 milion tonë,
e në të dytin 250 milion tonë. Në sasi të vogël shfrytëzohet edhe nafta (100 000
tonë) dhe gazi natyror (45 milion m³).

Gjeorgjia ka qenë shtet i pavarur prej shek. Të IV para Krishtit dhe zhvillimin
më të hovshëm kulturor dhe ekonomik e arrin në shekullin XII. Në vitin 1555
Gjeorgjia ndahet në dy pjesë në perëndim nën ndikimin e Persaisë dhe në lindje
nën ndikimin e Turqisë. Në shekullin XIX përjeton pushtimin rus.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Ernest_Hemingway

Ernest Hemingway (sqt. Ernest Heminguej) ishte një shkrimtar amerikan me renome.
I përket shkrimtarëve të periudhës klasike të letërsisë amerikane. Ernest
Heminguej në profilin e tij shkrimtaresk përfaqëson në menyrë të shkëlqyer
realizmin letrar në SHBA.

I konsideruar nga shumëkush si strehë e brezit të humbur, Heminguej vazhdon të
mbetet shkrimtari më i shquar amerikan. Proza e tij e gjallë shquhet për nga
thjeshtësia mahnitëse, dialogu i thjeshtë plotë jetë. Personazhet kryesore të
Heminguejit janë gjithnjë luftëtarë të paepur, me dinjitet krenar, toreador,
përballë gjendjes së nderë që po përjetonte padrejtësisht brezi i humbur, brez
në kurrizin e të cilit rëndoi më së shumti Lufta e Parë Botërore.

Ky shkrimtar kolosal amerikan është lauruar me shpërblime prestigjioze letrare,
madje në vitin 1953 ky shkrimtar merr Çmimin Nobel me " Plaku dhe deti " u
vetevra me 2 korrik te vitit 1961 vetem tre jave para 62-vjetorit te lindjes se
tij. Në gjuhën shqipe janë përkthyer një varg romanesh, e vëllimesh me prozë
tregimtare të këtij shkrimtari. Vlen të përmenden shqipërimet kolosale të Ismail
Kadarese, Vedat Kokonës.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Dua_Lipa

Dua Lipa (lindur më 22 gusht 1995) është një këngëtare tekstshkruese, dhe modele
shqiptare, që jeton dhe vepron në Londër, Angli. Albumi i saj debutues i
emërtuar sipas emrit të saj është planifikuar të dalë në 10 shkurt 2017.

Lipa lindi në Londër më 22 gusht 1995. Prindërit e saj, janë shqiptarë nga
Kosova, të cilët janë larguar nga Prishtina në vitet 1990. Në mesin e shkollave
ajo ka ndjekur është Sylvia Young Theatre School. Ajo u zhvendos me familjen e
saj në Kosovë në vitin 2008, viti kur vendi shpalli pavarësinë nga Serbia. Në
moshën 15 vjeçare, ajo u kthye në Londër dhe jetonte me miqtë e saj, sepse ajo
donte të ndërtojë një karrierë në muzikë. Ajo filloi të punonte si modele në
moshën 16 vjeçare.

Lipa u rrit duke dëgjuar babain e saj të këndojë, këngëtarin rock Dukagjin Lipa.
Në moshën 14 vjeçare ajo filloj të publikojë në YouTube, covers të këngëve të
saj të preferuara nga artistët si Christina Aguilera dhe Nelly Furtado.

Në vitin 2015, Lipa filloj të punojë në albumin e saj debutues për Warner Bros.
Records. Në gusht 2015 ajo lëshoi këngën e saj të parë "New Love", me prodhim të
Emile Haynie dhe Andrew Wyatt. Ajo e lëshoj këngën e dytë "Be the One," të
shkruar nga Lucy "Pawws" Taylor në tetor 2015. Lipa ka thënë se "Be the One
është kënga e vetme në albumin tim që unë nuk e kam shkruar ... [por] Unë nuk
mundesha të mos e marrë atë, është e preferuara ime." Në 18 shkurt 2016 ajo
lançoi këngë e saj të tretë "Last Dance" e cila pati një sukses të madhë.

Lipa e përshkruan stilin e saj muzikor si "pop i errët"("dark pop"). On 30
November 2015, she was revealed as one of the acts on the BBC Sound of...2016
long list. Turneu i saj i parë në Mbretërinë e Bashkuar dhe në Evropë ka filluar
në janar 2016. Albumi i saj debutues është planifikuar për të dalë në vitin
2016.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Dritan_Hoxha_(gazetar)

Dritan Hoxha, i lindur në Kukës më 20 shtator 1968, u vendos prej vitesh në
Tiranë. Familja e tij banoi fillimisht në Laprakë, aty ku biznesmeni kaloi edhe
fëmijërinë e tij nën kujdesin prindëror të Zyrasë, nënës së tij, ndërsa babai,
Fiqiri Hoxha, vdiq në moshë të re. Fëmijëria dhe rinia e Dritan Hoxhës ishte e
ngjashme me atë të bashkëkombësve të tij, e mbushur me problemet dhe hallet e
zakonshme të çdo shqiptari. Në kohën kur Shqipëria ndodhej ende nën regjimin
diktatorial, Dritan Hoxha bie në sy për pasionin e tij ndaj teknologjisë.
Biznesmeni ishte bashkëshorti i Vjollcës dhe babai i katër fëmijëve, tri vajza,
Lori, Sara e Redia si dhe djalit Itan Hoxha.

Vitet ‘90 e gjetën Dritan Hoxhën në fillimet e një biznesi që do të njihte më
pas vetëm rritje, fuqizim e zgjerim. Që në atë kohë, 40-vjeçari që humbi jetën
dje u identifikua si pronari i kompanisë së kafes “Lori Kafe”. Duke qëndruar më
pas në të njëjtën fushë të veprimtarisë tregtare, ai e zgjeroi më tej
aktivitetin e biznesit, duke futur në treg edhe një markë tjetër të kafes së
importuar “Illy Cafe”. Aktiviteti tregtar në këtë fushë dhe karakteri ambicioz i
biznesmenit e orientuan atë drejt projekteve më të gjera dhe më të fuqishme. Në
shkurt 1998, Dritan Hoxha themelon radion “Top Albania”, e cila hyri në
transmetim duke aplikuar standardet më të larta teknologjike krahasuar me vendet
më të përparuara të Ballkanit. Pas veprimtarisë së suksesshme në drejtimin e
“Top Albania”, biznesmeni Dritan Hoxha në vitin 2001 themelon televizionin
privat “Top Channel”. Përmes sinjalit tokësor dhe më pas edhe në satelit, ky
televizion gjeti shtrirje gjeografike gradualisht në të gjithë Shqipërinë dhe më
pas i kaloi kufijtë e saj. Kompania mediatike “Top Media” nën drejtimin e Dritan
Hoxhës u dallua për investimin e teknologjisë bashkëkohore teknike të
konsideruar edhe si “revolucioni mediatik” në industrinë televizive në Shqipëri.

Pas investimeve në krijimin dhe zgjerimin e “Top Albania Radio” dhe “Top
Channel” në vitin 2005, Dritan Hoxha bëhet promotor i hyrjes në Shqipëri të
platformës së parë të transmetimit televiziv dixhital. Përmes platformës “Digit
Alb” filloi transmetimin e një seri kanalesh televizive, fillimisht në sinjal
tokësor dhe më pas në atë satelitor. Pas këtyre investimeve në industrinë
mediatike, Dritan Hoxha e zgjeroi më tej aktivitetin e tij edhe me një gazetë të
përditshme “Shqip”, dhe më pas edhe me prodhimin dhe futjen në qarkullim të
telefonit të parë celular në Shqipëri, që njëkohësisht ofronte edhe shërbimin e
televizorit të lëvizshëm. Megjithatë në të gjithë veprimtarinë e tij, kulmi i
suksesit dhe aktiviteti të cilit biznesmeni i përkushtohej më shumë, ishte
televizioni “Top Channel”. Një sigël me të cilën biznesmeni 40-vjeçar që humbi
jetën dje në orët e mëngjesit, kishte filluar të identifikohej gjithnjë e më
shumë prej vitit 2001, kur për herë të parë ky kanal televiziv filloi
transmetimet e tij.

Hoxha ishte duke i dhënë makinës së tij e tipit Ferrari rreth orës 1:51, kur
makina doli nga rruga dhe u përplasë me një pemë buzë Lanës, duke rezultuar në
vdekjen e tij.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Demokracia

Demokracia (gr. demo - popull, kraci - rend) është një formë qeverisje në të
cilën shumica e njerëzve ushtrojnë sovranitetin e tyre ose drejtëpërdrejtë,
nëpërmjet referendumeve, ose në mënyrë jo të drejtëpërdrejtë, nëpërmjet
zgjedhjes së përfaqësuesve. Duke filluar pas luftës së dytë botërore,
interpretimet për demokracinë si rend qeverisës janë shumuar, dhe ndërmjet tyre
ka dallime të mëdha. Gjatë historisë së sistemeve politike qeverisëse, brezi i
sistemeve shtetërore demokratike është zgjeruar dhe në të futen rendet
shtetërore liberale, rendet shtetërore një partiake deri tek rendet shtetërore
të emërtuara demokratike por që në të vërtet nuk kanë asgjë që i lidh me
kuptimin e fjalës demokraci.

Ideali demokratik e ka origjinën në Greqinë e lashtë të epokës klasike (shekulli
i 5-të dhe 4-të p.e.s.). Bëhet fjalë në të njejtën kohë për një filozofi dhe
eksperiencë politike, me shembull atë të Athinës: reformat e Solonit,
Pisistratit dhe Klistenit lejuan përparimin dhe ngritjen e sistemit demokratik
që Efialti dhe Perikliu perfeksionuan.

Kështu, grekët shtruan të parët rrugën e demokracisë politike të drejtpërdrejtë,
në të cilën qytetarët i marrin vetë vendimet lidhur me qytetin (polis). Por kjo
formë e demokracisë qëndroi e kufizuar; femrat, skllevërit dhe metekët (banorët
e huaj të Athinës) nuk konsideroheshin si qytetarë, kurse zgjedhjet, parim
themelor i demokracisë, zinin vetëm një rol dytësor – preferohej shorti për të
përcaktuar magjistratët. Megjithatë, qytetarët, që zinin vend rregullisht në
Asamblenë e përgjithshme të popullit (eklezia), nuk merrnin pjesë më pak, por në
mënyrë të drejtpërdrejtë në marrjen e vendimeve.

Perikliu ishte përgjegjës për zgjerimet e fundit të demokracisë athinase.
Eklezia, asambleja e popullit, merrte vendime për gjithçka; ajo ndihmohej në
detyrën e saj nga Bulja (këshill ose senat), që duhet të debatonte çështjet e
ngritura nga asambleja dhe të jepte një mendim paraprak. Funksionet e
magjistratit, kolegjiale dhe vjetore, mbikqyreshin ngushtësisht nga demosi
(populli).

Magjistratët kryesorë të qytetit, strategët (nga greqishtja stratos, i armatosur
dhe agein, drejtoj) mbanin pushtetin ekzekutiv, duke shpronësuar kështu
arhondatin, i reduktuar, ashtu si këshilli i lashtë aristokratik i Aeropagut, në
një titull juridik dhe fetar.

Të gjithë qytetarët athinas mundeshin pra të vendosnin për qytetin e tyre në
asamble, të zinin vend në tribunal, të ishin anëtare të Bules dhe të ushtronin
një magjistraturë të paktën një herë në jetën e tyre. Në mënyrë që kjo barazi të
mos ishte thjesht një fjalë e kotë, Perikliu jepte një pagë për pjesëmarrjen në
jetën qytetare, e quajtur misthos.

Në Europën mesjetare nuk ekzistonte një shtet demokratik, por disa qytete,
(komuna) në Flandër dhe Itali sidomos, kishin përvoja me diçka të ngjashme me
demokracinë. Nga ana tjetër, parimet demokratike po zbatoheshin edhe në shumë
komunitete manastirore.

Në nivel kombëtar, ekzistonin tashmë asambletë përfaqësuese, të zgjedhura nga
populli dhe të mbledhura nga vullneti i mirë i mbretit: p.sh, Parlamenti në
Angli, Kortesi në Spanjë, Shtresat e Përgjithshme në Francë. Por vetëm asambletë
angleze zotëronin pushtet të vërtetë me firmosjen e Kartës së Madhe në 1215,
sipas të cilit Parlamenti duhet të jepte miratimin e tij për taksat.

Bazuar mbi vlerësimin e individit dhe mbi barazinë gjyqësore, ideali demokratik
modern shfaqet në fillim të shekullit të 18-të nga një konceptim i ri mbi
njeriun sipas të cilit, ai, i lirë dhe i pajisur me vullnet të vetin, nuk është
më i nënshtruar nga forcat hyjnore. Liria përkufizohet si një dhunti e
vetvetishme e qenies njerëzore dhe realizohet plotësisht nëpërmjet njohjes së të
drejtave natyrore, të patjetërsueshme dhe të shenjta.

Ndërkohë që Rilindja risolli në modë teoritë politike të antikitetit grek,
Reformacioni kalvinist (gjysma e dytë e shek. XVI) mori (Në Skoci, në Francë, në
Holandë), një ngjyrim demokratik. Megjithatë, monarkia absolute triumfoi në
shumicën e shteteve europiane.

Ishte Anglia, që, në fund të revolucioneve të shekullit të 18-të, vendosi të
parin regjim demokratik, duke garantuar liritë themelore, të cilat ishin pasojë
e kësaj. Akti i Habeas Corpus (1679) dhe Deklarata e të drejtave (Bill of
Rights, 1689) përbëjnë afirmimet e para zyrtare të të drejtave natyrore të
individëve.

Filozofi anglez Xhon Lok dha formulimin e parë koherent të demokracisë moderne
në esenë e tij Mbi qeverinë civile (1690): liria është një e drejtë natyrore e
njeriut; një qeveri është legjitime vetëm nëse ajo është e bazuar në një
kontratë me popullin; pushteti i të bërit ligje dhe ai i të zbatuarit të tyre
duhet të veçohen.

Kjo ndarje pushtetesh, e ripohuar pak më vonë nga Monteskje (Mbi frymën e
ligjeve, 1748), bëhet një nga themelet e demokracisë. Bashkë me pohimin e
përgjegjësisë ministeriale dhe dobësimin e prerogativës mbretërore, Britania e
Madhe vuri në vend regjimin e parë parlamentar, institucionet e të cilit u bënë
një model.

Demokracia përfaqësuese është e bazuar në parimin, sipas të cilit vetëm një trup
përfaqësuesish të zgjedhur mund të ngjallin në mënyrë të vërtetë vullnetin
kombëtar. Zhan Zhak Ruso, teorist i sovranitetit popullor në “Kontrat sociale”
(1762), bëhet apostulli i demokracisë së drejtpërdrejtë ku çdonjëri nga
individët që përbëjnë popullin është zotërues i një cope pushteti, të cilën e
vendos nën vullnetin e përbashkët. Ky vullnet shfaqet nga e drejta e votës
universal, demokracia e drejtpërdrejtë dhe regulli i shumicës. Eksperiencat
demokratike perëndimore nisen nga ky konceptim i pamundur për ta vënë në punë në
shtetet e mëdha dhe shoqëritë moderne komplekse.

Demokracia fillon të triumfojë në fund të shekullit të 18-të. Revolta e kolonive
angleze të Amerikës së Veriut lind “Deklaratën e të drejtave” të 1776, që
shërben si bazë e Kushtetutës demokratike të Shteteve të Bashkuara të Amerikës.
Revolucioni francez i 1789 trondet tërë themelet e monarkive me të drejtë
hyjnore dhe sjell “Deklaratën e të drejtave të njeriut dhe të qytetarit”, që
prek të gjithë njerëzit. Këto dy revolucione janë pikënisje e regjimeve të para
republikane dhe zgjerimit të së drejtës së votës.

Duke analizuar shoqërinë amerikane (Demokracia në Amerikë), Tokvili
(Tocqueville) ishte teoristi i parë që shfaqi evolucionin demokratik (pra,
zhdukjen progresive të pabarazive) si pikën e përfundimit të pashmangshme të
luftës liberale.

Transformimet e jetës ekonomike pas revolucioneve industriale, përkeqësimi i
kushteve materiale të gjithë një kategorie të popullsisë dhe zhvillimi i
lëvizjeve shoqërore në shekullin e 19-të çuan në një kritikë globale dhe
radikale të parimeve të demokracisë liberale nga socializmi. Duke u nisur nga
analiza e kushteve të punëtorëve, Marksi (Kapitali) solli prova për faktin se
demokracia nuk kishte mundur ta ndalonte shfrytëzimin e njeriut nga njeriu.

Pak pas Luftës së Dytë Botërore, vlerësimi i parimeve demokratike, në veçanti të
drejtat e njeriut, u shfaq nga Deklarata universale e të drejtave të njeriut, e
adoptuar në 10 dhjetor 1948 nga Asambleja e përgjithshme e Kombeve të Bashkuara.
Kjo u ndoq, në 1966, nga dy pakte, njëri në lidhje me të drejtat civile dhe
politike, kurse tjetri, me të drejtat ekonomike, shoqërore dhe kulturore. Në
kuadrin europian, Konventa europiane e të drejtave të njeriut u firmos në Romë
në 4 nëntor 1950.

Megjithatë, Bashkimi Sovjetik kishte vendosur sistemin e vet politik dhe
ekonomik në shumicën e vendeve të Europës lindore dhe qendore, duke vendosur një
regjim “totalitar” (themeluar mbi një bazë autoritare dhe policeske, ku çdo
lëvizje kritike konsiderohej subversive). Në kontekstin e Luftës së Ftohtë që
vinte në kundërshti bllokun lindor dhe bllokun e demokracive perëndimore,
“versioni socialist i demokracisë” u aplikua gjithashtu në Kinë dhe në disa
vende të tjera në zhvillim.

Kriza e shtetit të fuqishëm është vënë gjithnjë e më shumë në dukje që prej
viteve 1970, me ngritjen e neoliberalizmit. Ky fenomen shpjegohet në pjesën më
të madhe nga roli gjithmonë në rritje i shtetit në jetën ekonomike dhe atë të
qytetarit, duke shkaktuar një rritje të shpenzimave qeveritare, shpesh duke
shkaktuar borxhe publike gjithnjë e në rritje. Buxhetet janë në krizë dhe
shpenzimet publike janë bërë të pakontrollueshme. Teoristët dhe ekonomistët
neoliberalë si Milton Friedman de Friedrich Hayek mendojnë se shtetit duhet të
zvogëlohet ndjeshëm, në rolin e vet minimal dhe thelpësor, në mënyrë që shoqëria
civile të rigjejë ritmin normal të marrëdhënieve të lira.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Demografia_e_Shqip%C3%ABris%C3%AB

Shqipëria ka 2.815.749 banorë. Shqiptarët jetojnë edhe në vende të tjera të
Ballkanit, në Kosovë 1.9 mil., mbi 800.000 jetojnë në Greqi, 500.000 në Maqedoni
dhe gati 80.000 mijë shqiptarë jetojnë në Preshevë Këtu nevoitet
citim[Cito burimet] (Bashkësi nën administrimin Serbë), 30.000 ne Mal te Zi. Në
Itali, 900.000 afër 300.000 arbëreshë Këtu nevoitet citim[Cito burimet], 200.000
në SHBA dhe mbi 5.000.000 shqiptarë në Turqi Këtu nevoitet citim[Cito burimet].
Shqipëria ka pakica e veta, deri në vitin 1990 afërsisht mund të kenë qenë rreth
25.000 pakica grekofone të shpërndarë në Shqipëri dhe kryesisht në vendet
pakicave të qyteteve të Sarandës dhe Gjirokastrës. Përveç pakica grek në
Shqipëri, ekzistojnë edhe minoritete të tjera, të cilat janë.

Sipas të dhënave zyrtare pakica kombëtare me e madhe qe jeton ne territorin e
Republikës se Shqipërisë është pakica greke, por ne realitet minoriteti me i
madh ne vend është Komuniteti Egjiptian. Popullsia e saj, sipas te dhënave nga
Regjistrimi i Përgjithshëm i Popullsisë dhe i Banesave i vitit 1989 është 58.758
banore.Këtu nevoitet citim[Cito burimet] Pjesa dërrmuese e saj jeton ne jug te
vendit, ne 40 fshatra te rrethit Gjirokastër, 35 fshatra te Sarandës, 16 fshatra
te Delvinës, 3 fshatra te Përmetit dhe 7 fshatrat e Himares.

Jeton në nëntë fshatra rreth liqenit të Prespës ne Korçë, si dhe në disa fshatra
të tjera në rrethin e Dibrës. Numri i tyre në Shqipëri mund të luhatet nga
1.000-

Ky minoritet fare i vogël jeton në veri të Shkodrës. Serbët kanë marrë statusin
e minoritetit vitin e kaluar. Komiteti Shtetëror për Minoritetet është
organizuar në mars të vitit 2005 dhe është vënë në vartësi të Qeverisë
Shqiptare. Ky komitet ka në përbërjen e tij edhe një përfaqësues të komunitetit
serbo-malazez.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Atmosfera

Atmosfera (nga qreq. ατμός, atmós - "avull" dhe σφαίρα, sfera - "lëmsh") është
një shtresë gazesh që mbulon një trup qiellor. Ajo përbëhet shpesh nga një
përzierje gazrash të ndryshëm, dhe mbahet e mbërthyer nga fuqia e rëndesës në
trupat qiellorë. Atmosfera është në sipërfaqe më e dendur dhe me rritjen e
lartësisë shkon duke u rralluar.

Disa planetë përbëhen kryesisht prej gazesh të ndryshëm, dhe kështu ata kanë
atmosfera shumë të thella, si p.sh. Jupiteri, Saturni, Urani dhe Neptuni.

Toka, Afërdita, Marsi dhe Plutoni kanë atmosferë që mbeshtjell sipërfaqet e
tyre, siç e kanë edhe tre satelitët e planeteve të jashtëm: Titani, Enkeladusi
(hëna e Saturnit), dhe Tritoni (hënë e Neptunit). Trupa të tjerë qiellorë të
sistemit tonë diellor zotërojnë një atmosferë tejet të hollë. Këta janë Hëna
(gaz natriumi), Mërkuri (gaz natriumi) , Evropa (hënë e Jupiterit) (oksigjeni)
dhe Io (sulfuri). Atmosfera është afat yjor qe përshkruan rajonin e jashtme e
një ylli, dhe zakonisht përfshin pjesën duke filluar nga jashtë fotosferë terr.
Relativisht të ulët-yjet e temperaturës mund të formojnë molekula kompleksi në
atmosferën e tyre e jashtme. Atmosferën e Tokës, e cila përmban oksigjen
përdorur nga organizmat më të madh për frymëmarrje dhe dioksid karboni përdoret
nga bimët, algat dhe Cyanobacteria për fotosintezë, gjithashtu mbron organizmat
e gjallë nga dëmtimi gjenetik nga rrezatimi ultravjollcë diellor. Përbërja e tij
e tanishme është produkt i miliarda e viteve të modifikimit biokimike të
paleoatmosphere nga organizmat e gjallë. Atmosfera e Tokës përbëhet nga pesë
shtresa: troposfera, stratosfera, mezosfera , termosfera dhe egzosfera.

Atmosfera i pangjyrë, pa erë, pa shije, mund të lëvizë shumë shpejt, fluide,
elastike, që shtrëngohet, me ngrohje pafundme për të zgjeruar një shpejtësi të
caktuar dhe vibracionet në pėrshkueshmėrisė ulët përpara ka një strukturë.
Saktësisht lartësinë nuk mund të zbulohet. "Atmosferë homogjen", e quajtur dhe
pothuajse të njëjtën dendësi si kulmin e pjesën e poshtme është rreth 8 km. Pas
këtij niveli, zvogëlon densitetin me lartësi dhe forma të rralla të gazit në
masë shtrihet në hapësirë e jashtme në këtë fushë se "atmosfera heterogjen"
quhet. Gazeve në atmosferë gjetur vendin e punës (ppm volum për milion, vëllimi)
Gas Rate Monoksidit të karbonit (CO) 0,01-0,2 Ksenon (Xe) 0,09 Ozoni (O3) 0,05
Amoniakut (NH3) 0,02 Dioksidit të squfurit (SO2) 0,02 Sulfur Hidrogjen (H2S)
0,002-0,02 Formaldehyde (CH2O) 0,01 Dioksidit të azotit (NO2) 0.003 Oksid nitrik
(NO) 0.003 Acid klorhidrik (HCl) 0,002 Acid nitrik (hno3) Ujë i oksigjenuar
(H2O2) Halokarbonlar (CxHxClxFxBrxIx) Acid sulfurik (H2SO4) Sulfur Carbonyl
(COS) në 0,001 ppm Përbërja e avujt e ujit në atmosferë sesa vende. 0.038% të
atmosferës pas raundit të 'nga këtë tregon proporcionin e gazeve të rrallë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Athina

Koordinatat: 37°58′00″V 23°43′00″L﻿ / ﻿37.966667°V 23.716667°L﻿ / 37.966667;
23.716667

Athina është kryeqyteti i Greqisë. E vendosur në Evropën Qendrore, Athina është
një qendër të fuqishme ekonomike, kulturore dhe administrative të vendit. Ajo
mori emrin e vet nga perëndesha Athena që ishte perëndesha e luftës. Athinë sot
është një qytet modern dhe i famshëm, si në antikitet ishte një qytet-shtet i
fuqishëm dhe një qendër e madhe e kulturës, është një qytet historik në Evropë.
Ajo është e njohur në mbarë botën për monumentet e saj historike që kanë
mbijetuar, edhe pse pjesërisht, me shekuj. Athina ishte qender e krahines se
Atikes qe ndodhej ne Greqine E Mesme. Athina kishte reliev malor te pasur me
argjend e mermer.

Athina (A Then, E thena, Eshte Thene - që u është thënë, premtuar) është emër me
origjine pellazgo ilire që vjen nga banoret e vjetër të qytetit që ata
themeluan. Këtë emër ata ia dedikuan perëndisë Athina e cila në vetvete mbarte
dije dhe mençuri. Akropoli i cili është simboli historik i Athines është i
rrethuar nga muri i cili quhet pellazgion apo pelargikon . Një mur i njëjte
persa i përket mënyrës se ndërtimit është gjetur edhe në veriun e Shqipërisë, në
zonën e Tre fushave (Tropojës), dhe kjo tregon gjeografinë e popullsisë pellazgo
ilire shume shekuj më parë.

Në vitin 2001 bashkësia e Athinës kishte një popullsi zyrtare prej 745,514 me në
popullsi prej 3.2 milion metropolitan duke përfshirë edhe popullsinë periferike.
Popullata aktuale e regjistruar në vitin 2011 është 3,753,783

Qyteti është qendra botërore e kërkimeve arkeologjike. Ndryshe nga institucionet
kombëtare, si Universiteti i Athinës, Shoqata Arkeologjike, disa muze
arkeologjik, përfshirë Muzeun Kombëtar Arkeologjik, Muzeun Cycladic, Muzeun
Epigrafike dhe Muzeun Bizantin, ashtu si edhe muzetë e Agorës, Akropolisit,
Kerameikosit, dhe Muzeun Arkeologjik të Kerameikosit. Në këtë qytet ndodhen po
ashtu edhe laboratory i Demokritit për arkaeometri.

Athina ka qenë destinacion i udhëtuesve që nga antikiteti. Gjatë dekadave të
kaluara, infrastruktura e qytetit dhe pajisjet shoqërore janë përmirësuar,
pjesërisht për shkak të ofertës së saj të suksesshme në fazën e Lojërave
Olimpike Verore 2004. Qeveria greke, ndihmuar nga Bashkimi Evropian, ka
financuar projektet kryesore të infrastruktureë si Aeroportin Ndërkombëtar
“Eleftherios Venizelos”, zgjerimin e sistemit të metors, dhe autostradën Attiki
Odos.

I vendosur në Panepistimiou Street, kampusi i vjetër i Universitetit të Athinës,
Biblioteka Kombëtare dhe Akademia e Athinës nga “Triologjia e Athinës” u
ndërtuan në mes të shekullit të 19-të. Shumica e punimeve të universitetit janë
zhvendosur në një kampus më të madh dhe më modern të vendosur në periferinë
lindore të Zografout. institucioni i dytë më i lartë i edukimit në qytet është
Shkolla Politeknike e Athinës, në rrugën Patission. Ky ishte vendi ku më 17
nëntor 1973, më shumë se 13 studentë u vranë dhe qindar të lënduar brenda
universitetit gjatë shembjes së ndërtesës, kundër juntës ushtarake që sundoi
kombin prej 21 prillit 1967 deri më 23 korrik 1974.

Universitetet tjera që gjenden në Athinë janë Universiteti i Ekonomisë dhe
Biznesit, Universiteti Panteion, Universiteti i Agrikulturës dhe Universiteti
Piraeus. Janë 11 vende të institucioneve të larta edukuese që gjenden në zonën
metropolitare të Athinës, dhe në rend kronologjik janë: Shkolla e Arteve (1837),
Universiteti Teknik Kombëtar i Athinës (1837), Universiteti Kombëtar dhe
Kapodistrian i Athinës (1837), Universiteti i Agrikulturës (1920), Universiteti
i Ekonomisë dhe Biznesit (1920), Universiteti Panterion i Shkencave Shoqërore
dhe Politike (1983), Universiteti i Pieraeusit (1938), Instituti
Teknologjiko-Edukues i Piraeusit (1976), Instituti Teknologjiko-Edukues i
Athinës (1983), Universiteti Harokopio (1990), Shkolla Pedagogjike dhe
Teknologjiko-Edukuese (2002). Ekzisojnë po ashtu disa kolegje privave. Shumica e
tyre janë të akredituara ka një shtet apo universitet i thuaj si Kolegji
Amerikan i Greqisë dhe Kampusi i Athinës i Universiteti të Indianapolisit.



https://sq.wikipedia.org/wiki/ASCII

ASCII (American Standard Code for Information Interchange), që zakonisht lexohet
si 'aski', është bashkësi e karakterëve të bazuar në Alfabetin Romak apo
alfabetin e gjuhës së sotme angleze apo atyre të Europës perendimore. Më së
shumti përdoret për kompjuterë dhe për pajisje të tjera që e përdorin atë për të
reprezentuar tekstin apo për ato pajisje për konrollë që përdorin tekstin.

ASCII does not specify any way to include information about the conceptual
structure or appearance of a piece of text. That requires other standards, such
as those specifying markup languages. Conceptual structure can be included using
XML and appearance can be specified by using HTML for relatively simple things,
SGML for more complex things, or PostScript, Display PostScript, or TeX for
advanced layout and font control.

ASCII was first published as a standard in 1963 by the American Standards
Association (ASA), which later became ANSI. ASCII-1963 lacked the lowercase
letters, and had an up-arrow (↑) instead of the caret (^) and a left-arrow (←)
instead of the underscore (_). The 1967 version added the lowercase letters,
changed the names of a few control characters and moved the two controls ACK and
ESC from the lowercase letters area into the control codes area where they
belonged. There are many variations of ASCII, but its present, most widely-used
form is ANSI X3.4-1986, also standardized as ECMA-6, ISO/IEC 646:1991
International Reference Version, ITU-T Recommendation T.50 (09/92), and RFC 20.
It is embedded in its probable replacement, Unicode, as the 'lowest' 128
characters. ASCII is considered by some the most successful software standard
ever promulgated.

Historically, ASCII developed from telegraphic codes and its first commercial
use was as a 7-bit teleprinter code promoted by Bell data services. The Bell
System had been planning to use a 6-bit code derived from Fieldata that added
punctuation and lower-case letter to the earlier 5-bit Baudot teleprinter code
but was persuaded to instead join the ASA subcommittee that was developing
ASCII. Baudot helped in the automation of sending and receiving of telegraphic
messages, and took many features from Morse code; it was however, a constant
length code unlike Morse code. Compared to earlier telegraph codes, the proposed
Bell code and ASCII were both reordered for more convenient sorting (ie,
alphabetization) of lists, and added features for devices other than
teleprinters. Some ASCII features, including the 'ESCape sequence', were due to
Bob Bemer.

The first thirty-two codes (numbers 0–31 decimal) in ASCII are reserved for
control characters: codes that were not originally intended to carry
information, but rather to control devices (such as printers) that make use of
ASCII. For example, character 10 represents the "line feed" function (which
causes a printer to advance its paper), and character 27 represents the "escape"
key found on the top left of common keyboards.

Code 127 (all seven bits on) is another special character known as "delete" or
"rubout". Though its function is similar to that of other control characters,
this pattern was used so that it could be used to "erase" a section of paper
tape, a popular storage medium until the 80s, by punching all possible holes at
a particular character position.

Early users of ASCII adopted some of the control codes to represent
"meta-information" such as end-of-line, start/end of a data element, and so on.
These assignments often conflict, so part of the effort in converting data from
one format to another is making the correct meta-information transformations.
For example, the character(s) representing end-of-line ("new line") in text data
files/streams vary from operating system to operating system. When moving files
from one system to another, these characters must be recognized as end-of-line
markers and converted appropriately.

RFC 1345, published in June 1992, and the IANA registry of character sets,
ongoing, recognize the following case-insensitive aliases for ASCII as being
suitable for use on the Internet:

Of these, only the aliases US-ASCII and ASCII are widely used. They are often
found in the optional "charset" parameter in the Content-Type header of some
MIME messages, in the equivalent "meta" element of some HTML documents, and in
the encoding declaration part of the prolog of some XML documents.

ISO 646 (1972) was the first attempt to remedy the English bias, although it
created compatibility problems, since it was still a seven-bit character set. No
additional codes were available, so some were re-assigned in language-specific
variants. It was thus impossible to know what character was represented by a
code without knowing what variant was in use, and text processing systems were
generally able to cope with only one variant, anyway.

Eventually, improved technology brought out-of-band means to represent the
information formerly encoded in the eighth bit of each byte, freeing this bit to
add another 128 additional character codes for new assignments. For example, IBM
developed eight-bit code pages, such as code page 437, which replaced the
control characters with graphic symbols such as smiley faces, and mapped
additional graphic characters to the upper 128 bytes. These code pages were
supported in hardware by IBM PC manufacturers, as well as in operating systems
such as MS-DOS.

Eight-bit standards such as ISO/IEC 8859 were true extensions of ASCII, leaving
the original character mapping intact and just adding additional values above
the 7-bit range. This enabled a broader range of languages to be represented,
but these standards were still plagued with incompatibilities and limitations.
Still, ISO/IEC 8859-1 and original 7-bit ASCII are the most common character
encodings in use today.

Unicode and ISO/IEC 10646: the Universal Character Set, have a much wider array
of characters, and their various encoding forms are rapidly supplanting ISO/IEC
8859 and ASCII in many environments. While ASCII is defined in terms of 7-bit
codes, Unicode and the UCS are defined in terms of relatively abstract "code
points": non-negative integer numbers that can be mapped, using different
encoding forms and schemes, to sequences of 1 or more 8-bit bytes. To permit
backward compatibility, Unicode and the UCS assign the first 128 code points to
the same characters as ASCII. ASCII can therefore be thought of as being a 7-bit
encoding scheme for a very small subset of Unicode and the UCS. The popular
UTF-8 encoding form prescribes the use of one to four 8-bit code values for each
code point character, and happens to be identical to ASCII for the code values
below 128. Other encoding forms such as UTF-16 resemble ASCII in how they
represent the first 128 characters of Unicode, but tend to use 16 or 32 bits per
character, so they are not entirely compatible without conversions.

ASCII is also a name of one of the oldest and most prestigious computer
magazines published in Japan. See ASCII (magazine)



https://sq.wikipedia.org/wiki/2006_FIFA_Kupa_e_Bot%C3%ABs

Kupa e botës në vitin 2006 ishte organizimi i 18të i turneut ndërkombëtar të
futbollit, i cili u mbajt në Gjermani. Gjermania u përzgjodh si vendi
organizator në muajin korrik të vitit 2000, dhe turneu zgjati një muaj,nga data
9 qershor 2006 deri më 9 korrik 2006.Ndeshjet kualifikuese për fazën finale
nisën në shtator të 2003, me pjesëmarrjen e 198 ekipeve kombëtare nga 6
kontinente. Ekipi gjerman u kualifikua automatikisht si vendi pritës, ndërsa 31
ekipe të tjera fituan të drejtën për të qënë pjesëmarrëse në turne. Kjo ishte
hera e parë në turnetë e Kupës së Botës ku ekipi kampion në fuqi (Brazili në
këtë rast) nuk kualifikohej direkt.Motoja e reklamimit dhe e raundit final
ishte: Bota si mik tek shokët. Italia u shpall ekipi kampion i turneut; hera e
katërt në historinë e saj. Në ndeshjen finale, ata mundën ekipin e Francës pas
gjuajtjes së penalltive 5-3, pasi koha e rregullt dhe shtesat përfunduan në
barazim 1-1.Kupa e fituesit iu dorëzua kapitenit italian Fabio Cannavaro nga
zv/presidenti i FIFA-s Lennart Johansson, dhe jo nga presidenti Joseph
Blatter.Në ndeshjen për vendin e 3të, Gjermania mposhti Portugalinë me
rezultatin 3-1.

Votimi për përzgjedhjen e vendit organizator të Botërorit 2006 në futboll u
mbajt në muajin korrik 2000, në qytetin e Zyrihut, Zvicër. Pas tërheqjes së
Brazilit nga kandidimi, shtetet që vazhduan garën ishin Gjermania, Afrika e
Jugut, Anglia dhe Maroku.Fitues u shpall Gjermania pas tre seancave te votimit,
e cila la pas kandidaturën e Afrikës së Jugut në votimin final. Fifa përzgjodhi
12 stadiume ku do të zhvilloheshin ndeshjet. Gjatë turneut, disa prej stadiumeve
mbajtën emra të ndryshëm, mqs FIFA ndalon cdo lloj sponsori jo-zyrtar të saj.
Një shembull ishte stadiumi Allianz Arena në Mynih, i cili u mbiquajt Stadiumi i
Kupës së Botës FIFA (Gjerm: FIFA WM-Stadion München) ku madje edhe gërmat e
firmës Allianz u hoqën ose u mbuluan. Ndeshjet për Kupën e Botës u zhvilluan nga
data 9 qershor 2006 deri më 9 korrik 2006 në stadiumet e renditura në tabelën e
mëposhtme:

Futbollisti gjerman Miroslav Klose fitoi çmimin Këpuca e Artë për shënimin e 5
golave gjatë këtij Kampionati Botëror. Ky ishte kampionati më i varfër për sa i
përket shënimeve vetiake që nga viti 1962, kur gjashtë lojtarë shënuan nga katër
gola. Gjatë kampionatit u shënuan gjithsej 147 gola, 4 nga të cilët ishin
autogola. Në anën tjetër 21 gola janë shënuar me penallti, por ato nuk janë
numëruar këtu.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Vdekja

Vdekja është ndërprerja e plotë e jetës së një organizmi të gjallë. Gjendja e
vdekjes njerezore ka qenë gjithmonë e errët nga misteri dhe bestytnia.
Përkufizimi i saj i saktë mbetet kundërshtues, duke dalluar sipas kulturës dhe
sistemeve ligjore.Disa mendojne qe njerezit pasi vdesin shkojne ne parajse por
nga ana shkencore pasi kalon nje pjes kohore e gjate qe personi ka vdekur atij i
ngelet vetem skeleti.

Funksioni normal qelizor merret me prodhimin e energjisë së lirë të nevojshme
për shkëmbimin e lëndëve, prodhimin e strukturës së proteinave dhe enzimave,
mirëmbajtjen e lëndëve kimike të qelizave, dhe riprodhimin e qelizave. Gjatë
funksionimit normal, qelizat kanë nevojë për oksigjen, fosfat, kalcium (C, H, N,
O, P, S), lëndë ushqyese, adeninë trifosfat, e cila nevojitet si burim i
energjisë së lirë, mbrojtjen e cipës qelizore, dhe një gjendje të vazhdhueshme
veprimtarie që kërkon marrje oksigjeni. Vdekja qelizore mund të ndodhë nëse
ndonjëri prej këtyre funksioneve ndërpritet.

Biologjikisht, vdekja mund të rishikohet si një organizëm i tërë ose vetëm disa
pjesë të tij. Në të vërtetë, është e mundshme që disa organe, ose disa qeliza të
vdesin, por organizmi në koklavitjen e tij të vazhdojë të jetojë. Anasjelltas,
disa qeliza mund të jetojnë për një farë kohe pas vdekjes së organizmit të cilit
i përkasin (gjë që bën të mundshme marrjen e organeve dhe transplantimin). Disa
biologë hamendësojnë që funksioni i vdekjes është të lejojë Zhvillimin
(evolucionin), apo të mundësojë ushqimin e qënieve të tjera të gjalla, më shpesh
të llojeve të ndryshme, nga të cilët janë grabitqare në jetë (gjahu) ose pas
vdekjes (kalbja).



https://sq.wikipedia.org/wiki/Streptokoket

Streptokoku bën pjesë në rendin Lactobacillales, e cila përveç streptokokut
përfshinë edhe gjini të tjera si: Enterococcus, Lactococcus, Lactobacillus dhe
Leuconostoc. Kjo ndarje bazohet në ndarjen e bërë sipas Bergey’s Manual of
Systematic Bacteriology 2nd edition. Shum pjesëtar të këtij rendi prodhojnë
acidin laktik si produktin e tyre madhor ose të vetmin gjatë fermentimit dhe për
këtë arsye shpesh edhe quhen baktere acid laktike. Këto baktere janë jo
sporo-formuese dhe jo motile. Nuk përmbajnë citokrome kështu që e fitojnë
energjinë nga fosforilimi në nivel substrati d.m.th jo nga transporti i
elektroneve dhe fosforilimi oksidativ. Por varen në mënyrë të pashmangshme nga
fermentimi i karbohidrateve, ndërsa lloji i karbohidratit që do të fermentohet
varet nga karakteristikat biokimike të species. Gjinia më e rëndësishme e këtyre
baktereve nga aspekti i mikrobiologjisë së përgjithshme është gjinia
Lactobacillus e cila përmban përafërsisht 80 specie, mirëpo nga pikëpamja e
mikrobiologjisë mjekësore gjinia më e rëndësishme e rendit Lactobacillales është
gjinia Streptococcus.

Streptococcus (fam. Streptococcaceae) është gjini pjesëtarët e së cilës janë
fakultative anaerobe dhe katalazë dhe koagulazë negative. Të kultivuara në
mjedis të lëngshëm ato paraqiten në çifte ose në zingjirë, duke qëndruar të
bashkuara me njëra tjetrën. Fermentojnë karbohidrate me produkt kryesor acidin
laktik pa lirimin e gazit, do të thotë streptokoket e kryejnë fermentimin
homolaktik, sepse kanë enzimën laktat dehidrogjenazë e cila e shndërron komplet
acidin piruvik në acid laktik. Disa specie janë anaerobe.Gjinia Streptokokus
është e madhe dhe shumë komplekse. Edicioni i parë i Manualit të Bergjit
(Bergey’s Manual) i numëronte 38 specie të grumbulluara në katër grupe;
streptokoket piogjene, streptokoket orale, streptokoket anaerobe, dhe
streptokoke të tjera. Disa baktere që në fillim ishin cilësuar si streptokoke,
tani janë zhvendosur në dy gjini të tjera, Enterococcus dhe Lactococcus.
Padyshim se edicioni i dytë ka edhe më shumë specie të streptokokut.

Shumë karakteristika janë përdorur për t’i identifikuar këto koke. Një nga
karakteristikat e tyre më të përgjithshme është aftësia e tyre për ta bërë lizen
e eritrociteve kur të kultivohen në agar-gjak, një mjedis që përmban 5% gjak të
dhenëve ose të kalit. Në hemolizën-α që është karakteristikë për streptococcus
pneumoniae dhe një grupi të streptokokeve orale (streptococcus viridans)
formohet një zonë e gjelbërt përreth kolonive, 1–3 mm, përshkak të hemolizës jo
komplete të eritrociteve. Hemoliza jo komplete apo parciale e eritrociteve
nënkupton se nuk është bërë shkatërrimi i plotë i hemoglobinës por ajo ka kaluar
në një form tjetër e cila quhet met’hemoglobinë dhe në të cilën hekuri i grupit
hem është në gjendjen oksiduese Fe3+ dhe jo në gjendjen Fe2+ siç edhe është tek
hemoglobina normale. Për shkak të këtij ndryshimi met’hemoglobina nuk mund ta
transportoj oksigjenin dhe ngjyra e agarit vjen pikërisht nga kjo proteinë.
Kalimi i met’hemoglobinës përsëri në hemoglobin është e mundur dhe mund të bëhet
në saje të veprimit të një enzime që quhet met’hemoglobinë reduktazë (diaphorase
I) e cila varet nga NADH; hemoliza-β karakteristike për Streptococcus pyogenes,
cilësohet nga një zonë e kthjellët dhe në përgjithësi transparente si rezultat i
hemolizës së plot ose komplete të eritrociteve. Disa specie beta-hemolitike të
dobëta shkaktojnë një beta hemolizë shumë më intenzive dhe më të shprehur nëse
rriten bashk me lloje të stafilokokeve. Kjo në fakt paraqet testin e CAMP-it që
është pozitiv për Streptococcus agalactiae. Testi CAMP ka marrë emrin nga
inicialet e tre personave që e kanë vërejtur fenomenin të cilin e paraqet ky
test. Këta janë: R. Christie, N. E. Atkins, dhe E.Munch-Peterson; Në fund mund
të cekim se nëse një streptokok nuk shkakton hemolizë fare, atëherë thuhet se ky
streptokok është gama-hemolitik (γ-hemolizë) dhe mjedisi kultivues (agar-gjaku)
mbetet i pandryshuar, kjo gjithashtu quhet jo-hemolitike. Enterococcus faecalis
( grupi D i streptokokeve) kanë këtë veti.

Streptokoket, si baktere gram-pozitive, kanë form sferike apo lehtësisht ovale
me diameter 0.6-1 µm. Në preparatet klinike që përdorën për rritjen e
streptokokeve, këto të fundit vendosen në çifte apo në vargje të shkurtëra,
ndërsa në preparatet e përgatitura nga terrenet me bujon të cilat janë të pasura
me serum gjaku, streptokoket janë të vendosura në vargje të gjata. Kjo ka të
bëjë me mënyren e ndarjes së streptokokeve e cila bëhet përgjat një plani, dhe
qelizat qëndrojn disi të bashkuara me njëra tjetrën për shkak të disa urave
lidhëse ndërmjet tyre që përbëhen nga materiali i murit qelizor. Temperatura
optimale për kultivimin e streptokokeve është 37⁰C, ndërsa mund të bëhet edhe
nëse temperaturat varirojnë ndërmjet intervalit 20 deri në 42⁰C. Kolonitë e
zhvilluara në terenin agar-gjak rrall kapërcejnë diametrin prej 1mm brenda 24
orëve të para të inkubimit në 37⁰C. Shtamet kapsulare formonjë koloni mukoide.
Rritja e streptokokeve dhe zhvillimi i tyre mund të bëhen më mirë në kushte
aerobe se sa në kushte anaerobe por kjo varet nga qëllimi i kultivimit, sepse
nëse dëshirojm që ta vërejm hemolizën atëhere kushtet duhet të jenë anaerobike
përshkak se në këtë mënyrë favorizohet hemoliza në terenin agar-gjak.

Karbohidrati C polisakaridi C ose Lënda C është antigjeni që e definon grupin e
streptokokeve β-hemolitike të përcaktuara nga R. Lancefield.

Proteina M është antigjeni tipo-specifik i murit qelizor, faktori kryesor i
virulencës dhe antigjeni i cili e përcakton llojin e grupit A të streptokokeve
β-hemolitike por ajo ka edhe veti antifagocitare. Ekzistojnë përafërsisht 80
serotipe të bazuara në proteinën M, gjë që shpjegon pse S. pyogenes mund të
shkaktoj një numër kaq të madh të infeksioneve. Disa lloje të S. pyogenes të
cilat prodhojnë një protein M të caktuar janë reumatike, do të thot shkaktojnë
ethe reumatike, ndërsa lloje të tjera të streptokokut piogjen të cilat e
prodhojnë një protein M tjetër janë nefritogjenike, do të thotë shkaktojnë
glomerulonefritin akut.

1. Streptokinaza (fibrinolizina) e aktivizon plazminogjenin duke e shndërruar
atë në plazminë e cila i tret koagulet e fibrinës së gjakut të mpiksur. Është
imunogjene dhe përdorët në mjekësi si lizë e trombit në arteriet koronare të
pacientëve me sulm në zemër.

2. Hialuronidaza, është enzimë imunologjikisht aktive e cila hidrolizon acidin
hialuronik, që është substanca themelore e indeve subkutane, duke mundësuar
kështu kalimin e streptokokeve në inde dhe për këtë arsye njihet edhe si faktori
shpërndarës sepse e lehtëson shpërndarjen e streptokokut (p.sh. te S. pyogenes)
në infeksionet e lëkurës.

3. DNaza ose Deoksiribonukleazat ndryshe quhen edhe streptodornasa dhe janë
enzime që e depolimerizojnë ADN në eksudate ose inde nekrotike. Kjo enzimë nuk
është citotoksike por është imunogjene. Streptokoket e grupit A i prodhojnë
katër DNaza (A, B, C dhe D) por me rëndësi më të lart është DNaza B jo vetëm
sepse është tipi më i shpesht por edhe sepse përcaktimi i nivelit të titrit të
antideoksiribonukleazës B është një provë shumë e mirë serologjike për diagnozën
e piodermive të shkaktuara nga grupi A i streptokokeve.

1. Toksina eritrogjene është imunogjene, prodhohet nga streptokoket e grupit A
dhe është përgjegjëse për ekzantemen skarlatinoze. Kjo toksinë prodhohet vetëm
nga shtame të caktuara të Streptococcus pyogenes të cilat lizogjenizohen nga
ndonjë bakteriofag që e përmban gjenin për prodhimin e toksinës.

2. Ekzotoksina A piogjenike është një toksinë shumë e ngjashme me toksinën e
stafilokokeve (TSST) që shkakton sindromen e shokut toksik, me të cilen e ka
edhe mënyrën e veprimit të njejt.

3. Ekzotoksina B është toksinë që shumë shpejt i shkatërron indet dhe prodhohet
në sasi mjaft të mëdha nga shtamet e S. pyogenes.

4. Streptolizina-O dhe Streptolizina-S janë ekzotoksina shumë karakteristike për
streptokoket. Këto ekzotoksina klasifikohen si ekzotoksina të çarjes membranore
përshkak të mënyrës se si veprojnë. Veprimi i tyre është mjaft kompleks sepse
këto pas çlirimit nga streptokoku lidhen me një pjesë të membranës qelizore, e
cila përmban kolesterol, të qelizës të cilën do ta atakojnë dhe futen në mes të
membranës së saj duke e formuar një kanal (një pore) nëpërmes së cilës nga
qeliza do të ikë një sasi e madhe e citoplazmës dhe përshkak të diferencës në
osmolalitet ndërmjet citoplazmës së qelizës dhe lëngut jashtqelizor sasi madhe e
ujit do të futet brenda në qelizë duke e fryrë atë dhe duke e bërë që të çahet.
Në përgjithësi dallojmë dy lloje të ekzotoksinave të tilla. Të parat janë
toksina që i mbysin leukocitet fagocitare duke bërë që rezistenca e
makroorganizmit të ulet, quhen leukocidina dhe janë karakteristike për
pneumokoket, streptokoket dhe stafilokoket. Të dytat janë toksina të quajtura
hemolizina (haima, gjak, dhe lysis shpërbërje). Hemolizinat formojnë pore në
membranën plazmatike të eritrociteve nëpërmjet së cilës hemoglobina dhe/ose jone
të ndryshme çlirohen prej saj (liza e eritrociteve ose më specifike hemoliza).
Streptolizina-O (SLO) është një hemolizinë, prodhuar nga streptokoket (në
veçanti nga S. pyogenes), që inaktivizohet nga oksigjeni molekular O2 ( prandaj
shkruhet O-ja në emrin e saj). SLO është imunogjene shkakton hemolizën beta të
eritrociteve në agar-gjak të inkubuara në mënyrë anaerobe. Streptolizina-S (SLS)
është e patretshme dhe stabile ndaj oksigjenit (prandaj shkronja S në emrin e
saj) dhe shkakton hemolizën beta në agar-gjak nëse inkubimi është bërë në kushte
aerobe. Nuk është imunogjene dhe për këtë nuk nxit prodhimin e antitrupave. SLO
dhe SLS veprojnë edhe si leukocidine duke i mbytur leukocitet dhe në fund duhet
të cekim se hemolizinat e sulmojnë membranën plazmatike të shumë qelizave tjera
, jo vetëm të eritrociteve dhe leukociteve.

A. Streptokoket beta-hemolitike: Këto streptokoke janë të rradhitura në grupe
A-U (të njohura si grupet Lancefield) duke u bazuar në ndryshimet antigjenike të
karbohidratit C (Lëndës C). Streptokoket e grupit A (Streptococcus pyogenes)
janë ndër patogjenët më të rëndësishëm të njeriut. Janë shkaktarët më frekuent
të faringitit. Ata ad’herojnë në epitelin e faringut nëpërmjet pilit të tyre të
mbuluar me acid lipoteikoik dhe protein M. Shumë shtame kanë kapsulë nga acidi
hialuronik e cila është antifagocitare (për më shumë rreth grupit A shih më
posht). Streptokoket e grupit B (Streptococcus agalactiae) kolonizojnë traktin
gjenital të disa femrave dhe mund të shkaktojnë sepsisin dhe meningjitin tek të
porsalindurit. Këto streptokoke hidrolizojnë hipuratin e natriumit dhe japin
positiv provën e CAMP-it. Streptokoket e grupit C dhe G mund të takohen në
nazofaring dhe mund të shkaktojnë sinuzit, bakteremi dhe endokardit.
Streptokoket e grupit D përfshijnë enterokoket (si Enterococcus faecalis, të
njohur më parë si S faecalis) dhe jo-enterokoket (si Streptococcus bovis).
Enterokoket rriten në mjedis ku përqendrimi i NaCl është 6.5%, hidrolizojnë
eskulinën dhe janë rezistent ndaj penicilinës G. Ato paraqiten si pjesë të
florës normale të zorrës dhe dallohen nga aftësia e tyre për të shkaktuar
infeksione urinare, endokardit, abcese intraabdominale, infeksione të indeve të
buta pastaj bakteremi etj. Për dallim Streptococcus bovis nuk është enterokok
por mund të shkaktoj bakteremi dhe endokardit. Nuk formon hemolizë, është Pyr
negative dhe rritet në praninë e bilës por jo të NaCl 6.5%. Streptokoket e
grupeve E, F, G, H dhe K-U shumë rrallë shkaktojnë sëmundje tek njeriu.
Streptokoket e grupit N, streptokoket laktike bëjnë tharbjen normale të
qumështit.

B. Streptokoket jo-beta-hemolitike: Disa nuk prodhojnë hemolizë fare; të tjera
prodhojnë alfa-hemolizë. Organizmat themelor alfa-hemolitik janë Streptococcus
pneumoniae dhe grupi streptokokeve viridante. Streptokoket viridante (S. mitis,
S. sanguis, S. salivarium dhe S. mutans) nuk janë të tretshme në bilë dhe nuk
frenohen nga optokina, për dallim nga pneumokoket. Streptokoket viridante janë
pjesë e florës normale të faringut të njeriut dhe kur ato kalojnë në qarkullimin
e gjakut, vendosen në valvulat e zemrës dhe janë shkaktarët kryesor të
endokarditit bakteror subakut. Rreth 30% e njerëzve pas heqjes së dhëmbëve
pësojnë bakteremi transitore nga Streptococcus viridians. Në fund të cekim se
Streptococcus anginosus mund të jetë alfa, beta dhe jo-hemolitike. Për këtë
arsye ne mund ta vendosim si streptokok beta-hemolitik (në grupet A, C dhe G)
ose si streptokok jo-beta-hemolitik, dhe është pjesëtar i florës normale të
gojës dhe kolonit të njeriut.

C. Peptostreptokoket: Janë një numër i madh i llojeve që mund të rriten vetëm në
kushte anaerobe dhe mikroaerofile. Përbëjnë florën normale të gojës, traktit
respirator dhe organeve gjenitale te femrat. Shkaktojnë sëmundje të përziera
anaerobe abdominale, pelvike, pulmonare etj. Peptostreptococcus magnus dhe
Peptostreptococcus anaerobius janë llojet më të zakonshme të izoluara në mostrat
klinike.

Grupi i parë: Këtu hyjnë erizipela, ethet e leonisë dhe sepsisi. Erizipela
(greq. lëkura e kuqe) është një infeksion akut i lëkurës dhe i enëve limfatike
që ndonjëherë shoqëron faringjitin streptokoksik. Kjo sëmundje është lehtësisht
e lokalizueshme. Më së shumti prek këmbët. Ajo fillon me një temperaturë jo të
përgjithshme, por rajonale, pra zona e sëmurë ka një temperaturë një deri në dy
gradë më të lartë se zona tjetër e trupit. Më pas, një shenjë tjetër është se
kjo zonë e sëmurë merr një ngjyrë karakteristike të kuqërremtë. Kjo sëmundje me
avancimin e saj nuk do të thotë përhapje në zona më të mëdha, po përkeqësim të
situatës. Po ashtu në këtë fazë temperatura shkon nga 37 deri në mbi 40 gradë
celsius dhe më pas me agravimin e mëtejshëm i sëmuri përjeton një temperaturë të
lartë të përgjithshme. Po ashtu, kjo sëmundje nuk prek vetëm këmbët, por edhe
ekstremitet të tjera të trupit, por këto në raste më të rralla. Një ndër këto
zona është edhe fytyra. Personat të cilët janë më të predispozuar për t’u prekur
nga erizipela janë ata që vuajnë edhe nga sëmundje që ulnin imunitetin e trupit,
siç janë personat diabetikë, të cilët rrezikojnë më tepër, pasi marrin edhe
mjekim si dhe kanë plagë në trup. Po ashtu, edhe obeziteti është shumë i
rëndësishëm, pasi edhe mbipesha ka pasojat e veta. Ndërkohë që kjo sëmundje
shfaqet edhe në personat, të cilët kanë këmbë ta vrara, kanë plagë në këmbë.
Duke u infektuar këto plagë realizohet edhe përhapja e infeksionit në lëkurë.
Ethet e leonisë zhvillohen kur infeksioni hyn në mitër pas lindjes, ku
zhvillohet endometriti i cili është edhe vendi i origjinës së septicemisë (ethja
puerperale). Sepsisi vjen pas infeksioneve me streptokoke të plagëve.

Grupi i dytë: Këtu hyjnë sëmundje që janë rezultat i një infeksioni local me
streptokok beta-hemolitik të grupit A. Sëmundje të tilla janë: faringjiti
streptokoksik, skarlatina dhe piodermia strepotokoksike. Faringjiti
streptokoksik cilësohet si sëmundja që shkaktohet më së shpeshti nga
streptokoket e grupit A. Gjatë kësaj sëmundje streptokoket ngjiten në epitelin e
faringut siç është shpjeguar më herët. Në fëmijët e vegjël nganjëhere infeksioni
ka prirje që të shtrihet në veshin e mesëm, mastoid apo edhe në meningje. Ndërsa
te fëmijët më të rritur sëmundja karakterizohet nga një nazofaringit dhe
tonsilit i shprehur, skuqje, edemë të membranave mukoze, eksudat purulent dhe
zmadhim dhe forcim i limfonodeve të qafës e temperaturë të lart. Skarlatina
është pasojë e një infeksioni streptokoksik të gojës, që shkaktohet nga
streptokoket të cilat prodhojnë toksinë eritrogjene, e cila rritë virulencën e
streptokokut. Skarlatina përveç faringjitit karakterizohet edhe nga një
ekzantemë karakteristike që zhvillohet tek individë që nuk kanë imunitet
antitoksik. Piodermitë streptokoksike janë infeksione të lëkurës që shfaqen
sidomos në fëmijët e që janë pasojë nga futja në lëkurë e streptokokeve nga
arsye të ndryshme, si gërvishjet, traumat e vogla etj. Piodermitë streptokoksike
mund të paraqiten në disa forma ku ndër më të rëndësishmet janë impetigot,
ektima, celulitet dhe limfangitet.

Grupi i tretë: Në grupin e tretë të infeksioneve që shkaktohen nga streptokoket
e grupit A (kryesisht Streptococcus pyogenes) futen sëmundjet
poststreptokoksike. Këto sëmundje janë ethet reumatike dhe glomerulonefriti
akut. Ethja reumatike është një sëmundje inflamatore që shfaqet kryesisht pas
faringjitit streptokoksik dhe shkakton dëmtimin e miokardit dhe të valvulave. Në
ethet reumatike vërehet një reaksion i kryqëzuar në mes të antitrupave
antistreptokoksike të të sëmurit me indet e zemrës. D.m.th këtu kemi të bëjmë me
një reaksion antigjen-antitrup. Muri qelizor i streptococcus pyogenes përmban
proteinën M e cila është jashtzakonisht shumë antigjenike. Antitrupat të cilat
sistemi imun i gjeneron kundër proteinave M mund të reagojnë në një reaksion të
kryqëzuar me miozinën e miofibreve kardiake madje edhe me muskujt e lëmuar të
arterieve duke përfshirë këtu çlirimin e citokinave dhe shkatërrimin e indeve.
Gjatë ethes reumatike vërehen ndryshime inflamatore jo vetëm në zemër por edhe
në kyçe, enët e gjakut dhe në indin subkutan. Glomerulonefriti akut. Për dallim
nga ethet reumatike të cilat mund të shkaktohen vetëm pas infeksioneve
streptokoksike faringeale (faringjitit), glomerulonefriti akut mund ta pasoj
përveç faringjitit edhe piodermën streptokoksike. Glomerulonefriti që njihet
edhe si nefriti glomerular është një sëmundje e veshkëve që karakterizohet nga
inflamacioni i glomerulit ose enëve të vogla të gjakut në veshkë. Mund të jetë e
pranishme me hematuria dhe/ose proteinuria (gjaku respektivisht proteinat në
urinë), edemë, rritje të azotemisë dhe tension të lartë të gjakut. Shkak i
ardhjes deri të glomerulonefriti është vendosja e komplekseve antigjen-antitrup
në membranën bazale glomerulare, ku me këto komplekse pastaj do të lidhet
komplementi dhe në fund do të vije deri të përgjigja inflamatore.

Pasi është bërë infektimi nga streptokoket, është më rëndësi të bëhet diagnoza
në mënyrë që të mund t’i jepet pacientit ndihmë sa më e shpejt. Mënyra se si do
të merret materiali klinik varet nga natyra e vet infeksionit. Kështu materialin
mund ta marrim nga goja apo nga hunda. Nëse kemi të bëjmë me infeksione të
lëkurës atëherë materialin e marrum nga qelbi. Dhe nëse pacienti vuan nga
endokarditi apo bakteremia duhet të bëhet hemokultura, ndërsa për reaksione
serologjike merret serumi. Pasi ta kemi marrur materialin nga infeksioni (p.sh.
nga qelbi) mund ta bëjmë ngjyrosjen sipas gramit dhe nëse kemi koloni të
streptokokeve atëhere do të vërehen karakteristikat kulturore dhe morfologjike
të tyre ashtu siç janë përshkruar më lart. Materiali i cili është marrur nga
goja nuk është me vlerë shumë të madhe pasi streptokoket viridante që janë pjesë
përbërëse e florës normale të gojës janë morfologjikisht të padallueshëm nga
streptokoku piogjen. Mirëpo nëse në mostër me anë të mikroskopit vërejmë edhe
leukocyte të shkatërruara atëhere mund të përfundohet se kemi faringjit
streptokoksik po ky rezultat nuk është edhe aq i sigurt. Pas marrjes së
materialit nga pacienti duhet të bëhet kultivimi i tij, të cilën e bëjmë në
agar-gjak dhe me 10% CO2 që hemoliza të jetë më e shpejt. Nëse kultivimi bëhet
në kushte anaerobe (kur dyshojmë për infeksione streptokoksike anaerobe) atëhere
mungesa e oksigjenit do ta aktivizoj streptolizinën-O dhe hemoliza do të jetë më
e qartë. Streptokoket e grupit A në hemokulturë do të rriten brenda pak orësh
ndërsa streptokoket viridante dhe enterokoket rriten më ngadalë. Për
identifikimin final të llojit të streptokokut duhet patjetër të shfrytëzohen
analizat biokimike të cilat janë të ndryshme varësisht prej llojit të
streptokokut të cilin dëshirojmë ta identifikojmë apo llojin e streptokokut për
të cilin dyshojmë së është duke e shkaktuar ndonjë infeksion të caktuar. Për
shembull, streptokoket e grupit A mund të identifikohen me anë të bacitracinës
ku pothuajse vetëm këto streptokoke janë të ndjeshme ndaj saj, por mund të bëhet
edhe me anë të provës Pyr e cila për streptokoket e grupit A është positive. Pyr
është një test i shpejt kolorimetrik për identifikimin e Streptococcus pyogenes
(grupin A të streptokokeve) duke u bazuar në aktivitetin e një enzime të quajtur
pyrolidonyl arylamidase të cilën e përmbajnë streptokoket e grupit A. Në diskun
e testit Pyr gjenden një substancë e quajtur beta-naphthylamide acid
L-pyroglutamic dhe shërben si substrat për detektimin e pyrolidonyl
arylamidasës. Hidroliza e substratit jep beta-naphthylamidin i cili lidhet me
reagjentin cinnamaldehdye për të prodhuar ngjyrë rozë të kthjellët. Për Pyr
testin pozitiv mund të supozohet për praninë e streptokokeve të grupit A
(Streptococcus pyogenes) por edhe të grupit D (enterococcus). Pastaj mund të
bëhet prova e sulfometoprimës e cila vlen për të përjashtuar streptokoket e
grupeve A dhe B të cilat janë rezistente ndaj saj. Identifikimi i streptokokeve
të grupit B mund të bëhet siç është thënë me anë të provës CAMP e cila ashtu siç
kemi treguar bazohet në zmadhimin e zonës beta-hemolitike të një stafilokoku në
teren nga produktet jashtqelizore të streptokokeve të grupit B. Hidroliza e
hipuratit të natriumit mundet gjithashtu të shfrytëzohet për identifikimin e
streptokokeve të grupit B, ndërsa hidroliza e bilë eskulinës për identifikimin e
streptokokeve të grupit D. Pastaj aftësia e enterokokëve për tu rritur në terene
me përqindje të NaCl 6,5% është provë e mirë për identifikimin e tyre. Në fund
të cekim se për identifikimin e streptokokeve kryesisht për qëllime
epidemiologjike zakonisht shfrytëzohen reaksionet serologjike të precipitimit
dhe të koaglutinimit. Kjo nuk do të thotë se identifikimi i streptokokeve dhe
baktereve në përgjithësi është i kufizuar në metodat e cekuara më lart sepse
ekziston një numer shumë i madh i metodave të cilat mund të shfrytëzohen për
identifikimin e baktereve si me teste biokimike ashtu edhe me teste serologjike.
Një test biokimik tjetër shumë me rëndësi është testi i lateks aglutinimit apo
ELISA (Enzyme-linked immunosorbent assay) që shfrytëzohet sidomos në imunologji
për detektimin e pranisë së antitrupave ose antigjeneve në një mostër.

Imuniteti ndaj këtyre infeksioneve është M tip-specifike që do të thotë
rezistent ndaj proteinës M të streptokokeve, kjo nënkupton praninë e antitrupave
specifik të cilët do ta inaktivizojnë funksionin e proteinës M. Prania e këyre
antitrupave ndihmon në shkatërrimin e streptokokeve nga leukocitet. Imuniteti
ndaj toksinës eritrogjene lidhet në prodhimin e antitoksinës në gjak, e cila
duke e neutralizuar këtë toksinë e parandalon ose e shuan ekzantemen
skarlatinoze. Një mënyrë e mirë për dhënjen e diagnozës për ndonjë infeksion
streptokoksik është përcaktimi i nivelit të titrit të antitrupave të
antistreptolizinës-O. Ky nivel rritet p.sh. gjatë infeksioneve respiratore
streptokoksike të grupit A, ndërsa nuk rritet gjatë infeksioneve të lëkurës me
streptokoke të grupit A. Pasi në infeksionet piodermike nuk kemi rritje të
titrit të antistreptolizinës-O atëherë këtu diagnoza bëhet duke u bazuar në
titrin e hialuronidazës dhe në nivelin e titrit të antideoksirobonukleazës B.

Mjekimi i sëmundjeve të shkaktuara nga infeksionet streptokoksike bëhet duke
përdorur antitrupa të caktuar varësisht nga rezultatet e antibiogramit. Kështu
për shembull streptokoket e grupit A janë të ndjeshëm ndaj penicilinës G dhe
eritromicinës. Streptokoket viridante dhe enterokoket kanë ndjeshmëri variabile.
Endokarditi i shkaktuar nga shumica e streptokokeve viridante mund të shërohet
pas përdorimit të penicilinës për një kohë relativisht të gjatë. Sidoqoftë,
endokarditi enterokaksal mund të zhduket vetëm nga përdorimi i kombinimit të
penicilinës me aminoglikozide. Megjithatë antibiotiku me përdorimin më të
shpeshtë është penicilina G e cila ndonjëherë duhet të përdorët në sasi shumë të
mëdha për ta arritur efektin e dëshirueshëm inhibues ose baktericid dhe
ndonjëherë duhet të përdorën kombinime të streptokokut me antibiotik të tjerë.
Ndërsa ethet reumatike dhe glomerulonefriti nuk mund të shërohen nga përdorimi i
antibiotikëve por antibiotikët mund të shfrytëzohen për t’i eliminuar
streptokoket para ditës së tetë rrjedhimisht për t’i parandaluar ato. Është më
rëndësi të njihen edhe rreziqet që mund të shkaktohen nga bartësit e sëmundjeve
streptokoksike apo nga personat e sëmurë në gjendje klinike ose subklinike.
Bartja më e rrezikshme për të shkaktuar epidemi të një sëmundje është ajo me anë
ta ajrit dhe duhen të merren masa parandaluese.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Shakira

Shakira (2 shkurt 1977 në Baranquilla, Kolumbi, emri i plotë i saj është Shakira
Isabel Mebarak Ripoll) është një këngëtare kolumbiane e pop- dhe rok-muzikës.

Babai i saj Don William Mebarak Chadid është i lindur në Nju Jork dhe ka
prejardhje libaneze, nëna e saj Nidia del Carmen Ripoll Torrado është kolumbiane
me prejardhje spanjolle dhe italiane. Shakira është fëmija i vetëm i përbashkët
i tyre. Babai i saj ka nga një martesë e mëparshme edhe 8 fëmijë tjerë. Shakira
ka 5 vëllezër dhe 3 motra nga ana e babait.

Ajo ndërroi vendbanimin kur ishte në moshën 13 vjeçare dhe prej vendlindjes së
saj Baranquilla shkoi në Bogota. Një vit më vonë (në qershor 1991) ajo solli në
shitje albumin e saj të parë “Magia” (shq. Magjia) nën Sony BMG. Ky nuk korri aq
sukses të madh, po ashtu as albumi i saj i dytë “Peligro” (shq. Rreziku) në
vitin 1993.

Më vonë ajo ju përkushtua aktrimit dhe mori një rol në një telenovelë kolumbiane
(El oasis). Nuk kishte aq eksperiencë në aktrim dhe si aktore nuk ishte e mire,
por kjo kohë i ndihmoi të krijoj më shume shoqëri dhe lidhje në biznesin e
arteve në përgjithësi.

Në vitin 1995 ju kthye përsëri muzikës : albumi i saj “Pies Descalos” (shq.
Këmbëzbathur) kishte sukses komercial. Kënga “Estoy aqui” (shq. Ja ku jam)
arriti vendet e para në top-listat kolumbiane dhe i solli kureshtjen dhe
interesin ndërkombëtar muzikës së saj. Ky album u prodhua edhe në formë tjetër:
“The Remixes”.

Më 1997 ajo themeloi fondin “Pies Descalos” (shq. Këmbëzbathur) me të cilin ju
ndihmon fëmijëve në Kolumbi. Së bashku me Ministrinë e arsimit si dhe Institutin
kolumbian për ndihmë ndaj familjes, ky fond ka një program me përmasa arsimore
si dhe ndihma ushqimore për fëmijët e pastrehë dhe nevojtar. Në Kolumbi jetojnë
tani për tani mbi 800 000 fëmijë, që kanë qenë viktima të dhunës dhe mbi 2
milion fëmijë nuk shkojnë në shkollë!

Më 1998 ajo u takua me Papë Gjon Palin II, nga i cili u nominua si ambasadore e
vullnetit të mirë.

Në gusht 2000 ajo fitoi në kategorinë International Viewer's Choice Award në MTV
Video Music Awards me "Ojos Asi."

Në mars të vitit 2000, ajo filloi turne tremujore "Tour Anfibio" në Amerikën
Latine dhe në ShBA, që përfundoi me sukses.

Në vitin 2001 me albumin “Laundry service” arriti të fitoj edhe popujt tjerë në
anën saj, pasi që ky album ishte kryesisht në gjuhën angleze (përmban 4 këngë në
atë spanjolle). Me tekste në këtë gjuhë ju përshtat shijes së masave. Kritikëve
nuk ju pëlqyen mangësitë e saj gjuhësore në këngë. Por kjo nuk e pengoi aspak
suksesin e këngëve “Whenever, Wherever”, “Underneath your clothes” etj .

Në vitin 2002 ajo publikoi në gjuhën spanjolle albumin me këngët më të
suksesshme të saj “Grandes éxitos”.

Në shtator 2002 Shakira ishte një ndër këngëtaret e fundit që fituan në
kategorinë International Viewer's Choice Award në MTV Video Music Awards me
“Suerte”. Kjo kategori nuk ekziston më.

Në tetor të po këtij viti, ajo fitoi 5 herë “MTV Video Music Awards Latin
America” në kategoritë : Best Female Artist, Best Pop Artist, Best Artist—North
(Region), Video of the Year (për “Suerte”), dhe Artist of the Year

Më 2003 filloi turne botërore "Tour of the Mongoose", që pati një sukses shumë
të madh. Shakira i shkruan këngët e saj vetë por ka edhe bashkëpunim me Luis
Fernando Ochoa dhe Lester Mendez.

Fituesi i Çmimit Nobel për letërsi Gabriel Garcia Marquez ka shkruar për të:
“Muzika e Shakirës ka një notë personale, që nuk i ngjan asnjë tjetre. Askush
nuk mund të këndoj dhe vallëzoj si ajo, në çdo moshë, me atë lloj sensualiteti
të pafajshëm, që si duket është zbulim i saj”.

Në qershor të 2005 Shakira publikoi njërin prej dy albumeve të reja, atë në
gjuhën spanjolle “Fijación oral Vol. 1.”. Prej këtij albumi u bë e njohur kënga
“La tortura”, në të cilën ajo punoi me spanjollin Alejandro Sanz.

Më 3 nëntor 2005 Shakira fitoi në MTV Europe Music Awards në kategorinë Best
Female, dhe u bë këngëtarja e parë e muzikës latine, që ka fituar ndonjëherë një
çmim të MTV-së jashtë Amerikës Latine.

Shakira këndoi në Paris më 2 korrik 2005 me rastin e koncerteve mbarëbotërore të
“Live 8”. Më 25 nëntor të po këtij viti doli në shitje albumi i saj në gjuhën
angleze “Oral Fixation Vol. 2.”. Nga ky album doli kënga “Don´t bother”

Më 8 shkurt 2006 fitoi për herë të dyte Grammy-n në kategorinë "Best Latin
Rock/Alternative Album" për albumin “Fijación Oral Vol 1.”.

Më 14 shkurt 2006 u transmetua për herë të parë kënga "Hips Don't Lie" (me
Wyclef Jean), që pretendon të bëhet hiti i verës 2006. Është një mix i ritmit të
Kolumbisë, Haitit, të atij oriental dhe të Karibikut . Kjo këngë po ashtu
gjendet në CD-në e filmit “Dirty Dancing Havana Nights”. Shakira do të vejë ne
treg një version të ri të albumit “Oral Fixation Vol. 2.”, që do të përmbaj edhe
këtë këngë si dhe “La tortura”. 2006-2009 Shakira ka nxjerre albumin e saj te
ri, i cili titullohet "She Wolf " ( ujkonja ). Eshte nje album i nje niveli
shume te larte. Per kete album ka kontribuar ne menyre te jashtezakonshme grupi
me i ri politik, i cili quhet NSAAP. Ky grup ka kontribuar financiarisht dhe pa
mbeshtetjen tij nuk do te ishte i mundur realizimi i ketij albumi



https://sq.wikipedia.org/wiki/Rrethi_i_Hasit

Hasi që ndodhet ne Republikën e Shqipërisë nuk plotëson njësinë etnografike te
Hasit. Krahina e plotë e Hasit u nda padrejtësisht pas luftërave ballkanike në
fillim të shekullit XX, kjo ndarje u sanksionua ne Konferencën e Ambasadoreve në
Londër në vitin 1913. Mu në lindje, Hasi i Shqipërisë nëpërmjet vijës kufitare
të vëne që në vitin 1913 (që ndau Kombin përgjysmë) kufizohet me Republikën e
Kosovës, përkatësisht mund te themi me vetveten.

Vallet e kësaj krahine marrin përparësi, sepse, duke pasur një shtrat të
njësuar,bëjnë jetë artistike folklorike brenda dhe jashtë kufinjëve të sotëm
shtetërorë.Kërcimet njëshe (si për burrat, ashtu dhe për gratë) përbëjnë
dukurinë më tipike e më të kristalizuar. Ka rëndësi të theksohet se struktura e
tyre,ashtu si e tërë vallzimeve të këtij sistemi, kudo ku praktikohen, është
elastike dhe lejon në një masë të konsiderueshme improvizimin dhe spontanitetin
dhe një thurrje të motiveve dhe figurave koreografike. Megjithatë, ato kanë një
bazë karakteristike hasjane, që e dallon në njëfarë mase nga vallet e krahinave
fqinje.Në Has, vallet e grave, në krahasim me ato të burrave, janë më të shumta
në numër dhe më të begata në aspektin krijues dhe interpretues, sepse dallohen
sidomos për shprehësinë dhe lëvizjet e lirshme. Si të tilla, ato gjejnë
praktikim më të dendur. Zakonishtvendasit përdorin për to emërtimin “kcim” ose
“kcim grash”. Kërcimet e grave të Hasit, ashtu si përgjithësisht ato të
krahinave tëShqipërisë së Veriut (duke përfshirë “Kosovën”, “Maqedoninë”, dhe
Malësinë), në të cilat praktikohet i njëjti sistem vallëzimi, shquajnë për tri
tipare karakteristike.Së pari formën më të hershme dhe më origjinale të
kërcimeve e përbën ekzekutimi nga një grua e vetme, në mënyrë vetjake.Së dyti,
kur gratë kërcejnë në dasma, është rregull që të ngrihen të parat “bijat” e
shtëpisë (nuset që kanë dalë nga ajo shtëpi ku zhvillohet dasma) të cilat, në
krahasim me të tjerat, kërcejnë e këndojnë më fort. Së treti, fillimi dhe
ekzekutimi i kërcimit nga një valltare, reagimi ti tëpranishmëve përrreth dhe
lidhja e valltares me mjedisin e dasmës, të gjitha këtotë shoqëruara me këngë e
të kryera simbas një rendi të caktuar,3 kanë ndikuar në kristalizimin e formës
artisktike të këtij vallëzimi, i cili ka marrë përmasat e plota të një spektakli
popullor.Kjo mënyrë kërcimi nis zakonisht në Has me këngën e parë “Shka ka
defi,mori, çi po krat? (kërcet)”. Pastaj pason vargu i dytë: “Ani, po k’saj
Razës (emrin i asaj që do kërcejë), mori po i vikat (thërret)”, që këndohet nga
të pranishmet përreth. Kërcimet e grave hasiane praktikohen edhe nga dy veta, dy
gra ose dy vajza ,dhe më rrallë nga tri veta. Në rastin e fundit, kur ato luhen
njëherësh nga një vajzë, një nuse dhe një plakë, diferencohen më së miri tri
plane kërcimesh, që i japin vallëzimit një pamje të larmishme .Në vallet e grave
(pa përjashtuar edhe ato të burrave), spikasin edhe të tilla që, për shkak të
përmbajtjes së tyre, kanë marrë një fizionomi pak a shumë më të qenësishme
koreografike, aq sa në disa raste dalin me emërtime të veçanta.Si të tilla
përmendim vallet e kënduara: “Nama ni pikë uj-e”, “Çitma kamën përmi kamë”, “Moj
e mira bardh’ si pllumi”, “I mjeri unë’ xingth’ i vetëm”,“Plaku i dasmës”, “Moj
Hatixhe n’shami t’kuçe”, “Kcimi i shotës” (dy vallet e fundit luhen kryesisht në
Hasin e Shqipërisë Veriore).

Pjesën kryesore te territorit e zëne dushqet. Ato kane kapur gjithë fushëgropën
e Hasit ku ka pasur masive pyjesh lisi (qarr, bung) dhe pyje te përziera si
shkoze, frashër, panë mullëze, krekëz etj. Këto pyje u prene ne vitet (60-70)
duke u kther ne toka buke. Në lartësitë mbi (1000–1200 m) shtrohen pyjet e Hasit
të përhapura ne bjeshkën e Krumës, Vranishtit, Gjinajve, Dajcit Mujajve, Cahanit
& Kishajve etj. Ka pasur pyje halore në shpatin verior të pashtrikut të cilët
janë dëmtuar në vitin 1943 është djegur plotësisht dhe nga kjo ditë aty ka shumë
pak rrënje bredh e pishe. Në lartësitë e Pashtrikut kane përhapje kullotat
alpine aty ka bime te ndryeshme mjekësore. Lumi kryesor është Kruma 6 km i gjate
pasi derdhet ne liqenin e Fierzes dhe degët e tij Rusmani 11 km, Vlahna 13 km,
Perroi i Vranishtit 5 km, Leshnica 6 km dhe Skatina 14 km. Gjatësia e tyre është
shkurtuar me futjen ne luginat e tyre te ujërave të liqenit të Fierzes. Janë të
shkurtër dhe me prurje të pakta sidomos ne vere ku niveli i tyre është mjaft i
ulet. Gjate reshjeve te shumta ata rriten në mënyre të menjëhershme dhe po ashtu
ulen shpejt pasi burimet e tyre nëntokësore janë të varfra.

Në ketë beteje u varen në litar edhe trimat nga Helshani Musli Isufi, Zek Ademi,
Murat Sadiku. Kontribut në këto beteja dha edhe familja Kurpali në Letaj kulla e
të cilëve u bë qendër qëndrese. Hasjanet morën pjesë në Lidhjen e Pejës më 1899.
Ne Kuvendet e vitit 1903 ku u morën vendime te rëndësishme për organizimin e
qëndresës ndaj turqve. Në pranverën e vitit 1909 hasjanët kundërshtuan taksat,
shkuarjen ushtare dhe dorëzimin e armeve. Në maj - qershor 1909 luftohet me
forcat e Xhavit Pashës te cilët dogjën shtëpi e fshatra, prishen kulla dhe morën
me dhune ushtare. Më 1910 luftohet në Qafen e Ahmatit me forcat e Shefqet Durgut
Pashës. Rritja e valës kryengritëse arrin kulmin në vitin 1912. Më 19.03.1912
fshataret e Hasit te drejtuar nga Rexh Bajraktari dhe Tahir Hoxha sulmuan forcat
turke në Krume. Lufta zgjati dy ditë duke i detyruar të tërhiqen në Gjakove.
Mbas pak ditësh Kajmekami i Gjakovës me dy toborre e topa shkoi në Krume dhe e
ripushtoi atë. Në këtë beteje u vra Zeqir Qema. Më 21.04.1912 në Krumë u mbajt
Kuvendi I IV (katër) bajraqeve ku morën pjese 20 përfaqësues nga bajraqet e
Hasit, Bytycit dhe Rekes. Këta kërkuan me shkrim nga porta e lart që shqiptareve
t’ju kthehen armët, shërbimi ushtarak të behej në vend, mësimi në shkolla të
behej në Gjuhan shqipe, kudo te ngrihet flamuri shqiptare, nepunesit medoemos të
njohin gjuhën shqipe, aminstimi i te burgosurve politike dhe t’u kompensohen
shqiptareve dëmet e bëra nga ushtria turke gjate këtyre viteve. Me 21-28 maj
1912 u mbajt Kuvendi i Junikut ku u vendos që përveç vendimeve të marra në Krume
edhe dy kërkesa me rendësi jetike si : Caktimi i kufijve të shtetit Shqiptar dhe
garantimin nga shtetet e medha. Ne Junik u vendos për fillimin e kryengritjes se
armatosur e cila do te qonte në largimin perfundimtar të turqve nga tokat
shqipetare. Drejtimin e kryengritjes e moren Hasan Prishtina, Bajram Curri, Isa
Buletini e shumë të tjere.Ne fillim të qershorit 1912 forcat e Bajram Currit me
luftetaret nga Hasi, Bytyci, Krasniqa e Reka sulmuan garnizonin turk në Qafen e
Prushit, pasi i thyen ata sulmuan Gjakoven dhe pas pak ditesh ajo kaloi në duart
e kryengritesve. Njeri pas tjetrit u çliruan gjithë qytetet e Kosoves dhe me
12.08.1912 sulmuan Shkupin e pushtuan atë, hapen burgjet dhe depot e armatimeve
duke e vënë qeverine turke perballe faktit te kryer. Qeveria turke duke mos qene
e gatshme te plotesoje kerkesat e shqipetareve i mashtroi ata. Duke e pare se
Turqia ishte në prag të kapitullimit shtetet e ballkanit i shpallen lufte
turqise. Trojet shqipetare u sulmuan nga serbet e malazezet. Shumë hasjane
luftuan ne Qafe te Diellit kundër ushtrise malazeze ku u vra Zenel Ukpera.
Ushtria serbe pushtoi Hasin deri ne Dri, ku zhvilluan beteja te Ura e Vezirit ne
Tregtan por me e rendesishmja eshte ajo ne Vaspas (Qafeqyteti). Pas shpalljes se
pavaresise Rexh Bajraktari ne krye të përfaqesuesve të Hasit shkuan ne Vlore dhe
moren kontakte me qeverine e Ismail Qemalit. Gjatë luftes së parë boterore Hasi
u pushtua nga Austro-Hungarezet që populli e njeh me emrin koha e “nemces”.Gjate
pushtimit Austriak Kruma Qender e Hasit u bë qënder administrative shume e madhe
ku u vendosen Komanda ushtarke dhe disa instucione te kohes deri dhe Gjykatat
krahinore dhe kishte nën administrim nga Zhuri deri ne Tropoje e gjithe kjo zone
administrohej me qënder Krumen. Nga viti 1918 -1921 Hasi u pushtua nga Serbia qe
populli e njeh me emrin Serbia e II-te. Ne vitin 1921 Serbia u largua ne kufijte
e 1913. Kruma u shpall qender e prefektures se Kosoves (Drinit) qe perfshinte
Hasin, Lumen e Tropojen deri ne vitin 1925. Kruma e bë qender e levizjes
antifeudale dhe kunder qendrimeve te qeverise se Tiranes per mbeshtetjen e
politikes jugosllave.Veprimtari te dendur zhvilluan Hasan Prishtina, Bajram
Curri, Hysni Curri dhe çetat kosovare të Azem Galices, Sadik Rames, Zefi i Vogel
të cilat luftonin për ruajtjen e teresise tokesore dhe bashkimin me shqipërine.E
rendesishme qe kryengritja e marsit 1923 kunder zogut e cila rrezikoi permbysjen
e pushtetit. Aktivitet te rendesishem zhvilluan Riza Cerova, Ali Kelmendi,
Zylyftar Veleshnja, Ibrahim Gjakova, Tahir Zajmi etj, qe megjithese mbanin
funksione ne administrate mbeshteten levizjet e masave. Në zgjedhjet për
asamblene kushtetuese te vitit 1923 ne kete prefekture fituan figurat si Hoxhe
Kadriu, Dr. Fariu, Niman Ferizi dhe Avni Rustemi qe perbenin krahun demokrat. Me
1923 u krijua ne Krume shoqëria arsimore “Shkelzeni” e perbere nga patriot dhe
intelektuale qe punonin ne këtë perfekture. Ajo kishte për qellim edukimin dhe
permiresimin e jetës ekonomike e politike te masave te varfra.

Lumi i Krumes (Vrella) Ne vendin ku buron ky lume ka nje pamje shume te
mahniteshme por per shkak te shfrytesimit te saj per uje te pieshem ajo e ka
humbur shume bukurine.Por po te vazhdosh ne rredhen e saj deri ne lumin drin
(Liqeni Firzes) ajo ka pamje shume te bukura ku per gjate gjithe rrjedhjes aty
ka shume peme dhe veçanarishte arrat e saj karakteristike uji keti lumi perdoret
nga fermeret per vaditje e tokave bujqesore.

Gurra e Domaj Eshte nje burim shume karakteristik me uje te kristalete qe akoma
dhe sot ruan origanilitetin e saj pasi ajo nuk eshte transformuar si ajo e
Krumes , legjendat thone se keto dy burime vijne nga bjeshket e Cahanit dhe kane
te njejtin uje dhe rrejdhin nga i njejti burim i nedheshme dhe per te vertetuar
kete dhjetara vjete me pare ne nje shpell ne qender te Cahani eshte hedhur boje
ne shpellle dhe kjo boje ka dal ne Vrellen e Krumes dhe ne Gurren Domajve.Ky
burim karakteristik per gjate gjithe rrjedhjes se saj deri ne drdhjen ne drin
shtohet me disa burime te tjera burime te vogla me uje shuem karakteristik ne
pasterin e tij.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Presheva

Preshevë (serbisht: Прешево/Preševo) është qytet shqiptar nё Serbi në jug-lindje
të Kosovës. Presheva është qendra e Komunës së Preshevës që perbёhet nga 35
vendbanime. Qyteti dhe komuna janë me popullsi shumicë shqiptare.

Ekzistojnë disa hipoteza për prejardhjen e emrit Preshevë Presheva, emrin që ka
sot, mendohet se e ka nga fjala latine Presh-Purri dhe Eva-fushë, pra Preshevë
d.m.th « Fusha e Purrinjëve ». Një tjetër supozim është ai i prapashtesës Evo në
gjuhen serbe që tregon vendndodhjen gjë e cila do të thotë « Vendi i
Purrinjëve ».

Jeta kulturore në Preshevë lidhet kryesisht me manifestimet në shtëpinë e
kulturës “Abdulla Krashnica”. Prej vitit 1992, çdo qershor organizohet festivali
i trashigimisë kulturore shqiptare (folklorit, dramës, poezisë dhe prozës). Në
ndërtesën e Shtëpisë së Kulturës gjendet biblioteka, kinemaja, zyrat e
organizatave të qytetarëve dhe TV Presheva.

Gjithashtu në tetor të vitit 2010 në Preshevë është krijuar Shoqata për
Trashëgimi dhe Krijimtari Kulturore.

Meqë Presheva nuk ka pasur mundësi të krijojë institucione të veta të pavaruara
kombëtare, gjithherë kanë shfrytëzuar format prej më të ndryshme për t'i ruajtur
vlerat kulturoro-kombëtare dhe etnicitetin e vet kombëtarë. Kështu, një ndër to
me vlerë jashtëzakonisht të madhe është edhe muzeu i shkollës në Preshevë. Në
këtë muze gjendet një numër i konsiderueshëm i eksponateve që flasin për
kulturën dhe të kaluarën e shqiptarëve të këtyre viseve. Aty gjenden eksponate
që i takojnë kohërave të lashta parahistorike, në keramikë, armë, filigranologji
etj. Prej armëve janë gjetur eksponate të cilat i takojnë viteve 30 të e.s. në
katundin e Ilincës (Malësia e Preshevës). Unaza dhe stoli tjera nga
filigranologjia janë gjetur në katundin e Zhunicës e që i takojnë viteve 35-ta,
më qartë në kohën e "Oktavian Augustit". Në Zhunicë dhe Preshevë janë gjetur
edhe monedha të po kësaj kohe (vitet e 35-ta). Nga keramika janë zbuluar objekte
apo pajisje të ndryshme që i takojnë periudhave të lashta parahistorike rreth
3500 vjet p.e.s.

Treva e Preshevës në kohërat antike ka qenë nën sundimin romak. Provinca e Dytë
Provincia Dardanium ka qenë poashtu nën sundimin romak me kryeqytetin e saj
Scup, Shkupi i sotëm. Gjatë dyndjeve sllave, gjatë shek VI dhe VII, në rajonin e
Preshevës janë ndërtuar ca kështjella për t'u mbrojtur nga barbarët sllav. Për
këto fortesa më së miri flet historiani bizantin Prokopie. Këto kështjella ishin
Kalaja e Preshevës si dhe disa të tjera në Karadak (Malësia e Preshevës). Gjer
në shek IX, rajoni i Preshevës mbetet nën pushtimin Bizantin. Nga gjysma e dytë
e shek IX, gjer në shek X rajoni i Preshevës pushtohet nga ana e Mbretërisë
Bullgare. Prej shek XI e deri në shek XII, Presheva me rrethinë gjendet nën
sundimin Bizantin. Në fund të shek XII, sipas dokumenteve sërbe, Preshevën e
gjejmë të pushtuar nga ana e Nemanjiqëve deri më vitin 1455. Gjatë kësaj kohe,
popullësia autoktone i takonte fejës së krishterë të përhapur nga romakët.
Krahas popujve tjerë, edhe shqiptarët e këtyre trevava u bënin rrezistencë
pushtimit osman-turk. Si rrjedhojë e rrezistencës shpeshëherë, popullsia e
këtyre anëve iu nënshtrohej zullumeve dhe represaljeve nga ana e barbarëve të
ardhur nga Azia.

Gjatë Rilindjes Kombëtare Presheva dhe preshevarët kanë qenë mjaft aktiv për
çlirimin Kombëtar Shqiptar. Së bashku me bashkëkombasit e vet anë e mbanë
Trojeve Shqiptare, kundërshtuan me forcë çdo ligj të dhunshëm të imponuar nga
armiqtë e sidomos Reformat e Tanzimatit të vitit 1939, deri më vitin 1912, me
pas morren pjese në luftërat dhe kryengritjet e ndryshme, si atë të Lidhjes se
Prizrenit (1878), Lidhjen e Pejës (1898) si dhe kryengritjet e njëpasnjëshme të
viteve 1908, 1910, 1912 etj.

Presheva gjatë kohës së sundimit Osman në Ballkan, ishte e përfshirë nën
pashallëkun e Shkupit. Struktura nacionale në këtë trevë ishte pothuajse e 100%
shqiptare, e që gjatë shpalljes së pavarsisë së Serbisë nga Turqia ishin
shpërngulur edhe një pjesë e madhe e shqiptarëve nga viset Veri-Lindore të
Arbërisë ( Vranja, Leskovci, Nishi, Piroti, Surdulica etj.). Si dëshmi e kësaj
shpërnguljeje është fakti se sot shumë familje dhe fshatra të tëra dijnë
prejardhjen e tyre nga viset Veri-Lindore të Arbërisë. P.sh. Banorët e fshatit
Kokaj (Malësi) vijnë nga rrethina e Leskovcit nga fshati Klajiq, Seferët (fsh.
Sefer, malësi) vijnë nga rrethina e Pirotit, Familja e Dodajve (Dodallarët,
Preshevë) vijnë nga Nishi, banorët e fshatit Depcë (malësi) poashtu vijnë nga
rrethina e Leskovcit.

Nga zullumet e turqve që i bënin shqiptarëve të këtyre viseve, çonin drej
përleshjeve dhe kryengritjeve të kohëpaskohëshme të shqiptarëve kundër turqve.
Kështu që në vitin 1843, shqiptarët e rrethinës së Kumanovës , Preshevës,
Bujanocit dhe Gjilanit nën udhëheqjen e Bajram Vaksincës çuan krye kundër
zullumve dhe shtypjes së Hysen Pashës. Hysen Pasha i plagosur, iku te miqtë e
vet në Pçinjë ku atje edhe vdiq. Këtu nuk duhet harruar edhe kryengritjet e
njëpasnjëshme të shqiptarëve në përgjithsi ku si pjesmarrës të rregulltë ishin
edhe shqiptarët e Preshevës, Bujanocit dhe të Medvegjës.

Presheva është një qytet i vogël, qendër kazaje në sanxhakun e Prishtinës, të
Vilajetit të Kosovës, i cili gjendet 50 kilometra në juglindje të saj dhe të
Shkupit, pothuajse aq në verilindje të tij afër kufirit të Serbisë dhe mbi vijën
hekurudhore. Popullsia e kësaj kazaje ishte rreth 3000 banor. Kazaja e Preshevës
gjendej në skajin juglindor të sanxhakut të Prishtinës. Kufizohet dhe është e
rrethuar nga ana verilindore me kufirin e Serbisë, nga ana veriperëndimore me
kazanë e Gjilanit dhe në jug me sanxhakun e Shkupit, respektivisht me kazanë e
Kumanovës. Në këtë kaza toka është pjellore dhe shumë prodhuese. Rrushi që
rritet në këtë kaza është shumë i mirë. Kazaja e Preshevës përbëhej prej 134
fshatrave, me 39545 banor, shumica e të cilëve janë mysliman (shqiptarë) dhe të
tjerët sllavë. Në këtë kaza gjendën rreth 13 xhami, 2 të tjera më të vogla që
quhen mesxhide, 500 dyqane, 33 hane, 13 posta xhandarmërie dhe një spital
ushtarak.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Platoni

Platoni (greqishtja Πλάτων; latinisht Plato; origjinal "Aristokles") ishte një
filozof i greqisë antike dhe ka jetuar në Athinë prej 427 p.e.s. deri 347
p.e.s., ai vlen si nje ndër filzofët më të rëndësishem të historisë, student i
Sokratit, autor i disa dialogjeve filozofike dhe themelues i Akademisë në Athinë
ku studioi edhe Aristoteli. Kjo Akademi qëndroi nëntë shekuj me rradhë.

Platoni ka dhënë mësim në Akademi intensivisht dhe ka shkruar mbi shumë çështje
filozofike, që kanë qënë veçanërisht të lidhura me politikën, etikën,
metafizikën dhe epistimologjinë. Ndër shkrimet më të njohura të Platonit janë
dialogjet e tij. Mendohet që të gjitha dialogjet autentike të Platonit kanë
mbijetuar.

Tipar kryesor i filozofisë së tij është konsiderimi i njohurisë si kujtim. Sipas
Platonit, shpirtit i njeriut para se të binte në botën e gjërave jetoi në një
botë ideale, botën e ideve. Atje njohu thelbin e vërtetë të gjërave. Gjërat që
janë ndjerë nga njeriu në dimensionin e botës materiale janë vetëm imitime,
‘hije” idhuj të botës reale. Prandaj njeriu nuk zbulon, por kujton të vërtetat
që dikur njohu në botën e ideve. Të gjithë kanë brenda vetes dijen e të vërtetën
dhe ajo ç’ka duhet të bëjnë është thjesht t’i risjellin në mend – Në fund të
fundit etimologjia e së vërtetës do të thotë situata sipas së cilës gjërat nuk
janë harruar, janë të njohura, të dukshme, (pra, “realitetin”). Filozofia
platonike është gjithashtu ideokratike. Prezanton domethënë teorinë e ideve, që
janë tipat e përgjithshëm dhe shekullorë të gjërave. Janë gjërat thelbësore që
perceptohen nga logjika dhe jo nga ndjenjat. Të ndjeshmet i konsideron idhuj të
ideve. Kështu identifikon dy botë: të ndjeshmen që ndryshon vazhdimisht dhe
ndodhet në rrjedhë të pandalshme kundër Heraklitit dhe atë të mendimit, e cila
mbetet e pandryshueshme, idetë e së cilës strehohen në tokë qiellore. Këta janë
tipat e lashtë të kësaj bote të dukshme, modelet dhe shembujt e përjetshëm. Në
shpirt dallon tri pjesë, logjistiken, spiritualen dhe të dëshirueshmen. Prandaj
dhe njeh tre virtyte: diturinë, guximin dhe urtësinë, secila prej tyre
korrespondon në një pjesë të shpirtit. Të tre këto virtyte i paralelizon me tre
telat e lirës, të lartmen, të mesmen dhe nitin. Por të treja së bashku duhet të
zhvillohen në harmoni, me qëllim që logjistika të qeveris si hynji, spiritualja
ta dëgjojë si ndihmëse dhe të dyja së bashku të drejtojnë të dëshirueshmen që të
mos operojë të behet parim, pasi është pjesa më e ulët e shpirtit. Dhe nga
zhvillimi harmonik i tri virtyteve përbëhet drejtësia që është harmonia e tri
virtyteve të tjera. Sepse qyteti është reflektimi i njeriut, dhe tek ai dallon
tri gjini, parlamentaren, luftaraken dhe financiaren. Të cilat janë respektive
me tri pjesë të shpirtit. Ashtu si tek njeriu edhe në qytet duhet të ketë
drejtësi, domethënë harmonia që arrihet në qytet kur secila prej gjinive kryen
punën e vet pa synuar të bëjë të të tjerëve. Platoni shkroi 36 vepra gjithësej,
përveç “Apologjisë” dhe dialogje. Në shkrimet e Platonit vërehet imitimi i
mësimdhënies së Sokratit, i cili didaktonte dialogje. Vetëm tri dialogje,
“Simpoziumi”, “Shteti dhe Ligjet” mbajnë tituj nga përmbajtja e tyre. Në të
gjitha dialogjet diskutimin e kryeson Sokrati, Në dialogjet më të vjetra ruan
imazhin e Sokratit të vërtetë, ndërsa tek më të rejat fshihet vetë nxënësi. Të
gjitha veprat e Platonit ndahen në tri periudha të dallueshme në mënyrë
kronologjike: a) Periudha e rinisë (400 – 387 p.e.s): Në këtë pjesë përfshihen:
“Απολογία του Σωκράτη”, “Κρίτων”, “Χαρμίδης”, “Πρωταγόρας”, “Λάχης”, “Ευθύφρων”,
“Ιππίας Μείζων”, “Ιππίας Ελάσσων”, “Ίων”, “Λύσις”. b) Periudha e maturimit (386
– 367 p.e.s): Në këtë pjesë përfshihen: “Μενέξενος”, “Κρατύλος”, “Ευθύδημος”,
“Γοργίας”, “Μένων”, “Παρμενίδης”, “Φαίδων”, “Φαίδρος”, “Πολιτεία”, “Συμπόσιον”,
“Θεαίτητος”. c) Periudha e pleqërisë (366 – 348 p.e.s): Përfshihen: “Σοφιστής“,
“Πολιτικός“, “Φίληβος“, “Κριτίας“, “Τίμαιος“, “Νόμοι“, “Έβδομη Επιστολή Ndikimi
i tij ishte jashtëzakonisht i madh. Historia e filozofisë deri te Ciceroni është
e mbushur me atë. Madje shumë kishin thënë se nuk kishte qenë kurrë nxënës i
tij. Eterit e kishës nga ai huazojnë ide dhe argumente duke e konsideruar
përfaqësuesin më të rëndësishëm të filozofisë njerëzore. Por edhe mendimi më i
ri filozofik nuk mbeti i pandikuar. Sistemet e ndryshme filozofike ose mundohen
të përmbysin idetë e tij ose mundohen të ndërtojnë mbi to. Mendimi i tij
filozofik përbënte, përbën dhe do të përbëjë bazë moderne hulumtimi dhe analize
të shumëanshme të filozofëve të atëhershëm.

Platoni shihte si idhullin e tij Sokratin prandaj ai shkruan ne veprat e tij ne
formen e djalogut ate cka shpreh sokrati.ne veprat e tij si republika ai ve
theksin tek drejtesia duke e theksuar se drejtesia eshte ti besh mire miqve dhe
keq armiqve por ky ishte thejeshte nje perkufizim paraprak per platonin
drejtesia eshte harmoni e shpirtit eshte e cuditshme qe platoni qe ne ate kohe
tregon mbi barazine qe duhet te kishte femra me mashkullin.nje femer mund te
ishte edhe mbrete filozofe qe do te thote te ishte kryetare e shtetit Per
Platonin femrat jane te barabarta per nga aftesite me meshkujt vetem se ne
shumicen e tyre meshkujt ne pergjithesi jane me dominante .



https://sq.wikipedia.org/wiki/Milosao

Jeronim de Rada është romantiku ynë i parë, i cili pa se letërsia popullore e
përdorur në vepra luan një rol të rëndësishëm në pasurimin e tyre. Ai, siç
dihet, u mor edhe me mbledhjen e folklorit në viset e ndryshme ku jetonin
arbëreshët, në radhë të parë, në viset e Kalabrisë, sidomos të fshatit të tij të
lindjes, Makit. Pas mbledhjes së krijimtarisë gojore arbëreshe, De Rada botoi
edhe vepra origjinale me vlera të mëdha artistike, siç janë Këngët e Milosaos
(1836), Një pasqyrë e jetës njerëzore (1898) dhe Skënderbeu i pafan (1872-1884).

Në rend të parë, për të shkruar veprën “Këngët e Milosaos”, De Rada nga poezia
popullore arbëreshe huazoi personazhet me të gjitha karakteristikat dalluese.
Nga figurat e kësaj poezie mori Milosaon, heroin kryesor të poemës, i cili në
këngët popullore arbëreshe ndeshet me emërin Miloshin. De Rada, për emrin e
heroit të vet, Milosaos, bëri një ndryshim fare të vogël të emrit të figurës së
këngëve legjendare: Miloshin. Fund e krye veprës, Milosao është identik me
trimat që ndeshim në folklorin arbëresh. Ai ka një botë të pasur emocionale: sa
është i ndjeshëm po aq është i vrullshëm. Ideali i tij estetik është i njëjtë me
atë të heronjve që i njohim nga këngët popullore: dashuron vashën e bukur me
faqe të kuqe si mollë, të cilat i zbukuron një pikë e zezë, me flokë të gjata
thurë gërshetë, me gjinj të fryra e të tjera. Sikurse heronjtë e këngëve
popullore edhe Milosao në radhë të parë është trim i paepur dhe atdhetar i
flaktë. Mbi dashurinë personale ai vë atë të përgjithshmën, mbrojtjen e atdheut
nga armiku. Derisa gjendet në vijën e parë të luftës, ai e kujton vashën e vet,
ashtu siç bëjnë shumë heronjë të këngëve popullore. Mendime të ndryshme e
trazojnë trimin: vallë e ka harruar e dashura? Mendime të tjera i japin forcë
për luftë: do të çlirojë atdheun, do të martohem dhe do të jetoj i lumtur me të
dashurën. Kësisoj mendojnë edhe shumë trima të tjerë të folklorit Arbëresh.

Jeta idilike që bën Milosao me Rinën, pas martese, rikujton shumë tabllo të
këngëve popullore ku flitet për jetën e qetë të të dashuruarëve në fshat.
Gjithashtu, edhe vdekja e Milosaos është ajo e heronjëve legjendarë: vdekje
heroike pas kryerjes së dertyrës karshi atdheut. Në çastin e vdekjes Milosao nuk
është i zymtë, por fton shokët që t’ia hapin tendën dhe për të fundit herë, me
gaz në zemër, ta shikojë Shkodrën e dashur, atdheun e vet. Milosao, si heronjtë
e këngëve popullore, ka një dashuri të madhe për jetën dhe natyrën. Kështu, De
Rada, me mjeshtri prej poeti të rrallë e kompletoi heroin e veprës së vet me të
gjitha karakteristikat optimiste të heronjëve të letërsisë popullore.

Me këtë veti, e cila mungon te Rina, De Rada e pajisi Zonjën e Madhe, nënën e
Milosaos. Ajo shquhet për shpirtin luftarak të saj dhe për ndjenjat e fuqishme
patriotike, si shumë nëna në jetën dhe në folklorin tonë. Megjithatë, në këtë
poemë Zonja e Madhe vijëzohet me fytyrën e plakave të poezisë sonë popullore: e
edukuar në frymën patriarkale, konzervative dhe mbrojtëse e vëndosur e
interesave klasore. Letica, motra e Milosaos, ndërtohet me tiparet e vajzës së
thjeshtë të fshatit, e ndëgjurshme dhe punëtore e palodhshme. Në këtë poemë ajo
nuk ka ndonjë funksion të caktuar. Më tepër paraqitet si reflektim i motrës së
Gjergj Elez Alisë: sakrifikon lumturinë e vet dhe rri në shtëpi të kujdeset për
të vëllanë, Milosaon. Ndikimi i drejtpërdrejt i poezisë popullore arbëreshe të
Kalabrisë ndihet në shumë pjesë të veprës “Këngët e Milosaos”. Pos tjerash, De
Rada, në këtë poemë inkuadroi edhe vargje të paprekura ose të prekura në mënyrë
diskrete dhe mjeshtrore.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Microsoft

Microsoft Corporation (shqip: Korporata Mikrosoft, lexo: Majkrosoft)
(NASDAQ: MSFT, Stampa:Sehk2) është korporatë multikombëtare e teknologjisë së
kompjuterave e bazuar në Shtetet e Bashkuara që zhvillon, prodhon, licenson, dhe
përkrah një numër të madh të softuereve kompjuterike për mjete kompjuterike. Me
qendër në Redmond, Washington, ShBA, produktet më të shitura janë sistemi
operativ Microsoft Windows dhe suita e softuerëve produktivë Microsoft Office.

Fillimisht u themelua për të zhvilluar dhe shitur BASIC interpretues për Altair
8800, Microsoft tashmë dominon tregun e sistemeve operative të kompjuterëve
personalë me MS-DOS në vitet 80', ndjekur nga linja Windows e sistemeve
operative. Produktet e tij mund të gjinden pothuajse kudo në tregun e
kompjuterëve desktop. Një komentator shënon se misioni origjinal i Microsoftit
ishte "një kompjuter në çdo tavolinë dhe çdo shtëpi, duke operuar me softuerë të
Microsoft." Microsofti posedon footholds në tregje të tjera, me asete si rrjeti
kabllor televiziv MSNBC, web-portalin MSN, dhe enciklopedinë multimediale
Microsoft Encarta. Kompania shet si harduerë kompjuterikë, siç është
IntelliPoint (Microsoft mouse), ashtu edhe produkte home entertainment (argëtim
shtëpiak) si Xbox, Xbox 360, Zune dhe MSN TV. IPO-ja e kompanisë ishte më 1986;
rritja pasuese e stoqeve kompanisë ka bërë katër miliarderë dhe përafërsisht
12,000 milionerë nga të punësuarit e Microsoftit.

Përgjatë historisë së saj, kjo kompani ka qenë shënjestër kritikash, përfshirë
praktikat monopoliste të biznesit dhe anti-konkurrencës. Departamenti i
drejtësisë i Shteteve të Bashkuara dhe Komisioni Evropian, mes tjerash, janë
renditur kundër Microsoftit për shkak të disa thyerjeve të antitrustit.

E nohur për atë që njihet si kulturë biznesi zhvillues-centrike
(developer-centric), Microsofti historikisht ka dhënë përkrahje konsumatorëve
përmes newsgrupeve të Usenetit dhe World Wide Web, dhe u dhuron statusin
Microsoft MVP vullnetarëve që konsiderohen të dobishëm në përkrahjen e
konsumatorëve.

Pas hyrjes së Altair 8800, William Henry Gates III, (i njohur si Bill Gates)
thirri krijuesit e mikrokompjuterit, Micro Instrumentation and Telemetry Systems
(MITS), duke ofruar demonstrim të një implementimi të gjuhës programuese BASIC
për këtë sistem. Pas demonstrimit, MITS u pajtua të distribuonte Altair BASIC.
Bill Gates u largua nga Universiteti Harvard, u shpërngul në Albuquerque, New
Mexico ku gjindej MITS, dhe themeloi Microsoftin aty. Zyra e parë ndërkombëtare
e kompanisë u themelua më 1 Nëntor 1978, në Japoni, e quajtur "ASCII Microsoft"
(tani quhet "Microsoft Japan"). Më 1 janar, 1979, kompania u zhvendos në
Bellevue, Washington. Steve Ballmer iu bashkangjit kompanisë më 11 Qershor,
1980, dhe më vonë e zëvendësoi Bill Gatesin si drejtor ekzekutiv (CEO).

Mes produkteve para-IBM-PC ishin paketa softuerike TASC (Përpiluesi AppleSoft),
e cila përpilonte një program BASIC në gjuhën e makinave Apple, dhe harduerin
Microsoft Softcard, një add-on Z80 kartë procesorike për Apple ][ dhe kompjuterë
kompatibilë që lejonin përdorimin e sistemit operativ CP/M në vend të Applesoft
dhe Apple DOS.

DOS (Disk Operating System) ishte sistemi operativ që i solli kompanisë suksesin
e parë të vërtetë. Më 12 Gusht, 1981, pasi negociatat me Digital Research kishin
dështuar, IBM i dhuroi një kontratë Microsoftit për të ofrur një verzion të
sistemeve operative CP/M, që do të përdorej në IBM Personal Computer (PC). Për
këtë marrëveshje, Microsofti bleu një klon të CP/M të quajtur 86-DOS nga Seattle
Computer Products, të cilën IBM e riemëroi PC-DOS. Më vonë, tregu pati një
vërshim të kloneve të IBM PC pasi Columbia Data Products klonoi me sukses "IBM
BIOS", dhe duke e tregtuar agresivisht MS-DOSin tek prodhuesit e kloneve të
IBM-PC, Microsofti u shndërrua nga një lojtar i vogël në një nga shitësit
kryesorë të softuerëve në industrinë e kompjuterëve shtëpiakë. kompania u
zgjerua në tregje të reja me prezantimin e Microsoft Mouse më 1983, si dhe një
divizioni publikues të quajtur Microsoft Press.

Në Gusht 1985, Microsoft dhe IBM u bashkuan në zhvillimin e një sistemi operativ
tjetër të quajtur OS/2. Më 20 Nëntor, 1985, Microsoft prezantoi verzionin e parë
të Microsoft Windows, orgjinalisht një shtesë grafike e sistemit MS-DOS. Më 13
Mars, 1986, Microsofti u bë kompani publike me një "initial public offering"
(IPO), me një ofertë fillestare prej $21.00 dhe duke përfunduar ditën e parë të
tregtimit me US $28.00. Ngritja pasuese e çmimit të stoqeve ka bërë katër
miliarderë dhe përafërsisht 12,000 milionerë nga të punësuarit e Microsoftit. Më
1987, Microsofti eventualisht prezantoi verzionin e parë të OS/2 tek OEM-ët.

Initial Public Offering (oferimi i aksioneve për publikun) ndoshi më 14 Mars,
1986. Aksioni u mbyll me $27.75 për aksion pasi kishte arritur në $29.25 pak pas
hapjes. Dy themeluesit e microsoftit, Gates dhe Allen, u bënë milionerë të
menjëhershëm. Gates zotëronte 45% nga 24.7 milion aksionet e kompanisë ndërsa
Allen thuajse 25%. Gates tani kishte $234 milion dhe vlera totale i Microsoftit
ishte $520milion, në atë kohë.

Më 1989, Microsofti prezantoi suitën Microsoft Office. Ky softuer mblodhi
aplikacione produktive për zyra, si Microsoft Word dhe Microsoft Excel. Më 22
maj, 1990 Microsofti lëshoi Windows 3.0. Verzioni i ri i sistemit operativ të
Microsoftit solli shumë karakteristika të reja si grafika të thjeshtësuara të
ndërfaqes së përdoruesit dhe përmirësim e "mënyrës së mbrojtur" për procesorin
Intel 386; u shitën mbi 100,000 kopje brenda dy javësh. Në atë kohë Windows
sillte më shumët të ardhura për Microsoftin se OS/2, kështu që kompania vendosi
të lëvizte më shumë resurse nga OS/2 tek Windows. Në vitet pasuese,
popullariteti i OS/2 zbriti, dhe Windows shpejt u bë platforma e preferuar për
PC.

Gjatë tranzicionit nga MS-DOS në Windows, suksesi i produktit Microsoft Office i
mundësoi kompanisë të përballonte konkurrentën e prodhuesve të softuerëve
aplikativ, si WordPerfect dhe Lotus 1-2-3. Sipas The Register, Novell, një
pronar i WordPerfect për një kohë, thoshte se Microsofti përdori njohuritë për
brendësinë e DOS dhe Windows dhe për karakteristikat e padokumentuara të
Application Programming Interface për ta bërë Office më të mirë se konkurrenca e
tij. Eventualisht, Microsoft Office u bë suita dominuese për biznes, zotëronte
pjesën më të madhe të tregut, e tejkalonte konkurrencën.

Më 1993, Microsoft lëshoi Windows NT 3.1, një sistem operativ për biznes me
ndërfaqen e Windows 3.1 por një kernel krejtësiht tjetër. Më 1995, Microsofti
lëshoi Windows 95, një verzion i ri i sistemit operativ kryesor të kompanisë që
ofronte një ndërfaqe krejt të re, përfshirë një novel start buton; mbi 1 milion
kopje u shitën brenda katër ditëve të para. Kompania gjithashtu lëshoi
shfletuesin e rrjetit (web browser), Internet Explorer, me Windows 95 Plus! Pack
në Gusht të vitit 1995 dhe verzione të ardhshme të Windows.

Më 26 Maj, 1995, pas një memorandumi nga të brendshëm të Bill Gates, "Internet
Tidal Wave memo", Microsofti filloi të zgjeronte linjën e produkteve në rrjete
kompjuterike dhe World Wide Web. Më 24 Gusht, 1995, ajo lëshoi një shërbim
online kryesor, MSN (Microsoft Network), si konkurrencë direkte me AOL. MSN u bë
një shërbim ombrrellë për shërbimet online të Microsoftit. Kompania vazhdoi të
degëzonte në tregje të reja më 1996, duke filluar me një ndërrmarje të
përbashkët me NBC për të krijuar një stacion kabllor të lajmeve 24/7, MSNBC.
Microsofti hyri në tregun e PDA-ve (personal digital assistant, asistend
personal digjital) në Nëntor me Windows CE 1.0, një verzion i krijuar nga
fillimi i sistemit kryesor operativ, specifikisht të dizajnuar të operon në
meorie të ulët, makina me performancë të ulët, si kompjuterë dore dhe kompjuterë
të vegjël. Më vonë më 1997, Internet Explorer 4.0 u lëshua për Mac OS dhe
Windows, duke shënuar fillimin e marrjes së tregut të shfletuesve (browsers) nga
rivali Netscape. Në Tetor, Departamenti i Drejtësisë paraqiti Microsoftin para
gjykatës federale të qarkut ku thoshte se Microsofti kishte shkelur një
marrëveshje të nënshkruar më 1994, dhe i kërkoi gjykatës të ndalonte përfshirjen
Internet Explorer në Windows.

Viti 1998 ishte shumë i rëndësishëm në historinë e Microsoftit, ndërsa Bill
Gates emëroi Steve Ballmerin si president të Microsoftit por qëndori si kryetar
dhe drejtor ekzetiv vetë. Kompania lëshoi Windows 98, një freskim të Windows 95
që solli disa karakteristika të fokusuara në Internet dhe përkrahje për vegla të
reja. Më 3 Prill, 2000, një vendim gjyqësor u morr në çshtjen Shtetet e
Bashkuara kundër Microsoft, duke e quajtur kompaninë një "monopol abuzues" dhe
duke e detyruar atë të ndahej në dy njësi të pavarura. Një pjesë e këtij vendimi
u rrëzua më vonë nga një apel, dhe eventualisht u rregullua me Departamenit e
Drejtësisë më 2001.

Më 2001, Microsofti prezantoi Windows XP, verzionin e parë që përfshinte
karakteristikat si të biznesit ashtu edhe të linjës së produkteve shtëpiake.
Para se të lëshohej XP, Microsoft-it iu desh të mirëmbante kod-bazat e Windows
NT dhe Windows 9x. XP solli një ndërfaqe grafike të re, ndryshimi i parë i këtij
lloji qysh nga Windows 95. Më 2001, me lëshimin e Xbox, Microsofti hyri në
tregun multi-miliardësh të konzolave të video-lojërave, që dominohej nga Sony
dhe Nintendo. Microsofti përjetoi trazirë në Mars 2004 kur u ndërmorr aksion
ligjor antitrust kundër tij nga Bashkimi Evropian për abuzimin e dominancës së
tij me sistemin operativ Windows, eventualisht duke rezultuar me një vendim që
të fillonte të prodhonte verzione të reja të platformës Windows XP të quajtur
"Windows XP Home Edition N" dhe "Windows XP Professional N"—e cila nuk përmbante
Windows Media Player, si dhe një dënim prej 497 milion €.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Liqeni_i_Ohrit

Liqeni i Ohrit është një nga liqenet më të mëdha në Gadishullin Ballkanik dhe
llogaritet si një nga liqenet më të vjetra në botë. Ai gjendet në një lartësi
mbidetare prej 695 metrash dhe ka një sipërfaqe prej 349 km². Pika më e thellë e
liqenit është 289 metra. Pjesa më e madhe e liqenit i përket Maqedonisë, kurse
pjesa tjetër i përket Shqipërisë. Në bregun e liqenit shtrihen tre qytete të
mëdha: Ohri dhe Struga në Maqedoni dhe Pogradeci në Shqipëri.

Liqeni i Ohrit furnizohet me ujë nga burimet e shumta përreth. Një nga burimet
më të mëdha gjendet pranë kufirit shqiptaro-maqedon pranë Manastirit të Shën
Naumit në Maqedoni. Aty buron uji që vjen nga liqeni i Prespës, niveli i të
cilit është 200 metra më i lartë se ai i liqenit të Ohrit. Në anën e Shqipërisë
gjendet gjithashtu një burim i madh në parkun e Drilonit pranë fshatit
Tushemisht. Uji largohet nga liqeni në drejtim të Veriut nëpërmjet lumit Drini i
Zi, i cili rrjedh permes qytetit të Strugës.

Liqeni i Ohrit është shtëpia e shumë kafshëve endemike, të cilat vijnë vetëm në
ujërat e tij. Në liqen rriten 40 specie të rralla, ndër më të njohurat dhe
ekonomikisht më të rëndësishmet është peshku i pastër i llojit Salmo letnica,
(Korani), "Salmothimus ohridanus",(Belushka).

Një pjesë e Bregut të liqenit së bashku me qytetin e Ohrit është emëruar nga
UNESCO si trashëgimi botërore.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Koreja_e_Jugut

Korea e Jugut, zyrtarisht Republika e Koresë (koreisht: 대한민국, daehan minguk), e
njohur edhe vetëm si Korea, është vend i pavarur në Azinë Lindore, i shtrirë në
pjesën jugore të Gadishullit Korean. Kufizohet në veri me Republikën Demokratike
Popullore të Koresë (Korea e Veriut), me të cilën përbënte një shtet të vetëm
deri më 1945, ku pas çlirimit nga okupimi japonez pjesa veriore e Gadishullit
Korean hyri në ndikimin Sovjetik, kurse pjesa jugore nën ndikimin e Shteteve të
Bashkuara të Amerikës. Në lindje laget me Detin e Japonisë apo Detin e Lindjes,
në jug me Ngushticën e Koresë, e cila e ndan nga Japonia, ndërsa në perëndim ka
Detin e Verdhë, i cili e ndan nga Republika Popullore e Kinës. Koreja e Jugut
ndodhet në një rajon me klimë të butë dhe me reliev kryesisht malor. Njëherësh,
ka edhe rreth tremijë ishuj, prej të cilëve dallohen Çegju, Ullen dhe Tokto. Ka
sipërfaqe prej 99,392 kilometrash katrorë dhe popullsi prej 50 milion banorësh.
Përafërsisht gjysma e popullsisë së vendit banon në kryeqytetin Seul ose në
zonën metropolitane të tij, që është një nga zonat metropolitane më të
populluara në botë (disa vlerësime e radhisin të dytën më të populluar,
menjëherë pas Tokios në Japoni).

Qytetërimi korean është një nga qytetërimet më të lashta të botës. Gjetjet
arkeologjike tregojnë se Gadishulli Korean u popullua qysh në periudhën e
paleolitit të poshtëm. Historia koreane fillon me themelimin e shtetit Kogjoson
më 2333 p.K. nga prijësit legjendar Tangun. Që nga bashkimi i tri mbretërive të
Koresë më 668 e.s., gadishulli u sundua si një vend i vetëm nga dinastitë
vendëse Silla, Gorjo dhe Çoson, duke i bërë ballë sulmeve të shumta kineze e
japoneze. Perandoria Koreane u shpërbë më 1910, kur vendi u aneksua nga Japonia.
Pas çlirimit dhe okupimit nga forcat sovjetike dhe amerikane në mbarim të Luftës
së Dytë Botërore, gadishulli u nda në Korenë e Veriut dhe të Jugut. Kjo e fundit
u shpall shtet demokratik më 1948, ndonëse zgjedhje të lira e demokratike u
zhvilluan deri në vitin 1987.

Pas pushtimit të Koresë së Jugut nga Veriu më 25 qershor 1950, lufta pasuese mes
dy Koreve përfundoi me një armëpushim të papërshtatshëm dhe që nga ajo kohë
kufiri mes dy vendeve është më i fortifikuari në botë. Pas luftës, ekonomia
jugkoreane u rrit dukshëm dhe vendi ka arritur të bëhet një nga ekonomitë më të
fuqishme në botë, demokraci e plotë dhe fuqi rajonale në Azinë Lindore.

Koreja e Jugut është republikë presidenciale, e ndarë në 16 njësi
administrative, dhe vend i zhvilluar me standard të lartë të jetesës. Është
ekonomia e katërt më e madhe në Azi dhe e 13-ta në botë sipas barazisë së fuqisë
blerëse. Ekonomia është e orientuar ndaj eksportit, me prodhim të përqendruar në
elektronikë, automobila, anije, makineri, petrokemikale dhe robotikë. Korea e
Jugut është anëtare e Kombeve të Bashkuara, Organizatës Botërore të Tregtisë,
Organizatës për Bashkëpunim dhe Zhvillim Ekonomik (OECD) dhe ekonomive të
G-20-shes. Është gjithashtu anëtare themeluese e Forumit të Bashkëpunimit
Ekonomik të Azi-Paqësorit (APEC) dhe Samitit të Azisë Lindore.

Korea e jugur ka 51.500.000 (banorë) Kryeqyteti: Seul (10.456.000 banorë)
Dendesia e popullsisë : 505.1(b/km2)

Republika e Koresë është Republikë presidenciale ku kreu i shtetit është garanti
i mbarvajtjes së prcoeseve demokratike në vend. Presidenti i Republikës së
Koresë së Jugut është Lee Myung-bak. Si shumica e shteteve demokratike, Korea e
Jugut ka ndarje të barabartë të pushteteve në legjislativ, ekzekutiv dhe
gjyqësor. Pushteti legjislativ ushtrohet nga Asamblea Kombëtare (Gukhoe),
pushteti ekzekutiv ushtrohet nga Presidenti i Republikës dhe qendër e pushtetit
ekzekutiv është Shtëpia Blu ose Cheong Wa Dae ne koreanisht, ndërsa gjyqësori
ushtrohet nga gjykatat ku më e larta është gjykata supreme. Struktura e
qeverisjes së koresë së Jugut përcaktohet nga Kushtetuta e Republikës së Jugut.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kilogrami

Në shumë aspekte kilogrami është një njësi e vecantë. Kështu madhësia e
kiologramit në Sistemin SI krahasohet me prototipin e kilogramit të vjetër. Po
ashtu kilogrami është e vetmja madhësi e cila si njësi bazë fillon me
parashtresen kilo para prapashteses gram.

Që nga 1898 prototipi internaciona i kilogramit në Paris është vlera krahasuese
ndëkombëtare e ilogramit. Masa e prototipit është e përkufizuar si 1kg. Ruhet në
byron internacionale për masa dhe pesha (Bureau International des Poids et
Mesures (BIPM) [1] (http://www.bipm.fr/)) në Sevres afër Parisit.

Prototipi është nj cilindër i konstruktuar nga legura 90% platin dhe 10% iridium
me lartësi dhe rreze prej 39mm. Vendet nënshkruese të kësaj marrveshje kanë
kopje nga ky prototyp. Komiteti internacional për masa dhe pesha vendos se kur
duhet krahasuar kopjet me prototipin. Deri më tani këso lloj krahasime të
prototipit me kopjet ka pasur më 1950 dhe së fundi më 1990. Shteti antarë i
këtij komiteti mund të krahasoj kopjen e vet me prototipin në çdo kohë, këtë
krahasim zakonisht shtete e bëjnë çdo 10 vite.

Përkufizimi i vjetër i kilogrmit ishte masa e kubit (dm3) prej një decimetri të
mbushur me ujë me dëndsin maksimale (në teperaturën 4 °C)



https://sq.wikipedia.org/wiki/Jemeni

Degët kryesore ekonomike në Jemen janë peshkimi dhe nga blegtoria kultivimi
idevës. Jemeni është i përfshirë nga viset e thata dhe vështirë se mund të
zhvillohet ndonji degë tjetër ekonomike.

Kushtetuta. Më 13 qershor 1974, një komado prej 6 vete (më vonë 10-të),
nëpërmjet të një puçi merr përsipër rregullimin shtetror. Komanda pastaj
shpartallon paramentin (këshili kushtetusë, 179 t´dërguar) dhe e shfuqizonë
kushtetuten e 28 dhjetorit të 1970-ës. Sipas kushteturës së re të revulucionit,
Kryetari i Këshillit të Komandës është kryetarë shteti. Në të njëjten kohë,
komanda merr edhe funksionet ekzekutive dhe legjistative, udhëheqë vijen e
përditëshmërisë dhe vendosë për poltikën. Në anën tjetër pjesa judikative e
shtetit është e pavarur.

E drejta private në pjesën më të madhe është e drejtë private islame sipas
Sheriatit. Viteve të fundit ka fille për krijimin e së drejtës ligjore,
familiare dhe së drejtës së trashëgëmisë, por vetëm si pjesë e Sheriatit. Nuk ka
gjykime tjera shtetrore përpos atyre të bazuara në Sheriat.

Sistemi i ushtarak karakterizohet me detyrimin ushtarak prej 3 viteve. Ka një
trupë të përgjithëshme prej 39 850 ushtarëve; Infrateri 37 600; Aviacion 1 500
(rreth 22 avion të vjetër rusë); Marina 750 ushtarë në 8 njësi; 20 000 trupa të
gardës.

Sipas gjendjes në shkurt të 2004-ës, Jemeni administrohej në 12 njësi të para të
quajtura muhafazah dhe komunë e po këtij niveli Para vitit 1990 Jemeni ishte i
ndarë në dy njësi kryesore dhe 10 provinca.

Shkollimi. Nuk ka sistem të shkollimit të përgjithëshem e të detyrueshëm,
shkolla fillore dhe e mesme, shkolla e Kuranit, për fëmijët nga mosha 6 deri në
15 vjeçare zgjatë 6 vite. Në pjesët ruale, paraqitet mungesa e madhe e mësuesve
dhe shkollave. Shkolla e zanateve dhe bujqësisë (Rial), shkolla e lartë për
komunikacion dhe teknik ajrore dhe universiteti gjenden në San´a (themeluar më
1970, nga 1974-ta universitet), shkolla islame në Taiz. Shkalla e analfabetizmit
sillet nga 60 deri 70%, buxheti për arsim (1974) kapë vlerën 31 milion Rubla apo
6,1% të buxhetit të përgjithëshem.

Feja. Po thuaj se e gjithë popullsia është e besimit mysliman të grupeve sunite
dhe saide.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Informatika

Informatika është shkenca që studion strukturën, metodikat, algoritmet,
mekanizmat e perpunimit të informacionit.

Termi informatikë është bashkimi i dy fjalëve të gjuhës franceze “informatique”,
informacion (ose të dhëna, informata) dhe automatique (automatik) dhe u përdor
për herë të parë në vitin 1962 nga Philippe Dreyfus për të treguar përpunimin
automatik aritmetik të informacionit. Ka shumë përkufizime të ndryshme se çfarë
përfshihet brenda termit informatikë.

"Informatika është shkencë që merret me përpunimin automatik të informacioneve,
ku me përpunim nënkuptohet: pranimi i informacioneve nga pajisjet hyrëse dhe
shndërrimi i tyre në sinjale; përçimi i tyre nëpër linja për komunikim brenda
kompjuterit me teknika të ndryshme; vendosja në kujtesën kompjuterike; përpunimi
nga njësia qendrore njehsuese (procesori) me ndihmën e programit kompjuterik të
përshtatshëm dhe në fund, shndërrimi i sinjaleve në informacione të kuptueshme
për shfrytëzuesin, nga pajisjet dalëse". .

Detyra e informatikës qëndron kështu në përpunimin e të dhënave në lidhje me një
problem praktik, informacionet që nevojiten për zgjidhjen ose trajtimin e vetë
problemit. Mjeti themelor teknologjik në të cilin bazohet informatika është
Përpunuesi Elektronik. Çdo kompjuter, nga më i fuqishmi deri tek më ekonomiku,
është i përbërë nga dy elemente themelore: harduere dhe softuere. (hard = i
fortë, i rëndë; soft = i butë, i lehtë ware = përbërës). Me termin harduere
tregohet çdo pajisje fizike, pjesë e kompjuterit si për shembull (kasa, ekrani,
kujtesa, disku, tastiera, njësite hyrëse dhe dalëse etj.) Nga ana tjetër me
termin softuere tregohen programet që përdoren në kompjuter (Word, Excel, Gimp,
...) dhe që nëpërmjet informacioneve të ruajtura nga hardueri, prodhojnë
rezultatet e kërkuara nga përdoruesi.Informatika eshte shkence e cila merret me
ruajtjen perpuninimin dhe shfrytezimin e informatave duke perdorur kompjuterin.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Gjuh%C3%ABt_indo-evropiane

Në gjuhësi me Gjuhë indo-evropiane njihet një familje (grup) gjuhësh dhe
dialektesh me prejardhje të përbashkët, të cilat fliten sot në pjesën më të
madhe të botës, si në Evropë, Azinë jugperëndimore, Azinë qendrore, dhe Azinë
jugore. Gjuhë të veçanta të kësaj familjeje gjuhësh fliten nga më shumë se 100
milionë folësa amtarë, si për shembull hindi, spanjisht, anglisht, portugalisht,
bengali,Gjuha Shqipe, rusisht, frëngjisht, gjermanisht dhe punxhabi. Sot gjuhët
indo-evropiane kanë numrin më të madh të folësve në botë në krahasim me familjet
e gjuhëve të tjera. Këto gjuhë fliten prej rreth 3 miliardë folësash amtarë.
Gjuhët Indo-Iraniane formojnë nëndegën më të madhe të gjuhëve indo-evropiane.

Gjuhët ndahen përgjithësisht në grupe të mëdha, por dallimësia më e rëndësishme
i përket ndryshimit mes gjuhëve të quajtura satem (p.sh. gjuhët indo-iraniane
dhe gjuhët sllave) dhe atyre të quajtura centum (p.sh. latinishtja, greqishtja,
keltishtja) kundërshti që i ndan pastër, përjashtim bëhet për gjuhët e shuara
tokarike (Turkistani kinez).



https://sq.wikipedia.org/wiki/Emiratet_e_Bashkuara_Arabe

Emiratet e Bashkuara Arabe lat. Emiratus Arabi Uniti - është shtet federal që
ndodhet në skajin më lindor të Gadishullit Arabik në Gjirin Persik, që kufizohet
në lindje nga Omani dhe në jug nga Arabia Saudite si dhe ndan kufij detarë me
Katarin dhe Iranin.

EBA-të janë një federatë e përbërë nga shtatë Emirate. Çdo emirat është i
qeverisur nga një emir i trashëguar që së bashku formojnë Këshillin Suprem
Federal, organi më i lartë legjislativ dhe ekzekutiv në vend. Një nga emirët
zgjidhet President i Emirateve të Bashkuara Arabe. Emiratet përbërëse janë të
Abu Dhabi, Ajman, Dubai, Fujairah, Ras al-Khaimah, Sharjah, dhe Umm Al-Quwain.
Kryeqytet është Abu Dhabi, i cili është një nga dy qendrat e aktiviteteve
tregtare dhe kulturore, së bashku me Dubai. Islami është feja zyrtare e
Emirateve të Bashkuara Arabe, dhe gjuha arabe është gjuhë zyrtare.

Në vitin 1962, Abu Dhabi u bë i pari nga Emiratet për të filluar eksportimin e
naftës. Sheiku Zayed, sundimtar i Abu Dhabit dhe presidenti i parë i EBA,
mbikqyri zhvillimin e Emirateve dhe i drejtoi të ardhurat e naftës në
shëndetësi, arsim dhe infrastrukturë. Sot, rezervat e naftës të Emirateve
renditen si rezervat e shtata më të mëdha në botë, dhe rezervat e gazit si
rezervat shtatëmbëdhjeta më të mëdha në botë. Emiratet kanë një ekonomi me të
ardhura të larta, e cila renditet si e nëntëmbëdhjeta më e lartë në terma të
PBB-së për frymë. Qyteti më i populluar, Dubai, shfaqet si një qytet global dhe
një portë biznesi për Azinë Perëndimore dhe Afrikën.

Që nga shekulli i XVIII-të, tokat të cilat më vonë do të njihen si Emirate,
gjendeshin nën ndikimin e britanikëve. Pirateria e evropianëve dhe vendasve u
ndal më marrëveshjen në mes Britanisë së Madhe dhe shtatë emirëve të bregdetit
më 1820. Lidhja e shtatë shteteve daton që më 1892,m marrëveshjen e quajtur
Trucial State ku njeh si të vetmin patron mbrojës Britanin e Madhe. Pas largimit
të trupave britanike më 2 dhjetor 1971, 6 shtetet e marrëveshjes themelojnë
Lidhjen/Federatën e Emirateve të Bashkuara Arabe. Për këtë qëllim, Britania e
lëshon hapësirën në protektoriatin e të cilës ishte, sipas një marrëveshjeje
miqësie. Kryetari i shtetit, sheiku Said Ibn Sultan an Nahjan, u rizgjodh më
1976-të. Më 1972, kësaj federate, si emirat i shtatë, i bashkangjitet edhe Ras
al-Khaimah-u. Pason anëtarsimi i federates në Oragnizaten e Kombeve të
Bashkuara, në Ligën Arabe dhe në Organizaten OPEC. Në politikën e jashtme,
posaçërisht në konfliktet e lindjes së afërt, federata ndjekë një vijë të lehtë
politike gjatë viteve 1976/77 deri tek centralizimi në disa drejtime ndër të
cilat, centralizimi i policisë dhe shërbimeve të sigurimit. Së bashku me vendet
tjera arabe në gjirin persik, mundohen që të arrijnë një koncept të përbashkët
të mbrojtjes në rajonin e gjirit.

Nga vetë fjala emiratet lë të kuptohet se është një bashkësisë shtetërore e
përbërë nga 7 njësi shtetërore të quajtura emirate (imarat; njëjës: imarah):

Falë burimeve "të majme" në Abu Dhabi, (1978:3 935 mil.t rez.; 70 mil.t
nxierrje) dhe atyre "të pakta" në Dubai (1978: 178 mil.t. rez.; 18 mil.t.
nxierrje), oazat e portat detare të paçmuara në të kaluarën e Gjirit Persik, që
nga diku 1970-ta, kanë arritur të krijojnë qytete moderne me një infrastrukturë
të shkëlqyeshme, e një rrjet shoqëror të organizuar në kompleks të ndërtesave
(Kulla të larta për zyrë, për banka, për hotele, për spitale, për shkolla, e
pastruese të kripës nga uji i detit). Me një bruto prodhim shoqëror prej (1976)
13 900 dollarësh amerikanë për banorë, Emiratet e Bashkuara Arabe, qëndrojnë në
krye të listave. Pjesen më të madhe të prodhimit e përbëjnë të ardhurat nga
ekonomia e naftës (1978: 57%), tregëtia, bankat dhe shërbimet marrin pjesë me
diku 11%, ndërtimtaria me 9%, Industria dhe tregëtia me 3%, bujësia me 2%,
shërbimet komunale me 8%. Vetëm 0,2% e tokës së Emirateve të Bashkuara Arabe
është tokë e ujitur, ashtu që të jetë frytëdhënse, pjesa më e madhe gjendet në
oaze. Pjesen më të madhe të tokës së punueshme e qeverisin sheikët e Ras
al-Khaimah-ut dhe Fuxhairës (mbjelljin pemër, perime, duhan etj.). Kultivimi i
kafshëve bëhet kryesisht në Ras al-Khaimah, ku gjatë 1978 kishte 200.000 krerë
dhi, 89 000 dele, 40 000 gamilje dhe 16 000 gjedhë.

Shteti i Emirateve të Bashkuara Arabe është ndër më të veçantit në lindjen e
afërme sa i përket popullsisë. Federata shtrihet në një sipërfaqe prej 83
600 km2 në të cilën jetojnë diku më shumë se 2,7 milion banorë. Kah mesi i
viteve 80-të një numër i madh i popullsisë së Azisë Jugore ka emigruar në
Emiratet e Bashkuara Arabe. Stanadardi i lartë i jetesës dhe mundësia e madhe
për punësim tërhoqi një numër të madh njerëzish nga India, Pakistani. Në vitin
2006 në Emiratet e Bashkuara Arabe janë paraqitur 1.2 milion shtetas të Indisë
dhe rreth 300.000 nga Pakistani.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Duhani

Duhani (nikotina) është një bimë e famiiljes Solanaceae. Të njëjtës familje i
takojnë edhe domatja dhe patatja.

Është vërtetuar se për çdo 20 cigare rreziku 15-fishohet. Kryesisht te pirësit e
duhanit, mosha kur ky shfaq simptomat e kancerit është rreth 50-60 vjeçe dhe
prej saj njeriu mund të përfundojë edhe në ndërhyrje të mundshme kirurgjike.
Por, siç e thamë edhe më sipër duhani shkakton një listë të gjatë dëmesh. I
ashtuquajturi bronkit astmatik shpeshherë e ka pikënisjen nga duhani.
Personat,kur gdhihen në mëngjes, puna e parë që bëjnë fillojnë të kolliten dhe
nxjerrin nga goja gëlbazë në sasia mesatare. Te personat që nuk pijnë duhan
mushkëritë me anë të sistemit ciliar (qelizat me “qime”), vetë pastrohen gjatë
gjithë ditës, gjë që duhanpirësit nuk munden ta bëjnë kur sistemi i tyre ciliar
ka dalë jashtë funksionit dhe mushkëritë nuk janë në gjendje ta nxjerrin
gëlbazën. Janë këta persona që sëmuren më shpesh nga infeksionet pulmonare.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Drit%C3%ABro_Agolli

Dritëro Agolli (13 tetor 1931 - 3 shkurt 2017) Ishte poet, prozator, publicist
dhe politikan shqiptar. Që nga viti 1973 ai ishte kryetar i Lidhjes së
Shkrimtarëve dhe të Artistëve të Shqipërisë.

Dritëro Agolli lindi më 13 tetor 1931 në Menkulas të Rrethit të Devollit afër
Korçës dhe u nda nga jeta më 3 shkurt 2017 në Tiranë. Pasi mori mësimet e para
në vendlindje, vazhdoi gjìmnazin e Gjirokastrës, një shkollë me mjaft traditë.
Ai vazhdoi studimet e tij në Falkutetin e Arteve në Shën Petersburg. Ka punuar
shumë kohë gazetar në gazetën e përditshme "Zëri i popullit", dhe për shumë vjet
ka qenë Kryetar i Lidhjes së shkrimtarëve dhe artistëve të Shqipërisë. Për
tridhjetë vjet me radhë Dritëro Agolli u zgjodh deputet. Krijimtaria e tij
letrare është mjaft e pasur në gjini e lloje të ndryshme: poezi, poema, tregime,
novela, romane, drama, skenarë filmash etj. Është fitues i disa çmimeve dhe i
nderimeve të tjera. Disa prej veprave më të rëndësishme të tij janë përkthyer në
Perëndim e në Lindje. Dritëro Agolli hyri që në fillim në letërsinë shqiptare
(vitet'60) si një protagonist i saj, duke i ndryshuar përmasën e së ardhmes. Në
veprën e Agollit e pa veten si protagonist bujku dhe bariu, fshatari dhe
studenti, malësori dhe fusharaku. Agolli i bë poeti i tokës dhe i dashurisë për
të, shkrimtari i filozofisë dhe i dhimbjes njerëzore. Vepra letrare e Dritëro
Agollit krijoi traditën e re të letërsisë shqiptare. Ajo na bën të ndihemi me
dinjitet përballë botës së madhe. Shkrimtar i madh i një "gjuhe të vogël", ai
është po aq i dashur prej lexuesve bashkëkombas, sa dhe në metropolet e kulturës
botërore. Dritëro Agolli dhe brezi i tij letrar (vitet '60) nuk u paraqitën me
ndonjë poetikë të re, sido që u diskutua mjaft edhe për rimën dhe ritmin, për
vargun e lirë dhe vargun e rregullt, për "rreptësinë" e poezisë. Më shumë
përvoja e tij krijuese, se traktatet teorike, bëri që të ndryshohej rrënjësisht
tradita e vjershërimit shqip. Dritëro Agolli u shfaq në letërsi si një autor me
kërkesa të larta për poezinë. Ai synoi një poezi më të përveçme, me më shumë
individualitet. Agolli krijoi poezinë e "un-it", përkundër poezisë së "ne-ve",
që shkruhej "për të bashkuar masat". Agolli krijoi një model të ri vjershërimi
në problematikë dhe në mjeshtërinë letrare, gërshetoi natyrshëm vlerat
tradicionale të poezisë me mënyra të reja të shprehjes poetike. Thjeshtësia e
komunikimit, mesazhet universale dhe shprehja e hapur e ndjeshmërisë janë
shtyllat e forta ku mbështetet poezia e tij. Në prozën e tij Agolli solli risi
vetëm në strukturën narrative, por dhe në galerinë e personazheve të veta. Ata
janë sa të çuditshëm aq dhe të zakonshëm, sa tragjikë aq edhe komikë, sa të
thjeshtë aq edhe madhështorë. Frazeologjia e pasur popullore dhe filozofia
jetësore e bëjnë përgjithësisht tërë veprën letrare të Agollit sot për sot ndër
më të lexuarën.Në moshën 85 vjeçare ndahet nga jeta me një semundje kronike në
mushkri por, ai do të mbetet një nga figurat më të shquara të penës shqiptare.

Për nga gjinitë, krijimtaria e Dritëro Agollit është e larmishme. Në vjershat
dhe poemat e Dritëro Agollit gjejnë shprehje mendimet dhe ndjenjat e njeriut të
ri, patriotizmi dhe besnikëria ndaj idealeve revolucionare, cilësitë e tij
morale në jetë dhe në punë (Devon, Devoll, Poemë malore, Hapat e mia në asfalt
etj.). Vepra e tij poetike më e shquar është Nënë Shqipëri (1975), ku krijohet
figura e Atdheut me traditat heroike, me vështirësitë e shumta që ndeshi në
rrugën e vet dhe me vendosmërinë për të përballuar çdo pengesë e armik. Në
poemën Baballarët theksohet rëndësia e veçantë e vijimësisë së traditave
revolucionare në jetën e shoqërisë. Në një sërë vjershash dhe poemash Dritëro
Agolli pasqyron frymën heroike të periudhës së Luftës ANÇ (Poema e udhës, Poemë
për babanë dhe për vete etj...

Në prozë bëri emër sidomos romani Komisari Memo (1969), në të cilin pasqyrohet
roli i madh edukues dhe drejtues në vitet e Luftës ANÇ. Nga ngjarjet e kësaj
periudhe e merr subjektin edhe romani Njeriu me top (1975), që flet për ndikimin
e luftës çlirimtare në mentalitetin e njerëzve. Dritëro Agolli ka botuar edhe
mjaft tregime e novela nga jeta e sotme. Ndër krijimet satirike romani Shkëlqimi
dhe rënia e shokut Zylo (1973) vë në lojë konformizmin, servilizmin dhe
vanitetin si shfaqje të huaja për njeriun e ri. Në vitin 2011 Dritëro Agolli,
është nderuar me titullin doktor Honoris Causa nga Universiteti Europian i
Tiranës. Në një ceremoni të veçantë, iu dha ky titull shkrimtarit të shquar “Për
kontributin e madh dhe të rëndësishëm në krijimtarinë e tij letrare për më shumë
se 60 vjet, si poet, prozatore, dramaturg përkthyes e eseist”.

Jakup Mato “Poetika e komikes (Vlera ideoestetike të humorit e të satirës ne
veprën e D. Agollit) nëntori Nr 6 1988 f 31-49



https://sq.wikipedia.org/wiki/Ateizmi

Ateizmi është shprehimisht mohimi i të qënies së një "perëndie" ose shumë
"perëndive" apo të një "krijese hyjnore" në përgjithësi. Kjo fjalë rrjedh nga
greqishtja (átheos - α θ ε ος) dhe d.m.th. fjalë për fjalë : pa perëndi, pa zot
(a - parashtesë mohuese = pa, jo, nuk, mos dhe theos = perëndi, zot). Në trajtën
e vet latine del si përcaktim për herë të parë i përmendur nga Ciceroni.

Përkufizimi "ateist" ishte për shumë kohë një përcaktim i kundërshtueshëm, që
nuk u pranua në fillim nga mosbesimtarët, pra ateistët. Ishte një pritmëri
fjalëkrijuese, që përdorej prej atyre që cilësoheshin si besimtarë të vërtetë
kundër ose gjoja jobesimtarëve të vërtetë. Ateizëm në kuptimin e "i paperëndi, i
pafe" përmendej në këndvështrimet që binin në kundërshtim me fetë themelore
egjiptiano-judaike. Shpesh, rryma fetare me një përfytyrim vetjak mbi perëndinë
emërtoheshin si ateistike në kohët e hershme, p.sh. përfaqësues të feve
monoteiste (besim në një "zot") të krishterimit, myslimanizmit dhe të judaizmit
cilësoheshin pjesërisht nga kundërshtarët e tyre politeistë si ateistë.

Shumë prej tyre që vetëquhen ateistë kanë ide të përbashkëta skeptike lidhur me
pretendimet ndaj supernatyrores, duke vënë në dukje mungesën e evidencave
empirike për ekzistencën e ndonjë lloj perëndie. Argumenta të tjerë për ateizmin
janë me natyrë filozofike, sociale apo historike. Ndonëse shumë të vetëquajtur
ateistë orientohen drejt filozofove sekulare, si psh Humanizmi, Racionalizmi dhe
Natyralizmi, nuk ekziston një ideologji apo terezi praktikash dhe sjelljesh që
ateistët t'i konsiderojnë thelbësore në ideologjinë e tyre dhe t'u referohen me
pas rigorozisht. Arsyetimet e tyre janë praktikisht të pavarura dhe vetjake, me
bindje të ndërtuar nga secili prej tyre në veçanti. Elementi i panevojshmerisë
se ekzistencës së një dogme qendrore drejtuese, i bën shumë prej tyre krenarë
për këto bindje dhe shprehen për vërtetësinë e tyre : njerëz të ndryshëm, kudo
në botë dhe totalisht të panjohur për njëri tjetrin dhe ambientin e tyre
kulturor, pa pasur një udhëzues të përbashkët, duke aplikuar vetëm arsyetime të
pastra natyrore në mënyrë të pavarur dhe duke u bazuar secili në fakte që shpesh
as nuk disponohen në njohurinë e një ateisti tjetër, përsëri mbërrijnë në
përfundime të njëjta.

Fjala ateizëm është përdorur në Francë që në 1587 athéisme, dhe me këtë kuptohej
"dikush që refuzon apo nuk beson në ekzistencën e Zotit". Fjala Ateist si një
emër për mospranimin praktik të perëndive është përdorur të paktën që në 1577,
dhe më pas u shfaqën dhe fjalë të tjera nën të njëjtin kontekst : deist në 1621,
teist në 1662, teizëm në 1678 dhe deizëm në 1682. Deizëm dhe teizëm ndryshuan
kuptim diku rreth 1700, arsyeja kryesore për këtë u bë ateizmi ; kuptimi
origjinal i deizmit ishte ai që sot përdoret për teizmin, por ndryshoi për të
treguar një doktrinë të veçantë filozofike.

Në kuptimin bashkëkohor, termi ateizëm, si qëndrim dhe si pikëpamje filozofike,
do të thotë mosteizëm, të mosqenit teist, të mosqenit besimtar, të mospasurit
besim në ato çfarë beson një teist, që jo përjashtimisht, por të paktën
tradicionalisht, për kontinentin evropian kuptohet si të mosbesuarit në "zotin"
monoteist të feve meslindore. Kjo, sepse vetë qëndrimi varet thelbësisht nga
përkufizimi përkatës që teisti i jep fjalës "zot" për t'u bërë i kuptueshëm për
çfarë flet dhe ky është një përkufizim që buron nga fetë në fjalë dhe deri më
sot nuk qëndron gjatë zbërthimit logjik.

Dallimi i kuptimit të sotëm nga kuptimi historik, sidomos atij mesjetar që i
është dhënë nga fetarët, është se ateizmi përfshin gjithçka që nuk është teizëm
dhe si e tillë gjendja nuk lë mundësi të tjera zgjedhjeje veç teizmit, apo
ateizmit, pasi është një rast pyetjeje me përgjigje po ose jo. shkurtimisht,
pra, me përkufizim, nëse nuk je teist, je ateist; nëse nuk je besimtar, je
mosbesimtar.

Një keqkuptim që është kryer në përcaktimin e ateizmit për disa shekuj me radhë
është ai se ateizëm do të thotë "besimi se nuk ka zot". Kjo kryhej në lidhje me
atë kategori të ateistëve që pohojnë hapur se "zoti" nuk ekziston, në dallim nga
pjesa që thjesht nuk beson në "zot" e që nuk niset të pohojë asgjë në lidhje me
"zotin". Ndërsa është e diskutueshme nëse pohimi se "zoti" nuk ekziston është
shprehje besimi ose jo, reduktimi i ateizmit në thjesht një pjesë të ateizmit
eksplicit (teorik, pozitiv) nuk e paraqet të plotë qëndrimin ateist, ndaj dhe
shihet në çdo rast si shtrembërim i qëllimshëm. Ateizmi (si term përmbledhës për
krejt qëndrimet joteiste) nuk thotë "besoj se nuk", por ka kuptimin "nuk besoj
se", një dallim ky thelbësor, pasi i dyti e përfshin të parin, por nuk barazon
me të dhe nuk vlen anasjelltas.

Werner Heisenberg kujton një bisedë miqësore midis pjesëmarrësve te Konferencës
Solvay në 1927 lidhur me pikëpamjet fetare të Ajnshtajnit dhe Plankut.
Pjesëmarrës ishin dhe Wolfgang Pauli, Heisenberg dhe Dirac. Gjatë bisedës Dirak
tha: "Unë s'e kuptoj pse jemi duke diskutuar fenë. Nëse duam të jemi të sinqertë
- dhe si shkencëtarë ne sinqeritetin e kemi detyrë precize - ne s'mund të bëjmë
gjë tjetër përveçse të pranojmë se çdo lloj feje është një grumbull falsitetesh,
pa themele reale. Edhe vetë ideja e një Zoti është produkt i imagjinatës
njerëzore. Unë nuk e njoh asnjë mit fetar, më e pakta për arsye se
kontradiktojnë njëri tjetrin." Pauli me shaka i tha: "Epo, duhet thënë se miku
ynë Dirak e ka një fe dhe Komendamenti i Parë i saj është : Zoti nuk ekziston
dhe Pol Dirak është profeti i kësaj feje."

Physics and Beyond: Encounters and Conversations. New York: Harper & Row. ISBN
0-06-131622-9.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Adoleshenca

Adoleshenca është një fazë e zhvillimit fizik dhe mendor të njeriut, zakonisht e
renditur ndërmjet fazës së fëmijërisë dhe pjekurisë ligjore . Sipas fazave të
Erik Erikson të zhvillimit njerëzor, për shembull, një i rritur i ri është në
përgjithësi një person në mes të moshës 20 dhe 22 vjec, ndërsa një adoleshent
është një person në mes të moshës 13 dhe 19 vjec fillon menyra seksuale.
Studiuesit kanë gjetur atë tepër të vështirë për të rënë dakord mbi një
përkufizim të saktë të periudhës së adoleshencës. Kuptimi i plotë i adoleshencës
në shoqërinë e sotme mundësohet nga njohuritë që rrjedhin nga zonat e
psikologjisë, biologji, histori, sociologji, edukim, dhe antropologji. Brenda të
gjithave nga këto perspektiva, kjo është e sigurt të themi se adoleshenca është
parë si një tranzicion ndërmjet varësisë dhe pamvarësisë dhe qëllimi kryesor i
së cilës është përgatitja e fëmijëve për moshën e rritur.

Përcaktimi i limiteve kohore ndërmjet fundit të adoleshencës dhe fillimit të
moshës madhore ndryshon sipas vendit, sipas funksionit, dhe për më tepër edhe në
një komb-shtet të vetëm apo sipas kulturës. Në shoqërinë civile është
konsiderimi një moshë e pjekur për të besuar nga shoqëria detyra të një rangu të
caktuar. Piketa të tilla përfshijnë, por nuk kufizohen vetëm në, pilotimin e një
makinë duke shërbyer në forcat e armatosura ose në juri, blerjen dhe pirjen e
alkoolit, votimi, lidhjen e kontratave, duke përfunduar nivele të caktuara të
arsimit, dhe martesës. Adoleshenca është e shoqëruar zakonisht me një fitim
dhe/apo rritje pamvarësie nga figurat autoritare, në kundërshtim me fazën
preadoleshencës. Zhvillimi i adoleshencës, karakterizohet nga fillimi i
pubertetit me një rritje të vrullshme masës trupore, të masës neuronale. Vërehen
ndryshime në aftësinë e të menduarabstrakt dhe multi-dimensionally, në aftësine
e përfaqsimit të strukturave shoqërore. Ndryshime të mëdha biologjike përfshijnë
ndryshime në organet seksit, lartësia, pesha, dhe në masë të muskujve, si dhe
ndryshime të mëdha në strukturën e trurit dhe organizimin. Përparimet njohëse
përfshijnë edhe rritje në njohuri dhe në aftësinë për të menduar abstrakte dhe
për arsye më të efektshme. Studimi i zhvillimit të adoleshentëve shpesh përfshin
bashkëpunimeve ndërdisiplinore. Për shembull, hulumtuesit në neuroshkencë ose
bio-sjelljes shëndetësore mund të përqendrohet në ndryshimet në strukturën e
trurit pubertal dhe efektet e saj në njohje apo marrëdhënie shoqërore.
Sociologëve të interesuar në adoleshencë mund të përqendrohet në marrjen e
roleve sociale (p.sh. punëtor apo partneri romantike) dhe se si kjo ndryshon mes
kulturave apo të kushteve sociale. Psikologë zhvillimore mund të përqendrohen në
ndryshimet në marrëdhëniet me prindërit dhe bashkëmoshatarët. Perspektiva
historike si ato të ofruara nga Glen Plaku, Joseph Kett, apo Thomas Stresi
dëshmojnë faktin se adoleshenca, si një periudhë e zhvillimit njerëzor, ka
ndryshuar në mënyrë të konsiderueshme nga një epokë historike në tjetrën. Për
shkak të ndryshimeve të vazhdueshme të natyrës së saj, është e pamundur që të
përgjithësohen përfundime në lidhje me çështje të tilla si shkalla në të cilën
adoleshencës është e vështirë, detyrat zhvillimore të periudhës, ose të natyrës
së marrëdhënieve midis brezave. Një grup prej teoricienëve, të quajtur
inventionists, argumentojnë se adoleshencës është krejtësisht një shpikje
sociale, dhe se mënyra në të cilën ndahen ciklet e jetës në faza është asgjë më
shumë se një reflektim të rrethanave politike, ekonomike dhe sociale në të cilën
jetojmë. Sipas kësaj shkolle, edhe pse pubertetit ka qenë një tipar i zhvillimit
për aq kohë sa njerëzit kanë jetuar, nuk ishte deri në ngritjen e arsimit të
detyruar që kemi filluar trajtimin e të rinjtë si një grup i veçantë.

Truri i njeriut nuk është zhvilluar plotësisht ndërkohë që individi arrin moshën
e pjekurisë. Midis moshës 10 dhe 25 vjec, truri i nënshtrohet ndryshimeve që
kanë implikime të rëndësishme për sjelljen.

Dy neurotransmetuesit që luajnë role të rëndësishme në zhvillimin e trurit të
adoleshentëve janë glutamati dhe dopamina. Glutamati është një neurotransmetues
ngacmues. Gjatë krasitjes sinaptike që ndodh gjatë adoleshencës, shumica e
lidhjeve nervore që janë të shkurtuara përmbajnë receptorë për neurotransmetues
glutamate dhe për neurotransmetues të tjerë të llojit ngacmues. Për shkak të
kësaj, në moshën e rritur të hershme, bilanci sinaptik në tru është më frenues
se sa ngacmues.

Natyra e të menduarit të adoleshentëve 'është më pak i detyruar të ngjarjeve
konkrete se ajo e fëmijëve: që ata mund të mendojë mundësi jashtë sferës së asaj
që aktualisht ekziston. Një manifestim i objektit rritur adoleshent me duke
menduar për mundësi është përmirësimi i aftësive të arsyetimit deduktiv, i cili
çon në zhvillimin e të menduarit hipotetike. Kjo siguron mundësinë për të
planifikuar përpara, të shohin pasojat e ardhshme të veprimit dhe të japin
shpjegime alternative të ngjarjeve. Ajo gjithashtu i bën adoleshentët debatues
më të aftë, si ata mund të arsye kundër një miku apo të prindërve supozime.
Adoleshentët të zhvillojë një kuptim më të sofistikuar e probabilitetit.
Paraqitja e të menduarit më sistematike, abstrakt është një tjetër aspekt të
dukshëm të zhvillimit kognitiv gjatë adoleshencës. Për shembull, adoleshentët të
gjejnë më të lehtë se fëmijët për të kuptuar llojet e të larta të rendit të
logjikës abstrakte e natyrshme në puns, fjalë të urta, metafora, dhe analogji.
Objektin e tyre u rrit lejon ata të vlerësojnë mënyrat në të cilat gjuha mund të
përdoret për të përcjellë mesazhe të shumta, të tilla si satirë, metaforë, dhe
sarkazëm. (Fëmijët më të rinj se mosha nëntë shpesh nuk mund ta kuptojë sarkazëm
në të gjitha). Kjo gjithashtu lejon zbatimin e arsyetimit të avancuara dhe
proceseve logjike për çështje sociale dhe ideologjike të tilla si marrëdhëniet
ndërpersonale, politika, filozofia, feja, morali, miqësi, besim, demokraci,
drejtësi dhe ndershmëri.

Shih gjithashtu : Self-Koncepti Herët në adoleshence zhvillimi mendor pasqyrohet
në një nivel të lartë të vetë-dijes, të ndërgjegjësimit të të tjerëve, të
mendimeve dhe të gjykimeve, në aftësinë e të menduarit abstrakt, rreth mundësive
në të ardhmen dhe në aftësinë për të konsideruar një tërësi mundësish në të
njëjtën kohë. Si rrjedhojë adoloshentët pësojnë një ndryshim radikal në
përceptimin e vehtës së tyre. Nëse imazhi i vetëvehtes gjatë fëmijërisë ishte
fizik, konkret, i përgjithshëm, në adoleshence vërehet një përceptim i
vetëvehtes i bazuar mbi vlera, mbi mendme dhe opinione. Adoloshentët mund të
konceptojnë trajta të shumta, të mundshme të vetëvehtes. Eksplorimi i këtyre
mundësive mund të shoqërohet me ndryshime të papritura në vetë-prezantimin, si
adoleshenti i cili zgjedh dhe refuzon cilësitë dhe sjelljet duke u përpjekur për
të udhëhequr vehten aktuale drejt drejt vetes ideale. Për shumë individë, në
këtë fazë, këto zgjedhje janë të pakëndshme, por gjithashtu këta individë duken
të motivuar nga fakti i zgjedhjes së një drejtimi i cili përputhet me idealin e
tyre. Dallime të mëtejshme në procesin e vetë-konceptit është koncepti i
"diferencimit" dhe i cili shfaqet në momentin që adoleshenti njeh rëndësinë e
kontekstit mbi sjelljen dhe përceptimin e tij mbi mjedisin dhe botën dhe si
rrjedhojë mbi përcaktimin e tipareve individuale. Limiti kohor i përvetësimit të
konceptit të diferencimit konsiderohet të jetë rreth adoloshences së mesme.
Njohja e rolit të së pandërgjegjshmes në ndërtimin e vetë-konceptit përben një
burim shqetësimesh tek adoloshentët, por edhe burim motivimi në zhvillimin e
mëtejshëm.

Ndryshe nga aspektet kontradiktore të vetë-konceptit, identiteti përfaqëson një
tërësi koherente dhe të qëndrueshme gjatë përballjes me rrethana të ndryshme,
duke unifikuar eksperienca të së kaluarës dhe qëllimet e ardhshme. Secili
individ ka një vetë-koncept, ndërkohë që Erik Erikson thekson se jo të gjithë
arrijnë plotësisht identitetin. Teoria zhvillimore e Eriksonit, përfshin krizat
e identitetit, gjatë së cilave adoleshentët duhet të eksplorojnë mundësi të
ndryshme dhe të integrojnë pjesë të ndryshme të vetëvehtes së tyre. Ai përshkroi
si rezultatin përfundimtar të këtij procesi formimin e një identiteti të
konsoliduar. Në mënyrë të thjeshtëzuar Eriksoni shtron përpara adoleshentit
problemin e gjetjes së pergjigjes se pyetjes: "Kush jam Unë". Identiteti është
një qëllim themelor në adoleshence. Onyehalu mendon se një pjesë e
konsiderueshme e krizës së identitetit që përjeton rinia është rezultat i
përceptimit si kontradiktor i kërkesave që shoqëria ushtron mbi to. Adoleshentët
janë të aftë të mendojnë, por në mjedisin familjar nuk u kerkohet pjesëmarrja në
vendimet e rëndësishme.

Individët të cilët kanë interesa dhe personalitete të ngjashme ka të ngjarë të
bëhen shokë. Hayns shpreh mendimin se shoqëria e meshkujve mund të zhvillohet
përmes aktiviteteve të përbashkëta, ndërsa shoqëria e femrave mund të zhvillohet
përmes komunikimeve verbale.

Megjithëse të gjithë adoleshentët përjetojnë probleme, disa prej tyre vuajnë nga
një stres ekstrem dhe kanë probleme të rënda. 1. Vetvrasja. Cdo vit, mbi 5000
adoleshentë kryejnë vetvrasje. Vetvrasja është një sulm agresiv drejt vetvetes.
Motivet e vetvrasjes janë ndjenja e depresionit dhe të qënurit i padobishëm. 2.
Drogat dhe abuzimi. 3. Anoreksia nervoze, një crregullim në të cilin një person
normal ndryshon regjimin ushqimor në funksion të peshës trupore.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Wi-Fi

Wi-Fi Alliance përcakton 'Wi-Fi' si çdo produkt i rrejtit lokal pa valë
"wireless local area network" (WLAN) që bazohet mbi standardin e Institutit të
Inxhinierëve Elektrikë dhe Elektronikë (IEEE) standardet 802.11. Wi-Fi rrjedh
nga fjalët wireless fidelity. Është një markë e liçensuar nga Wi-Fi Alliance.
Wi-Fi u zhvillua për t’u përdorur nga pajisje kompjuterike të lëvizshme si
laptop-t, në LAN-e, por tani përdorimi është rritur për shumë shërbime , përfshi
internetin dhe aksesin e telefonik VoIP, lojrat në rrjet, dhe lidhje të thjeshta
të pajisjeve elektronike shtëpiake si: televizorët dhe lexues DVD ose aparate
fotografike dixhitale. Standarde të tjera janë zhvilluar që lejojnë Wi-Fi të
arrijë shpejtesi më të larta, të përdoret nga makinat në autostrada në
mbështetje të një Sistemi Inteligjent transporti (Intelligent Transportation
System) për të sigurinë, për të mbledhur statistika, dhe për të nisur tregtinë e
lëvizshme (IEEE 802.11p). Wi-Fi dhe Wi-Fi CERTIFIED janë marka të regjistruara
të Wi-Fi Alliance – organizata tregtare që teston dhe certifikon pajisjet që i
pajtohen standardeve 802.11x.

Një person i pajisur me një skedë rrjeti Wi-Fi si p.sh. një kompjuter, celular
ose Personal Digital Assistant (PDA) mund të lidhet në Internet kur është në
afërsi të një Access Point. Zona e mbuluar nga një ose më shumë Access Point-e
quhet një hotspot. Hotspotet mund të mbulojnë zona nga një dhomë e vetme deri në
disa kilometra katrorë me mbulim të njëri-tjetrit me hotspote. Wi-Fi mund të
përdoret gjithashtu për të krijuar një rrjet mesh. Të dy arkitekturat përdoren
në rrjete të komunitetit, rrjete pa fije bashkiake si Wireless Philadelphia, dhe
rrjete në shkallë metroje si M-Taipei.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Vullkani

Vullkani - Vullkanet janë forma të ngritura në Tokë, të cilat krijohen me
shkarkimin e masës së zjarrtë-magmës, gazeve dhe avujve nga brendia e Tokës në
sipërfaqe. Proceset e ndryshme të lidhura me to quhen vullkanizëm.

Vullkani paraqet një dukuri sipërfaqësore në formë kupe. Kupa me kanal ose
ndonjë çarje është e lidhur me brendinë e Tokës, nëpër të cilën lëvizë masa e
zjarrtë dhe e lëngët-magma (nëse magma del në sipërfaqen e Tokës atëherë quhet
lavë), gazrat, avulli e produktet tjera dhe shkarkohen në sipërfaqe. Ky proces i
shkarkimit quhet erupsion. Në majë të kupës gjendet krateri në formë hinke.
Anash kupës vullkanike shpeshherë çfaqen kupa dhe kratere parazite. vullkanet
janë gryka, ku materiali i zjarrte shkembor del nga brendesia e tokes. Magama
duke u nisur nga vatra e vullkanit, e cila gjendet në trysni të madhe është e
lëvizshme. Magma kur ngurtësohet në brendi të korës së Tokës formon shkëmbinj të
brendshëm magmatik ose të shpërthejë e të derdhet në sipërfaqe- vullkanizmi ose
magmatizmi efuziv

Format vullkanike-Me derdhjen dhe ftohjen e lavës si dhe grumbullimin e
materialit tjetër vullkanik formohen forma të veçanta të relievit. Këto janë
forma vullkanike, ku më të rëndësishmet janë: kupat vullkanike dhe platot ose
pllakat vullkanike. Lartësia e kupave vullkanike është e ndryshme,prej disa
dhjetëra deri në disa mijëra metra. P.sh., kupa e vullkanit Çimboraso në Ande ka
lartësinë 6310 m, etj. Derisa lava e dendur acidike formon kupa vullkanike, lava
bazike formon pllaka vullkanike. Kurse në Dekan të Indisë lava mbulon një
sipërfaqe rreth 650 000 km2, shpeshherë ndodh që lava e kushtëzuar nga relievi
përgjatë ndonjë lugine të rrjedhë në formë të lumit, e të rrezikojë shumë
vendbanime përreth.

Varësisht nga përbërja dhe mënyra e derdhjes së lavës, dallojmë shumë tipa të
vullkaneve, por më kryesorë janë: tipi i Vezuvit, i Havajeve dhe Monpele.

Tipi i Vezuvit karakterizohet me erupcion të fuqishëm, që derdhet sasi e madhe e
llavës së dendur acidike dhe me material të thërrmuar vullkanik - hirit dhe
pluhurit etj. Këto vullkane me kupa të larta dhe me formë të rregullt konike,
quhen edhe stratovullkane ose shtresorë, sepse kupa e tyre është e ndërtuar prej
shtresave të llavës së ngurtësuar dhe e hirit vullkani. Këtij tipi, përveç
vullkanit Vezuv, i përket edhe Etna, Fuxhijama, Kluçevskaja Sopka në Kamçatka
etj.

Tipi Mon pele ka marrë emrin sipas vullkanit me të njëjtin emër Mon pele në
ujdhesën Maritnik në grupin e Antileve të vogla. Karakterizohet me erupsion
shumë të fuqishëm, me re pluhuri tym e gaze. Pas mbarimit të erupsionit llava e
dendur dhe gjysmë e ngurtësuar ngadalë del nga gryka dhe merr një formë të një
“brir” gjigant. Vullkanet, përveç formimit të trajtave relievore të ndryshme
vullkanike, kanë rëndësi të madhe në sajimin e pasurive mineralogjike të një
rëndësie të madhe ekonomike. Mirëpo shkaktojnë edhe dëme të mëdha materiale dhe
viktima në njerëz. Kështu p.sh. Vullkani "Krakatao" në një ujdhesë të vogël në
mes të ujdhesave "Java" dhe "Sumatra" në "Indonezi", në vitin 1883, shkaktoi 36
500 viktima në njerëz, më tepër nga valët e detit të larta 15–30 m. Valëzimi
është regjistruar në të gjitha oqeanet, kurse pluhuri i ngritur e ka përshkuar
tërë rruzullin tokësor.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Voskopoja

Voskopoja është një komunë që ndodhet rreth 21 km larg nga qyteti i Korçës mbi
një pllajë 1160 metra mbi nivelin e detit. Voskopoja ishte qëndër e zhvilluar
kulturore e themeluar në vitin 1330 e përbërë nga shqiptarë, arumunë e grekë. Në
Voskopojë u vendos shtypshkronja e dytë në Perandorinë Osmane (pas asaj në
Konstandinopojë), u themelua Akademia e Re, një jetimore (e para në botën
post-Bizantine), një spital si dhe 24-30 kisha unikale. Anastas Kavaljoti ishte
ai qe mendohet se përgatiti alfabetin e parë shqip, madje shkroi dhe disa
traktate por që janë zhdukur.

Voskopja u shkatërrua nga disa djegie të njëpasnjëshme. Në 1769 osmanët e dogjën
dhe e plaçkitën. Kulmi arriti në 1788 kur trupat e Ali Pashës e rrafshuan
përfundimisht. Një pjesë e tregtarëve voskopojarë u vendosën në Korçë e Berat
ndërsa shumica u largua për në Thesali, Austri, Mbretërinë e Hungarisë si dhe në
Transilvani. Këtu ata luajtën një rol kyç në Rilindjen Kombëtare Rumune. Ndonëse
Daniel Voskopojari rindërtoi një shkollë në 1802 qyteti nuk e mori më veten
kurrë. Sikur të mos mjaftonte kjo Voskopoja u plaçkit edhe një herë nga banda e
Sali Butkës në 1916.

Voskopoja është një vendbanim mesjetar i hershëm që daton prej vitit 1330. Nga
Shën Prodhomi hapet para vizitorit një pamje e mahnitshme nga duken majat e
Lënies dhe Ostrovica, me një lartësi prej 2246 metra. Lulëzimin më të madh
Voskopoja e ka pasur në vitin 1764, atëherë kur popullsia e saj arriti në rreth
30 mijë banorë. Në atë periudhë kishte 25 kisha me afreske nga më të lakmuarat,
ndërsa tani nuk kanë mbetur më shumë se 8 kisha. Në të njëjtën periudhë në këtë
qytetërim ka pasur Akademi, Bibliotekë, Shtypshkronjë, 1720, artizanat të
zhvilluar e tekstile dhe shërbeu si urë lidhëse jo vetëm brenda vendit, por edhe
midis vendeve fqinje Greqi e Turqi. Shkatërrimin e parë e ka pasur në vitin
1769, të dytin më 1789 dhe të tretin në 1916. Voskopoja ruan vlera të mëdha të
artit mesjetar.

Sipas Robert Elsie “Akademia e Re ose Hellênikon Frontistêrion ishte një qendër
e dijes e themeluar më 1744, e ngjashme me akademitë që dihet se kanë qenë në
Bukuresht, Jash, Konstantinopojë, Mecovë, Janinë, në Malin Atos dhe Patmos”.
Akademia e Re, Biblioteka dhe e vetmja Shtypshkronjë e Perandorisë së asaj kohe,
ka qenë një trekëndësh kulturor unikal në Ballkanin e mesit të shekullit XVIII.
Për aq kohë sa Voskopoja lulëzoi, një numër shumë i madh të rinjsh shqiptar,
grekë dhe vlleh u shkolluan dhe formuan një identitet europian të mbrujtur me
idetë iluministe të dijeve pozitiviste. “Diplomantët e atyshëm e siguronin me
lehtësi hyrjen në universitetet e kryeqyteteve europiane, kryesisht studimet si
mësues, doktorë, ekonomistë, filozofë dhe juristë.” (Shqiptarët – Historia e
popullit shqiptar nga lashtësia deri në ditët e sotme, Edwin Jacques, f.315)
Arti dhe kultura patën një zhvillim të paparashikuar duke e kthyer Shqipërinë në
një far që ndriçonte të gjithë Ballkanin otoman. David Selenica, ka qenë artisti
më influent i Rilindjes së të gjithë artit ballkanik dhe ndikimi i tij u ndje në
të gjithë artin ortodoks të Ballkanit sepse ai dha shenjat e para të kapërcimit
të klisheve të pikturës zyrtare të Malit Athos (qëndra e ortodoksisë kishtare të
kohës). Në fakt shqiptarët e njohin David Selenicën si piktorin e filmit “Kohë e
largët” që e helmoi Mirush Kabashi eremit. Por pika më e fortë dhe njëkohësisht
më e dobët e Voskopojës ka qenë pa dyshim shtypshkronja e saj. Po ti referohemi
studiuesit të mirënjohur Bernard Lewis (“Islami dhe Perëndimi”, f.49),
shtypshkronja e Voskopjës ishte e vetmja në të gjithë Perandorinë Otomane sepse
shtypshkronja tjetër e Stambollit që u hap nga Said Mehmet Efendiu në 1727, 7
vjet pas Voskopojës, u mbyll që në 1740.

Gjithashtu edhe Zëvendësrekori i Akademisë së Re, në vitin 1762, Grigor
Voskopojari (nga Berati që ka vdekur në 1772), kishte përfunduar shqipërimin e
të dyja Dhiatave (të së Vjetrës e të së Resë). “Ishte ky një aksion shumë i
madh, që kishte të bënte me përkthimin në gjuhën e vendit të librave bazë të
kishës. Liturgjia në kisha pjesërisht thuhej me kohë edhe në shqip. Kjo vazhdoi
edhe në shek. XVIII, edhe më pas. Në procesin mësimor të shkollës së drejtuar
nga kleri hynte dhe shqipja, së pari përmes teksteve fetare, që zinin vendin më
të madh në programet, por edhe përmes lëndëve të tjera. Në tekstin e Theodhor
Bogomilit (njohur më shumë si Anonimi i Elbasanit), i shek. XVII, përfshihet
edhe një predikim i lirë fetar. Dhaskal Tod'hri na ka lënë edhe një fabul të
shqipëruar të Ezopit. Edhe Kostë Ikonomi hartoi tekste tri gjuhësh (në greqishte
të vjetër, në atë të re dhe në shqip). Këto tekste i ka përdorur edhe mësuesi
vithkuqar Kostë Cepi (shek. XVIII-XIX), prej të cilit i njohim të kopjuara. Ai
ka dhënë mësim jo vetëm në vendlindje, por edhe në Elbasan e gjetiu.” Grigor
Voskopojari shkruante me një alfabet origjinal, si edhe Bogomili, që e kishte
shpikur vetë për shqipen që shkroi. Të njëjtën gjë bëri edhe Dhaskal Todri,
ndofta nën ndikimin e Bogomilit, por edhe të Grigorit, të cilin e pati mësues në
Voskopojë. Edhe ky përdori një alfabet origjinal, që e shpiku vetë e që u përhap
edhe në njerëz të tjerë në Elbasan.”

Voskopoja është shënjestra e ithtarëve të kishave, qofshin restauratorë, qofshin
vjedhës. Çdo vit ato nuk i shpëtojnë babëzisë së njeriut që kërkon të pasurohet
duke shitur pronën e këtij qytetërimi të hershëm. Aktualisht në fshat kanë
mbijetuar 8 kisha që nuk mund të konsiderohen aspak në gjendje të mirë. Kisha e
Shën Ilias është e dëmtuar dhe pritet që të merret në dorëzim nga një shoqatë
franceze, për t’u restauruar. Këto objekte me vlera historike nuk i kanë
shpëtuar as fatkeqësive të natyrës, motit të keq, lagështisë, shiut dhe dëborës
që po i shkatërrojnë nga dita në ditë kulturën disa shekullore që mbartin mbi
supe. Me mbështetjen amerikane si dhe interesimin e seksionit francez “Patrimone
Sans Frontiere” (Trashëgimi pa kufi) filloi restaurimi i kishave më 2003, që
mund të vazhdojë edhe për 5 vjet të tjerë. Të vetmet ndihma të dhëna për këto
kisha kanë qenë edhe fondet e kufizuara nga Instituti i Monumenteve të Kulturës,
apo të ndonjë shoqate tjetër.

Ish-Kampi i Pionierëve në këtë zonë është shndërruar prej disa vjetësh në pikën
e vetme, ku mund të gjesh kushtet e nevojshme për turizëm malor. Hoteli te
ish-Kampi me një vendndodhje mes pishash të shumta, është pagëzuar me emrin
‘Akademia’. Ndërtuar që në vitin 1954, vitet e fundit është restauruar duke i
dhënë një stil unik, në harmoni me natyrën përreth, me një pistë në qendër të
sipërfaqes së tij. Pika është e frekuentuar gjithmonë jo vetëm nga njerëz
aktivë, që duan natyrën dhe sportet, por edhe nga vizitorë që çmojnë qetësinë
dhe relaksin që ofron largësia e pikës nga pjesa tjetër e banuar. ‘Akademia’ ka
një numër të kufizuar dhomash, 28, por jo gjithnjë është plot. Pushuesit nuk
qëndrojnë shumë gjatë, por me periudha një javore. Hoteli ka parkim, kënd
lojërash, kënd sportiv basketbolli dhe mini-futbolli.

Në dimër funksionon Pista e Skive dhe zhvillohen garat e famshme rajonale. Në të
janë zhvilluar gjithmonë edhe kampionate kombëtare. Është një nga vendet e
rralla ku mund të zhvillohen këto lloje sportesh dimërore, por ende mungon
iniciativa për ta zgjeruar dhe çuar më tej turizmin alpin dhe sportin dimëror.
Banorët e fshatit mirëpresin idetë e reja dhe shprehen të gatshëm madje të
ndihmojnë në zhvillimin e shërbimeve turistike, që në fund të fundit do t’i
shërbenin zhvillimit të zonës dhe do të ishin edhe një mundësi më shumë punësimi
për vendasit. Ajo që mungon është investimi konkret i fondeve dhe projekteve, që
do t’ia ndryshonin destinacionin këtij djepi të hershëm të qytetërimit e do ta
kthenin në një vend akoma më të lakmuar për pushuesit.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Viking%C3%ABt

Fjala Viking sot tregon popullatën e cila në Mesjetën e hershme jetonte në
territorin e Skandinavisë, veçanërisht në territorin e sotëm të Suedisë,
Norvegjisë dhe Danimarkës. Shpesh është përdorur edhe emërtimi “Normanë” (
"Njerëzit e veriut"), por ai është përdorur më shpesh për ata vikingë të cilët
pushtuan Normandinë e sotme, ashtu si edhe emërtimi “Varangianë” i cili është
përdorur shpesh për kolonët mesjetarë skandinavë në Rusinë e sotme, Ukrainën dhe
Perandorinë e dikurshme Bizantine.

Kohët e fundit ka edhe mendime që emri Viking duhet të përdoren vetëm për
banorët e Skandinavisë (Gadishullit Skandinav dhe Danimarkës) të cilët në
Mesjetë kishin kryer sulme të parreshtura gati në të gjithë botën e asaj kohe.

Periudha e marshimit të tyre aktivë në të gjithë Evropën njihet si Periudha
Vikinge dhe zgjat rreth 250 vjet. Sulmi i parë i regjistruar ndodhi në vitin
793, kur ata sulmuan manastirin Lindisfarne në bregdetin anglez, dhe i fundit në
vitin 1066, kur William Pushtuesi sulmoi Anglinë. Është kjo koha e shkëlqimit
dhe rënjes së Shtetit Frank, pas rënies së Perandorisë Romake të Perëndimit
vazhdon të ekzistojë edhe Perandoria Lindore e njohur si Bizanti, me qendër në
Konstandinopojë (Stambolli i sotëm), dhe përmes Ngushticës së Gjibraltarit në
territorin e sotëm të Spanjës përhapet Kalifati.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Veshi

Veshi (lat: auris) është organ i sistemit dëgjimor. Funksioni i tij është
mbledhja dhe përcjellja dhe përpunimi i sinjaleve akustike, tingujve, zërave,
zhurmave drejt organeve të tjera të aparatit dëgjimor.

Veshi i jashtëm përbëhet nga bula e veshit, kanali i dëgjimit dhe daullja e
veshit.

Veshi i mesëm përbëhet nga tre kockëzat e veshit çekiçi, yzengjia, kudhra
(stapes, incus dhe malleus), dy fije muskujsh (të M. stapedius e të M. tensor
tympanii), dy fije nervore apo nerva (chorda tympani e pjesa horizontale e N.
facialis) si dhe tubën e Eustachi-t, që lidh gryken me veshin e kur hapet, p.
sh. me anë të manovrës së Valsalva-s (duke fryer hundën e mbyllur me gojë të
mbyllur), barazon presionin ndërmjet tyre (ndihet kur veshi "kërcen").

Veshi i brendshëm përbëhet nga Kërmilli (Cochlea), që shërben për transformimin
e lëkundjeve mekanike në impulse nervore, dhe labirinti, ose i quajtur organi
vestibular, që nuk i shërben dëgjimit por ndjenjës së ekuilibrit. veshi i
brendshem eshte i vendosur me thelle ne ashtin temthor dhe ka ndertim shume te
nderlikuar me qe ne te , perveq qelizave ndijore qe pranojne ngacmimin e
tingullit , ndodhen edhe qelizat ndijore te shqises per drejtpeshim .



https://sq.wikipedia.org/wiki/Uashington_D.C.

Washington, DC është kryeqyteti i Shteteve të Bashkuara të Amerikës. Më 16
korrik 1790, Kongresi i Shtetet e Bashkuara miratoi krijimin e një distrikti të
kryeqytetit siç lejohej nga Kushtetuta amerikane. Distrikti quhet Distrikti i
Kolumbias dhe nuk është pjesë e ndonjë prej shteteve amerikane.

Shtetet Maryland dhe Virginia dhuruan toka përgjatë lumit Potomac për të formuar
distrktin federal, megjithatë, Kongresi ja ktheu pjesën Virginias në 1846.
Qyteti i Uashingtonit, i vendosur në lindje të ish portit të Georgetown, u
themelua në vitin 1791 për të shërbyer si kryeqyteti i ri kombëtar. Kongresi e
konsolidoi të gjithë distriktin nën një qeverisje të vetme bashkiake në vitin
1871. Qyteti është emëruar për nder të George Washington.

Në "Federalist 43", të botuar 23 janar 1788, James Madison argumentoi se qeveria
e re federale do të kishte nevojë për autoritet mbi një kryeqytet kombëtar për
të siguruar mirëmbajtjen dhe sigurinë e saj. Pesë vjet më parë, një grup i
papaguar ushtarët rrethuan Kongresin, ndërsa anëtarët e tij ishin mbledhur në
Filadelfia. I njohur si "Rebelimi i Pensilvanisë i 1783", ngjarja theksoi
nevojën për qeverinë kombëtare të mos mbështetej në ndonjë shtet për sigurinë e
vet.

Neni Një, Seksioni Tetë i Kushtetutës së Shteteve të Bashkuara, lejonte krijimin
e një "Distrikti (që nuk i kalonte dhjetë milje katrore), i shkëputur nga shtete
të veçanta dhe me miratimin e Kongresit, të bëhet selia e qeverisë së Shteteve
të Bashkuara ". Mirëpo, Kushtetuta nuk përcaktonte një vend për kryeqytetin. Në
atë që është e njohur tani si kompromisi i 1790, Madison, Alexander Hamilton,
dhe Thomas Jefferson arritën në një marrëveshje që qeveria federale do të
paguante borxhet e mbetura të Luftës Revolucionare çdo shteti në shkëmbim për
vendosjen e kryeqytetit të ri kombëtar në pjesë jugore të Shteteve të Bashkuara
të Amerikës.

Më 9 korrik 1790, Kongresi miratoi Aktin e Rezidencës, i cili miratoi krijimin e
një kryeqyteti kombëtar në lumin Potomac. Vendndodhja e saktë do të zgjidhej nga
presidenti George Washington, i cili nënshkroi projektligjin në ligj më 16
korrik. I krijuar nga toka të dhuruara nga shtetet e Maryland dhe Virginia,
forma fillestare e distriktit federal ishte një katror me brinjë 10 milje
(16 km), pra me një sipërfaqe prej 100 milje katrore (260 km2).

Në 1870, popullsia e Distriktit ishte rritur 75% nga regjistrimi i mëparshëm në
gati 132.000 banorë. Me gjithë rritjen e qytetit, Uashingtoni ende kishte rrugë
të pa asfaltuara dhe i mungonte higjena themelore. Disa anëtarë të Kongresit
sugjeruan lëvizjen e kryeqytetit më tej në perëndim, por Presidenti Ulysses S.
Grant refuzuoi të marrë në konsideratë një propozim të tillë.

Distrikti ka industri në rritje që nuk lidhen drejtpërdrejt me qeverinë,
veçanërisht në fushat e arsimit, financave, politikave publike, dhe kërkimit
shkencor. Universiteti i Xhorxhtaun, Universiteti Xhotxh Uashington, Qendra
Spitalore e Uashingtonit, Qendra Kombëtare Mjekësore e Fëmijëve dhe Universiteti
Howard janë pesë punëdhënësit jo-qeveritare më të mëdhenj në qytet, që nga vitit
2009. Sipas statistikave të përpiluara në vitin 2011, katër nga 500 kompanitë më
të mëdha në vend janë me seli në Distrikt.

Në jug të parkut "National Mall", pranë Liqenit artificial Tidal hdodhen rreshta
me qershi japoneze, dhurata nga Japonia. Përkujtimorja e Franklin Delano
Rooseveltit, Përkujtimorja e George Mason, Përkujtimorja e Xhefersonit,
Përkujtimorja e Martin Luther King, Jr., dhe Përkujtimorja e Luftës e Distriktit
të Kolumbias janë rrotull liqenit Tidal.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Truri

Truri (lat. cerebrum dhe greq. ἐγκέφαλον - enkefalon - "në kokë" ) tek njeriu
dhe kafshët kurrizore është pjesa e trupit që gjendet në kokë i mbrojtur nga
kafka dhe cipa trunore dhe që shërben për kapjen, përpunimin dhe ruajtjen e
njoftimeve të marra (në nje nivel të lartë) nëpërmjet organeve shqisore (syve,
veshëve, etj.) për t´i shndërruar në lëvizje që janë mjeti i ndërveprimit me
mjedisin e jashtëm. Truri është qendra e kontrollit të sistemit nervor qendror.
Truri te shumica e kafshëve është i vendosur në kokë pranë aparatit shqisor dhe
gojës. Kafshët jokurrizore nuk zotërojnë një tru qendror apo një grumbull të
veçuar ganglionesh. Truri është një organ tejet i ndërlikuar. Truri i njeriut,
p.sh. përbëhet nga më shumë se 200 miliardë neurone, secili i lidhur me mëse
10.000 të tjerë. Neuroshkenca është studimi shkencor i trurit dhe gjithë
sistemit nervor.

Tre reagime të ndryshme që nuk i zgjedhim me ndërgjegje por që vendosen nga disa
neurone të vecanta që quhen qeliza të tipit I, të pranishme në zonën celebrale
të amigdalës. Këtë e zbulon një shkrim i publikuar në revistën “Neuron”, fryt i
punës së kërkuesve të “European Molecular Biology Laboratory” të Romës.



https://sq.wikipedia.org/wiki/San_Marino

Republika e San Marinos e njohur edhe si Republika e Qetë e San Marinos apo San
Marino (italisht: Repubblica di San Marino, Serenissima Repubblica di San
Marino) është një shtet në pjesën jugore të Evropës, është plotësisht i rrethuar
nga Italia. Republika buzë Adriatikut, në të cilën ndodhet kalaja "La Guaita"
është një ndër republikat më të vjetra të rruzullit, me një histori të lashtë që
prekë vitin 301. San Marino është qytet-shtet, ajo përbëhet nga nëntë vendbanime
(njësi administrative).

Pavarësia e Republikës ka origjinë antike, kështu që konsiderohet se San Marino
është republika më e vjetër në botë. Tradita gjurmët e themelimit të saj në 3
shtator 301 pas Krishtit, kur Shën Marini, një murator dalmat ishullin Rab i
ikur prej persekutimit kundër të krishterëve të perandorit romak Dioklecianit
krijuar një komunitet të vogël të krishterë, mbi malin Titano, më i lartë të
shtatë kodrave mbi të cilat qëndron Republika. Pronari i zonës, një zonjë e
pasur nga Rimini i dhuruaoj tokën komunitetit të vogël të malit Titano, i cili
bëri thirrje në kujtim të themeluesit ta quaj "Toka e Shën Marinos", i cili para
se të vdiste, sipas legjendës i tregon pasuesve të tij fjalën në vijim:
(Latinisht « Relinquo vos liberos ab utroque homine » në shqip « Mos u varë nga
askush  » ]]

Gjendja e kishës, nga Papa Nikolla IV, e njohu si shtet në vitin 1291. Në 1320
ai u bashkua me republikës Kalaja e Kishës së Re. Në 1351, pas peshkopi i Shën
Leon dhe Montefeltro ishte liruar nga bonot feudale, San Marino u bë një komunë
e lirë. Territorin mbetën të kufizuara në malin Titano deri 1463, kur Republika
u bashkuan më koalicionin dhe mundën Zotëin Sigismund Pandolfo Malatesta e
Riminit. Si shpërblim, Papa Piu II i dha San Marinos qytetet e Fiorentino,
Montegiardino dhe Serravalle. Në të njëjtin vit, qyteti Faetano kërkoi të
aneksoj nga Republika. Më pas, kufijtë e shtetit nuk u ndryshuan. Nga viti 1000,
vetë qeverisja i ishte besuar kuvendit të gjithë kryetarëve të familjeve, të
quajtur Arengo, Arengo kishte të gjitha pushtetet, legjislativ, ekzekutiv dhe
gjyqësor, se dora e parë ishte në duart e zotit kryemurg feudal. Megjithatë,
rritja e madhësisë së komunitetit bën të detyruar një vendim për një organ kaq
të gjerë: Kështu, në shekullin e trembëdhjetë u krijuan takimet politike
(Këshilli i LX dhe Këshillit të dymbëdhjetët). Në 1243 u vendos figura e Regjent
ishin kapitenët që kryenin detyrat e krerëve të shtetit. Zgjedhur nga Arengo,
vrapon në ekzekutiv dhe gjyqësor. Ligjet e para datojnë që nga 1263. Në
shekullin e pesëmbëdhjetë u krijua dhe Këshilli i Përgjithshëm, i përbërë nga 60
anëtarë nga Arengo, të cilat janë deleguar kompetencat e Kuvendit. Organet e
reja gradualisht absorbohet më të nga e drejta Arengo.

San Marino ka nëntë qytete të cilat njihen si njësi administrative dhe që
vendasit i quajnë kështjella (italisht: castelli). Qytetet e San Marinos janë:

Sipërfaqja e përgjithshme e San Marinos është 61.2 km2, shtrihet rreth
koordinatave gjeografike 43 46 V, 12 25 L.

Vija kufitare e San Marinos është 39 km e cila krijon kështu një oazë në Italin
qendrore.

Klima e San Marinos është mediterane me dimër të butë gjerë të ftoftë dhe verë
të nxehtë me diell.



https://sq.wikipedia.org/wiki/S%C3%ABmundjet_e_syrit

Syri i takon grupit të organeve shqisore, që ka të bëj me shqisën e të
shikuarit. Syri është një organ shumë ndjeshëm që detekton dritën (syri i
thjeshtë) dhe ngjyrën (syri i komplikuar). Syri është i vendosur në kokë të
gjallesave, më saktësisht në zgavrat e ashtit të kokës tek njerëzit dhe kafshët.
Gjallesat e ndryshme kanë struktura të ndryshme ty syrit, dhe aftësi të ndryshme
të të shikuarit...

Verbësia për ngjyra (Daltonizmi) është vërtetuar se ekzistojnë njerëz të cilët
dallojnë vetëm errësirën dhe dritën, kurse ngjyrat nuk i dallojnë. Këtë të metë
të syrit me të cilën ka lindur njeriu e quajmë verbësi e plotë për
ngjyra.Mirëpo, ka persona që nuk i dallojnë vetëm disa ngjyra, më së shpeshti të
kuqen dhe të gjelbrën. Njerëzit më këtë të metë janë pjesërisht të verbër për
ngjyra. Këtë dukuri e ka zbuluar fizikani anglez Daltoni, prandaj kjo dukuri
quhet daltonizëm.

Problemet e syve Miopia, Hipermetropia, Ambliopia, Astigmatizmi, Strabizmi,
Keratokonus, Retinopatia, Konjunktiviti, Glaukoma, Katarakta

Në lashtësi njerëzit lexonin pa problem edhe në moshë të thyer, sepse nuk e
njihnin skllavërinë e kompjuterit. Por nëse ndiqni këto rregulla, mund të lexoni
si ata.

Ndërsa për të është e nevojshme vitamina A. Kur punojmë në kompjuter sytë
vazhdimisht reagojnë ndaj pikave të ndritshme dhe të errëta që shfaqen në ekran,
dhe nëse këto janë sinjale të fuqishme vizuale, sytë harxhojnë më shumë
rodopsinë (pigment fotosenzitiv i nevojshëm për shikimin). Vitamina A luan rol
të rëndësishëm në prodhimin e rodopsinës. Njerëzit të cilët duhet ta zvogëlojnë
marrjen e yndyrave dhe kolesterolit, mund të hanë ushqim në të cilin ka më shumë
beta-karotene, të cilat me ndihmën e dritës së diellit shndërrohet në vitaminë
A. Beta-karotenet janë të pranishme në shumicën e perimeve, pastaj në pemët siç
janë kumbullat e thata, pjepri, pjeshka, shalqiri dhe mangoja.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Paraja

Si nevojë e specializimit të vlerave këmbyese, paraja zëvendson metodën e
këmbimit nayral, të mira materiale për të mira materiale (M<->M). Kështu me
futjen e parasë në përdorim këmbimi zbërthet në dy akte. Në pjesën e parë bëhet
këmbimi i mallit me paratë (M<->P), dhe në pjesën e dytë përdorja e parasë për
këmbim me një mall të dëshiruar (P<->M). Për dallim nga këmbimi natyror, koha e
aktit dhe vlerat e këmbimit me para, zbërthehen më tutje. Këmbimi i një shërbimi
me para i lejon shitësit të vendosë se kur dhe me çfarë dëshiron ai të këmbejë
shërbimin e tij. Kjo liri nuk është pa rreziqe: gjatë kohës që shitësi i
shërbimit mban paratë mund të ndodhin ndryshime në qarkun ekonomik (proçeset
ekonomike). ==

Paraja mundëson përbrenda një qarku ekonomik, që të ardhurat e marrura nga ai
qarkullim të kursehen për këmbim në një kohë të ardhshme. Kështu shoqëritë, siç
janë bankat, kursimet i japin në forma të kredive për qëllime konsumuese (për
shpenzues) dhe intensive (për përdorime produktive). Me këtë paraja bëhet mjet
vlersimi në të kaluarën, të tashmen dhe të ardhshmen. Si alternativë e rezervave
të parave, këmbyesit mund të përdorin edhe letra me vlerë (aktiva financiare)
ose mallra (ari). Mirëpo përparsia e parasë qëndron në likuiditetin e saj,
përderisa letrat me vlerë (ari) duhet që së pari të shndërrohet në para për t'u
këmbyer me mallra të tjera. Në përgjithësi, rezervat e të ardhurave në formë të
letrave me vlerë sjellin fitime më të mëdha.

Me ndihmën e parasë bëhet i mundshëm vlerësimi i produkteve dhe shërbimeve të
ndryshme. Me këtë edhe krahasimi i shpenzimeve për prodhim hyrja dhe fitimit nga
ai prodhim dalja është i mundshëm. Kjo e bën paranë si njësi themelore matëse e
çdo dege ekonomike. Në botën përendimore për termet ekonomike hyrja dhe dalja
përdoret termi i anglishtes input gjegjesisht output

Për të kryer këto funksione, parasë i duhen disa veti kryesore ekonomike, si
mangësia dhe vlerësimi i lartë. Mangësia mund të vijë nga shpenzimet e prodhimit
sikurse te ari, argjëndi, etj., ose sikurse në sistemet administrative të
shteteve. Vetitë e tjera pozitive të materialit të parasë janë: zbërthimi,
transporti dhe homogjeniteti.

Shëmbull: Nëse brenda një periudhe të caktuar, niveli i çmimit nga indeksi 100
ngritet në 125, d.m.th me 25%, vlera (fuqia blerëse) e parasë bie 20%. Me një
njësi të parasë pra, si rezultat i ngritjes së nivelit të çmimit mund të blejmë
20% mallra më pak se në fillim.

Me fjalën inflacion nënkuptojmë, pavarsisht nga arsyet, rritjen e nivelit të
çmimit, në të kundërtën me deflacion nënkuptojmë zbritjen e nivelit të çmimit.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Ohri

Ohër edhe Ohri/a, (maqedonisht: Охрид/Ohrid) është qytet i cili ndodhet në
pjesën jug-perëndimore të Maqedonisë pranë liqenit me të njëjtin emër dhe ka
diku rreth 50.000 banorë.

Qyteti i Ohrit është i vendosur në brigjet veri-lindore të Liqenit të Ohrit. Ai
shtrihet sipër dhe rreth dy kodrave kryesore, atë të kalasë dhe atë të Debojit.
Ndërsa qyteti sot është i përhapur edhe në fushat pjellore në veri, veri-lindje
dhe lindje, ai më herët ishte i përqendruar sipër dhe në këmbë të dy kodrave, i
rrethuar nga një mur guri.

Nga qendra e Ohrit deri në qendrën e Strugës, ka një distancë rrugore prej vetëm
15.5 kilometra. Qyteti i Strugës gjendet në veri-perëndim. Fushat rrethuese të
të dy qyteteve janë të ndarë nga një kodër që fillon në brigjet të liqenit dhe
kalon në veri në masivin malor të Karaormanit. Në lindje të Ohrit ngrihet mali i
Galiçicës me një lartësie maksimale prej 2255 metra. Ai i ndan liqenet të Ohrit
dhe të Prespës. Kufiri shqiptaro-maqedonas i Shën Naumit në jug të Ohrit dhe në
afërsi të Pogradecit, është nga qendra e qytetit rreth 30 kilometra larg. Ai nuk
e ka atë rrëndësinë ekonomike dhe infrastrukturore si kufiri tjetër i Qafë
Thanës afër Strugës, por kalohet sidomos nga turistë dhe tregtarë rajonal.

Ohri ka një klimë tipike kontinentale. Gjatë verës, moti është i nxehtë dhe me
shumë pak reshje, ndërsa dimrit, moti është shumë i ftohtë dhe me shumë reshje
bore. Zjarret pyjore në verë nuk janë të rrallë. Shkaqet janë thatësira dhe
nxehtësia verore, por edhe gabime njerëzore, si për shembull hedhja e bishtave
të cigareve të pashuara ose ndezja e zjarrit në natyrë. Në afërsi të liqenit,
shpesh herë fryn një erë e freskët nga perëndimi ose veriu.

Komuna e Ohrit ka 54.380 banorë (sipas censusit 2002). 45.985 janë maqedonë,
2.962 shqiptarë, 2.268 turq dhe 3.165 i përkasin etnive të tjerë. Maqedonët i
përkasin kishës ortodokse, ndërsa shqiptarët dhe turqit janë myslimanë.

Emri i qytetit, ″Ohrid″, rrjedhën nga fjalët bullgare vo/во (sipër, mbi) dhe
hrid/хрид (kodër, mal), domethënë, ″mbi kodër″.

Ohri i ka rrënjët në parahistori. Fisi ilir i enkelejve e ndërtoi vendbanimin të
parë me emrin Lyhnidos. Ato banonin në këtë rajon që përfshijnte liqenin e Ohrit
dhe trevat rreth tij. Pas vitit 148 p. e. r. qyteti u bë pjesë e Perandorisë
Romake.

Më 29 dhe 30 maj të vitit 526, Lyhnidosi u shkatërrua nga një tërmet i fuqishëm.
Për fatin e qytetit të lashtë faktet historike nuk japin më të dhëna. Vetëm tre
shekuj më vonë përmendet një qytet bullgar me emrin Ohrid, çfarë do të thotë
″mbi kodër″.

Gjatë mesjetës, Ohri ishte qendër e veprimtarisë artistike dhe kulturore e
bullgarëve. Në atë kohë, Klementi i Ohrit e themeloi Shkollën e Ohrit. Por edhe
Shën Naumi ishte një dijetar i rrëndësishëm i atij institucioni. Në Shkollën e
Ohrit mësohej gjuha e vjetër kishtare sllave, gjuha më e vjetër e shkruar
sllave. Në shekullin e dhjetë, Ohri për 17 vjet ishte në kohën e sundimin të
mbretit Samoil kryeqyteti i Perandorisë Bullgare.

Në vitin 1462, Skënderbeu e mposhti me ushtrinë e tij Ohrin dhe rajonin rreth
tij. Por pas disa vitesh, sulltani Mehmeti i II e rifitoi qytetin.

Në vitin 1912, Serbia e zaptoi Ohrin bashkë me gjithë Maqedoninë dhe më pas u bë
pjesë e Jugosllavisë.

Në gusht të vitit 2001, në Ohër u nënshkrua nga liderët të Ushtrisë Çlirimtare
Kombëtare dhe përfaqësuesit të qeverisë maqedonase Marrëveshja e Ohrit, e cila
pas disa muajsh e mbylli Luftën në Maqedoni.

Atraksioni më i madh i Ohrit është liqeni i tij. Ndër më të vjetrit dhe më të
thellët në Evropë, ai tërheq jo vetëm pushues por edhe sportistë, peshkatarë dhe
shkencëtarë. Nga kalaja ka një pamje të jashtëzakonshme mbi qytet, liqen dhe
deri tek malet rrethuese të tij. Edhe pse vuan nga ndotjet njerëzore, sidomos
nga ana e Shqipërisë, ai mbetet një nga atraksionet më të pasur të gadishullit
ballkanik. Siç u përmend, kalaja ndodhet mbi qytet dhe mbi kodrën kryesore.
Kalaja i ka rrënjët në lashtësi, por në formën ekzistuese ajo u ndërtua nga
mbreti bullgar Samoil në shekullin e dhjetë.

Qyteti i Ohrit është qendra administrative e Komunës së Ohrit (maqedonisht
Opština Ohrid / Општина Охрид), e cila përfshijnë poashtu 29 fshatra të tjera në
rrethinën e tij. Komuna ka një sipërfaqe prej 389.93 kilometra katrorë dhe një
dendësie prej afro 140 banorë për kilometër katror, domethënë shumë më lartë
sesa mesatarja shtetërore prej 80 banorë për kilometër katror.

Prej vitit 2013, kryetari i komunës është Nikola Bakračeski nga partia
VMRO-DPMNE. Ai u votua për herë të parë në këtë post dhe mori 59.48 përqind të
votave.

Ohri ka lidhje të mira infrastrukturore brenda shtetit përmes Kërçovës,
Gostivarit dhe Tetovës me Shkupin (rreth 170 kilometra), përmes Manastirit me
Prilepin (rreth 110 kilometra) dhe përmes Strugës me Dibrën (rreth 65
kilometra). Por nga aktivitetet ndërtimore të viteve të kaluara, Ohri sot
arrihet edhe shpejtë nga Shqipëria. Kështu Korça është vetëm rreth 75 kilometra
larg, Elbasani rreth 90 kilometra dhe Tirana rreth 135 kilometra. Lidhjet për në
Greqi janë modeste, Follorina arrihet për rreth 100 kilometra.

Ohri sot nuk ka më linjë hekurudhore. Nga Lufta e Parë Botërore deri në vitin
1966, ekzistonte një hekurudhë që lidhte Gostivarin dhe Ohrin, por udhëtimi
ishte me 17 orë tepër i gjatë.

Aeroporti i Ohrit me emrin ″Apostulli Shën Pali″ është aeroporti i dyti në
Maqedoni sipas madhësisë. Në vitin 2011, u transportuan rreth 71.000 pasagjerë.
Ai gjendet në veri-perëndim të qytetit në rrafshin e Strugës.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Numri_i_thjesht%C3%AB

Numër i thjeshtë - quhet numri natyral i cili ka pikërisht 2 pjesëtues të
ndryshëm vetveten dhe numrin 1. Të gjithë numrat tjerë natyral përveç numrit 1
quhen numra të përbërë. Të gjithë numrat natyral përveç 1 mund të zbërthehen në
shumëzues të thjeshtë pra mund të shkruhen si prodhim i numrave të thjeshtë ose
eventualisht i fuqive të tyre. Me studimin e vetive të numrave të thjeshtë
merret dega e matematikës që quhet Teoria e numrave.

Teorema themelore e aritmetikës thotë se ç'do numër natyror më i madh se 1, mund
të paraqitet në mënyrë të vetme si prodhim i numrave të thjeshtë duke mos e
pasur parasysh renditjen e shumëzuesve. Në këtë mënyrë përfundojmë se numrat e
thjeshtë janë përbërësit elementar të numrave të natyror.

Sita e Eratostenit, sita Sundarama dhe sita e Atkinit japin një mënyrë të
thjeshtë për gjetjen e listës së numrave të thjeshtë d.m.th. ndarjen apo sitjen
e tyre nga bashkësia e numrave natyral.

Procesi i caktimit të thjeshtësisë së një numri natyral mjaft të madh nuk është
aq i thjeshtë prandaj algoritmi i cili e përcakton se një numër është i thjeshtë
apo jo quhet test i thjeshtësisë. Ekzistojnë bashkësi testesh polinomiale por të
shumtët prej tyre bazohen në teorinë e gjasës. Vetëm në vitin 2002 u zbulua
testi i thjeshtësisë AKS , i cili provon thjeshtësinë e një numri natyral sado
të madh por algoritmi i tij polinomial është shumë i komplikuar dhe e
vështirëson përdorimin e tij në praktikë.

Euklidi vërtetoi se ekzistojnë pafund numra të thjeshtë ai këtë vërtetim e dha
në veprën e tij Elementet (libri IX, teorema 20). Vërtetimi është shumë i
thjesht por mjaft domethënës:

Supozojmë të kundërtën, pra se bashkësia e numrave të thjeshtë është e fundme. I
shumëzojmë ato numra dhe atij prodhimi ia shtojmë numrin 1. Ky numër i fituar në
këtë mënyrë është i ndryshëm nga të gjithë numrat e thjeshtë dhe nuk
plotpjesëtohet me asnjërin prej tyre sepse gjatë pjesëtimit me cilindo prej tyre
jep mbetjen 1. D.m.th ky numër duhet të pjesëtohet me një numër të thjeshtë i
cili nuk është në bashkësinë fillestare sepse në të kundërtën edhe vetë është i
thjeshtë.

Matematikanët kanë dhënë edhe vërtetime tjera njëri prej tyre i përket Leonhard
Eulerit i cili tregoi se shuma e të gjithë numrave reciprok të numrave të
thjeshtë është e pafundme pra është një seri divergjente që do të thotë se
bashkësia e numrave të thjeshtë është e pafundme.

Është vërtetuar edhe teorema për shpërndarjen e numrave të thjeshtë e cila thotë
se numra të thjeshtë më të vegjël se numri i caktuar natyral n {\displaystyle n}
, të cilën e shënojmë me π ( n ) {\displaystyle \pi (n)} , është e barabartë me
n / ln ⁡ ( n ) {\displaystyle n/\ln(n)} .

Numri më i madh i thjeshtë nuk ekziston por numri më i madh i thjeshtë i njohur
deri më sot (shtator 2008) është numri 2 43112609 − 1 {\displaystyle
2^{43112609}-1} i cili përmban 12 978 189 shifra në sistemin dhjetor dhe është
numër që i përket klasës së numrave të Merseneit (M43112609). Ai u zbulua më 23
gusht 2008 në universitetin e Kalifornisë UCLA të Los Anxhelosit.

Për gjetjen e numrit të thjeshtë me më shumë se 108 shifra në sistemin dhjetor
Electronic Frontier Foundation shkurt EFF ofron shpërblimin prej 150000
dollarësh .

Edhe sot me gjithë përpjekjet e bëra dhe përparimin e madh në lidhje me teorinë
e numrave të thjeshtë ekzistojnë shumë probleme të hapura dhe hipoteza disa nga
këto hipoteza i paraqiti Edmund Landau në kongresin e pestë ndërkombëtar të
matematikanëve ku ai veçoi katër probleme të pazgjidhura :

Prej problemeve tjera të hapura e përmendim se nuk dihet se nëse në vargun e
numrave të Fibonaccit ka pafund shumë numra të thjeshtë.

Numrat e thjeshtë shumë të mëdhenj të rendit 10 300 {\displaystyle 10^{300}}
kanë zbatim në Kriptografi për konstruktimin e H-tabelave dhe për gjenerimin e
numrave të pseudorastësishëm.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Nikola_Tesla

Nikola Tesla (10 korrik 1856 Kroacisë - 7 janar 1943 New York) ishte një
shpikës, fizikant, inxhinier mekanik dhe inxhinier elektrik. Tesla njihet si
ndër shkencëtarët më të përkryer të fund shekullit 19-të dhe fillimit të atij të
20-të, si edhe një nga ndihmuesit më të mëdhenj të teknologjisë moderne.
Patentat e tija dhe punët teorike formojnë bazën e sistemit të fuqisë së rrymës
elektrike shndërruese, duke përfshirë sistemin e fuqisë shpërndarëse shumëfazore
dhe motorët elektrikë, me të cilët ai ndihmoi në Revolucionin e Dytë Industrial.

Në SH.B.A fama e Tesla-s rivalizoi shumë shkencëtarë dhe shpikës. Pas
demonstrimit të tij të komunikimit pa patela në vitin 1893 dhe pas fitimit në
"War of Currents" (Luftën e Rrymave), ai ishte inxhinieri elektrik shume i
respektuar dhe më i madhi i Amerikës. Shumë punë të tij të hershme i hapën rrugë
inxhinierisë elektrike moderne dhe shumë prej shpikjeve të tij patën një rëndësi
tronditëse. Duke mos i dhënë kurrë rëndësi gjendjes së tij financiare, Tesla
vdiq i varfër e i harruar në moshën 86 vjeçare në një qilar hoteli. Në vitet e
fundit të jetës së tij Tesla nderohej si një shkencetar i çmendur dhe u bë i
njohur për pohime të habitshme mbi zhvillime të mundshme shkencore si p.sh.
"përçuarja e energjisë pa tela" .

Trashëgimia e Tesla-s mund të vërehet në qytetërimin modern kurdoherë që
përdoret elektriciteti. Përveç punës së tij mbi elektromagnetizmin dhe
inxhinierinë, thuhet se Tesla të ketë ndihmuar në shkallë të ndryshme në fushat
e robotikës, balistikës, shkencës kompjuterike, fizikës bërthamore dhe fizikës
teorike.



https://sq.wikipedia.org/wiki/New_York

New York (shk. NY) [nuː jɔːrk] apo pronuncimi në shqip Nju-Jork është një Shtet
Federal në verilindje të ShBA. Ai kufizohet me liqenin Erie, liqenin Ontario,
Kanadanë, Vermont, Massachusetts, Connecticut, New Jersey, Pennsylvania dhe me
Oqeanin Atlantik. Tre ishujt Long Island, Manhattan dhe Staten Island formojnë
një pjesë të rëndësishme të New York-ut. Në lindje të New York-ut rrjedh Hudson
River (Lumi Hudson).

New York ka një sipërfaqe prej 141.080 km² dhe një popullsi prej 18,98 milion
banorë (2000), pas Kalifornisë dhe Teksasit është shteti i tretë federal për nga
dendësia në ShBA.

Kryeqyteti i New York-ut është Albany, ndërsa qyteti më i madh është New York
City. Territori jashtë hapësirës së New York City-it thirret „Upstate New York“.
Qytetet më të mëdha në Upstate New York janë Binghamton, Buffalo, Rochester dhe
Syracuse.

Pjesa ku sot është e njohur si shteti i New York-ut është burim i vendosjes së
dy bashkësive të mëdha të Indianëve, herët para ardhjes së Evropianëve të parë.
Këto grupe etnike ishin Irokez dhe Algonquian, të cilat ishin në konflikt.
Irokezët kishin kishin të zhvilluar organizimin shoqëror pòlitik, dhe ndihmën
ushtarake. Hulumtuesi i parë europian në të cilën sot gjendet shteti i New
Yorkut ishte detari italian Giovanni d a Verrazzano i cili punonte për oborrin
francez dhe e kishte quajtur këtë anë Nouvelle Angoulême , në falenderim të
mbretit francez Franje I. Deri në lumin Hudson erdhi në vitin 1524.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Mushk%C3%ABria

Mushkëritë (lat. Pulmo, -onis m.) janë organe të frymëmarrjes. Në trupin e
njeriut janë dy mushkëri e djathta dhe e majta. Në anën e majtë ndahen në dy
pulmonarë dhe në anën e djathtë në tre pulmonarë. Mushkëritë nuk përmbajnë
muskuj. Ajri lëvizet prej muskujve ndërmjet brinjëve dhe muskulit të diafragmës.
Mushkëritë janë të mbështjellura me mbështjellës shumë të hollë e cila quhet
pleura.

Në trupin e njeriut janë dy mushkëri, e djathta dhe e majta. Në anën e majtë
ndahen në dy lobe dhe në anën e djathtë në tre lobe. Mushkëritë nuk përmbajnë
muskuj. Pulmonaret ndahen në 9/10 segmente. Në mushkërine e djathtë gjenden 10
segmente. Në krahun e majtë mungon segmenti i 7-të kështu që me këtë zemrës i
jep një vend. maja e sipërme e mushkërisë diku rreth 3–4 cm është larg nga
klavikula, kurse poshtë mushkërive shtrihet diafragma. Mushkëritë kufizohen nga
ana e stomakut me brinjën e 6, anash me brinjën e 8 dhe nga shpina me brinjën e
10. Mushkëria e majtë në përgjithësi është më e vogël, ngase në afërsi të saj
gjendej e vendosur zemra. Volumi i mushkërive tek njeriu përmban diku rreth 5
deri 6 litra. Bronket që e bëjnë përcjelljen e ajrit përfundojnë në qese të
vockla, që quhen Alveole ose qeset e mushkërive. Këtu ndodhet pra shkëmbimi i
gazrave. Sistemi i tërësishëm i frymëmarrjes ndryshe quhet edhe sistemi
bronkial.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Mozilla_Firefox

Mozilla Firefox (shk. Firefox, sqt. Fajërfoks) është një shfletues interneti të
Mozilla, bazuar në software të lirë.

Shfletuesi Firefox është ndër shfletuesit e parë me skenën sipërfaqësore në
gjuhën shqipe. Edhe pse standardizimi i termeve nga kjo lëmi në gjuhën shqipe
ende nuk është bërë, ekipet vullnetare më këtë shfletues edhe pse termet e
zgjedhura paksa të "premë", ata ja kanë arritur që të bëjnë një shfletues me
sipërfaqe që përdoruesve ju paraqitet si një skenë në gjuhën shqipe. Çka është
edhe më e rëndësishmja ky edhe përdoret nga shumë shqiptarë. Mozilla Albania
shërbën si portali zyrtar i komunitetit te Mozilla në trevat shqiptare.
Fondacioni Mozilla u krijua në 1998 për të ndërtuar një internet më të mirë.

Emri i zhvillimit të Mozilla Firefox 3 është Gran Paradiso (sqt. Parajsa e
Madhe). Prekursorët e tij u quajtën "Minefield", nga emri trunguve të ndërtimit.

Me 13 tetor 2006, Brendan Eich, Shef i Teknologjisë Mozilla, shkroi për planet e
Mozilla 2.0, platforma ku mundet të bazohet Firefox 4.0. Këto ndryshime mundin
të kenë: përmirësimin dhe heqjen e Apive XPCOM; ndërrimet te standardet C++;
kompilacion JIT (just-in-time, i njohur si projekti Tamarian), për rritjen e
funksionimit të Ajax; strumente-kohore dhe runtime (ekzekutim në kohë) për rojen
ose sigurimin.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Michael_Jackson

majkëll Xhozef Xhekson (Michael Joseph Jackson, lindi më 29 gusht 1958, Gary,
Indiana - vdiq më 25 qershor 2009, Los Anxheles, Kaliforni) ishte muzikant,
këngëtar, autor, kompozitor, koreograf, prodhues, valltar amerikan nga SHBA-ja.
Përndryshe majkëll Xheksoni nga dashamirët e muzikës argëtuese të drejtimit pop,
është llogaritur si mbret i saj apo siç kanë dëëshirë ta quajnë adhuruesit e
kësaj muzike, King of Pop.

Shfaqjen e parë në skenën e muzikës argëtuese të të rriturve, majkëll Xheksoni e
pat si fëmijë në gjirin e bandit familjarë "Xhekson 5" të cilin e kishte ngritur
i ati i tij Xhozefi - një i dhënë pas muzikës. Që në koncertet e para që i
mbante ky grup në turne anembanë ShBA-së, majlkëlli përpos zërit u dallua edhe
për aftësit e tij rreth mjeshtrisë së muzikantit dhe prezentimit para studiove
inçizuese. Kështu që vetëm pas pesë viteve pas debutimit në grup, më 1971
majkëlli si solist inçizon këngën e tij të parë me titull Got to be there.
Ndërsa nga viti 1979 fillon të mbaj solë me luajtës veglash shfaqje koncertesh.
Në vitin 1982, në kohën kur video copat, që sapo kishin filluar të afërimohen në
masa, majkëll Xheksoni në bashkëpunim me firmën "Quincy Jones" bëjnë inçizimin e
këngës Thriller dhe video pjesës së saj. Paraqitja kompakte e albumit, video
copave të cilësisë së lartë duke mos nënçmuar dhe vetë vlerën e këngëve në vete,
shkaktuan që emri i majkëll Xheksonit të hyjë jo vetëm në historinë e muzikës
argëtuese por edhe më gjërë. Si do që të jetë me këngën Thriller dhe video
klipin përkatës, majkëll Xheksoni ja arrin të hapë një degë të re ekonomike të
paparë deri në atë kohë në botën perendimore. Paraqitja kompakte e albumit,
nëpërmjet tonit, vallëzimeve, ekranizimin e një tregimi, dhe me një program
propagandistik ekonmik para adhuruesve të muzikës, bërë që albumi në fjalë të
kapërcej jo vetëm kufijt e ShBA-së, por edhe të Evropës e të shitet e të
ndëgjohet në mbarë botën. Me këtë majkëll Xheksoni kishte arritur që vetëm me
një solo album të rradhitet në krye të listave të këngëtarve më me namë të të
gjitha kohrave. Kështu lista të tilla të popullatizuara, si ajo e më të famëshme
të rok'n'rolit e cila e vë për dy herë në krye të saj, një herë si anëtarë i
grupi (1997) dhe një herë si solo këngëtar (2001). Po ashtu edhe lista e
popullarizuar amerikane për autor të teksteve Songwriters Hall of Fame më 2002,
emrin e tij e vuri në krye të saj. Përpos listave të njohur për muzikë, edhe
lista e njohur e rekorderve të njerzimit e quajtu Guiness Book, për vepren e
tij, majkëll Xheksonin e cilësonte si "Artisti më i suksesshëm i të gjitha
kohërave" (Most successful entertainer of all time). majkël Xheksoni me vepren e
tij ka thyer shumë rekorde botërore në industrinë e muzikës, mes të cilëve atë
të albumit më të shitur të të gjitha kohërave Thriller ( mbi 104 milion
ekzemplarë). Krijimtarin e tij muzikore e kanë vlerësuar lartë edhe festivale të
ndryshme të muzikës argëtuese anë e mbanë botës. Ndër to më i njohuri, festivali
Grammy Awards, e ka shpërblyer për më se 13 herë.

Nga viti 1988 deri më 2005, majkëll Xheksoni jetoi në sarajet e tij të quajtur
Neverland Ranch. Po ashtu edhe këto saraje që më vonë (2005) për 35 milion
dollarë), në bazë të popullaritetit të majkëll Xheksonit u popullarizuan. Në
oborrin e kësaj farme, ai kishte ndërtuar një lojnapark dhe një kopsht zoologjik
për fëmijët e varfër dhe për fëmijët me aftësi të kufizuara. Vizitat e shumta të
fëmijve në sarajet Neverlend Ranç dhe afërsia e ngusht e majkëll Xheksonit me ta
shkaktuan dyshime apo mundësi në sy të armiqëve të tij. Kështu që edhe kjo
dukuri nuk mbeti pa u popullarizuar nga mjetet e informimit. Më 1993, vije deri
tek akuzimi i tij i parë për joshje sekuale të një fëmiju, vizitor i sarajeve. E
gjith dukuria, nga mjetet e informimit përcillej me pohime dhe mohime tek
dashamirët e muzikës së tij dhe jo vetëm tek ta. Pas një marrveshje jashtë
gjykatës për të cilën thuhet se majkëll Xheksoni i kishte dhënë një shumëtë
mëdha parash familjes së fëmijut, djaloshi deklaron para gjykatës se nuk
dëshironte të jepte dëshmi për shkak imazhit personal. Si do që të jetë, edhe
pas lirimit nga akuza, çështja e ngritur nga kundërshtarët e tij rreth
mardhënijeve të majkëll Xheksonit vazhdojë të dominon shkrimet në mjetet e
informimit për majkëll Xheksonin. Kjo çështje nuk mbeti si e till vetëm në mjete
të informimit por u shtrua edhe më gjërë. Kështu më 2005, majkëll Xheksoni
akuzohet dhe sillet në pranga në gjykatë për çështje të njëjtë por me një fëmië
tjetër. Në fund të gjykimit, u shpall si i pafajshëm apo u lirua në munges të
dëshmive nga 10 akuzat e ngritura ndaj tij.

Për të mos u shua nami i emrit të majkëll Xheksonit si dhe vepra e tij, jo vetëm
familja e shoqëria e ngushtë, por edhe industria muzikore së bashku me ta edhe
gjenerata e vjetra të dëgjuesve të muzikës argëtuese pop dhe gjenerata e re e
kanë rimëkëmbë veprimtarin e majkëll Xheksonit. Kësaj dukurie të ringjalljes së
mbretit të popit si duket i kanë prirë mjetët e informit me thashë e thëma të
ndryshme si dhe vetë famlja me ceremonin festive të ndarjes nga trupi i pa jetë
i majkëll Xheksonit. Ceromoni mortore festive e cila u transmetua në ekrane
televizive në mbarë botën.

Në testamentin qe majkëlli e kishte formuluar në Paris majkelli kishte lën të
gjitë pasurin familjës një pasuri 30 Milion dollaresh dhe disa gjera me vlere si
apartamente dhe hotele. Ky testament eshte kundershtuar nga familja Xhekson e
cila pretendon se ky testament eshte ndryshuar nga avokatet e majkell Xheksonit
dhe se trashegimia e vertete qe ai i ka lene familjes se tij arrin deri ne 500
milione dollare.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Metalet

Më shumë se 75% e elementeve kimike janë metale . Disa nga metalet njeriu i ka
njohur që në kohet e lashta, duke u njohur në vetitë e hekurit, nikelit, kromit,
bakrit. Metalet me se shpeshti i hasim ne koren e tokes,por ato ne perqindje te
vogel i hasim edhe te organizmat e gjallë te cilet ndihmmojne per kryerjen e
proceseve jetesore.Nje numer i vogel metalesh i hasim ne gjendje elementare siç
janë: ari,argjendi dhe bakri, ndersa metalet ne natyre lehte mund te lidhen me
substanca tjera duke formuar okside,sulfure,karbonate etj. Ndërsa në kohet e
mëvonshmeve është zbuluar edhe atomi. Metalet si : ari, argjendi, hekuri, etj.
janë zbuluar më herët. Aristoteli e përmendi merkurin në shek. VII. Disa nga
metalet mund të gjenden në një gjendje elementare p. sh ari, argjendi, merkuri,
hekuri. Te gjitha metalet janë të ngurta me përjashtim të merkurit,franziumi dhe
ceziumi qe jane te lengeta.

Metalet janë paraqitur me veti fizike të veçanta siç janë : shkëlqimi metalik,
përcjellshmëria elektrike dhe nxehtësia, fortësia e madhe dhe qëndrueshmëria.
Për nga vetitë ata ndahen në reaktiv dhe jo reaktiv. Kanë veti të përbashkëta se
veprojnë me oksigjenin dhe dezertojnë okside. Oksidet që veprojnë me ujë
formojnë bazat. Veti karakteristike është se mund të kombinohen dhe të formojnë
aliazhe.Ne sistemin peridik gjinden ne anen e djathte ne kohet e lashta u zbulua
me pare bakri por per te pasur ka pasur hekur mjaft ne natyr por njeriu nuk e ka
njohur.Rusia zotëron 20% të rezervave ekzistuese në botë të metaleve të rrallë
tokësorë, por nxjerrja e tyre nuk i tejkalon 2% e prodhimit të tyre botëror.
Mërkuri është metali i vetëm lëng në kushte normale.Metalet mund të punohen ose
lakohen pa u këputur . Metalet terhiqen nga magneti, me ane te tit ndahet
hekuri. sistemi periodik ndahet ne 3 pjese : metalet, jometalet, gazet e
plogeta. ne sistemin periodik pjesen me te madhe e zene metalet ose ndryshe 75%
te sistemit periodik klasifikimi i metaleve, jometaleve, gazeve te plogeta behet
nepermjet vetive fizike qe ato kane.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Letonia

Republika e Letonisë (letonisht: Latvijas Republika) është shtet në pjesën
veriore të Evropës, pranë Detit Baltik. Letonia ndanë kufirin e saj tokësorë në
veri me Estonin, në lindje me Rusinë dhe Bjellorusinë, ndërsa pjesa jugore e
kufirit ndahet me Lituaninë. Kryeqyteti i këtij shteti, Riga është një ndër
qytete më të njohura baltike.

Letonia ndahet në 26 njësi të quajtura (org.: rajoni) si dhe shtatë qytete që
kanë një status të emërtuara si pilsetas (org.: Pilsētas)

Sipërfaqja e përgjithshme e Letonisë është 64,589 km2, shtrihet rreth
koordinatave gjeografike 57 00 V, 25 00 L dhe 63,589 km 2 të kësaj sipërfaqeje
janë tokë ndërsa 1,000 km 2 ujë.

Klima e Letonisë është klimë bregdetare-oqeanike me dimër të lagësht e
temperatura mesatarë për këtë stinë.

Pjesa më e madhe e relievit është terren i rrafshët e i ulët. Pika më e ultë e
relievit gjendet përgjatë bregut të detit Baltik ( 0m ) dhe ajo më e larta në
lartësi mbidetare prej 312 metrave në vendin e quajtur Gaizinkalëns
(letonishtja:Gaiziņkalns).



https://sq.wikipedia.org/wiki/Lasgush_Poradeci

Lindi në qytetin buzë liqenit të Ohrit në familjen e Sotir Gushos. I ati si
arsimdashës që ishte e dërgoi pas mësimeve fillore që i kreu në vendlindje, në
një shkollë të gjuhës rumune në Manastir nga 1909 deri më 1916.

I ati më pas e nis në Athinë pranë liceut Léonin, instituti më i hershëm privat
në kryeqytetin grek - licé ku qëndron deri më 1920. Pasi sëmuret, e shtrojnë në
sanatorium dy vitet e mbrame të qëndrimit të tij në Greqi.

Më 1921 regjistrohet në Shkollën Kombëtare të Arteve të Bukura në Bukuresht pas
një viti me ankesa për të tejkaluar valën e ksenocentrike që kishte kapluar
qeverinë rumune. Atje lidhet me lëvizjen atdhetare të kolonisë shqiptare, u
miqësua me Asdrenin, të cilin e zëvendësoi si sekretar i përgjithshëm i
kolonisë. Por edhe rioshin Mitrush Kuteli; mjedisi rumun ndikoi shumë në
formimin letrar të Llazarit. Nisi të botojë vargje në të përkohshmen shqipe
Shqipëri’ e re, një e përjavshme kombëtare me ilustrime që botohej në Konstancë,
dhe tek Dielli i Bostonit. Vargjet e tij të kësaj periudhe po shfaqnin tashmë
një afri teosofike me poetin lirik rumun Mihai Eminescu.

Verën e vitit 1924 Qeveria Nolit i dha bursë dhe ai regjistrohet në
Universitetin e Gracit "Karol Francik" në fakultetin e filologjisë
romano-gjermanike. logie (I paçmuari Eminescu dhe ideologjia e tij
popullore-atdhetare). Vitin tjetër u kthye në Tiranë duke mësuar arte në një
shkollë të mesme.

Vitet 1944-'47, vitet e turbulluara të fillimit të regjimit komunist ishte i
papunë dhe jetonte në kryeqytet me të shoqen. Pas punësimit jetëshkurtër pranë
Institutit të Shkencave, pararendësit të Universitetit të Tiranës, nisi punë si
përkthyes me normë pranë shtëpisë botuese shtetërore "Naim Frashëri" deri kur
doli në pension më 1974. Vdes në varfëri të plotë në kryeqytet më 12 nëntor
1987.

Pseudonimi letrar me të cilin njihet vjen nga rrudhja e emrit të tij përfshi
atësinë, Llazar Sotir Gusho (La-S-Gush) dhe si mbiemër ka përdorur endonimin e
vendlindjes, Poradeci.

Autor i dy vëllimeve me poezi "Vallja e yjeve" më 1933 dhe "Ylli i zemrës" më
1937, botuar në kryeqytetin rumun. Vëllimi i parë i botuar me ndihmën e mërgatës
shqiptare në Konstancë; vëllimi i dytë i botuar me ndihmën e Kutelit përmban
edhe vargje të përpunuara nga vëllimi i parë me poezitë me vargënimin e melodinë
më të hollë në gjuhën shqipe.

Përpos dy vëllimeve, Poradeci botoi tregime në prozë ndër të përkohshmet e
viteve '30-'40. Veçanërisht tek "Përpjekja shqiptare" e Branko Merxhanit.
Shkrime prej tij janë shfaqur edhe në të përkohshmet Drita dhe Nëntori, të cilat
të bluara siç qenë nga censorët e kohës ishin hapsira më të volitshme për serën
e shqipëruesve.

Autor i më se 100 poezish, një pjesë prej të cilave edhe poezi dashurie. Pëlqyes
i fjalëve arkaike, shprehive popullore po aq sa i fjalëve të reja dhe
eksperimenteve leksikore për një amë të re. Kuteli që i redaktoi "Yllin e
zemrës" e quajti "Poeti i vetëm shqiptar që mendoi, foli dhe shkruajti vetëm në
gjuhën shqipe".

Veç të tjerash, poemat "Eskursioni teologjik i Sokratit", "Mbi ta", "Kamadeva",
baladat për Muharrem e Reshit Çollakun. Gjithashtu, përktheu disa nga kryeveprat
e letërsisë botërore si "Eugjen Onjegin" të Pushkinit, lirikat e Lermontovit, të
Bllokut, Poemat e Hajnes, të Majakovskit e Miçkieviçit, lirikat e Gëtes dhe
Hajnes, poezi të Lanaut, Brehtit; Hygoit, Mysesë, Bajronit, Shellit, Bërnsit, të
Emineskut, etj.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kruno_Krstiq

Kruno Krstić (Arbanasi afer Zarës, Kroaci, 13. nëntor 1905. - Zagreb, 6. dhjetor
1987.), ishte një filozof, psikolog, linguist, enciklopedist dhe përkthyes kroat
me prejardhje shqiptare.

“Kruno Krstiq ishte njëri nga sociaologët më të mëdhenj dhe autor i
enciklopedisë. Ai e ka përgatitur Fjalorin e dallimeve mes serbishtes dhe
kroatishtes dhe për këtë arsye është dënuar me burg, për shkak se në atë kohë
thuhej se serbishtja dhe kroatishtja janë një gjuhë. Kanë dashur ta dënojnë me
vdekje, por e ka shpëtuar Vlladimir Nazori. Në fillim të viteve të 80-ta ka
botuar veprën për ardhjen e arbëreshëve në Zarë dhe Fjalorin Arbëresh. Sërish i
janë bë presione nga qarqet serbomadhe duke e akuzuar se nacionalizmi sërish po
çon kokë në Jugosllavi. Thuhet se si rezultat i këtyre presioneve edhe ka
ndërruar jetë”.

↑1 Kjo vepër nuk ka qenë e publikuar në vitin 1941 për shkak të ndalimit dhe
ribotimi i pjesëve të mbetura u bë vetëm në vitin 1998.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Komuna_e_Pej%C3%ABs

Komuna e Pejës është njësi administrative në pjesën veri-perëndimore të Kosovës.
Ajo bën pjesë së bashku me Komunat e Burimit dhe Klinës në Rajonin e Pejës.
Qendra administrative e Komunës së Pejës është qyteti i Pejës. Komuna e Pejës
përbëhet nga qyteti i Pejës dhe 95 fshatra. Komuna kufizohet në perëndim dhe në
veri nga Mali i Zi, në lindje nga Komuna e Burimit dhe Komuna e Klinës dhe në
jug nga Komuna e Gjakovës dhe Komuna e Deçanit.

Regjimi serbosllav u mundua disa kisha katolike të mbetura në shumë vende të
Kosovës që nga koha Ilire ti shëndërrojë në kisha ortodokse si p.sh. Patrikanën
në Grykë të Rugovës. Karakteristikë e saj është Çarshi-Xhamia e ndërtuar rreth
viteve 1600 - 1700 si dhe Kulla e Haxhi Zekës. Haxhi Zeka ishte kryetari Lidhjes
së Pejës në vitin 1899, në kohën e tij Peja i takonte Mbretërisë së Malit të Zi.

Me 2003 qyteti ka një popullsi prej 81,800 banor.[citim i duhur] kurse si komunë
në tërësi ka rreth 160.000 banorë

Në Pejë, jeta kulturore është mjaft e bujshme. Peja ka Kino-Teatrin “Jusuf
Gërvalla”, Teatrin Profesional të Qytetit "Istref Begolli", Biblotekën Rajonale
“Azem Shkreli”, Muzeun Etnografik, Arkivin, Galerinë e Arteve, Institutin për
Mbrojtjën e Monumentëve, Qendren Multiprofesionale në Fierzë, e shumë monumente
me vlera të medha kulturore e historike. Në Pejë, veprojnë edhe shumë shoqëri
kulturore e artistike siç janë Kori i Qytetit, Ansambli "Haxhi Zeka", “Sofra
Pejane”, Ansambli "Rugova", "AVI Përparimi" etj. të cilat zhvillojnë veprimtari
të çmueshme kulturore artistike.

Komuna e Pejës, në kohën e masave të dhunëshme serbe të viteve 1990-1999, ka
pasur 6 biblioteka publike me 87.212 libra. Biblioteka kryesore ka pasur 64.231
libra, derisa degët e saj për rrethet Vitomiricë, Baran, Tërstenik, Zahaq dhe
Gorazhdec kanë pasur koleksione prej 22.981 librash.

Si pasojë e masave të dhunëshme (1990-1999) dhe luftës serbe, 4 biblioteka me
20.171 libra janë zhdukur dhe vetëm biblioteka e qytetit të Pejës dhe ajo në
Gorazhdec (që pothuajse plotësisht ka qenë e mbushur me libra serbo-kroate) kanë
mbijetuar.

Peja si qytet ka Stadiumin e Futbollit "Shahin Haxhiislami","Pallatin e Sporteve
“Karagaçi” dhe një numër të madh të klubeve të futbollit (BESA -
www.kfbesa.com,), basketbollit,(PEJA,KB 12), hendbollit (BESA -
www.khbesa.com),Klubin e Boksit (PEJA) kampion i shumfishtë i Kosoves, karates
(IPPON), xhudos (IPPON), skitaris (ALPI,PEJA,RUSOLIA), Klubi i Taekwondo-se Peja
- www.tkd-peja.tk bjeshkatarisë, motoçiklistëve etj. të cilat zhvillojnë
aktivitete të shumta kulturore e sportive. Peja njihet edhe si "qyteti i
basketbollit", gjithashtu është shpallur edhe si qyteti i sportit në vitet
2004,2005,2006.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Karl_Marx

Karl Heinrich Marks lindi më 5 maj të vitit 1818 në Trier, Gjermani; vdiq më 14
mars të vitit 1883 Londër, Britania e Madhe. Ishte një filozof, ekonomist
politik dhe organizues revolucionar i Shoqatës Ndërkombëtare të Punëtorëve.
Ndërsa Marks merrej me një gamë të gjerë problemesh, puna e tij më e famshme
analizon historinë e luftës së klasave, e përmbledhur në linjën e parë të
Manifestit Komunist: "Historia e gjithë shoqërisë ekzistuese është historia e
luftës së klasave."

Më 1835 Marks regjistrohet në Universitetin e Bonn-it për të studiuar drejtësi.
Aty bashkohet me Klubin Taverna e Trier ku gjatë një periudhe mbante dhe postin
e presidentit. Vitin pasardhës, babai e detyron të transferohet në shkollën më
serioze dhe të orientuar akademikisht, Friedrich-Wilhelms-Universität në Berlin.

Kur mentori i tij, Bruno Bauer, u pushua nga fakulteti i filozofisë
Friedrich-Wilhelms më 1842, Marksi ndërron degën e studimit nga filozofi në
gazetari. Ai bëhet redaktor i Rheinische Zeitung, një gazetë radikale ne Këln.
Më 1843, kur gazeta mbyllet, pjesërisht për arsye të konfliktit midis Marksit
dhe censurës shtetërore, Marksi i rikthehet filozofisë, aktivizimit politik, dhe
jeton duke punuar si gazetar. Marksi së shpejti detyrohet të lëvizë, kjo ndodh
shpesh gjatë jetës së tij për arsye të ideve të tij.

Ne fillim ai lëviz ne France ku rishikon idetë e tij në lidhje me Bauer dhe
Hegelianët e Rinj dhe shkruan "On the Jewish Question" (Mbi Pyetjen Çifute),
kryesisht një kritikë e nocioneve të të drejtave civile dhe emancipimit politik
të kohës kur shpeshherë kishte referenca ofenduese ndaj kulturës çifute. Në
Paris ai takohet dhe fillon të punojë me shokun dhe bashkëpunëtorin e tij të
përjetshëm Friedrich Engels, një komunist i deklaruar, i cili ngacmon interesat
e Marksit mbi gjendjen e klasës punëtore dhe gjithashtu mbi ekonominë. Pasi
detyrohen të largohen nga Parisi për shkak të shkrimeve te tyre, Marksi dhe
Engelsi lëvizin në Bruksel, Belgjikë.

Aty Marks dhe Engels bashkeshkruajnë Ideologjinë Gjermane, një kriticizem për
Bruno Bauer, Hegel dhe Hegelianët e Rinj. Marks më vonë shkruan Varfërine e
Filozofisë (1847), një libër kritik mbi mendimet socialiste Franceze. Këto pune
krijuan bazat për punët e ardhshme të Marksit dhe Engelsit. Manifesti Komunist
publikohet për herë të parë më 21 shkurt 1848 nën komisionin e Ligës Komuniste
(e quajtur më parë edhe Liga e së Drejtës), një organizate emigrantësh Gjermanë
të cilët Marksi i kishte bashkuar në Londër.

Më 1864 Marks organizon Shoqatën Internacionale të Punëtorëve, më vonë e quajtur
Internacionalja e Parë, si një bazë e vazhdueshme për aktivizimin politik. Në
fjalimin e tij hapës Marksi citon fjalimin e Gladstone "This intoxicating
augmentation of wealth and power is entirely confined to classes of property"
(Marrja intoksikuese e fuqisë dhe mirëqënies është kufizuar vetëm për klasën me
prona). Ai e përsërit këtë citim edhe ne Volumin e pare te Kapitalit.
Inkoherenca midis citimit te Marksit dhe fjalimit te Hansardit (i cili ishte
shumë i njohur gjatë asaj kohe) filloi të përdorej për të diskredituar
Internacionalen. Marksi u mundua ti argumentonte kundërakuzat e tij por
kundërshtarët e tij vazhdonin të ktheheshin. Marks më vonë dha si burim te
citimin të tij gazetën "The Morning Star".

‘‘Qëllimi kryesor i kësaj vepre është që të nxjeri lakuriq ligjin ekonomik të
lëvizjes së shoqërisë moderne’’ (d.m.th. të shoqërisë borgjeze, kapitaliste),
thotë Marx te parathënia e Kapitalit. Shqyrtimi i marëdhënieve në prodhim në një
shoqërie të dhënë, një shoqëri e përcaktuar historikisht, në gjenezën,
zhvillimin dhe rënien e tyre - kjo është përmbajtja e doktrinës ekonomike të
Marx-it. Në shoqërinë kapitaliste është pikërisht prodhimi i mallrave që
dominon, kështu që analiza e Marx-it fillon me analizën e mallit.

Ne analizen e prodhimit te mbivleres relative, Marx shqyrton tre fazat historike
me anen e te cilave kapitalizmi ka rritur produktivitetin e punes: 1) kooperimi
i thjeshte, 2) ndarja e punes dhe manifaktura, 3) makineria dhe industria e
madhe. Me rendesi shume te madhe eshte analiza qe Marx i ben akumulimit te
kapitalit, d.m.th. shnderimit te nje pjese te mbivleres ne kapital, perdorimi i
saj jo per te kenaqur nevojat dhe tekat personale te kapitalistit, por ne nje
process te ri prodhimi. Ishte Marx ai qe tregoi gabimin e tere ekonomisteve
politike te meparshem (qe nga Smith e ne vazhdim), te cilet supozonin qe e tere
mbivlera e transformuar ne kapital ben pjese te kapitali variabel. (Ne fakt ajo
ndahet ne mjete prodhimi dhe kapital variabel). Me rendesi te jashtezakonshe ne
procesin e zhvillimit te kapitalizmit dhe te transformimit te tij ne socializem
eshte zhvillimi me i shpejete i pjeses konstante te kapitalit ne krahasim me
pjesen variabel te kapitalit.



https://sq.wikipedia.org/wiki/K%C3%ABshilli_i_Evrop%C3%ABs

Këshilli i Evropës është një organizatë e shteteve evropiane, e themeluar më 5
maj 1949 për të arritur një bashkim më të madh midis vendeve anëtare mbi bazën e
traditave të tyre të përbashkta të lirisë politike. Qëllimi i Këshillit të
Evropës është të arrijë një unitet më të madh midis anëtarëve të tij. Ideologet
më të mëdhenj të Këshillit të Evropës ishin Winston Churchill, Robert Shuman,
Konrad Adenauer.

Dhjetë anëtarët e tij origjinalë janë Belgjika, Danimarka, Franca, Anglia,
Irlanda, Italia, Luksemburgu, Hollanda, Norvegjia, dhe Suedia.

Më vonë u pranuan edhe 31 vende të tjera Turqia (1949), Greqia (1949) Islanda
(1950), Gjermania (1951), Austria (1956), Qipro (1961), Zvicra (1963), Malta
(1965), Portugalia (1976), Spanja (1977), Lihtenshtajni (1978), San Marino
(1988), Finlanda (1989), Hungaria (1990), Polonia (1991), Bullgaria (1992),
Estonia, Lituania, Sllovenia, Republika Çeke, Sllovakia, dhe Rumania (1993),
Andorra (1994), Letonia, Shqipëria, Moldavia, Ukraina, dhe Maqedonia (1995),
Rusia dhe Kroacia (1996), dhe Gjeorgjia (1999).

Qendra e kësaj organizate është në Bruksel të Belgjikës.Duke u bere keshtu me 47
vende anetare,Keshilli i Evropes eshte shume i rendesishem per mardheniet midis
vendeve te ndryshme ne Evrope.Ai sherben si nje institucion nderkombetar per
mbrojtjen e te drejtave te njeriut.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Ibri

Fjala Ibër rrjedh nga fjala shqipe i bardhë, shkumbon. Lumi Ibër buron në Alpet
shqiptare, vazhdon të rrjedh nëpër territorin e sotshëm të Malit të Zi, pastaj
nëpër Serbi dhe në afërsi të vendbanimit Banjë hyn në territorin e Kosovës
rrjedh në drejtim të juglindjes dhe në Mitrovicë kthehet në drejtim të veriut
rrjedh nëpër Zveçan, mandej Leposaviq, Leshak dhe rrëzë maleve të Kopaonikut në
afërsi të Rudnicës del nga territori i Kosovës në Serbi ku nga ana e majtë i
bashkohet Lumi Rashka në vendbanimin me të njetin emër, e mandej bashkohet me
Moravën perëndimore dhe derdhet në Danub e me të në Detin e Zi. Nga burimi e
deri te derdhja e tij në Moravën perëndimore ka një gjatësi prej 276 km, në
territorin e Kosovës 82 km.

Ibri është lumë malor merrjedhje të shpejtë dhe shtrat të thellë. Grykat dhe
pjesët e zgjeruara të lumit malor me prejardhje të shpejtë dhe shtrat të thellë.
Prej burimit deri në Mitrovicë pjerrtësia mesatare e shtratit të Ibrit është 6,7
m/km e shpejtësia e ujit 3,5 m/s. Në pjesën e epërme lugina e lumit është e
gjerë 205 m, te Rozhaja 10 m, te Ribariqi 8-15, e te Mitrovica 20 – 25 m. Ibri
ka një regjim të ushqimit të përzier, përkatësisht të kombibuar nga shirat,
shkrirja e borës dhe burimet.

Në luginën e këtij lumi në afërsi të Zubin Potokut në Gazivodë është ndërtuar
një ndër pendat më të mëdha në Evropë ku dhe është akumuluar uji dhe është
krijuar një liqen artificial i madh. Nga liqeni akumulues është ndërtuar
Hidrocentrali i Ujmanit me dy gjeneratorë me fuqi të instaluar prej 19 MW.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Gjermania_Naziste

Gjermania Naziste ishte shteti i 3-të më i pasur në atë kohë, ky shtet ishte i
formuar nga Hitleri në vitin 1933 deri 1945.

Më 27 shkurt 1933, Reichstag u vu në zjarr. Disa të drejta demokratike bazë
shpejt u abroguan më pas nën një dekret emergjent. Një Akt i Lejes i dha
qeverisë së Hitlerit fuqi të plotë legjislative. Vetëm Partia Social Demokratike
e Gjermanisë votoi kundër; komunistët nuk ishin në gjendje të prezantonin
opozitën sepse 81 ulëset e tyre në parlament ishin anulluar në bazë të Dekretit
të Zjerrit të Reichstag. Një shtet totaliterian i centralizuar u themelua nga
një seri lëvizjesh dhe dekretesh duke e shndërruar Gjermaninë në një shtet
një-partiak. Industria ishte e rregulluar nga afër me kuota dhe kërkesa, për të
shndërruar ekonominë drejt një baze prodhimi luftarak. Më 1936 trupat Gjermane
hynë në Rhinelandin e demilitizuar, dhe politikat e "marrjes me të mirë" të
Kryeministri Britanik Neville Chamberlain u provuan inadekuate. Hitleri ndoqi
nga viti 1938 e më tej një politikë ekspansioniste për të themeluar Gjermaninë e
Madhe (gjermanisht: Großdeutschland). Për t'iu shmangur një lugte dy-frontesh,
Hitleri konkludoi Paktin Molotov-Ribbentrop me Bashkmin Sovietik, një pakt të
cilin më vonë e theu.

Më 1939, tensionet në rritje për nacionalizëm, ushtarakizëm, dhe probleme
territoriale bënë që Gjermanët të lëshonin një blitzkrieg ("luftë rrufesh") më 1
shtator kundër Republikës së dytë Polake, vepprim ky që pasoi me shpalljen e
luftës nga Britania e Madhe dhe Franca, duke shënuar fillimin e Luftës së dytë
Botërore. Gjermania shpejt mori kontroll direkt ose indirekt të pjesën më të
madhe të Evropës.

Më 22 gusht 1941, Hitleri theu paktin me Bashkimin Sovietik duke hapur Frontin
Lindor dhe duke pushtuar Bashkimin Sovietik. Pak pasi Perandoria e Japonisë
sulmoi bazën Amerikane në Pearl Harbor, Gjermania i shpalli luftë Shteteve të
Bashkuara. Megjithëse fillimisht ushtria Gjermane shpejt avancoi në Bashkimin
Sovietik, Beteja e Stalingradit shënoi një kthesë të madhe në këtë luftë. Më
pas, Ushtria Gjermane nisi të tërhiqej në Frontin Lindor. Beteja e Normandisë, e
njohur si D-Day shënoi një kthesë të madhe në Fronti Perëndimor, ndërsa Forcat
Aleate zbarkuan në plazhet e Normandisë dhe bënë avancime të shpejta në
territorin Gjerman. Mposhtja e Gjermanisë pasoi. Më 8 maj 1945, Forcat e
armatosura Gjermane u dorëzuan pasi Ushtria e Kuqe okupoi Berlinin.

Në atë çfarë më vonë u bë e njohur si Holokausti, Regjimi i Reichit të Tretë
dekretoi politikat qeveritare që direkt të diskriminoni disa pjesë të shoqërisë:
Hebrenjët, Komunistët, Roma, homoseksualët, frimasonët, priftërinjët,
kundërshtarët fetarë, dhe njerëzit me aftësi të kufizuara, mes tjerëve. Gjatë
periudhës Naziste, mbi njëmbëdhjetë milion (11,000,000) njerëz u vranë në
Holokaust, përfshirë gjashtë milion (6,000,000) Hebrenjë dhe tre milion
(3,000,000) Polakë. Lufta e dytë Botërore dhe gjenocidi Nazist ishin përgjegjës
për rreth 35 million (35,000,000) të vrarë në Evropë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Gareth_Bale

Gareth Frank Bale (lindur më 16 korrik 1989) është një futbollist uellsian që
luan në La Liga për klubin spanjoll të Real Madrid dhe për kombëtaren uellsiane
si mesfushor sulmues.

Bale e filloi karrierën e tij profesioniste tek Southampton, duke luajti si
mbrojtës i majtë, dhe si specialist encesh. Që kur u transferua tek Tottenham
Hotspur në vitin 2007, Bale luante në rolin e sulmuesit të krahut. Që nga sezoni
2009–10, Bale ka luajtur një rol të rëndësishëm tek Tottenham Hotspur, si në
Premier League ashtu edhe në Champions League .

Bale ka marrë duartrokitje nga trajnerë si José Mourinho , dhe nga lojtarë të
tjerë që cilët e kanë cilsuar me "Shpejtësi të madhe, aftësi të mëdha teknike,
dhe aftësi të jashtëzakonshme fizike . Gjatë sezonit 2012–13, Bale u nderua me
çmimet PFA Lojtari më i Ri i Vitit, PFA Lojtari i më i mirë i Vitit nga Lojtarët
dhe FWA Futbollisti i Vitit. Ne nje interviste per Sky Sport UK Bale eshte
shprehur se per transferimin ne Real Madrid eshte ndihmuar nga agjenti i
mirenjohur Gerald Berati duke i dhene keshtu shansin Uellsjanit te behet lojtari
me i shtrenjte ne histori. Bale kerkoi publikisht te pinte nje kafe me Gerald
Beratin ne ore 6 pa 10 te Kafja e Letit.

Më 1 shtator 2013, Gareth Bale u transferua tek Real Madrid për 85.3 Milion £
(100 Milion €) duke u bërë lojtari i shtrenjtë në historinë e futbollit .

Bale ka lindur në Cardiff, Uells, nga prindërit Frank, një mësues shkolle dhe
Debbie, një menaxhere i operacioneve ; ai ndoqi shkollën Eglwys Newydd Primary
në Whitchurch . Ai është nipi i futbollistit të Cardiff City, Chris Pike . Kur
ishte në shkollë si fillim tërhoqi vëmëndjen e Southampton në moshën 9 vjeçare,
kur ai ishte duke luajtur në një turnament gjashë kundër gjashtë me klubin e
parë, Cardiff Civil Service Football Club . Duke u rritur, heroi i tij në
futboll ishte mesfushori uellsian i Manchester United, Ryan Giggs .

Bale ndoqi gjimnazin Whitchurch në Cardiff. Ai ishte një sportist i mprehtë dhe
luajti futboll së bashku me kapitenin e ardhshëm të Uellsit në rregbi Sam
Warburton . Në moshën 14 vjeçare, ai përshkroi me vrap distancën 100 metra për
vetëm 11.4 sekonda. Për shkak të aftësive të tij superiore në futboll,
psikologja e shkollës Gwyn Morris, shkruajti rregulla speciale të cilat e
kufizuan Balen në lojën e futbollit, ai ishte i ndaluar për të luajtur me këmbën
e tij të majtë . Gjatë kohës në Whitchurch, Bale u stërvit në akademinë e
Southampton në Bath, dhe ishte në dyshim nqs Southampton do t'i jepte mundësinë
uellsianit pasi ai ishte i shkurtër.

Bale momentalisht jeton në Madrid me gruan e tij Emma Rhys-Jones, të dashurën e
tij që nga shkolla . Fëmija i tyre i parë, lindi në Spitalin Universitar të
Uellsit, Cardiff më 21 tetor 2012 dhe i'u vu emri Alba Violet .

Më 17 prill 2006, në moshën 16 vjeç e 275 ditë, Bale u bë futbollisti i dytë më
i ri që luan me Southamtonin (pas Theo Walcott i cili ishte 132 ditë më i ri),
ai bëri debutimin e tij në fitoren 2–0 kundër Millwall. Bale shënoi Golin e parë
në kampionat me një goditje dënimi në barazimin 2–2 kundër Derby County, Bale
shënoi Golin e barazimit momental 1–1 .

Bale shënoi sërisht në stadiumin St. Mary's kundër Coventry City, në ndeshjen e
dytë të Southamtonit për sezonin 2006–07, ai shënoi me një tjetër goditje dënimi
. Bale pak nga pak po krijonte profilin e tij si një specialisht goditjesh
dënimi duke shënuar edhe një tjetër kundër West Bromwich Albion . Nga 16
dhjetori i vitit 2006, numri i Golave të Bales ishte pesë, ai kishte shënuar
sërisht me goditje dënimi kundër Sunderlandit dhe Hull Cityt .

Bale luajti ndeshjen e tij të parë për Tottenhamin në një ndeshje miqësore
kundër St. Patrick's Athletic më 12 korrik 2007, ai u zëvëndësua në minutën e 80
për shkak të një dëmtimi në këmbë. Ai laujti ndeshjen e parë zyrtare për
Tottenhamin më 26 gusht në një ndeshje jashtë fushe kundër rivalëve të
Manchester United. Në ndeshjen e tij të dytë me Spursat, Bale shënoi Golin e
parë për skuadrën e tij në barazimin 3–3 kundër Fulhamit më 1 shtator, ai shënoi
Golin pasi kaloi me lehtësi portierin Antti Niemi . Bale arriti të shënojë edhe
kundër Arsenalit në Derbin e Londrës, ai shënoi nga një goditje dënimi . Ai
arriti të shënojë edhe në Kupën e Ligës kundër Middlesbrough , ky ishte Goli i
tretë në 4 ndeshje për 18 vjeçarin.

Bale u zëvëndësua si pasojë të një ndërhyrje të Fabrice Muambas në ndeshjen
kundër Birmingham City më 2 dhjetor 2007. Një skanim zbuloi se Bale kishte
pësuar dëmtim në ligamentin e këmbës së djathtë, Bale u operua me sukses më 11
dhjetor . Nga shkurti i 2008–ës, u bë e qartë se Bale do të humbiste edhe pjesën
tjetër të sezonit . Sezoni i parë i Bales nuk përfundoi shumë mirë, ai luajti
gjithsej 12 ndeshje në të gjitha kompedicionet dhe arriti të shënojë vetëm 3
Gola.

Bale firmosi një kontratë të re pesë vjeçare në gusht 2008 . Pas disa ndeshjeve
jo të mira, Bale humbi vendin e formacionit në favor Benoît Assou-Ekotto por më
pas e rifitoi sërisht vendin e formacionit në pjesën tjetër të sezonit. Ai e
mbylli sezonin me 30 ndeshje të luajtura në të gjithë kompedicionet pa mundur të
shënojë asnjë Gol.

Në qershor 2009, Bale i'u nënshtrua një operacioni për shkak të një dëmtimi në
gjurin e tij, pas operacionit u konfirmua se ai do të qëndronte jashtë fushave
të lojës për 2 muaj. Ai humbi ndeshjet miqësore të sezonit dhe u parashikua se
do të humbiste edhe ndeshjet në javët e para të sezonit 2009–10 . Më 26 shtator,
Bale bëri rikthimin e tij në fushat e lojës duke hyrë në fushë në minutën e 85
në fitoren 5–0 të Tottenham kundër Burnley . Ndërkohë, Bale shpenzoi disa kohë
në stol si pasojë e formës së mirë të shfaqur nga Assou-Ekotto, por pas dëmtimit
të kamerunasit, trajneri Harry Redknapp i dha shansin uellsianit dhe ky i fundit
i impresionoi të gjithë në fitoren 4–0 kundër Peterborough në raundin e tretë të
FA Cup . Bale më në fund u rikthye të luaj si startues në fitoren 2–0 kundë
rivalëve të Fulhamit më 26 janar 2010 .

Forma e mirë e Bales vazhdoi edhe më tej ku u shpall "Lojtari i Raundit" pasi
ndihmoi Tottenhamin të fitojë ndeshjen me rezultatin 3–1 kundër Fulhamit në
raundin e gjashtë të kthimit të FA Cup . Në prill 2010, Bale shënoi Golin e
fitores në Derbin e Veriut të Londrës kundër Arsenalit në fitoren 2–1, ai
tribloi portierin Manuel Almunia pas një pasimi të Jermain Defoe . 3 ditë më
vonë, Bale shënoi Golin e fitores në fitoren 2–1 kundër kampionëve të atij
sezoni Chelseas dhe u shpall "Lojtari i Ndeshjes" . Ai më pas u shpall edhe
Barclays Lojtari i Muajit për prill 2010 . Më 7 maj 2010, Bale firmosi një
kontratë të re 4 vjeçare në White Hart Lane si çmimi për ndihmesën që i dha
klubit për të arritur një vend për në Champions League sezonin tjetër .

Më 21 gusht, Bale shënoi 2 Gola në fitoren 2–1 kundër Stoke City, Goli i tij i
dytë ishte fantastik dhe përfundoi në trekëndëshin e anës së djathtë . Ky Gol u
emërua më pas si Goli i Muajit për muajin gusht nga BBC–ja. Më 25 gusht, Bale i
impresionoi të gjithë duke shënuar 4 Gola në fitoren 4–0 kundër Young Boys në
White Hart Lane për ndeshjen e play–off–it e Champions Leagues, nga këto 4 Gola
erdhi dhe kualifikimi i Tottenhamit me rezultatin e përgjithshëm 6–3 . Edhe pse
Assou-Ekotto u rikthye nga dëmtimi, Bale vazhdoi formën e tij të mirë duke
ruajtur vendin e formacionit, ai ndyshoi pozicionin e tij duke shkuar në krahun
e majtë të sulmit dhe Assou-Ekotto u vend në të majtë të mbrojtjes. Më 29
shtator, Bale shënoi Golin e parë në UEFA Champions League në fitoren 4–1 në
shtëpi kundër kampionëve hollandez të Twentes në ndeshjen e dytë të fazës së
grupeve. Pas kësaj, ai u shpall lojtari uellsian i vitit nga FUF .

Më 20 tetor, Bale shënoi një hat-trick kundër Kampionit Europian Interit në
Champions League. Tottenhami humbi ndeshjen me rezultatin 4–3 në San Siro,
rezultatin ishte 4–0 deri në minutën e 35 dhe luajti me 10 futbollist për 80
minuta pasi portieri Heurelho Gomes u nxorr nga fusha që në minutën e tetë për
shkak të një ndërhyrje të gabuar ndaj Jonathan Biabianys . Në ndeshjen e kthimit
më 2 tetor në White Hart Lane, Bale u shpall Lojtari i ndeshjes pasi dhuroi
Assis për Golat e Peter Crouch dhe Roman Pavlyuchenko duke i dhënë Tottenhamit
fitoren me rezultatin 3–1 .

Më 4 nëntor, Bale filloi të deklaronte se ai do të qëndronte tek Tottenham deri
në fund të kontratës së tij 4 vjeçare, pavësisht interesime të raportuara nga
klubet e tjera . Më 19 mars 2011, Bale rinovoi kontratën e tij deri në vitin
2015 .

Më 17 prill 2011, Bale u nderua me çmimin PFA Lojtari i Vitit, ai u votua nga
kolegët e tij .

Bale shënoi Golin e parë të sezonit më 24 shtator 2011 në një ndeshje jashtë
fushe kundër , ndeshja përfundoi me fitoren 2–1 të Tottenhamit. Ai shënoi Golat
e dytë dhe të tretë më 30 tetor në fitoren 3–1 në shtëpi kundër Queens Park
Rangers. Bale vazhdoi formën e tij të mirë duke shënoi Golin e parë në fitoren
3–1 kundër Fulhamit një jave më vonë, ai gjithashtu dha pasën për Aaron Lennon i
cili shënoi Golin e dytë që në pjesën e parë . Goli i Bales u duk i dyshimtë dhe
u cilësua si autogoli i Chris Baird .

Më 3 dhjetor 2011, Bale shënoi Golin e parë në fitoren 3–0 kundër Bolton
Wanderers. Golin ia dedikoi Gary Speed, ai tregoi takën e tij të majtë që
lexonte "R.I.P Gary Speed" . Më 27 dhjetor, Bale shënoi 2 Gola për ti dhënë
fitoren Tottenhamit me rezultatin 2–0 kundër Norwich City . Më 5 janar 2012,
Bale ishte një nga lojtarët të cilët u votuan në formacionin më të mirë të UEFAs
për vitin 2011. Ai shënoi 2golëshin e tretë këtë sezon kundër Wigan Athletic me
31 janar, ai arriti shifrën e 10 Golave në sezon . Në janar 2012, ai u shpall
Lojtari i Muajit në Premier League për herë të dytë në karrierë, pasi në atë
muaj ai 3 Gola dhe dhuroi 2 assista .

Më 27 qershor 2012, Bale firmosi një kontratë të re 4 vjeçare, gjë që do të
thotë se ai do të qëndronte deri në vitin 2016 .

Për sezonin 2012–13, Bale hoqi fanellën me numrin 3 dhe mori fanellën me numrin
11, ai nuk ishte më mbrojtës i majtë dhe i pyeti drejtuesit për një "numër më të
madhë" .

Bale shënoi Golin e parë të sezonit në fitoren 1–3 jashtë fushe kundër Reading .
Më 29 shtator, Bale shënoi Golin e dytë të Tottenhamit në fitoren 2–3 jashtë
fushe kundër Manchester United, kjo ishte fitorja e parë e parë e tyre që nga
viti 1989 .

Bale shënoi hat-trickun e parë në Premier League në fitoren 0–4 jashtë fushe
kundër Aston Villës . Bale gjithashtu shënoi edhe në ndeshjen e FA Cup kundër
Coventry City dhe dhuroi 2 assista për Golat e Clint Dempsey për t'i dhënë
fitoren skuadrës me rezultatin 3–0 . Më 30 janar, Bale shënoi një Gol fantastik
në barazimin 1–1 kundër Norwich City . Bale më pas shënoi edhe në fitoren 0–1
kundër West Bromwich Albion . Bale arriti shifrën e 15 Golave në sezon duke
shënuar 2 Gola në fitoren e Tottenhamit 2–1 kundër Newcastle United, nga kjo
fitore skuadra e tij mori vendin e tretë në kampionat duke forcuar pozitën e një
vendi në Champions League .

Në ndeshjen tjetër, Bale shënoi 2 goditje dënimi gjatë pjesës së dytë të
ndeshjes së raundit të 32 të Europa Leagues kundër Olympique Lyonnais, Golin e
parë e shënoi nga 35 metra kurse të dytin e shënoi nga 25 metra në kohën shtesë.
Me këtë 2 Gola, Bale kishte shënuar 10 Gola në 10 ndeshjet e tij të fundit . Në
ndeshjen e Premier Leagues më 25 shkurt kundër West Ham, Bale shënoi Golin e
parë dhe të tretë për ti dhënë fitoren 3–2 skuadrës, Goli i dytë erdhi nga një
gjuajtje fantastike nga 30 metra, performanca e tij u cilësua një performacë e
klasit botërorë. Ky ishte Goli i tij i 10 në 6 ndeshjet e fundit .

Më 3 mars 2013, Bale shënoi kundër Arsenalit në Derbin e veriut të Londrës duke
i dhënë fitoren Tottenhamit me rezultatin 2–1 . Më 7 mars, Tottenham u përball
me Interin në Europa League, Bale shënoi Golin e parë dhe në fund Tottenham
fitoi ndeshjen me rezultatin 3–0 duke hedhur një hap të sigurtë drejt raundit
tjetër .

Bale vazhdoi me formën e tij të mirë në muajt e parë të vitit 2013, ai u shpall
Lojtari i Muajit në Premier League për muajin shkurt , sigurisht edhe Golat e
tij kundër Norwich City dhe West Ham u shpallën Golat i Muajit nga BBC–ja për
janarin dhe shkurtin.

Më 4 prill, Bale u dëmtua në këmbën e tij të majtë në raundin e parë të
çerek–finales së Europa Leagues kundër Baselit . Në rikthimin e tij, Bale shënoi
1 Gol dhe dhuroi pasën për Golin e Clint Dempseyt me Tottenhamin që mposhti
Manchester Cityn në White Hart Lane .

Më 28 prill 2013, Bale fitoi "PFA Lojtari i Vitit nga Lojtarët" dhe "Lojtari më
i Ri i Vitit" pas performancave fantastike në sezonin 2012–13 . Një javë më
vonë, më 2 maj 2013, ai fitoi edhe çmimin "FWA (Football Writer's Association)
Lojtari i Vitit", kjo gjë e bëri Balen një nga dy lojtarët që i fiton të tre
çmimet në një sezon të vetëm, lojtari i parë që i kishte fituar këto çmime në
një vit ishte Cristiano Ronaldo në vitin 2007 . Bale shënoi Golin e fitores
kundër ish–klubit të tij Southampton në fitoren 1–0 më 4 maj, ky ishte Goli i
tij i 20 i sezonit në ndeshjen e tij të 200 për Tottenhamit. Bale shënoi Golin e
fitores në minutën e 90 kundër Sunderlandit, gjithsesi, kjo fitore nuk mjaftoi
që Tottenham të siguronte një vend për sezonin tjetër në Champions League .

Më 1 shtator, skuadra spanjolle Real Madrid lajmëroi se kishte arritur një
marrëveshje për transferimin e Bales , duke firmosur një kontratë 6 vjeçare për
një shumë të pacaktuar. Shtypi spanjolle dhe Real Madrid TV rapotuan se Bale
kushtoi 77 Milion £ (91 Milion €), por ndërkohë shtypi anglez raportoi se Bale
ishte transferuar për shumën rekord 85 Milion £ (100 Milion €), e cila do të do
jetë transferimi më i lartë i historisë së futbollit duke kaluar transfimin e
Cristiano Ronaldos i cili u transferua në vitin 2009 tek Real Madrid nga
Manchester United për 80 Milion £ (94 Milion €). Ai zgjodhi fanellën me numrin
11 .

Bale shënoi në debutimin e tij me Real Madridin, ai shënoi Golin e parë të
Realit në barazimin 2–2 kundër Villarreal CF, ai më pas u zëvëndësua me Ángel di
Marían . Ndeshja e dytë e tij erdhi në fitoren 6–1 kundër Galatasarayt në
Champions League. Ai luajti vetëm 26 minuta dhe nga krosimi i tij nga goditja e
dënimit erdhi Goli i dytë personal i Cristiano Ronaldos . Më 28 shtator 2013,
Bale bëri debutimin e tij në Santiago Bernabeu në humbjen 1–0 kundër rivalëve të
Atlético Madrid, ai hyri në pjesën e dytë .

Për shkak të një dëmtimi të përsëritur në kofshë gjatë para–sezonit, Bale humbi
2 ndeshjet e para të muajit tetor, kundër Copenhagen dhe Levantes . Trajneri i
Realit Carlo Ancelotti vazhdoi ta lehtësojë atë duke e aktivizuar për 14 minuta
në ndeshjen kundër Málagës më 19 tetor. Në kohën shtesë, ai fitoi një penallti e
cila u realizua nga Cristiano Ronaldo i cili i dha fitoren skuadrës me
rezultatin 2–0 . Bale vazhdoi të luajë një tjetër ndeshje të shkurtër kundër
Juventusit . Ai bëri debutimin e tij në El Clásico më 26 tetor, por ai më pas u
zëvëndësua në minutën e 61, Bale u kritikua nga mediat dhe tifozët për
paraqitjen jo të mirë në fushën e lojës, ekzaktësisht El Mundo Deportivo kishte
shkruar: "Neymar ha Balen" (Neymar eats Bale) . 4 ditë më vonë, Bale shënoi 2
Gola dhe Assistoi 2 herë në fitoren tenistike 7–3 kundër Sevillës në Santiago
Bernabeu. Pas paraqitjes së tij impresive, mediat spanjolle i vunë pseudonimin
"The Cannon" .

Në nëntor, ai assistoi 2 nga 3 Golat e Madridit në fitoren 3–2 kundër Rayo
Vallecanos , përpara se të shënonte në barazimin 2–2 kundër Juventusit . Më 9
nëntor, Bale assistoi Golin e Sali Khedirës në fitoren 5–1 kundër Real Sociedad
. Më 23 nëntor, Bale shënoi Golin e tij të katërt në ligë në ndeshjen e tij të
tetë me Real Madrid që mposhti Almerían me rezultatin 5–0 . Ai shënoi një Gol të
bukur me goditje dënimi kundër Galatasarayt në Champions League, një ndeshje ku
Real Madrid fitoi me rezultatin 4–1 pavarësisht se ishte me një lojtar më pak .
Më 30 nëntor, Bale rrumbullakosi muajin duke shënuar një hat-trick dhe
gjithashtu assistoi Golin e Karim Benzema në fitoren 4–0 kundër Real Valladolid
. Ishte një hat-trick perfekt nga Bale pasi shënoi Gol me kokë dhe me secilën
këmbë .

Më 26 shkurt 2014, ai shënoi 2 Gola në fitoren e Real Madrid 6–1 kundër Schalke
në ndeshjen e parë të raundit të 16 në Champions League . Ai më pas shënoi 1 nga
3 Golat e Realit në fitoren 3–0 kundër Borussia Dortmund më 2 prill, duke
arritur në kuotën e 5 Golave në Champions League . Në La Liga, ai shënoi 4 Gola
në 3 ndeshjet ndërmjet javëve 31 dhe 33, me Real Madrid që mposhti Rayo
Vallecanon (5–0) , Real Sociedad (4–0) dhe Almerían (4–0)..

Më 16 prill, Bale shënoi Golin e fitores për Real Madrid në finalen e Copa del
Rey kundër rivalëve të Barcelonës . Për të ishte Goli i parë në një ndeshje të
El Clásicos dhe Goli i 20 sezonal .

Bale u zjodh nga Uellsi në fund të sezonit 2005–06 dhe bëri debutimin e tij me
kombëtaren më 27 maj 2006 . Ai si fillim u paraqit si zëvëndësues në fitoren 2–1
kundër Trinidad dhe Tobagos, duke u bërë lojtari më i ri që ka luajtur me
kombëtaren e Uellsit . Bale në atë kohë ishte vetëm 16 vjeç e 315 ditë dhe
assistoi Golin e fitores që u shënua nga Robert Earnshaw.

Brian Flynn komentoi se Bale ishte potencialisht një yll i ardhshëm i futbollit,
duke krahasuar aftësitë e tij teknike me Ryan Giggs. Më 7 tetor 2006, Bale u
lojtari më i ri i historisë që shënon me kombëtaren e parë të Uellsit pas Golit
të shënuar me goditje dënimi në ndeshjen kundër Sllovakisë për kualifikueset e
Euro 2008 . Ai më pas shënoi Golin e dytë me Uellsin në fitoren 3–0 kundër San
Marinos më 28 mars 2007.

Bale kishte mundësinë për të luajtur me Anglinë për shkak së gjyshes së tij, por
në 2007 ai tha:

Pas një pezullimi të gjatë për shkak të një dëmtimi, ai u rikthye duke luajtur
si startues në ndeshjen kualifikuese të Kupës së Botës 2010 kundër Finlandës më
10 tetor 2009 . Më 14 tetor, ai ishte pjesë e skuadrës së Uellsit i zgjedhur nga
trajneri David Vaughan në ndeshjen finale të kualifikueseve kundër
Lihtenshtajnit ku Bale shënoi Golin e hapjes me goditje dënimi dhe dhuroi
assistin e Golit të dytë që u shënua nga Aaron Ramsey, ky ishte Goli i parë për
Ramseyn .

Në dhjetor 2010, Bale u nderua me çmimin 'BBC Cymru Personaliteti Sportiv i
Vitit" .

Më 12 tetor 2012, Bale shënoi 2 Gola në fitoren 2–1 kundër Skocisë për
kualifikueset e Kupës së Botës 2014 .



https://sq.wikipedia.org/wiki/Esad_pash%C3%AB_Toptani

Esat pashë Toptani ose Esat Pasha lindi në vitin 1863 dhe u vra nga Avni
Rrustemi më 13 qershor të vitit 1920 në Paris, Francë, ishte një politikan dhe
kryeministër shqiptar. Esat Toptani kreu detyren e kryeministrit te Shqiperise
nga 12 tetori i vitit 1913 e gjer më 12 shkurt të vitit 1914 si dhe nga 5 tetori
i vitit 1914 e gjer më 24 shkurt të vitit 1916. Gjatë viteve 1918 - 1920 Esat
Pasha përpiqej që përmes aktivitetit të tij në mërgim në Paris, Francë të
përfaqësojë Shqipërinë në Konferencën e Paqes përkundër asaj se delegacioni
shqiptar nuk e përkrahte.

Esati, i biri i Ali bej Toptanit dhe Vasfije Alizotit, lindi në Tiranë rreth
vitit 1863. Ai ishte vëllai i Gani beut, (i cili ishte katër vjet më i madh) dhe
i Sadije Toptanit. Që në fëmijëri, ai dallohej për karakterin e tij të keq dhe
gjaknxehtë; vëllai i tij i madh ishte jo më pak i tillë dhe babai i tyre ishte
viktima e parë e karakterit të tyre të keq. Një ditë ata e mbuluan me një rrogoz
të lagur me naftë dhe e kërcënuan se do ta digjnin. Në fakt Ali beu nuk ishte në
rregull mendërisht. Esati ishte rritur në Tiranë dhe e kish zgjeruar rrethin e
ndikimit të tij, gjë që i jepte mundësi të çlirohej nga rivalët (familja Jella)
dhe ta shtonte pasurinë me mjete kurdoherë të paligjshme. Pasi gjeti mjetin për
t'u vënë me dëshirë në shërbim të Hafiz Pashës, guvernator i Durrësit, ai u
caktua kryetar i rrethit të Tiranës, post që i lejonte ta tepronte në veprime pa
u dënuar. Rreth vitit 1895, ai u emërua nga Sulltani komandant i xhandarmërisë
së Janinës; ky post i kushtoi atij 1500 lira turke të cilat iu paguan mareshalit
Dervish Pasha. Atë që në Tiranë e kishte bërë në mnënyrë të paligjshme, filloi
ta bënte hapur dhe në mënyrë zyrtare në Janinë. Dervish Pasha ishte në atë kohë
i plotfuqishëm në Stamboll. Ganiu ishte favoriti i Sulltanit dhe Esati mund t'i
lejonte vetes, pa u ndëshkuar, gjithçka, megjithëse ky post ishte sa fitimprurës
aq edhe i rrezikshëm. Ai përuroi në Janinë epokën e përdorimit të bandave të
cubave, që zëvendësuan 30 xhandarë me kuaj, të cilët i futi përsëri në punë,
pasi mori prej secilit 25 lira turke. Gjatë Luftës Greko-Turke të vitit 1897, ai
i grabiti të gjithë bagëtitë, të imëta e të trasha, që gjeti dhe pasi mbërriti
në Janinë si guvernator i përgjithshëm i Osman Pashës, të kujdesshëm dhe nuk u
bazuan plotësisht në fjalën e tij. Kur shqiptarët, të cilët dolën fitimtarë në
Shkup, arritën ta detyronin Dhomën të shpërbëhej dhe përgatitën formimin e
qeverisë liberale të Myftar Pashës. Esati u emërua komandant i rezervistëve në
Shkodër dhe me këtë detyrë ai mori pjesë në luftën kundër serbo-malazesve, që
rrethuan qytetin e Shkodrës (1912-1913). Komandant i forcave të Shkodrës ishte
koloneli Hasan Riza Pasha 1 konsideruar inteligjent e i paanshëm, dhe duke e
kuptuar se shqiptarët (të mërzitur nga regjimi turk) do t'i ndihmonin malazezët,
ai hartoi projektin për të ngritur flamurin shqiptar në Kështjellën e Shkodrës,
me qëllim që të gruponte shqiptarët dhe t'i bënte ata të marshonin kundër
agresorit sllav ose të paktën për të siguruar asnjanësinë e tyre. Në fakt,
pavarësia e Shqipërisë u shpall në Vlorë (28 nëntor 1912) dhe ishte fjala të
bindeshin malësorët (malësorë të rrethinave të Shkodrës) se çështja e këtij
qyteti ishte çështje e tyre. Në çastin kur Hasan Rizai do ta zbatonte këtë
projekt dhe se ishte gati të merrej vesh me malësorët, ai u vra në mbrëmje
përpara shtëpisë së Esat Toptanit, tek i cili ai sapo kishte qenë për darkë.
Vrasësi ishte Osman Bali, shërbëtor dhe njeri besnik i Esatit. Për të shpjeguar
këtë krim, duhet ditur se Hasan Riza ishte një kundërshtar i komitetit "Bashkim
e përparim" dhe se ai donte të vinte kandidaturën e tij në Bagdad si deputet
liberal. Nga ana tjetër, shefi i shtatmadhorisë së tij, nënkoloneli Kiameran
ishte, së bashku me disa oficerë të tjerë, një fanatik unionist; Esati donte të
shpëtonte nga Hasan Rizai, për ta zëvendësuar vetë atë dhe Kiemerani ishte i
kënaqur të hiqte qafe një armik të partisë së tij; Esati dhe Kiamerani u morrën
vesh deri në fund, domethënë deri në kapitullimin e qytetit, gjë që ndodhi në
vitin 1913. Thuhej se Shkodrës i mungonin ushqimet por, nga ana tjetër, të
rrethuarit ishin paralajmëruar se serbët që mbanin të rrethuar qytetin, në
bashkëpunim me malazestë, sapo ishin larguar: pra ata ndodheshin përballë
forcash të reduktuara dhe, për më tepër, mbretit Nikita i ishte dorëzuar
ultimatumi i Fuqive të Mëdha për ta hequr ai vetë rrethimin. Esati, pra, kishte
shumë mundësi ta zgjaste rezistencën edhe për disa ditë, por ai parapëlqeu të
kapitullojë duke u mjaftuar të shpëtojë nderin e tij ushtarak. Por qysh nga ajo
periudhë ka pasur zëra se gëzimi i Esatit kishte shkaqe të tjera nga ato të
"Ndereve" ushtarake dhe se një shumë prej 600 000 frangash iu dha nga malazezët.
Gjithashtu mbreti Nikita e princi Danillo e ndihmuan në ambicjet e tij
personale; po ditën e kapitullimit të qytetit, malazestë përhapën zëra se Esati
e kish shpallur veten mbret i Shqipërisë. Megjithatë Esat bej Toptani u mjaftua.
në fillim, të tërhiqet në Tiranë, me ushtarë dhe topa që i solli nga Shkodra.

Ai gjatë viteve 1914 shërbeu si ministër i Punëve të Brendshme dhe i Luftës, nën
Princ Vidin.

Emri i Esat Pashë Toptanit u përmendet në një letër të Kryeministrit Francez,
Aleksandër Mileran (njëkohësisht edhe president i Konferencës së Paqes në
Versajë) më 30 janar 1920, drejtuar Fuqive të Mëdha. Në letrën e tij ai flet për
dëmet që i ishin shkaktuar Shqipërisë dhe Esat Pashë Toptanit dhe familjes së
tij gjatë bombardimeve të Durrsit. Në letër shprehet qartë se sipas Aleksandrit,
fakti që Shqipëria qëndroi përkrah vendeve të Antantës ishte meritë kryesore
Esatit, duke i dhënë këtij të fundit edhe një meritë të madhe ushtarake dhe
morale. Me sa duket nga letra, Esat Pasha ka ndihmuar sistematikisht ushtritë
serbe dhe kjo tregon një besnikëri të tij ndaj Fuqive të Mëdha. Kryeministri
Francez nuk limitohet me kaq, por ai e falënderon komandantin shqiptar për
ndihmën e tij të çmuar në Luftën e Selanikut. Në këtë betejë Esat Pasha operoi
si pjesë e divizioneve franceze dhe supozohet se ai ka mbajtur peshën më të
madhe në frontin prej 30 kilometrash të Frontit të Selanikut.

Letra është një letër lavdëruese, ku Presidenti i Konferencës së Paqes të
Parisit shpreh shqetësimin e tij për humbjet e mëdha që kryetari i qeverisë
shqiptare kishte pësuar. Me keqardhje dhe njëkohësisht me respekt, Aleksandër
Mileran-it i vjen keq që ushtaraku shqiptar, të gjitha shpenzimet e qëndresës së
luftës, iu desh t’i përballonte vetë.

Sidoqoftë nga burimet shqiptare, shikohet se Esat-i nuk gëzonte një reputacion
të mirë në vendin e tij. Prof. A. Luarasi shkruan se “...pozita mbisunduese e
Esat Pashës vinte ndesh me ndjenjat e shumë patriotëve shqiptarë...” duke
vazhduar më tej se “...princi i huaj... do të mund të siguronte qetësinë dhe
stabilitetin e brendshëm... duke mënjanuar Esat Toptanin...” Duket qartë se ai
kishte shumë armiq; armiqësi e cila do t’i kushtonte shtrenjtë atij.

Kështu Esat Pashë Toptanit do t’i vidheshin shumë pasuri gjatë bombardimit të
dyfishtë të Durrësit. Për më tepër, anijet ushtarake austriake do të godisnin pa
kriter duke shkaktuar dëme të shumta edhe në godinat qeveritare. Shtëpia e tij u
sulmua nga njerëz të armatosur duke dëmtuar rëndë rezidencën e personit në fjalë
. Të tjera prona në emër të Esat Pashës do të grabiteshin dhe do të dëmtoheshin
në mënyrë katastrofike. Në se kjo nuk do të mjaftonte gjatë periudhës katër
vjeçare të luftës, Toptani nuk kishte përfituar asnjë rrogë qeveritare. Ushtria
e tij ishte gjysmë e shkatërruar nga luftimet e gjata. Shumë ushtarë kishin
vdekur, të tjerë ishin të gjymtuar, disa dezertuan dhe ata të mbeturit ishin
moralisht të demoralizuar [ref. 9]. Vetë Esat Pashës iu kërkua që të linte
Shqipërinë dhe të qëndronte në pritje të vendimeve të Konferencës së Paqes, e
cila do të vendoste edhe për fatin e statusit të Shqipërisë. Në një gjendje të
mjerueshme, Esat Pasha do të kërkonte një dëmshpërblim prej 10 milion frangash
edhe pse nuk dihet shumë qartë në se do e merrte ndonjëherë shpërblimin e tij.
Ndërkohë që Esat Pasha qëndronte i syrgjynosur jashtë vendit, Nikolla Pashiqi do
ta mbështeste atë me një letër drejtuar Kryetarit të Sigurimit të Konferencës së
Ambasadorëve në Paris.

Në këtë letër, Pashiqi shkruan indinjatën e tij për harresën që fuqitë e mëdha i
kishin bërë këtij ushtaraku të lartë shqiptar që kishte sakrifikuar më shumë se
sa mundej për Fuqitë e Mëdha . Kjo mbështetje ndaj tij nga ana e Nikollës
shpjegohet qartë, pasi Esat-i i kishte dhënë një kontribut të paçmuar forcave
serbe në luftime. Megjithatë Nikolla Pashiq tregohet Pesimist në lidhje me Esat
Pashën. Në delegacionin sllav (11 janar, 1920), Pashiqi shpreh bindur se ai
është për mbrojtjen e tij si një detyrim moral që ai ka.

Esat Pasha gëzonte privilegjet e qeverisë Franceze prej dy vjetësh. Me gjithë se
në pamje të parë ai ngjante si një kartë e djegur, Esati simbolizonte akoma një
kërcënim. Ai po i prishte edhe punë Mehmet Konicës, një përfaqësues i denjë ky i
interesave shqiptare. Konferenca e Versajës e kishte ndarë mendjen për ta
zhdukur Shqipërinë nga harta e botës dhe me sa dukej Toptani nuk shqetësohej
shumë për sa kohë ai merrte fetën e tij të tortës. Fundja nuk ishte hera e parë
që Esati bënte akte të turpshme në kurriz të popullit shqiptar . “Pleqësia” e
tij e famshme bëri çmos që të pengonte qeverinë e re të Ismail Qemalit. Ai ka
luajtur rol negativ edhe në kryengritjet e jugut për tu mbrojtur nga sulmet
greke. Në memorandumin e tij të shkruajtur në frëngjisht, Esat Pasha pretendon
se ai ishte dënuar me vdekje nga Perëndoria Osmane kur ky i fundit, në Luftën e
Parë Botërore përkrahu aleatët perëndimorë. Kjo sipas tij ishte arsyeja për tu
quajtur “Pasha.”

Esati do të vritej më 13 qershor, 1920 nga atdhetari i shquar Avni Rustemi. Mbas
një gjyqi të gjatë Avni Rustemi do të lirohej duke u shpallur i pafajshëm nga
gjykatat e Shtetit Francez. Esat Pashë Toptani shikohet si një figurë tradhtare.
Vrasësi i tij Avni Rustemi, do të vritej nga njerëzit Ahmet Zogut, i cili kishte
lidhje fisnore me Esatin.

Pashë Toptani nuk bëri asgjë për vendin e tij. Ai shikohet si një tradhtar i
çështjes shqiptare dhe bëri vetëm në interes të vet . Madje edhe përkrahja e
madhe që ai kishte në Dibër, do të vinte duke rënë. Esat Pash Toptani humbi
shumë djem shqiptarë që ishin nën komandën e tij duke i syrgjynosur ata në
beteja të përgjakshme pro-sllave dhe pro-greke. Prof. A. Luarasi shkruan: “Ishte
e qartë që fuqitë e mëdha, që i bënë varrin qeverisë së Vlorës, mbështeteshin në
elementë antikombëtarë si Esat Pasha, të gatshëm për të vënë në ankand
pavarësinë e Shqipërisë. ”



https://sq.wikipedia.org/wiki/Ernest_Koliqi

Ernest Koliqi (Shkodër, 20 maj 1903 - Romë, 15 janar 1975) ishte mësues, poet,
romancier, eseist, përkthyes, gazetar, madje dhe dramaturg, ministër arsimi në
qeverinë Vërlaci, botues dhe pedagog. Cilësohet bashkë me Mitrush Kutelin, si
bashkëthemelues i tregimit modern shqiptar sa i përket krijimtarisë, ndërsa në
punët politike e arsimore ka meritë për dërgimin e 200 arsimtarëve në trojet e
Shqipërisë së Lirueme.

Leu në Shkodër, i biri i Shan Koliqit dhe i Ages së Cuk Simonit, nga lisi i
tamblit ishte nip Parrucejsh, familje reshpere shkodrane fort e kamur. Ndërsa
lisi i gjakut i tij kishte origjinën prej Lotajve të Shalës së Dukagjinit, e
rënë në krahinën e Anamalit rreth 1700ës së pari e mbasandej në Shirokë. Prej
një të pari iu mbeti llagapi Kolaj, që iu mbrapavendos shtesa -iqi prej tregtisë
të vazhdueshme me Malin e Zi. Ishte i dyti ndër fëmijët, mbas Mikelit - që do të
bëhej i pari kardinal shqiptar - dhe mbas tij vinin Leci, Guljelmi, Margerita,
Viktori dhe Terezina.

Pas mësimeve të para të nxëna në Kolegjin Saverian të Jezuitëve, i ati e dërgoi
për të studiuar në Itali më 1918. Së pari në kolegjin jezuit "Cesare Arici" në
Breshia dhe mbasandej në Bergamo. Bashkë me nxënës të tjerë hap gazetën “Noi
giovani” (“Ne të rinjtë”), ku boton poezitë e para në italisht. Kthehet në
Shqipëri pasi që gjendja futet në hulli pas Kongresit të Lushnjës, nxë shqipen
dhe falë njohtësisë me L. Gurakuqin njihet me rininë premtuese: K. Thaçi, L.
Ashiku, Sh. e K. Gurakuqi, Dom L. Shantoja, K. e L. Kamsi. Më 1921 mbahet një
konkurs për himnin kombëtar, ku Ernesti merr pjesë me një poezi e cila fitoi
çmimin e parë të dhënë nga juria e përbërë prej P. Gj. Fishtës, F. Nolit, M.
Frashërit, L. Gurakuqit.

Në mars-prill merr pjesë si përfaqësues i shoqërisë kulturore "Rozafa" në një
mbledhje me Z. Harapin nga shoqëria "Bogdani" dhe P. A. Harapin në takimin që
formoi grupimin "Ora e Maleve" nën dorën e Imzot L. Mjedjës. Mbas Lëvizjes së
qershorit, L. Gurakuqi e thërret në Tiranë si sekretar personal. Aderon në
shoqërinë "Bashkimi" të themeluar prej të shuarit A. Rustemi, e drejtohej tashmë
nga Ll. Fundo. Kalon më pas si sekretar në min. e Mbrendshme, ku ministër ishte
kol. Rexhep Shala.

Me Triumfin e Legalitetit shtrëngohet të dalë në mërgim, doli në veri drejt
Mbretërisë SKS, ku studion gjuhën dhe kundron letërsinë serbo-kroate. Qëndron
për dy vjet në Tuzla të Bosnjës me shumë nga krerët e maleve. Më 1928 gjendet në
Bari të Italisë mes B. Omarit, S. Pecit, Sheh Karbunarës dhe Kostë Paftalit. Në
Zara të Dalmacisë botoi edhe përmbledhjen e parë me novela më 1929 ku ishte edhe
miku i tij në ideale e në punë gjuhe, Mustafa Kruja. Kthehet në atdhe dhe nis
punë si mësues në Shkollën Italiane Tregtare në Vlorë dhe mandej në Gjimnazin e
Shkodrës (1930-'33), ku mes të tjerëve do t'iu jepte mësim P. Markos dhe L.
Radit gjegjësisht nëpër qytetet e përmendura. Nis të verojë ndër bjeshkët e
Dukagjinit ata vite ku përpos ndodhive shënonte edhe kangët e buta - siç i thonë
në Dukagjin këngëve erotike - kujtime të cilat do t'i shkruante mbas '70 me
pseudonimin "Hilushi". Ndërkohë miku i tij M. Kruja i kërkon me mbledhë librat e
bibliotekës së tij të cilat qenë shpërndarë ndër françeskanë e jezuitë mbas
lëshuan Shqipërinë në dhjetorin e 1924.

Më 1933 jep dorëheqjen nga mësimdhënia për të nisur studimet universitare në
Padova. Gjatë periudhës 1934-'36 ishte pjesëtar i grupit botues të të
përkohshmes "Illyria" të I. Totos ku do të botonte poemthin në prozë Quattuor.
Në po të njëjtën të përkohshme më 1935 do të zbulohej Migjeni me vjershën "Të
lindet Njeriu" me nxitje të Koliqit. Më 1936 e emërojnë Lektor të Shqipes në
katedrën e Albanologjisë të drejtuar nga gjuhëtari C. Tagliavini. Më 1937
doktoron po në Padova me tezën “Epica popolare albanese” (“Epika popullore
shqipe”) falë mbledhjeve që kishte bërë P. B. Palaj, tezë doktorate e cila u
vlerësua nga shumë albanologë si N. Jokli, M. Lambertz etj. Transferohet nga
Padova në Romë tetorin e 1937 si lektor i shqipes.

Pavarësisht rrethanave, Koliqi shfrytëzoi deri në skaj mundësitë që i jepte zyra
e tij. Panë dritën e botimit tekste shkollore shqipe e libra më shumë se ç'qenë
botuar prej vitit 1912 e deri atëherë: botimi i historisë së letërsisë në
dyvëllimshin “Shkrimtarët shqiptarë” më, nën kujdesin e N. Resulit e K.
Gurakuqit; vijoi botimi i përmbledhjeve të folklorit “Visaret e kombit” me v. IV
prej H. Reçit, S. Çomorës e A. Palucës dhe shumë arsimtarëve të tjerë, duke e
çuar deri në XIV vëllime - punim i patëdytë në aq pak kohë dhe me rëndësi për
themelin e studimit të folklorit. Tok me M. Krujë dhe P. Zef Valentinin thirri
në Tiranë Kongresin Ndërkombëtar të Studimeve Shqiptare në vitin 1940 prej ku
lindi Institutin i Studimeve Shqiptare me qendër në Tiranë, pararendës i
Akademisë së Shkencave. Themeloi e drejtoi të përkohshmen “Shkëndija” në korrik
të 1940, e cila qe palestër e mendimtarëve dhe shkrimtarëve të kohës. Në
shtatorin e vitit 1941 nis mbi 200 arsimtarë normalistë drejt Kosovës. Në një
letër dërguar më 16 tetor 1941 nga ministri i arsimit të Qeverisë së atëhershme
shqiptare Ernest Koliqi konsullit shqiptar Nikollë Rrota në Vjenë thuhet se ka
angazhuar N. Joklin si organizator të bibliotekave të Shqipërisë me një rrogë
mujore prej 600 frangash ari. Përpjekje kjo, si shumë të tjera për ta shpëtuar
studiuesin e shumëçmuar, që nuk dha rezultat.

Ministria e Arsimit në qeverinë pasardhëse Kruja pati si pasues Xh. Kortshën.
Duke dhënë dorëheqjen, Koliqi kësodore i përkushtohet drejtimit të Institutit,
prej ku filloi botimi i vëllimeve "Studime e tekste". Martohet me arsimtaren
Vangjelije Vuçani dhe patën dy fëmijë: Markun dhe Elizabetën. Në zgrip e
kapitullimit të Italisë fashiste, më 1942 zëvendëson Terenc Toçin në krye të
Këshillit t'epërm korporativ fashist deri më 1943, gjë që do t'i kushtonte edhe
më tepër në syzet e regjimit që do të vinte. Në vjeshtën e 1943 prej portit të
Tivarit shkon në Itali me familjen dhe të afërmit e tij.

Më 1943 vajti në Romë të vazhdonte punën si ordinar në universitet dhe u emërua
ambasador në Vatikan, i fundit para regjimit që do të vinte. Nga një telefonatë
merr vesh për kapjen e P. Markos nga ana e gjermanëve, të cilit i shpëton jetën.
Më 6 nëntor 1946 krijohet partia Blloku Kombëtar Indipendent me bërthamën
krijuese e drejtuese të përbërë nga vetë Koliqi, dr. Ismail Vërlaci, Gjon Marka
Gjoni dhe Ndue Gjon Marku - duke i ndenjtur veprës së Mark Gjon Markut. Në mars
të 1947 themelon dhe kujdeset të botojë të përkohshmen “L’Albanie Libre” që
ndali më 1959, e më pas “Lajmëtari i të Mërguemit”.

Themelon të përkohshmen “Shêjzat” (it. “Le Pleiadi”) që e drejtoi për 18 vjet, e
përkohshmja kryesore letraro-kulturore e asokohe. Vijimësi e traditës
publicistike që la n'atdhe me "Shkëndijat", penat e hershme dhe ato të reja
gjetën të satin log ku të kultivonin kulturën shqiptare në mërgim të pandotur
nga ideologjia me të cilën përlyhej në atdhe. Ndihmon talente të shumë fushave
të ikur nga ish-Jugosllavia duke iu dhënë hapsirë ndër faqet e revistës, ndër ta
piktori L. Delija, shkrimtarët M. Camaj e F. Karakaçi dhe etnologu V. Malaj.

Më 4 maj të 1969 i vdes bashkëshortja Vangjelija. Zhdukja e saj i shkaktoi një
mungesë të pazëvëndësueshme e ndoshta shpejtoi edhe humbjen e tij. 1975 - Vdes
në shtëpinë e tij në Romë më 15 janar 1975 dhe u varros në qytetin e amshuar me
datën 18, i nderuar nga i gjithë komuniteti shqiptar në mërgim, por i mohuar nga
vendi i tij. Në ceremoninë e asaj dite kishin ardhur personalitete të ndryshëm,
kolegë, shqiptarë, arbëreshë, miq të ardhur nga vende të ndryshme.

Siç u përmend, qasjen e parë që pati me letrat e përshfaqi në revistën që hapën
gjatë nxënjeve të para në Itali, të cilat i bëri në gjuhë italishte. Mbasi fitoi
konkursin për himn kombëtar, Koliqi nxitet nga Gurakuqi të shkruaj atë që do të
bëhej poemthi i tij i parë dramatik, "Kushtrimi i Skanderbegut" botuar në
shtypshkronjën "Nikaj", Tiranë më 1924 - e cila mbarështohej nga vëllau i Dom N.
Nikajt.

Gjatë mërgimit të parë ndërsa bluante ndjesitë e përftuara nga kurbeti dhe malli
për vatrën familjare dhe klimën morale që e rrethonte shkruan me pseudonimin
Borizani në të përkohshmen e Omer Nishanit. Nxjerr përmbledhjen e dymbëdhjetë
novelave "Hija e Maleve", botuar në Zara më 1929. Përmbledhja pasqyron suazën
mjaftueshëm harmonike të mjedisit me taban patriarkal, mesdhetar e oriental ku
kishte kaluar fëmininë - trung ky që përshkohej nga një shije e hollë
perëndimizimi. Fryma qytetare gjithnjë në dialog me atë malësore dëshmon tharmin
e formësimit të autorit përmes prozës psikologjike të stilizuar me ëndje, e
selitur me themelet dokësore të shpirtit shqiptar.

Boton më 1932 vëllimin e parë të antologjisë “Poetët e mëdhenj të Italisë” me
parathënie të Fishtës, një antologji me 280 faqe që u përdor menjëherë si tekst
letërsie në gjimnazin klerik të Shkodrës dhe përmban katër poetët më të mëdhenj
të Italisë: Danten, Petrarkën, Arioston, Tason. Vjershat e veta i përmbledh në
vëllimin “Gjurmat e stinve” më 1933, ku paraqiten me një frymë krejt të re
skenat e jetës shkodrane. Ndërsa, autodafeja e vendosur në krye të këtij libri
vlerësohet si një ndër aktet më të rëndësishme në fushë të mendimit estetik
shqiptar. 1935, Itali - Pas suksesit të vëllimit të parë me tregime, boton një
libër me 16 novela me titull “Tregtar flamujsh” me lëndë të nxjerrë nga mënyra e
jetesës së popullit tonë, sidomos të atij të qytetit të Shkodrës. Ngjarjet dhe
problematikat sociale që prekin veprën gjithnjë i nënshtrohen një analize të
thellë psikologjike. Boton vëllimin e dytë të antologjisë “Poetët e mëdhenj të
Italisë” me parathënie nga Tagliavini. Ky vëllim përfshin vjersha të përkthyera
të katër italianëve të tjerë: Parini, Monti, Foskolo, Manxoni. Personalisht
çmonte Giosuè Carducci, Giovanni Pascoli, dhe Gabriele D'Annunzio-n. Edhe
vëllimi i tretë ishte i përgatitur por nuk u botua. Tregtar flamujsh (1935) dhe
Pasqyrat e Narçizit (1936), Koliqi sjell një botë krejt unike shpirtërore
shqiptare, ndërsa gjuha e tij dhe stili i japin frymëmarrje të re letrave
shqipe.

Bashkëpunoi me revistat “Hylli i Dritës” e françeskanëve, “Leka” e jezuitëve,
“Përpjekja shqiptare” e Branko Merxhanit , “Minerva”, “Besa” etj. Poezitë më të
mira të këtij vëllimi janë ato të shkruara në formë të tingëllimit (sonetit).

Nis të botojë nga viti 1954 deri më 1961, studimin krahasues “Dy shkollat
letrare shkodrane - e Etënve jezuitë dhe e Etënve françeskanë”. Në këtë studim
të tij vërehet përpjekja për të hartuar një histori të mirëfilltë të letërsisë
shqiptare, jashtë ngjyrimeve ideologjike. Në Firenze boton vëllimin “Poesia
popolare albanese”(“Poezia popullore shqiptare”) ku spikat si studiues i
merituar i traditave artistike dhe folkloristike të atdheut të tij. 1959 - Boton
vëllimin “Kangjelet e Rilindjes” (“I canti della Rinascita”) me përkthimin në
italisht, kushtuar arbëreshëve të Italisë, ku i nxit ata të ruajnë gjuhën e
zakonet e të kenë besim në pavdekësinë e fisit. 1960 - Boton romanin “Shija e
bukës së mbrûme” për të cilin Koliqi vetë shprehet: “Ky tregim parashtron edhe
përpiqet imtësisht të hulumtojë dramin shpirtnuer të nji të riut shqiptar
flakrue jashta atdheut nga pasojat e së dytës luftë botnore.” (Paraqitje në
“Shija e bukës së mbrûme”, Shkodër, 1996) Boton studimin “Gabriele D’Annunzio e
gli Albanesi” (“Gabriel D’Anuncio dhe Shqiptarët”). 1963 - Boton “Antologia
della lirica albanese” (“Antologjia e lirikës shqiptare”) ku për herë të parë
paraqiten në një gjuhë evropiane përkthimet e lirikat më të mira të autorëve
shqiptarë të vjetër e të rinj ku theksohen autorët kosovarë me qëllim që të
njihen më mirë. Riboton “Shtatë Pasqyrat e Narçizit” (që e kishte botuar së pari
në fletoren Gazeta Shqiptare të Bari-t më 1936) ku paraqiten shtatë copa proze
poetike që përshkruajnë gjendjen shpirtërore të shkrimtarit. 1965 - Del në dritë
“Albania”, një monografi italisht, botuar në “Enciclopedia dei popoli d’Europa”,
Milano ku paraqet një pasqyrë të gjërë mbi Shqipërinë si në pikëpamjen
gjeografike, ashtu edhe letrare e historike. 1970 - Riboton poemthin “Simfonia e
Shqipeve” (që e kishte botuar për herë të parë në fletoren "Gazeta Shqiptare" të
Bari-t më 1936), që është si një testament poetik që nënvizon trashëgiminë
kombëtare, lashtësinë dhe traditat e popullit. Kjo vepër ka për argument
lartësimin e kohës së kaluar të fisit tonë. 1972 - Botohet vëllimi “Saggi di
Letteratura Albanese”, Firenze. Një përmbledhje e mirë shkrimesh e konferencash
përpunuar gjatë disa vjetëve. 1973 - Vazhdon të përkthejë në italisht pjesë nga
Lahuta e Malcís, këngët II-III-IV-V (punë kjo e nisur që në vitin 1961 kur
përktheu këngën XXVI; më 1971 këngët XII-XIII-XIV dhe XV). Më 1983 historia e
letërsisë shqipe i referohet pasivisht si "Koliqi tradhëtari".

Pasardhës të Koliqit, sidomos në këmbënguljen e gjetjes së veçantive vendore në
gjuhë e në jetë, në letërsinë shqipe bashkëkohore para së gjithash konsiderohet
Anton Pashku.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Dollari_i_Shteteve_t%C3%AB_Bashkuara

Dollari i Shteteve të Bashkuara (USD ose US$, Simboli: $), gjithashtu i njohur
si Dollari Amerikan është valuta kombëtare e ShBA-së dhe territoreve të saj. Një
Dollar ka nënndarjet në 100 cent amerikanë (Simboli: ¢).

Dollari amerikan është tashmë valuta më e përdorur në transaksionet botërore dhe
është një valutat dominuese botërore të rezervave valutore. Shumë vende e
pëdorin si valutën e tyre zyrtare, dhe në shumë shtete të tjera përdoret
gjërësisht në mënyrë jozyrtare.

Në vitin 1792 Kushtetuta e SHBA-ve thotë që Kongresi i Shteteve të Bashkuara të
Amerikës do të ketë pushtetin e emetimit të parave. Dollari amerikan e ka
prejardhjen nga Dollari spanjoll, një monedhë që kishte vlerën e 8 njësive
monetare spanjolle ose reale. Më pas Kongresi përcaktoi nënndarjet e dollarit si
monedha me prerjet: mill ose një e njëmijta e dollarit (simboli ₥), cent ose një
e njëqinda e dollarit (simboli ¢), dime një e dhjeta e dollarit, dhe shqiponja
monedhë me vlerë 10 dollarë, të cilat ishin përcaktuar me pesha dhe me përbërje
të artë, argjendtë ose bakër për secilën. Në mesin e viteve 1800 u propozua që
të krijohej një prerje me vlerë 100 dollarë, por mbeti vetëm një propozim pasi
vetëm monedha e artë me vlerë 50 dollarë arriti të qarkullojë. Gjithësesi vetëm
centi gjeti përdorim si një monedhë e përditshme, ndërsa dime me vlerën e 10
centëve nuk thirrej me emrin "dime" por thjesht 10 cent.

Ndërkohë që tashmë për një vlerë më të vogël se një dollar përdoret monedha (me
përjashtim të monedhave të arta, platini ose argjendi me vlerë 100 $), ndërsa
për vlera më të mëdha se 1 $ përdoret kartmonedha. Për vlerën 1 $ sot përdoret
edhe monedha edhe kartmonedha, megjithëse kartmonedha ka përdorim më të gjerë.
Në të shkuarën kartmonedhat "paratë prej letre" përdoreshin si nënndarjje të
dollarit (e kundërta e të sotmes), ndërsa monedhat kishin vlera të mëdha deri 20
$ (monedhë e artë e njohur si 2 shqiponjat, hequr nga qarkullimi në 1930). Në
1854, James Guthrie, sekretari i thesarit, propozoi krijimin e monedhave të arta
prej $100, $50 dhe $25, të cilat do të quheshin "Union" (sq. bashkim), "Half
Union" (sq. gjysëm bashkim), dhe "Quarter Union" (sq. çerek bashkim) duke
krijuar një denominim prej 1 Union = $100.

Në shekullin e 16-të, Konti Hieronymus Schlick i Bohemisë filloi të emetonte
monedha të njohura si Joachimstalers (nga Gjermanishtja thal, sot përdoret Tal,
luginë, sinonim me "dale" në Anglisht), e emëruar nga Joachimstal, lugina nga
nxirrej argjendi (sot Jáchymov, dikur pjesë e Perandorisë së Shenjtë Romake, sot
pjesë e Republikës Çeke). Joachimstaler më vonë u shkurtua në Taler në
Gjermanisht, në Danisht dhe Suedisht daler, në Holandisht daler ose daalder,
Etiopisht ታላሪ (talari), Hungarisht tallér, Italisht tallero dhe Anglisht dollar.
Thuhet se fjala thaler e ka prejardhje nga monedha gjermane Guldengroschen, e
shtypur nga argjendi i Joachimstalit.

Monedhat e prodhuara në Joachimstal së shpejti i dhanë emrin monedhave të tjera
të ngjashme me përmasa dhe peshë nga vendet e tjera. Në një shembull, një
monedhë holandeze me figurë luani, quhej Leeuwendaler.

Leeuwendaleri u bë shumë i njohur për shkak të kolonive të shumta të Holandës në
lindjen e largët dhe në koloninë e Nju Jorkut në Amerikën Veriore dhe në 13
kolonitë themeluese të SHBA-ve. Po ashtu u bë i njohur dhe në Europën lindore në
Rumani dhe Moldavi duke u quajtur leu. (Luan)

Ndërmjet komunitetit anglishtfolës monedha u bë e njohur si "dollari i luanit" -
që është në fakt origjina e emrit dollar. Edhe shprehja e sotme e Anglishtes
moderne dollar ngjan me atë Holandeze të shekullit të 17 daler.

Në analogji me dollarin e luanit, pesoja spanjolle (me të njëjtën peshë dhe
formë si dollari i luanit) u njoh si Dollari spanjoll. Në mesin e shekullit 18,
dollari i luanit u zëvendësua me dollarin spanjoll, të famshmin pjesë të tetës,
të cilat u shpërndanë në të gjithë botën koloniale. Dhe pashmangshmërisht
dollari u bë monedha e parë zyrtare Amerikane.

Fjala informale Buck (sq. bak) (e ngjashme me fjalën Britanike quid (sq. kuid)
për Paundin britanik) përdoret për dollarin e çfadolloj vendi përfshi edhe
dollarin amerikan. Ky term i ka fillesat deri në shekullin e 18-të, mund ta ketë
origjinën me tregëtimin e lëkurës në vendet koloniale. Mund ta ketë origjinën
edhe si term pokeri."Greenback" (sq. grinbek. Jeshile-mbrapa) është një tjetër
nofkë e përdorur në shekullin e 19-të si pasojë e daljes në qarkullim të
kartmonedhave të para amerikane të krijuara nga Abraham Lincoln për të financuar
Luftën Civile Amerikane për veriun. Kartmonedha origjinale ishte e shtypur në të
zeze përpara dhe jeshile në anën e mbrapme. Të tjera emra informalë janë:
"greenmail", "green", dhe ""dead presidents" (sq. presidentët e vdekur) (kjo e
fundit nënkupton presidentët e ndjerë në fotot në kartmonedhë).

Një "Grand" (sq. shumë), shpesh shkurtohet thjesht "G", është termi i zakonshëm
për 1,000$. Parashtesa "K" ose "k" (nga "kilo-") përdoret për ti rritur vlerën
(si "$10k" nënkupohet si $10,000). "Large" (sq. e madhe) ose "stack" (sq.
stivë), përdoret për shumëfishin e $1,000 (si "fifty large" (sq. pesëdhjetë të
mëdhaja) nënkupton 50,000$). Kartëmonedha $100 ka nofkat: "Benjamin" ose
"Franklin" (sipas Benjamin Franklin), "C-note" (sq. kartmonedha C) (C sipas
Numrave romakë ka vlerën 100), "Century note" (sq. kartmonedha e shekullit) ose
"bill" (sq. kartmonedhë). Kartëmonedha $20 ka nofkat: "double sawbuck",
"Jackson" (sipas Andrew Jackson), ose "double eagle" (sq. shqiponjë e dyfishtë).
Kartëmonedha $10 ka nofkat: "sawbuck", "ten-spot" ose "Hamilton" (sipas
Alexander Hamilton). Kartëmonedha $5 ka nofkat: "fin", "fiver" ose "five-spot".
Kartëmonedha $2 ka nofkat: "deuce", "Tom", ose "Jefferson" (sipas Thomas
Jefferson). Kartëmonedha $1 ka nofkat: "single" ose "buck".

Simboli $, zakonisht i shkruar para shumës numerike, përdoret për dollarin
amerikan (po ashtu edhe për valuta të tjera). Simboli erdhi si rezultat i një
evolucioni të shekullit të 18-të të "ps" për peson. p dhe s u mbishkruan me
njëra tjetrën duke krijuar simbolin $.

Një tjetër shpjegim popullor vjen nga Kolonat e Herkulit në Stemën e Spanjës në
Dollarin spanjoll në Botën e Re (kolonitë Amerikane). Kolonat e Herkulit në
Dollarin spanjoll të argjendtë kanë formën e dy shufrave vertikale (||) dhe një
rrobë të varur në formën e "S".

Përsëri edhe një shpjegim fiktiv sygjeron se shenja e dollarit është formuar nga
mbishkrimi mbi njëra tjetrën të shkronjave të mëdhaja "U" dhe "S". Kjo teori nga
Ayn Rand, nuk e konsideron faktin se simboli përdorej para formimit të SHBA-ve.

Monedhat e para të dollarit të emetuara nga United States Mint (themeluar 1792)
ishin të ngjashme në përmasa dhe përbërje me Dollarin spanjoll. Dollari spanjoll
dhe Peso meksikane përdoreshin gërësisht në SHBA deri në vitin 1857. Monedhat e
disa kolonive Britanike përdoreshin gjithashtu. Dollari i luanit ishte i njohur
në kolonitë holandeze në New York, por dollari i luanit qarkulloi gjithashtu
edhe në kolonitë Angleze gjatë shekullit 17 dhe fillimit të shekullit 18.

Valutat e para të SHBA-ve nuk kishin portretet e presidentëve, siç sot është
diçka e zakonshme. Në fakt, George Washington ishte kundër që të vendosej fytyra
e tij në valutë, në praktikë e krahasuar me politikat e monarkëve Evropian.
Valutat ashtu siç i njohim ne sot nuk kishin fytyrat që kanë sot deri në
fillimin e shekullit 20.

Nga 1792, dollari vlerësohej me 24.056 g argjend. Shumë historianë gabimisht
supozuan se ari kishte një vlerë në raport standart me argjendin; gjithësesi,
nuk ka prova që Kongresi ta ketë kaluar këtë ligj. Kjo ka të bëjë me sygjerimin
e Alexander Hamilton drejt Kongresit për vendosjen e një raporti këmbimi të
fiksuar 15:1 të argjendit me arin. Gjithësesi monedhat e arit që u shtypën, nuk
ju dha një vlerë e lidhur me standartin e Kongresit për dollarin e argjendtë. Në
1834 u pa një ndryshim në standartin e arit në 1.5 g, e ndjekur nga një
rregullim i lehtë 1.505 g në 1837 (raporti 16:1).

Në 1862, filluan të emetoheshin kartmonedhat e para pa u hequr monedhat me
metale të çmuara për shkak të Luftës Civile. Por gjithësesi nuk u ndalua apo
ngadalësua prodhimi i monedhave të çmuara. Shtetet e Konfederatës filluan të
emetonin kartmonedha duke shmangur monedhat por kur ato filluan të
falsifikoheshin paraja e Konfederatës e humbi vlerën.

Monedhat e argjendta filluan të qarkullonin deri në 1964, kur argjendi u hoq nga
10 centët dhe çerek dollarët, dhe gjysëm dollari u reduktua në 40% argjend.
Gjysëm dollari i argjendtë u qarkullua deri në 1970. Monedhat e arta u
konfiskuan nga një urdhër ekzekutiv i Franklin Roosevelt në 1933. Standarti i
arit ndryshoi në 0.888 g me vlerë $35. Ky standart vazhdoi deri në 1968.

Shtypësja e Monedhave Amerikane prodhon monedha provë posaçërisht për
koleksionistët. Provat e Argjendta priren të jenë standarte por me dime (0,1$),
çerekun, gjysëm dollari, dhe në disa raste dollari përmbajnë argjend. Një tjetër
set Prove monedhash është Seti i Dollarit Provë Presidencial ku katër monedha
speciale $1 prodhohen çdo vit me profilin e një presidenti.

Dollari i parë i Shteteve të Bashkuara u prodhua në 1794. I njohur si Dollari i
Flokëve të Lirshëm, përmbante 89.25% argjend dhe 10.75% bakër. Ishte parashikuar
që të kishte vlerën e dollarit Spanjoll.

Monedhat e Dollarit nuk ishin shumë popullore të SHBA. Dollarët e argjendit u
prodhuan nga 1794 deri 1935; një monedhë dollari me bakër-nikel me të njëjtat
përmasa, me Presidentin Dwight D. Eisenhower, u prodhua nga 1971 deri 1978.
Dollarët e artë u emetuan gjithashtu edhe në shekullin 19-të. Monedha e dollarit
të Susan B. Anthony doli në 1979; këto dolën jo shumë popullore sepse shpesh
ngatërroheshin me çerek dollari, për shkak të përmasave të ngjashme, anët e
dhëmbëzuara, dhe ngjyra e ngjashme. Prodhimi i këtyre dollarëve për qarkullim u
ndërpre në 1980 (ato për koleksionistë në 1981), por, si të gjitha monedhat e
mëparshme të SHBA, ato mbeten ende të ligjshme në qarkullim. Në vitin 2000, një
monedhe e re $1, me pamjen e Sacagawea, (Dollari i Sacagawea) u prezantua, me
cepa të butë dhe me ngjyrë të artë. Gjithësesi kjo monedhë nuk ka ende
popullaritet në qarkullim.

Në shkurt 2007, u prezantua një monedhe e re presidenciale $1 dollar. E bazuar
në suksesin e serisë "50 State Quarters", monedha e re ka si kokë një skuencë
presidentësh të renditur sipas inaugurimit të tyre, duke filluar me George
Washington, në anën e pasme. Në anën tjetër Statuja e Lirisë. Që të lejojë një
prtret më të madh dhe të detajuar, shkrimet tradicionale "E Pluribus Unum", "In
God We Trust", viti i prodhimit, dhe stampa e prodhimit do të shtypen në anë të
monedhës. Mbishkrimi "Liberty" u eliminua, duke pasur si zëvendësim Statujën e
Lirisë.

Në monedhat e herëta Washington përfshiheshin dhe monedhat me gabime. Shikohej
shumë lart nga koleksionistët, duke u këmbyer me pothuaj $850 secila për çdo
javë zbulimi, monedhat me gabim nuk kishin mbishkrimin "E PLURIBUS UNUM IN GOD
WE TRUST 2007 P". Kryesisht gabimet i kishin monedhat e prodhuara në
Philadelphia, megjithës është e vëshitrë ta kuptosh pasi mbishkrimi mungon.
Kishte edhe gabime ku shkronjat ishin me kokë poshtë.

Kushtetuta e SHBA-ve thotë që Kongresi do të ketë fuqinë të "marrë borxh për
interes të SHBA" Kartmonedhat janë "obligacione të SHBA" dhe ". Kartmonedhat e
Rezervës Federale janë të caktuara me ligj si "këmbimi ligjor" për pagimin e
borxheve. Kongresi gjithashtu ka autorizuar emetimin e më shumë se 10
kartmonedhave të tjera, duke përfshirë Kartmonedhën e Shteteve të Bashkuara dhe
Kartmonedhen e Rezervës Federale. Kartmonedha e Rezervës Federale është e vetmja
që qëndron ende në qarkullim që prej 1970-ës.

Prerjet që përdoren në kohët e sotme janë: $1, $2, $5, $10, $20, $50, dhe $100.
Kartmonedhat mbi $100 ndaluan së shtypuri në vitin 1946 dhe u tërhoqën
zyrtarisht nga qarkullimi në 1969. Këto kartmonedha u përdorën kryesisht për
transaksione ndër-bankare ose nga krimi i organizuar; ishte ky përdorim i fundit
që e detyroi Presidentin Richard Nixon të lëshojë një urdhër ekzekutiv në 1969
për ndalimin e përdorimit të tyre. Me hyrjen e bankave elektronike, ato u bënë
të panevojshme. Kartmonedhat me prerje $500, $1,000, $5,000, $10,000 dhe
$100,000 prodhoheshin në të njëjtën kohë. Këto kartmonedha janë sende
koleksionimi dhe vlejnë më shumë se vlera e shtypur në letër.

Baza monetare konsiston në monedhat dhe kartmonedhat e Rezervës Federale në
qarkullim jashtë Bankave të Rezervës Federale dhe Thesarit të Shteteve të
Bashkuara, plus depozitat e mbajura nga institucionet depozituese në Bankat e
Rezervës Federale. Baza monetare e rregulluar është rritur nga afërsisht 400
miliardë dollarë në 1994, në 800 miliardë dollarë në 2005, dhe mbi 3000 miliardë
në 2013. Sasia e parave kesh në qarkullim rritet (ose ulet) nga veprimet e
Sistemit të Rezervës Federale. Tetë herë në vit, Komiteti Federal i Tregut të
Lirë me 12 persona takohen që të vendosin politikën monetare të Shteteve të
Bashkuara. Çdo ditë biznesi, Sitemi i Rezervës Federale merret me veprime në
tregun e lirë që të mbështesë atë politikë monetare. Nëse Rezerva federale do që
të rrisë furnizimin me para, ajo do të blejë siguri (si Bono Thesari) në mënyrë
anonime nga bankat në shkëmbim të dollarëve. Në të kundërt, do të shesë siguri
bankave në këmbim të dollarëve, që të heqë dollarë nga qarkullimi.

Kur Rezerva Federale bën një blerje, ajo krediton llogarinë e rezervës (me
rezervën Federale). Këto para nuk transferohen nga fonde ekzistuese, por Rezerva
Federale ka krijuar para rezervë të reja. Bankat tregëtare mund të tërheqin
lirisht para kesh nga llogaria e tyre rezervë në Rezervën Federale. Për të
përmbushur këto kërkesa, Rezerva Federale bën një kërkesë për para te shtypaura
tek Departamenti i Thesarit të Shteteve të Bashkuara. Departamenti i Thesarit i
dërgon këto kërkesa tek Byroja e Gdhendjes dhe e Shtypjes (për shtypjen e
kartmonedhave të reja) dhe Byrosë së Shtypjes së Monedhave (për stampimin e
monedhave).

Paragrafi i 6-të i Seksionit 8 të Artikullit 1 të Kushtetutës së SHBA thotë që
Kongresi do të ketë fuqinë të "krijojë para" dhe të "rregullojë vlerën" e
monedhave vendase dhe të huaja. Kongresi i ushtroi këto fuqi kur nxorri Aktin e
vitit 1792. Ky akt ndihmoi në prodhimin e monedhës së parë të dollarit dhe
deklaroi se dollari amerikan do të ketë vlerën e dollari spanjoll.

Tabela në të djathtë tregon sasinë ekuivalente të të mirave materiale, në një
vit të veçantë, mund të blihen me 1$. Tabela tregon se nga 1774 deri në 2009
dollari amerikan ka humbur 96.4% të fuqisë së tij blerëse.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Delfini

Delfini është emri i përbashkët për një grup gjërësisht të shpërndarë dhe të
larmishëm të gjitarëve placentarë të detit. Është një grupim joformal brenda
rendit Cetacea, duke përjashtuar balenat dhe derrat e detit.

Emri delfin rrejdh nga greqishtja δελφίς (delphís), "delfin", që ka qenë i
lidhur me δελφύς (delphus), "mitër". Emri i kafshës mund të interpretohet sipas
kuptimit "peshku me mitër". Emri u përcoll në latinisht si delphinus (romanizimi
i fjalës greke δελφῖνος – delphinos), që në latinishten mesjetare u bë dolfinus.

Termi "delfin" mund të përdoret për ti u referuar antarëve të nënrendit
Odontoceti që i përkasin familjes Delphinidae (delfinët oqeanik) dhe familjeve
të delfinëve lumor: Iniidae (delfinët e lumit amerikanojugor), Pontoporiidae
(delfinët e lumit La Plata), Lipotidae (delfinët e lumit kinez) dhe
Platanistidae (delfinët e lumit indian).

Në përdorimin e zakonshëm termi "balenë" përdoret vetëm për llojet e mëdha të
cetaceve, ndërsa për cetacetë e vogla me sqep ose me hund të zgjatuar
konsiderohen "delfinë". Emri "delfin" përdoret zakonisht si një sinonim për
delfinin hundështypur, lloji më i përhapur dhe më i njohur nga delfinët. Gjashtë
lloje të delfinëve zakonisht mendohet të jenë balena: balena vrasëse, balena
kokëpjepër, balena vrasëse e vogël, delfini i zi, dhe dy lloje të Globicephala,
por që të gjitha i takojnë familjes Delphinidae dhe klasifikohen si definë.

Edhe pse ndonjëherë termat "delfin" dhe "derr deti" përdoren si sinonime, derrat
e detit nuk konsiderohen delfinëve dhe kanë karakteristika të ndryshme
fiziologjike, të tilla si sqepi i shkurtër dhe dhëmbë në fomë lopate; ata
gjithashtu ndryshojnë në sjellje. Derrat e detit i përkasin familjes Phocoenidae
dhe ndajnë një prejardhje të përbashkët me Delphinidae.

Ne 1933 tre delfinë te çuditshëm (plazhi) ne bregun e Irlandës u duken te jene
si hibride midis Risso’s dhe delfinit te zakonshëm. Ky proces u përsërit edhe me
vone duke prodhuar një hibrid kalf. Midis delfinit te zakonshëm dhe atij me
dhembe u formua një offspring. Delfini i zakonshëm jeton ne bregun e
Kalifornisë. Te tjerë delfinë hibride jetojnë rrotull botes siç është bottlenose
atlantic spotted. Me e njohur është balena vrasëse (wophin), e cila është një
hibrid qe nuk lind. Dy lloje balenash vrasëse jetojnë ne Havai. Balena e pare ka
lindur ne 1985 nga një balene vrasëse mashkull dhe nga një balene e zakonshme
femër.

Delfinët janë cilësuar si nje nga kafshët me inteligjente te botes, por është e
vështire te përcaktohet se deri ku arrin inteligjenca e tyre. Duke u krahasuar
me specie me te njëjtën inteligjence është e komplikuar për te ndare nivelet nga
diferenca e aparateve te ndjeshmërisë, mënyrës se përgjigjes dhe natyrës se
njohjes. Janë bere disa eksperimente me këtë kafshe te ukit por disa teste janë
te limituara. Duke u krahasuar me specie te tjera sjellja e delfinit është
studiuar ne mënyre te veçante, ne te dyja anët si ne grup dhe ne veçanti.
Delfinët jetojnë ne grup dhe ne mënyre individuale. Ne vende ku ka ushqim me
bollëk mund te krijohen grupe qe mund te kapërcejnë 1000 delfinë. Komunikimi
individual përdor vërshëllima dhe tinguj te tjerë. Ata lëshojnë tinguj
ultrasonike për te treguar vendndodhjen e tyre. Nuk kane kryetar për ti
udhëhequr. Ndryshimet janë te zakonshme megjithatë ata mund te kenë një lidhje
te forte midis tyre. Delfinët mund te ndihmojnë një te dëmtuar, një te plagosur,
apo te sëmure duke iu dhëne një fryme te lehte për ti nxjerre ne siperfaqe.
Altruizmi duket sikur është pa limit ne specien e tyre. Ne Zelandën e Re është
pare një delfin Moko, i cili ka drejtuar ose ndihmuar një femër bashke me te
voglin e saj jashtë zonave me rrezik, ku ata kishin ngelur disa here. Gjithashtu
delfinët janë pare te mbrojnë notaret nga peshkaqenët duke notuar rrotull tyre
ose duke i sulmuar ata dhe detyruar te ikin. Madje delfinët kane treguar
kulture, qe mendohet te jete e njëjte me atë te njerëzve. Ne maj te 2005 ne
Australi u zbulua një delfin i cili iu mësonte te vegjëlve si te përdornin
objekte te ndryshme. Ata mbulonin truoin me sfungjerë kur kalonin ne vende me
shkëmbinj ne mënyre qe te mos goditeshin. Dituria tek delfinët kalon nga mamaja
tek vajza. Vetëm një lloj është qe dituria kalon nga te dy prindërit, tek vajza
dhe tek djali. Një sjellje tjetër e delfinëve është zbuluar tek delfinët e lumit
Brazil, ku disa meshkuj përdorin dru ose dege si pjese te shkaqeve seksuale.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Bjeshk%C3%ABt_e_Nemuna

Bjeshkët e Nemuna (gjithashtu e njohur si Alpet shqiptare dhe Bjeshkët e Nâmuna)
janë vazhdimësi e Maleve Dinarite shtrihen në veri të Shqipërisë, në perëndim të
Kosovës dhe në jug-lindje të Malit të Zi. Bjeshkët e Nemuna shtrihen deri te
lugina e Ibrit rreth 50 km në gjatësi. Në anën e Kosovës ngritën nga fundi i
fushës (500-600 m) dhe arrijnë lartësinë mbi 2,000 m, në disa vende prehen nga
luginat të thella lumore, të lumit të Pejës, Deçanit, Erenikut dhe kanë si kufi
jugor Drinin. Ky grup malor përbëhet prej disa malesh: Gjeravica (mali më i
lartë në Kosovë 2,656 m), Mali i Junikut, Strellci, Lumbardhit, Kopranikut,
Hajlës, Zhlebit, Rusolinës, Moknës etj. Të gjitha këto male e tejkalojnë
lartësinë prej 2,000 m. Ato janë të pjerrëta, në pjesën e sipërme janë në formë
të rrafsheve, ku gjenden kullota të mira dhe gjatë dimrit mund të bëhet skijim.

Shqiptarët shquajnë mandej anën perëndimore të maleve, do të thotë që vështron
për nga ultësirat e Shkodrës dhe në veri tek Përroi i thatë, me emrin Malësia e
Madhe, dhe ajo jug/jug-lindore me emrin Malësia e Vogël. Këto emërime ndryshojnë
vetëm pjesërisht në ndryshime lartësisë apo të morfologjisë.

Pak më të ulëta se Korabi, Alpet Shqiptare ua marrin të gjitha maleve të
Shqipërisë për nga lartësia mesatare, ashpërsia dhe kompaktësia. Të shumta janë
majat mes 2.000 dhe 2.600 m, e gjithashtu edhe kullotat alpine mes 1,700 e 2,200
m lartësi. Të ndara nga lugina të thella, tani që ngjajnë si gryka përpirës, me
gjelbërim pyjesh, të rrethuar nga muret e zhveshura dhe të hendekshme, nga qafa
të rrezikshme dhe maja të thepisura, Alpet Shqiptare formojnë një skenë
madhështore dhe frymëzuese, që nuk do vonojë të bëhet pika qendrore turistike e
Shqipërisë. Në të kaluarën, e vështirë ishte hyrja për në këto male, jo aq sa
për terreni sa për popullsinë (shumica baritore) krenare dhe të egër, xheloze
për pavarësinë e saj.

Të kufizuara, gati nga çdo anë. Në jug-perëndim në fakt bien deri në ultësirën
shkodrane ; nga qendra mbërrijnë rrjedhën e Drinit, dhe për nga masa shkëmbore
modeste përreth Cukalit, që gjeologët e veçojnë por për nga aspekti ortografik
është një vazhdim i Alpeve Shqiptare : në lindje ulen drejt Tropojës më e butë;
vetëm në veri-perëndim Alpet lidhen me malësitë karstike malazeze.

Pjesa më e madhe e Alpeve shqiptare ka një skicë e të një drejtkëndëshe,
Jug-perëndim zgjatur për Veri-lindje për rreth pesëdhjetë 15 km në një gjerësi
maksimale (drejt perëndimit), rreth 30. Mungon linja e qartë e sistemit
ortografik: në grumbujt e fortë të tokës, lumenjtë kanë gdhendur thellë luginat,
duke copëtuar një seri masivesh nga brinjët me madhësi të ndryshme, ku secila
prej tyre mbart male të larta mbi 2.000 m, por është ansambël paidentifikuar.
Luginat e mëdha rrëfehen drejt perëndimit, jugut dhe lindjes, një kompleks masiv
me majat e larta, kreshtat dhe rrafshnalta shkëmbore, pellgje të larta karstike,
rreth një pike të madhe kalimit për komunikim në pellgun e Metokisë (Qafa e
Pejës, në mes të luginën e Shalës dhe të Lim. m. 1708). Në këtë pjesë thelbësore
bën pjesë Maja e Jezercës, e cila është maja më e lartë (2.694 m), dhe Maja
Radohinës (d. 2570), Mali i Snikut (2.554 m) dhe disa maja të tjera mbi 2400 m.
Është kjo bërthamë që i përshtatet titulli i Bjeshk't e Nâmuna (Malet e
mallkuara), për vrazhdësi e tyre dhe sterilitetin. Drejt jugut hapet lugina e
gjatë e Shalës, kundrejt së cilës të tjerat kanë një simetri të caktuar, në
perëndim dhe lindje. Në drejtimin e parë hapen luginat e Cemit dhe Prroni i
thatë, që përkulen në jugperëndim. Mes kësaj të fundit dhe luginës së Shalës
rrjedh, tashmë larg nyjës së majave të larta, lugina e Kirit, e vendosur më së
shumti brenda masivit të Cukalit. Në Lindje hapen lugina e Valbonës dhe e
Nikaj-Merturit. Drejt veriut zbresin vetëm lugina të shkurtra, që vijnë nga
Limi, përtej pellgut të lartë të këtij lumi, i cili tashmë i takon sistemit të
lumit Danub. Alpet shqiptare janë mbresëlënëse dhe me forma piktoreske. Ata janë
një shtrirje e peizazhit malor, i cili përplaset në disa zinxhirë luginash
gëlqerore të Alpeve. Luginat paraqesin karshi majave, thellësitë e 1.200-1.500 m
dhe ndonjëherë edhe më të gjatë, deri në kokën e tyre, duke pasur një thellësi
(bazë) të gjerë dhe të hapur, duke i rënë me trungun e sipërme kundër mureve të
lartë, lakuar si në formë qarku, të rrudhura.

Zhvillimin e akullnajave e favorizuan reshjet e bollshme. Aktualisht, Alpet
shqiptare janë sigurisht një nga rajonet më me reshje të Evropës, nuk ka të
dhëna të sakta meteorologjike, por vlen të përmendet se më pak se një metër e
gjysëm shi në vit, mesatarisht, bie në Shkodër, dhe në njëfarë largësie nga
këmbët e maleve kanë rënë 2,500 mm në Shkrel. Bora mbulon në pallto gjatë dimrit
gjerësisht Alpet shqiptare mbi 1.800 m, ajo qëndron në bollëk deri në nga verën
e avancuar. Sipas informacionit të mbledhur nga Leutelt në Thethit (Lugina e
Shalës, rreth 800 m lartësi), bien mesatarisht katër metra dëborë në vit. Vera
është mjaft e thatë, por mungojnë erërat e ngrohta dhe netët janë mjaft të
freskëta. Pra dëbora nganjëherë mund të ruhet nga viti në vit, jo vetëm në
gropat karstike dhe të çarat, por edhe në shpatet e caktuara në hije. Duket se
dëbora e përjetshme ishte më e shpeshtë dhe më e shpërhapur në gjysmën e parë të
shekullit të kaluar.

Emërtimi Bjeshkët e Nemuna është emër i cili i përket gjuhës shqipe
popullore.[Cito burimet] Emri “Prokletia” është origjinal i përkthyer nga gjuha
shqipe në atë sllavishte, e jo nga sllavishtja në gjuhën shqipe si po
komunikohet te ne shqiptarët.

Në Alpet Shqiptare akullnajat kanë pasur veprim më të dalluar nga të gjitha
malet tjera në Gadishullin Ballkanik. Nga Shkodra e deri te Rozafa të gjitha
malet e Alpeve Shqiptare kanë qenë të mbuluara nga masa akullnajore, përveç
majave më të larta malore. Nga masivi i Alpeve janë lëshuar akullnajat masive
kah veriu dhe lindja. Kah veriu është lëshuar akullnaja e Plavës. Akullnaja e
Plavës ka qenë e gjatë 35 km, dhe ka arrit një trashësi prej 200 m. Sipërfaqja e
Akullnajës së Plavës ka arrit 250 km². Në rrugëtimin e vet ajo krijoi morinat
ballore dhe në afërsi të Plavës së sotme krijoi basenin terminal të Liqenit të
Plavës, në një lartësi mbidetare 900 m.

Liqenet më të njoura në Alpet Shqipater janë : i Ridit, Rikavikës (Rikavicko),
Bukumirsko, Gjeravicës dhe ai Savinës (Savinskao).

Gjeografët besojnë se akullnajat ishin në gjendje të formohen në këto lartësi
mbidetare të ulët, sepse ka sasi të mjaftueshme tetë reshurave bore.

Alpet shqiptare në Mal të Zi kanë një sipërfaqe përafërsisht rreth 250 km² dhe
shtrihen nga Shkodra deri te Bogicevica, në kufi me Kosovën.

Masivi malor i Alpeve Shqiptare të Malit të Zi është i kufizuar nga lumenjtë
Cijevna, Lim dhe Ibër. Në veri, Alpet fillojnë nga vargu malor Visitor, Goleshm
Greben dhe Zeletin.

Sa i përket majave malore, majat më atraktive në Alpet e Malit të Zi , për ti
pushtuar nga alpinistët janë Karanfili dhe Oçjaku të cilat gjenden mbi luginën e
Gërbajës, si dhe Maja e Rosit dhe Kollata në të cilat mund të gjithën alpinistët
nga fshati Vuthaj, aty nga fillimi i luginës së Ropojës.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Bioteknologjia

Bioteknologjia është fushë e biologjisë së aplikuar që përfshin përdorimin e
organizmave të gjallë dhe bioproceseve në inxhinieri, teknologji, mjekësi dhe
fusha të tjera që kërkojnë bioprodukte.

Termi përfshin inxhinierinë gjenetike sikurse edhe teknologjitë e kulturave te
indeve e qelizave. Koncepti përmbledh një rang te gjere procedurash për
modifikimin e organizmave te gjalle sipas qëllimeve njerëzore- duke filliar që
nga zbutja e kafshëve, kultivimi i bimëve, dhe "përmirësimet" e tyre nëpërmjet
programeve te shartimit që përdorin zgjedhjen artificiale dhe hibridizimin.

Konventa Nacionale e Diversitetit Biologjik e përkufizon bioteknologjinë si :
Çdo aplikim teknologjik që përdor sisteme biologjike, organizma te gjalla, ose
derivate te tyre, për te bere ose modifikuar produkte ose procese për përdorim
specifik.

Bioteknologjia nuk limitohet në aplikime mjekësore/shëndeti (ndryshe nga
inxhinieria biomjekësore, te cilat përfshijnë shume bioteknbioteknologji).
Megjithëse nuk mendohet shpesh si bioteknologji, agrikultura qartësisht nxë në
përkufizimin e "përdorimi i sistemit bioteknologjik për te bere produkte" te
tilla që kultivimi i bimëve mund te shihet si ndërmarrja me e herët e
bioteknologjisë. Agrikultura është teorizuar te jete bere mënyra me dominante e
prodhimit te ushqimit që nga revolucioni Neolitik. Proceset dhe metodat e
agrikulturës janë përmirësuar nga shkenca te tjera biologjike dhe mekanike që
nga fillimi i tyre. Gjate bioteknologjisë se herët, fermerët ishin te afte te
zgjidhnin produktet me te përshtatshme dhe me rendiment me te mire për te
prodhuar ushqim te mjaftueshëm për te mbështetur rritjen e popullsisë. Përdorime
te tjera te saj u kërkuan ndërsa te mbjellat dhe fushat u rriten dhe u be e
vështire te mbahen. Organizma specifike dhe organizma nga produkte u përdorën
për te fertilizuar, ridepozituar azotin, dhe kontrolluar pesticidet. Nëpërmjet
përdorimit te agrikulturës, fermerët në mënyre te pa paralajmërueshme kane
alternuar gjenet e te mbjellave te tyre duke i prezantuar ato me ambiente te
reja dhe duke i rritur bime tjera te formës se pare te bioteknologjisë. Kultura
te tilla si ato në Mesopotami, Egjipt, dhe Indi zhvilluan proceset e prodhimit
te birrës. Ende prodhohet nga e njëjta metode bazike e përdorimit te kokrrave te
maltit (që përmbajnë enzima) për ta konvertuar nga fara në sheqer dhe duke i
shtuar produkte shtese për te dhëne birrën. Në ketë proces karbohidratet në fara
u shpërbenë në alkoole te tilla si etanoli. Indianet e lashte gjithashtu
përdorën lëngjet e bimës Ancient Indians Ephedra vulgaris dhe e quanin Soma.
Kultura te tjera te mëvonshme prodhuan procesin e fermentimit te acidit laktik i
cili lejonte fermentimin dhe ruajtjen e formave te tjera te ushqimit. Fermentimi
gjithashtu u përdor në ketë periode për te prodhuar bukën e mbrujtur. Megjithatë
procesi i fermentimit laktik nuk u kuptua plotësisht deri në punën e Pasterit në
1857, është ende përdorimi i pare i bioteknologjisë për te konvertuar një burim
ushqimor në një tjetër.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Astronomia

Astronomia, që nga etimologjia do të thotë "ligji i yjeve", (greq.: astro +
nomos) është shkencë që përfshin vrojtimin dhe shpjegimin e dukurive që ndodhin
jashtë Tokës dhe atmosferës së saj. Ajo studion prejardhjen, zhvillimin, vetitë
fizike dhe kimike të të gjitha trupave jashtë tokësorë që mund të vrojtohen në
qiell, së bashku me të gjitha proçeset (ecuritë) në të cilat ato përfshihen. Me
ndryshimin e kohërave kanë ndryshuar dhe degët e saj të studimit. Gjatë një
pjese të mirë të shekullit XX, astronomia ishte menduar të ndahej në astrometri,
mekanikë qiellore dhe astrofizikë. Nga të treja, astrofizika, është dega më e
njohur pasi në shumë universitete përfshihet në degë kërkimi dhe zhvillimi.

Astronomia është ndër të paktat shkenca ku amatorët luajnë ende një rol, sidomos
në zbulimin dhe vëzhqimin e dukurive qiellore. Astronomia nuk duhet ngatërruar
me astrologjinë, apo pseudoshkencat të cilat përpiqen të zbulojnë fatin e
njerëzve duke vrojtuar lëvizjen e trupave qiellorë. Megjithëse të dyja bazohen
tek të njëjtat parime (vrojtimin e qiellit), ato janë të ndryshme: astronomia
bazohet në studimin sipas metodave shkencore, ndërsa astrologjia nuk ka baza në
metoda të tilla.

Astronomia përbehet nga disa degë. Ndarja e parë bëhet në astronomi teorike, dhe
astronomi vrojtuese. Vrojtuesit përdorin mënyra të ndryshme për të marrë të
dhëna mbi dukuri të ndryshme, të dhëna që përdoren nga teoricienët për ndërtimin
e modeleve, shpjegimin e këtyre dukurive dhe parashikimin e të tjerëve të
ngjashëm. Kjo nuk do të thotë që vrojtuesit dhe teoricienët janë persona të
ndryshëm.

Në astronomi, mënyra kryesore për të përftuar informacione është nëpërmjet
identifikimit dhe analizimit të rrezatimeve radioaktive, fotoneve; mënyrë tjetër
për përftimin e informacioneve janë rrezet kozmike, neutrinot, dhe, në të
ardhmen e afërt, valët gravitacionale (shih LIGO dhe LISA).

Një ndarje tradicionale e astronomisë jepet edhe nëpërmjet spektrit
elektromagnetik të vëzhguar:

Radioastronomia dhe astronomia optike mund të mbështetet nga grupe
observatorësh, sepse atmosfera e Tokës është e tejdukshme në atë gjatësi valësh.
Drita infra e kuqe thithet thuajse tërësisht nga avujt e ujit, për këtë
vëzhguesit infrared duhet të vendosen lart në hapësirë ose në një vend të thatë
.

Atmosfera është opake në gjatësitë valore të përdorura nga astronomia e rrezeve
X, astronomia e rrezeve gama, astronomia UV dhe, për këtë arsye mund të dërgohen
lart nëpërmjet ballonave ose observatorëve hapësinorë.

Rigveda përmend 27 yjësi që shoqërohen me lëvizjen e diellit si edhe 12 ndarje
zodiakale të qiellit. Grekët e lashtë dhanë një ndihmesë të rëndësishme në
astronomi, mes të tjerash me përkufizimin e sistemit të madhësisë. Bibla përmban
disa pohime rreth vendosjes së tokës në gjithësi dhe rreth natyrës së yjeve dhe
planetëve, shumica e të cilave janë më tepër poetike sesa tekstuale; shiko
Kozmologjia biblike. Në vitet 500 e.r., Arjabhata paraqiti një sistem
matematikor që e shfaqte tokën të rrotullohej rreth boshtit të saj dhe i
mendonte lëvizjet e planetëve rreth diellit.

Studimi i astronomisë pothuajse ndaloi gjatë mesjetës, përveç punës së
astronomëve arabë. Astronomi islamik i fund shekullit 9 al-Farghani (Abu'l-Abbas
Ahmad ibn Muhammad ibn Kathir al-Farghani) shkroi gjerësisht mbi lëvizjen e
trupave qiellorë. Puna e tij u përkthye në gjuhën latine në shekullin e 12. Në
fund shekullin e 10, u ndërtua një qiellvëzhgues i madh afër Teheranit, në Iran
nga astronomi al-Khujandi i cili vëzhgoi një sërë kalimesh meridiane të diellit,
gjë që e lejoi atë të njehsonte pjerrësinë ekliptike.

Në Persi, Omar Khajam (Ghijat al-Din Abu'l-Fat‘h Umar ibn Ibrahim al-Nisaburi
al-Khajami) përpiloi shumë tabela astronomike dhe riformoi kalendarin i cili
ishte më i saktë se kalendari julian dhe i afrohej kalendarit gregorian.

Gjatë Rilindjes Koperniku propozoi një model heliocentrik (model që ka si qendër
diellin) të sistemit diellor. Puna e tij u mbrojt, u zgjerua, dhe u saktësua nga
Galileo Galilei dhe Johanes Kepleri. Kepleri ishte i pari që shfaqi një sistem i
cili përshkruante saktësisht hollësitë e lëvizjeve të planetëve me diellin në
qendër. Megjithatë, Kepleri nuk i kuptonte arsyet pas ligjeve që ai përshkroi. I
mbetej shpikjes së Njutonit të dinamikave qiellore dhe ligjit të rëndesës të
shpjegonte përfundimisht lëvizjet e planetëve.

Yjet mendohet të jenë trupa qiellorë shumë të largët. Me shpikjen e
spektroskopisë u dëshmua se ata janë të ngjashëm me diellin tonë, por me një
kënd të gjerë temperaturash, masash, dhe madhësish. Ekzistenca e galaksisë sonë,
rrugës së qumështit, si një grup i ndarë yjesh u vërtetua vetëm në qindvjeçarin
e 20, sëbashku me ekzistencën e galaksive "të jashtme", dhe pak më vonë,
zgjerimi i gjithësisë vërejtur me largimin e shumicës së galaksive nga ne.
Kozmologjia bëri një përparim të madh gjatë qindvjeçarit të 20, me modelin e
Bumit të Madh mbështetur fuqimisht nga provat e dhëna nga astronomia dhe fizika,
si p.sh. rrezatimi i pasëm i mikrovalëve kozmike, Ligji i Habllit dhe
mbushëllimi kozmologjik i elementeve.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Armando_Sadiku

Armando Sadiku (lindur më 27 Maj 1991 në Elbasan) është një futbollist shqiptar
i cili luan me klubin zviceran Zürich në Super Ligën Zvicerane dhe me kombëtaren
shqiptare si sulmues.

Sadiku luajti me skuadrën e Kategorisë së Parë Turbina Cërrik gjatë sezoneve
2007–08 dhe 2008–09.

Në vitin 2009 ai kaloi te skuadra e sapongjitur në Kategorinë Superiore, Gramozi
Ersekë, që në atë kohë ishte në pronësi të vëllait të biznesmenit Rezart Taci.
Ai bëri debutimin e tij me klubin dhe në Kategorinë Superiore në ndeshjen e parë
të sezonit 2009–10, ku Gramozi barazoi pa gola në shtëpi me Shkumbinin, ku
Sadiku u aktivizua në minutën e 66të në vend të brazilianit Marko dos Santos.
Goli i tij i parë në Kategorinë Superiore për të erdhi në ndeshjen e katërt, ku
ai shënoi golin e vetëm të skuadrës së tij në humbjen 4–1 kundër Skënderbeut,
një skuadër tjetër e sapongjitur në Superligë. Ai e nisi ndeshjen si titullar
dhe luajti gjatë gjithë takimit, me golin që e shënoi në minutën e 18të, duke
shënuar nga një distancë e afërt me të djathtën pas një assisti të dos Santos.

Gjithsej Sadiku luajti 28 ndeshje dhe shënoi 8 gola gjatë sezonit 2009–10.
Gramozi e mbylli sezonin në vendin e fundit duke u rrëzuar për në Kategorinë e
Parë.

Gjatë merkatos verore, Sadiku firmosi me klubin e qytetit të tij të lindjes
Elbasanin. Gjatë pjesës së parë të sezonit 2010–11, ai luajti 14 ndeshje dhe
shënoi 5 gola. Ashtu siç ndodhi me Gramozin në sezonin e kaluar, edhe Elbasani e
mbylli në vendin e fundit duke rënë në Kategorinë e Parë.

Sadiku firmosi me klubin e Ligës Challenge Zvicerane, Locarno, më 13 Mars 2011.
Ai mbërriti në mëngjes dhe madje udhëtoi me skuadrën për ndeshjen jashtë fushe
kundër FC Schaffhausen. Ai debutoi në të njëjtën ditë ku firmosi edhe kontratën,
duke luajtur si titullar për 82 minuta në humbjen 2–1. Sadiku shënoi golin e
parë në paraqitjen e tretë me klubin, kundër FC Chiassos më 1 Prill. Ai shënoi
golin e fitores 2–1 në minutën e 64të, para se të të zëvëndësohej njëmbëdhjetë
minuta më vonë. Ky gol u pasua nga një dygolësh kundër SC Kriens, me Sadikun që
kontriboi në fitoren 3–0 me një gol në pjesën e parë dhe një gol tjetër në kohën
shtesë në fund të ndeshjes. Ai më pas shënoi sërisht kundër FC Aaraut duke
arritur shifrën e katër golave në tre ndeshjet e fundit. Sadiku shënoi edhe
kundër FC Winterthur më 7 Maj, duke hapur serinë e golave në fitoren 4–1. Ky gol
u pasua edhe nga katër të tjerë në tre ndeshjet e rradhës. Gjatë pjesës së dytë
të sezonit 2010–11, Sadiku shënoi 9 gola në 12 ndeshje, duke ndihmuar skuadrën e
tij që të siguronte mbijetesën.

Sadiku e nisi sezonin 2011–12 ashtu siç mbylli 2010–11, duke shënuar një
dygolësh në ndeshjen hapëse të sezonit të ri kundër FC Wohlen, në një ndeshje ku
skuadra e tij u mposht 5–2. Golat e tij të rradhës erdhën katër ndeshje më vonë,
duke shënuar një tjetër dygolësh në fitoren 3–0 kundër Étoile Carouge FC më 20
Gusht. Sadiku vazhdoi formën e mirë duke shënuar golin e barazimit në ndeshjen e
shtëpisë kundër Stade Nyonnais më 10 Shtator, duke i dhuruar skuadrës së tij një
pikë. Edhe në ndeshjen e ardhshme ai ishte sërisht në gjëndje për të gjetur
rrjetën, duke shënuar të parin e fitores 2–1 kundër Vaduz FC. Pas këtij goli
Sadiku shënoi edhe në Kupën e Zvicrës kundër FC Wil më 16 Tetor, por skuadra e
tij u eleminua nga gjuajtjet e penalltive pasi koha e rregullt dhe shtesa u
mbyllën në barazimin 1–1. Goli i tij në kupë u pasua dhe nga tre të tjerë në tre
ndeshjet e ardhshme në ligë, përfshirë dhe golin e fitores jashtë fushe kundër
FC Chiassos. Sadiku e mbylli vitin 2011 në Zvicër me një gol në minutën e 82të
kundër FC Aarau, duke i dhënë skuadrës së tij një pikë për ta ndihmuar që ta
mbyllë vitin në vendin e tetë në ligë. Ai e mbylli sezonin 2011–12 me 19 gola në
27 ndeshje të zhvilluara në ligë.

Pas shumë spekullimeve rreth të ardhmes së tij, më 23 Korrik 2012, Locarno
shënoi një deklaratë rreth Sadikut që kishte lënë skuadrës dhe kishte firmosur
një kontratë tre vjeçare me klubin Lugano, që gjithashtu luante në Ligën
Challenge Zvicerane.

Më 13 Shkurt 2013, Sadiku shënoi një dygolësh kundër ish skuadrës së tij Locarno
në ndeshjen e parë të fazës së dytë të 2012–13 Ligës Challenge Zvicerane, ku
ndeshja përfundoi me fitoren 3–0 me Sadikun që i shënoi golat në minutat e 42të
dhe 87të.

Pas shumë spekullimeve rreth të ardhmes së tij, më 13 Nëntor 2013, Sadiku
zyrtarisht firmosi me klubin tjetër zviceran Zürich në Super Ligën Zvicerane
duke e mbyllur aventurën e tij me Luganon në Dhjetor 2013 menjëherë pas hapjes
së marktos dimërore. Ai u bashkua klubit saktësisht më 1 Janar 2014. Ai bëri
prezantimin e tij me klubin e ri më 18 Nëntor 2013, ku ai mori fanellën me
numrin 11 dhe firmosi një kontratë pesë vjeçare. Duke kaluar te Zürich, Sadiku u
takua me shqiptarin tjetër Burim Kukeli. Ndeshjen e tij e parë me klubin e ri
erdhi më 14 Janar 2014 në një miqësore kundër MSV Duisburg, ku ai shënoi edhe
një gol.

Sadiku bëri debutimin e tij në elitën e futbollit zviceran më 1 Shkurt 2014,
duke luajtur në tetë minutat e fundit të ndeshjes kundër Sionit pasi kishte
zëvëndësuar kamerunasin Franck Etoundi. Më 26 Mars 2014, ai luajti në ndeshjen
gjysmë-finale të Kupës Zvicerane kundër FC Thun, duke hyrë në fushën e lojës si
zëvëndësues në minutën e 19të të shtesës. Pasi koha e rregullt dhe shtesa ishin
mbyllur me rrjeta të paprekura, ndeshja shkoi në gjuajtjet e penalltive ku
Zürich fitoi 5–4 me Sadiku që shënoi penalltinë e tretë të skuadrës. Ai luajti
ndeshjen e parë si titullar më 16 Prill 2014 në humbjen 4–2 kundër Baselit, ku u
zëvëndësua në minutën e 80të. Sadiku luajti sërisht kundër Baselit pesë ditë më
vonë, këtë herë në finalen e Kupës së Zvicrës, ku ai hyri në minutën e 91të
(minuta e parë e kohë shtesë). Pasi koha e rregullt dhe u mbyll në barazim pa
gola, sulmuesi zviceran Mario Gavranović shënoi dy gola duke e shpallur Zürich
si kampione të kupës për sezonin 2013–14. Sadiku shënoi më 26 Prill kundër
Lurzenit por nuk mjaftoi pasi skuadra humbi ndeshjen 2–1. Gjatë ndeshjes kundër
St. Gallen më 10 Maj, Sadiku hyri në fushë si zëvëndësues në minutën e 70të në
vend të Franck Etoundis dhe pas vetëm nëntë minutash pësoi një dëmtim të rëndë
duke këputur ligamentin e gjurit, duke u zëvëndësuar nga Amine Chermiti. Ai e
mbylli sezonin dy javë para kohe me dëmtimin që rezultoi aq fatal saqë do të
qëndronte jashtë fushave të lojës për gjashtë muaj.

Sadiku u rikthye nga dëmtimi i gjatë më 22 Nëntor 2014 kur u grrumbua me
skuadrën për ndeshjen e javës së 16të të Super Ligës kundër Sionit, ku ai ishte
një zëvëndësim i papërdorur. Pesë ditë më vonë ai sërisht sërisht në stol për të
gjithë ndeshjen e fazës së grupeve të Ligës së Europës kundër Apollon Limassol.
Ai bëri debutimin e tij më 30 Nëntor në ndeshjen kundër Baselit duke hyrë në
fushën e lojës në minutën e 71të në vendin e Davide Chiumientos, duke mos
shmangur dot humbjen 2–1 në fund të ndeshjes. Sadiku luajti edhe ndeshjen e parë
si titullar më 3 Dhjetor duke shënuar edhe golin e parë të sezonit në fitoren
5–0 kundër Cham, ndeshje e vlefshme për raundin e tretë të Kupës së Zvicrës, ku
Sadiku shënoi golin e tretë të ndeshjes në minutën e 73të.

Ai ka qënë i përfshirë në skuadrën e trajnerit Ramadan Shehu për kualfikueset e
2010 Kampionatit Europian U–19 ku luajti vetëm një ndeshje.

Në kualifikueset e 2013 Kampionatit Europian U–21 ai shënoi dy gola si një
zëvëndësues në fitoren 4–3 kundër Moldavisë U–21 më 7 Shtator 2011 duke i
dhuruar kombëtares pikët e para në grup. Ai shënoi edhe një dygolësh tjetër,
këtë herë në humbjen 4–3 kundër Polonisë U–21. Kjo u pasua edhe me dy gola të
tjerë në barazimin 2–2 me Portugalinë U–21, duke arritur në kuotën e gjashtë
golave në shtatë paraqtije, me Shqipërinë që dështoi të kualifikohej.

Trajneri i ri i kombëtares Gianni De Biasi e thirri Sadikun për ndeshjen
miqësore kundër Gjeorgjisë në Tiblisi më 29 Shkurt 2012. Ai bëri debutimin e tij
me kombëtaren duke hyrë në fushën e lojës në minutën e 82të në vend të
debutuesit dhe shënuesit Edgar Çani, duke mos shmangur dot humbjen 2–1 për
Shqipërinë. Ai më pas u thirr edhe për miqësoret e muajit Maj kundër Iranit dhe
Katarit, ku ai luajti dy herë si zëvëndësues, me Shqipërinë që i fitoi të dyja
ndeshjet. Sadiku shënoi golin e parë me kombëtaren në ndeshjen hapëse të
kualifikueseve të Kupës së Botës 2014 kundër Qipros, duke shënuar në pjesën e
parë pas një krosimi të Alban Mehës. Ndeshja përfundoi me fitoren e Shqipërisë
3–1.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Aristoteli

Aristoteli vijuesi i mendimit të shkollës së Sokratit në sistemet e arsyetimit
materialist ndryshe nga Platoni idealist sipas disa studjuesve të bashkohsisë
është një mendimtar i njohur i botës antike dhe përfaqson shkollën e tij në
historinë e filozofisë . Aristoteli ishte mësuesi i Aleksandri i Madh në disa
dislplina shkencore të kohës duke realizuar formimin e liderit befasues dhe
perandorit të ri një fenomen i veçantë ende për studjuesit .

Aristoteli lindi në Stragira, të Trakisë , rrjedh nga një familje e arsimuar, në
të cilën tradicionalisht kultivoheshin shkencat natyrore dhe mjekësia. I ati i
Aristotelit ishte mjek në oborrin mbretëror të mbretit maqedonas Amintesi II,
kurse më vonë edhe të Filipit.

Në moshën shtatëmbëdhjetë vjeçare, Aristoteli shkoi në Athinë, në akademinë e
Platonit, ku qëndroi plot 20 vjet me radhë, derisa vdiq mësuesi i tij Platoni.

Në njohjen e Aristotelit dhe veprimtarisë së tij, merita të mëdha kanë dijetarët
myslimanë në radhë të pare Ibën Sina i njohur në perëndim me emrin Avicena dhe
Ibën Rushd (Averroès) nga Kordoba, të cilët me punën e tyre dhe analizat e
komentet e shkëlqyera e bënë të kuptueshme dhe akoma më cilësore filozofinë e
Aristotelit.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Vrima_e_zez%C3%AB

Një vrimë e zezë është një rajon në hapësirë-kohë që shfaq efekte gravitacionale
aq të forta saqë asgjë—madje as grimcat dhe rrezatimi elektromagnetik siç është
drita—nuk mund të largohen nga brendësia e saj. Teorema e përgjithshme e
relativitetit parashikon se një masë mjaftueshmërisht kompakte mund të shformojë
hapësirë-kohën për të formuar një vrimë të zezë. Kufiri i rajonit nga i cili
largimi është i pamundur, quhet horizonti i ngjarjeve. Edhe pse horizonti i
ngjarjeve ka një efekt tepër të madh në fatin dhe rrethanat e një objekti që
kalon në të, mesa duket nuk mund të vëzhgohet asnjë tipar i zbulueshëm lokal. Në
shumë mënyra, një vrimë e zezë vepron si trup i zi ideal, pasi ajo nuk reflekton
dritë. Për më tepër, teorema e fushës kuantike në kohë-hapësirën e
lakuar parashikon se horizontet e ngjarjeve emetojnë rrezatimin Hawking, me të
njëjtin spektër si një trup i zi me një temperaturë në përpjesëtim të zhdrejtë
me masën e tij. Kjo temperaturë është e rendit të miliardave të kelvinit për
vrimat e zeza yjore, duke e bërë të pamundur vëzhgimin e tyre.

Objektet, fushat gravitacionale të të cilave janë aq të forta saqë drita nuk
mund të largohet, për herë të parë u konsideruan në shekullin e 18-të nga John
Michell dhe Pierre-Simon Laplace. Zgjidhja e parë moderne e relativetit të
përgjithshëm që do të karakterizonte një vrimë të zezë, u gjet nga Karl
Schwarzschild në 1916, megjithëse interpretimi i saj si një rajon i hapësirës
nga e cila asgjë nuk mund të largohet, u botua për herë të parë nga David
Finkelstein në vitin 1958. Vrimat e zeza u konsideruan për një kohë të gjatë si
një kuriozitet matematikor; gjatë viteve 1960 puna teorike tregoi se ato ishin
një parashikim i përgjithshëm i relativetit të përgjithshëm. Zbulimi i yjeve të
neutroneve ngjalli interes në objektet kompakte me fushë gravitacionale të
shkatërruar, si një realitet i mundshëm astrofizik.

Vrimat e zeza të masës yjore pritet të formohen kur yje shumë masivë
shkatërrohen në fund të ciklit të tyre të jetës. Pasi një vrimë e zezë formohet,
ajo mund të vazhdojë të rritet, duke thithur masë nga objektet që e rrethojnë
atë. Duke thithur yje të tjera dhe duke u bashkuar me vrima të tjera të zeza,
mund të formohen vrima të zeza supermasive të masave diellore (M☉Stampa:Solar
mass). Ka një konsensus të përgjithshëm se vrimat e zeza supermasive ekzistojnë
në qendër të shumicës së galaktikave.

Pavarësisht brendësisë së saj të padukshme, prania e një vrimë të zezë mund
vërtetohet përmes ndërveprimit të saj me lëndë të tjera dhe me rrezatimin
elektromagnetik, siç është drita dukshme. Lënda që bie mbi një vrimë të zezë
mund të formojë një disk shtimi të jashtëm, të ndezur nga fërkimi, duke formuar
disa nga objektet më të shndritshme në univers. Nëse ka yje tjera që orbitojnë
rreth një vrimë të zezë, orbitat e tyre mund të përdoren për të përcaktuar masën
dhe vendndodhjen e vrimës së zezë. Vëzhgime të tilla mund të përdoren për të
përjashtuar alternativa të mundshme të tilla si yjet e neutroneve. Në këtë
mënyrë, astronomët kanë identifikuar kandidatë të shumtë për vrima të zeza yjore
në sistemet yjore binare, dhe është vërtetuar se burimi radio i njohur si
Sagittarius A*, në thelbin e galaktikës sonë Rruga e Qumështit, përmban një
vrimë të zezë supermasive prej rrreth 4.3 milionë masa diellore..

Më 11 shkurt 2016, bashkëpunimi LIGO njoftoi vëzhgimin e parë të valëve
gravitacionale; ngaqë këto valë ishin krijuar nga një bashkues vrimash të zeza,
ishte zbulimi i i parë i drejtpërdrejtë i një bashkuesi binar vrimash të zeza.
Më 15 qershor të 2016 u njoftua një zbulim i dytë i valëve gravitacionale nga
vrima të zeza të cilat përplaseshin me njëra-tjetrën .



https://sq.wikipedia.org/wiki/Vietnami

Vietnami është shtet në pjesën jug-lindore të Azisë, në pjesën e bregdetit
lindorë prapa Indisë, nga rrafshi dhe pellgu i lumit të Kuq (nëpër qendrën
Hanoi) në Veri deri tek Mekongdelta me qytetin Ho-Chi-Minh-Qytet (Saigon) në
jug. Në mes gjendet pjesa malore . Vietnami shtrihet në një sipërfaqe prej 331
114 km2 dhe ka diku 76,2 milion banorë shumica e të cilëve janë vietnamezë.
Kryeqytet ka Hanoin dhe gjuhë zyrtare është vietnamishtja. Sipas kushtetutës së
vitit 1992, Vietnami është një Republikë Socialiste. Kushtetuta e re është e
përqendruar në liberalizimin e ekonomisë dhe në të njëjtën kohë parasheh
monopolin e Partisë Komuniste. Veprimi legjislativ bëhet me listat e njehsuar
për zgjedhjet e Kuvendit Nacional çdo 5 vite. Po me këto lista bëhet zgjedhja
edhe e Kryeministrit (Shefit të qeverisë) dhe Presidentit (Kryetarit të
shtetit).

Në shekullin XX në Vietnam krijohet në Lëvizje Vetëvendosësh udhëheqja e së
cilës pas kryengritjes së dështuar(1930) bie në duar të komunistëve të prirë nga
Ho Chi Minh. Në luftën e dytë botërore japonezët i largojnë francezët. Pas
humbjes ushtarake të Japonisë, Ho Chi Mihn më 2 shtator 1945 shpallë "Republikën
Demokratike të Vietnamit. Po në të njëjtin muaj kthehen francezët në Indokinë.
Pas luftës disa vjeçare (Lufta në Indokinë 1946-1954) me vietnamezë ju udeshë që
të tërhiqeshin. Pas Konferencës së Gjenevës për Indokinën (1954) zhvillohen dy
republika njëra e udhëhequr nga komunist Republika Demokratike e Vietnamit
(Veriorë) dhe republika e Vietnamit (Jugorë).

Pas luftës së dytë botërore Franca luftonte kundër pavarësisë së kolonive që I
kishte okupuar. Më e famshmja ishte ajo e vënjes së Vietnamit nën kontroll të
Francës. Vietnami kishte miniera të hekurit dhe thëngjillit në veri, plantacione
te kaucukut dhe orizit në jug. Francezët dëshironin ti mbajnë këto burime të
vlefshme natyrore, prandaj nuk do të lejonin pavarësimin e Vietnamit.
Vietminhët, grup komunistësh e udhëhequr nga Ho Chi Minh, e udhëhoqën lëvizjen
nacionaliste në Vietnam. Vietminhët kishin nën kontroll fshatrat. Ata përdornin
sulme dhe taktika të shpejta në luftën kundër Francezëve.

[[Skeda:East Asian Cultural Sphere.png|thumb|Vietnam as a part of the East Asian
Cultural Sphere (Sinosphere).]]

Hapësira e Vietnamit shtrihet në pjesën jug-lindore të Azisë. Ajo aty ndodhet në
pjesën e bregdetit lindorë prapa Indisë, nga rrafshi dhe pellgu i lumit të Kuq
(nëpër qendrën Hanoi) në Veri deri tek Mekongdelta me qytetin Ho-Chi-Minh-Qytet
(Saigon) në jug. Në mes gjendet pjesa malore . Vietnami shtrihet në një
sipërfaqe prej 331 114 km2. Vietnami kufizohet nga Kina në veri dhe
veri-perëndim, pas së cilës vije kufiri në perëndim me Laosin dhe në
jug-perëndim me Kamboxhianë. Pjesa tjetër nga jugu deri në veri ku pritet me
kufirin e Kinës lagët nga ujërat e detit.

Vietnami ka një popullsi më të madhe se 76,2 milion (2000) e cila sipas para
llogaritjeve të dhënave që qarkullojnë në internet mund të jetë diku 82,689,518
(2004). Si do që të jetë Vietnamezët, dikur të njohur si Anamitët merreshin si
popull shtet formues prapa Indisë dhe në vitin 2000 numëronin diku 57,5 milion.
Një popull i familjes së popujve mongolë (mongoloide).



https://sq.wikipedia.org/wiki/Venecia

Venecia (ose Venediku, italisht Venezia [veˈnɛtːsi̯a]) është një qytet në pjesën
verilindore të Italisë në breg të Detit Adriatik, është kryeqyteti i rajonit
Veneto dhe i Provincës së Veneciës. E mban emrin La Serenissima, çfarë do të
thotë E Qeta.

Qyteti ka rreth 270,000 banorë (mars 2012) dhe është bashkë me lagunën e
mbrojtur nga UNESCO që nga viti 1987.

Gjatë një mijëvjeçari Venecia ishte si Republika e Veneciës një nga fuqitë më të
rëndësishme politike dhe ekonomike si dhe një nga qytetet më të mëdhenj të
Evropës, deri në vitin 1797 kur përfundoi pavarësia. Fisnikëria e saj, që
dominonte politikisht, kontrollonte gjatë një periudhe të gjatë tregun ndërmjet
Evropën perëndimore dhe Detin Mesdhe lindor. Venecia përfitoi nga tregu me
mallra luksoze, erëza, kripë dhe grurë, dhe u zhvillua në qendrën më të madhe
financiare.

Venecia është kryeqyteti i Provincës me të njëjtin emër. Komuna përfshin qendrën
historike me rret 7 km² sidhe Lagunën e Veneciës me afër 50 ishujt të saj.
Poashtu i shtohen komunës ishujt Lido dhe Pellestrina, që e ndajnë lagunën nga
Deti Adriatik, dhe njësitë të qytetit në kontinent Chirignago, Favaro Veneto,
Marghera, Mestre dhe Zelarino.

Qendra historike është në gjashtë njësi (italisht Sestieri) e ndarë: San Polo,
Dorsoduro, Santa Croce, San Marco, Cannaregio dhe Castello. Kanali më i madh,
Canal Grande, e ndan qytetin e vjetër në një pjesë lindore dhe perëndimore.

Qyteti i vjetër i Veneciës është një qytet në ujë. Ai përbëhet nga 121 ishuj,
ndërmjet të cilave kalojnë matanë kanale me gjerësie të ndryshme. Mirëpo që nga
shekulli XIX kanalet u mbushën me dhe ose u mbyllüen për transportin ujor. Ky
kontrast midis transportit tokësor dhe ujor vazhdon deri sot. Shumica e kanaleve
kalohen pak ose fare më me varkë. Vetëm në Canal Grande dominon transporti ujor.

Çdo ishull ka së paku një shesh, që formon qendrën e komunikimit, transportit
dhe tregut. Ish-qendra e fuqisë, sheshi Piazza di San Marco, rrethohet nga
ndërtesa publike, si Pallati i Doxheve (it. Palazzo Ducale) dhe magjistratat
ndërtimore (it. Procuratia di San Marco), por edhe nga bibliotekë e muzeume,
katedralen (it. Basilica di San Marco) dhe kambanaren e Shën Markut (it.
Campanile di San Marco). Jombrojtja e kësaj qendre qeveritare nga mure rrethuese
demonstronte jocenueshmërinë e qytetit të Veneciës. Kjo gjuhë simbolike kishte
fuqi sugjerimi të madh tek njerëzitë, qytetet e cileve ishin të mbrojtur nga
mure, kulla dhe hendeqe.

Rreth kësaj zone thelbësore gjendeshin ishuj të shumtë, të cilat që nga mesjeta
kishin detyrat e veta: një ishull për varrezat (San Michele), për fryrës xhami
(Murano) dhe për prodhim të perimeve (Sant'Erasmo).

Qyteti është sipër mijëra grumbuj e ndërtuar. Grumbujt ishin nga dru dushku,
larshi e verri dhe silleshin nga Istria, të cilat i shtyshin nën tokën argjile
deri në shtresën e gurit (it. caranto). Vetëm kjo teknikë mundësonte ndërtimin e
shtëpive në ujë.

Shumë ndërtesa janë sot në rrezik shembjeje megjithë mundimin e njohshëm.
Shtëpitë kanë nevojë renovimin për të mos rrënuar përfundimisht. Arsyeja më e
rëndësishme është niveli i ujit në rritje, i cili nuk mundon banimin e kateve të
postë më - një e treta e banesave janë të pabanuara.

Venecianët i dallojnë me kujdes rrugët dhe sheshet. Rrugët kryesore rughe (nga
frëngjishtja rue) dhe salizade, domethënë rrugicat e para me kalldrëm, janë në
numër të kufizuar. Calle quhen rrugët më të ngushta dhe fondamenta rrugët
përgjatë kanaleve, të cilat edhe shërbenin si themel për ndërtesat. Lista është
ajo copëza rrugë afër pallateve dhe ambasadave, të cilat shijojin një imunitet
të veçant. Mercerie janë rrugë me dyqane (merce: mall), rive (bregu) kalojnë
përgjatë kanaleve anësore, por janë edhe shkallë që çojnë poshtë tek uji. Një
rio tera është një kanal i mbushur, një ramo (degë) një rrugë e shkurtër që del
nga një calle apo campiello. Një campo një shesh ku qëndronte një kishe, një
hapësirë ku kishte kopshtesh perimesh dhe ku kullosnin kuaj. Campiello është një
shesh i rrethuar nga shtëpi, ku dilnin calli, corti janë oborret spanjolle të
shtëpive. Campi dhe campielli dalloheshin nga piazza, e cila nënkuptonte atë të
Shën Markut.

Venecia zotëron 175 kanale me një gjatësie totale prej afër 38 kilometrash. Ato
përdoreshin për transportimin e mallrave. Arteria kryesore e trafikut është
Canal Grande.

Po aq të rëndësishme si kanalet janë 444 urat të Veneciës (numër i pretenduar).
Deri në vitin 1480 ato ishin nga druri por u zëvendësuan me sukses nga guri.
Shumë ishin rrafshë të ndërtuar për të mundësuar kalimin e kuajve dhe qerreve.
Ura më e gjatë me një gjatësie prej afër 3.5 kilometra është Ura e Lirisë (Ponte
della Libertà) i cili lidh qytetin e vjetër me kontinentin.

Banuesit e parë të ishujve në këtë lagunë ishin etruskët e lashtë. Nga Venetët,
që ishin rezident më vonë, rrjedh emri i qytetit, Venetia.

Në shekullin VIII edhe pse në kontinent erdhën të sundojnë langobardët dhe
frankët, vendet në lagunë mbetën postat më perëndimore të Perandorisë Bizantine.
Këto vendet zhvilluan një strukturë sundimi të vetë me një doxh në krye. Kur
Karli i Madh kishte mosmarrëveshje me Bizantin për perandorin romak në shekullin
VIII, në qytet filluan luftëra për pushtet ku dalloheshin simpatizantët të
Karlit midis atyre të Bizantit. Familjet më të fuqishëm dëshironin dominimin e
vetëm me ndihmën e zyrës së doxhit. Këtyre u dolën kundër familjet e tjerë, të
cilat parandaluan një formim dinastie dhe u mbyllën që nga viti 1297 nga familje
të tjerë në ngjitje. Të gjithë pjesëtarët mashkull të familjeve kishin një vend
dhe një zë në Këshillin e Madh. Familjet më të fuqishëm zotëronin mbi politikën
dhe tregun në largësi deri në vitin 1797. Me manovrimin e shkathët midis fuqive
evropiane Venecia miratoi kontrata të shumta, të cilat i dhanë qytetin për një
periudhë të gjatë monopolin tregtar ndërmjet Evropës perëndimore dhe Bizantit.

Në vitin 828 eshtrat të Shën Markut Evangjelistit u vodhën nga Aleksandria dhe
në nder të tij u ndërtua katedralja e Shën Markut. Ende sot dy shtyllat në
sheshin para katedrales tregojnë figurën e Shën Theodorit dhe një luan me krahë,
atributi i apostullit Mark, i cili e zhvendosi Theodorin nga vendi i shenjtit
mbrojtës. Simboli i Markut u bë stema dhe shenja e sovranitetit të Veneciës.

Një burim i rëndësishëm i pasurisë të qytetit në lagunë ishte monopoli mbi
kripën, i cili kishte rëndësi të madhe në konzervimin e mishit dhe peshkut.
Përveç kësaj, Venecia u ndez në importin e ushqimit kryesor të grurit, kështu që
furnizimi i Italisë Veriore deri në kohën e re të hershme ishte e varur nga
hajat e saj - një medium i prekshëm dhe shpesh i përdorur për të shantazhuar
politikisht. Mallra të rëndësishme dhe prodhime luksoze nga Azia dhe Afrika si
mëndafshi, leshi, fildishi, erëza, mjete ngjyruese dhe parfume u kthyen nga
portet të Levantit dhe Afrikës veriore në Venecia. Nga qyteti në këmbim
kompletohej tregu me mallrat nga Evropa perëndimore dhe veriore - si ari,
argjendi, qelibari, leshi, druri, kallaj dhe hekuri, por edhe xhevahire të
lëmuar, mallra xhami, medikamente dhe skllevër. Për të siguruar tregun në det
Venecia ndërtonte që nga viti 1104 një kantier detar, arsenalin, i cili shumë
herë u zgjerua. Flotat këtu të ndërtuara shoqëronin konvojet të tregtareve dhe
ishin në të njëjtën kohë mjet për të ulur piraterinë.

Në rrjedhën e kryqëzatave të para dhe e kushtëzuar nga privilegjet e saja
tregtare, armiqësia ndërmjet venecianeve dhe bizantineve në Konstandinopojë po
rriteshin, deri në vitin 1171 kur venecianët duhej të largohen nga kryeqyteti
bizantin. Kryqëzatën e katërt doxhi Enrico Dandolo ja drejtoj Konstandinopojës,
e cila u pushtua dhe u plaçkit. Shumë thesare arti erdhën në këtë mënyrë në
Perëndim, gjithashtu në vitin 1204 Quadriga në katedralen San Marco. Po ashtu
Venecia e përhapi perandorinë e saj koloniale me baza të shumta, sidomos Kreta.
Nga kjo goditje megjithëse u hap një konflikt i gjatë me Gjenovën, i cili ishte
arsyeja për katër luftëra shkatërrimtare.

Pas pushtimit të Konstandinopojë në vitin 1453 nga Perandoria Osmane, Venecia
duhej t'ja lërë osmanëve në mënyrë graduale pozicionet e saja në lindjen të
Detit Mesdhe. Rëndësia e saj u zhduk në vazhdimin të historisë sidomos nga
zhvendosja e trafikut ndërkombëtar të tregtisë në Oqeanin Atlantik. Monopoli mbi
tregun të erëzave në Levant u zhduk gjatë shekulli XVII përfundimisht. Si pikë
kthese ishte Beteja e Lepantit në vitin 1571, ku Venecia luajti për herë të
fundit një rol të rëndësishëm ndërmjet fuqive botërore dhe osmanëve. Humbjes së
Qipros (1571) ju rradhuan humbje të tjera, deri në vitin 1669 kur u lëshua edhe
Kreta.

Venecia e sundoi - veçanërisht prej vitit 1405 - të ashtuquajturën Terraferma
dhe zotëronte në fund të shekullit XV mbi Veneton e soçëm, Friulin dhe një pjesë
të madhe të Lombardisë. Arsyet e zgjerimit të pushtetit në kontinent ishte
konkurenca e osmanëve, rëndësia në rritje të udhëve tregtare përmes rrafshinës
së lumit Po dhe mbi Alpet në Evropën e mesme dhe veriore si dhe mundësia e
prodhimit bujqësor në këto vende.

Republika vendoste në politikën e jashtme në diplomati dhe një sistem informimi
efikas. Pragmatizmi, kalkulimi i saktë dhe racionaliteti ishin zakonisht bazat
të veprimit politik. Nga konfliktet ideologjike dhe fetare qëndrohej jashtë ku
ishte e mundur. Venecia s'kishte probleme të përhershme as me myslimanë e as me
çifutë, dihej të sigurohej më tepër përfitimi nga këto. Probleme kishte në
rastin më të mirë me Papën në përpjekjet politike për epërsi dhe në politikën
territoriale të karriges së shenjtë.

Nga fundi i shekullit XVI konkurrentët nga Evropa veriperëndimore dhe
perëndimore zhvilluan teknika të larta në kredi dhe tregti. Politika ekonomike e
tyre morri megjithatë karakter proteksionist. Tani e morri industria luksoze
(sidomos prodhimi i xhamit) rolin e tregtisë levante, që ishte në ulje, dhe po
ashtu turizmi. Venecia mundej ta mbante në sovranitetin e saj Dalmacin dhe për
një kohë të shkurtër po ashtu Peloponezin, por të cilën e humbi në vitin 1718
përfundimisht. Rënia ekonomike e qytetit në shekullin XVII dhe XVIII është
megjithatë më tepër një mbetje pas ndaj konkurrentëve me rritje më të shpejtë
sesa një proces tkurrjeje.

Në vitin 1797 Republika e Veneciës e humbi pavarësinë nga Napoleon Bonaparte dhe
ju ngjit Austrisë deri në vitet 1805/06. Pasi nga viti 1805 deri në vitin 1814
ishte pjesë e Mbretërisë së Italisë napoleoniane, ju dha gjatë viteve 1814/15
përsëri Austrisë si pjesë e Mbretërisë Lombardo-Veneciane. Në vitin 1830 qytetit
ju dha një port i lirë dhe u lidh në vitin 1845 nga Ura e Lirisë (Ponte della
Libertà) me kontinentin. Në vitin revolucionare 1848 më 23 mars e shpalli
Daniele Manin Republikën e Shën Markut, e cila gjatë një viti e mbrojti
pavarësinë e saj nga Austria. Më 22 gusht 1849 kapituloi qyteti, i cili ishte i
ndikuar edhe nga Kolera, dhe më 27 gusht hyn ushtarë austriakë. Gjendja e
rrethimit ishte e pranishme deri në vitin 1854.

Si pasojë e humbjes së luftës të Austrisë kundër Prusinë në vitin 1866, në të
cilin Mbretëria e Italisë, e themeluar në vitin 1861, ishte aleate e Prusisë,
Venecia sipas Paqes së Vjenës të 3 tetorit 1866 ju ngjit Italisë.

Në Luftën e Parë Botërore Venecia u bombardua dy herë nga ajri nga trupa
austriake.

Fashistët provuan ta bëjnë Venecinë metropol industrial dhe pranë Gjenovës në
portin më të rëndësishëm të Italisë. Kështu ato i zgjeruan kufijtë të qytetit
deri larg brenda kontinentit (Venecia e Madhe). Në vitin 1929 u ndërtua ura për
automjete me një ndërtesë për parkingje (Piazzale Roma), një stacion hekurudhor
dhe ishuj artificiale si Tronchetto. Me përmbysjen e Benito Mussolini e morri
pushtetin mbi Veneciës Gjermania Naziste, të cilët e deportuan bashkësinë çifute
të qyteti drejt kampet të vdekjes.

Pas Luftës së Dytë Botërore nga viti 1945 deri 1946 luftëtari i rezistencës
Giovanni Ponti ishte kryetar bashkie, pasardhësi i tij ishte komunisti dhe
partizani Giobatta Gianquinto deri në vitin 1951. Pas tij erdhën disa qeveri të
qendrës së djathtë, dhe në mesin të viteve '70 u zëvendësuan nga të tillë
socialistë. Deri në vitet '70 po ashtu kishte politika industriale prioritet,
kështu që nga laguna u bë një kloakë, e cila nga pasazhet të zgjeruara për në
Adriatik dhe nga shkatërimi i balancës ekologjike ju ekspozua përmbytjeve, si
për shembull në vitin 1966. Në të njëjtën kohë popullsia e qytetit të vjetër po
zvogëlohet deri më sot dhe plakja po rritet.

Në Veneto, por edhe në Friuli-Venecia Xhulia, në Trentino-Tiroli Jugor dhe në
Istri, flitet më tej italishtes edhe një gjuhë e vetë, e cila caktohet si gjuha
venete. Që nga 28 marsi 2007 ajo njihet si gjuhë, të paktën nga këshilli
rajonali i Venetos. Dialekti në Venecia quhet venesiàn (veneciane). Venetishtja
i përket gjuhëve romake perëndimore dhe dallohet në shqiptimin, formimin e
fjalisë e fjalorinë pjesërisht shumë fort nga italishtja standarde.

Rreth vitit 1300 vetëm Venecia e lagunës numëronte afërsisht 85,000 deri 100,000
banorë, një numër që rritej shpejtë dhe arriti ndoshta markën e 140,000 para
valës së parë të Murtajës në vitin 1348. Rreth vitit 1600 mund të bëhet hesap me
afër 150 deri 160,000 banorë, gjithsesi marka e 200,000-ve mbase nuk është
kaluar kurrë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/UEFA_Liga_e_Kampioneve

UEFA Liga e Kampionëve (ang: UEFA Champions League, më parë emëruar si Kupa e
Kampionëve ang: European Cup) është garim vjetor i klubeve më të suksesëshme të
futbollit në Europë, organizuar nga UEFA. Çmimi Kupa e Kampionatit Evropian për
Klube (ang:European Champion Clubs' Cup) llogaritet si çmimi më prestigjioz në
sport.

Garimi u inagurua në vitin 1955, me sugjestim të gazetarit sportiv të Francës
dhe gazetës L'Équipe, Gabriel Hanot si garim kontinental të klubeve fituese të
kampionateve të shteteve të Europës me emrin Kupa Evropiane. Në Kampionatin e
Kampionëve të Evropës në vitin 1992–93, garimi u riemërua në UEFA Liga e
Kampionëve. UEFA Liga e Kampionëve nuk duhet të natërrohet me UEFA Kupën,
kampionati i dytë për klubet e futbollit në Evropë, gjithashtu nuk duhet
ngatërruar dhe me garimin tjetër Kupën e Fituesve të Kupës.

Garimi përbëhet nga disa shkallë kualfikimi duke filluar me tri xhiro
preliminare nokaut (ndeshje për eliminim). Ekipe të ndryshme (sipas kualitetit)
fillojnë në cikluse të ndryshme, sipas popzitës së tyre në ligën kombëtare dhe
sipas UEFA koeficientit të ligës së tyre, ku 16 (gjshtëmbëdhjet ekipet më të
mira të ligave më të mira Evropiane kualifikohen direk.

Flamuri i Ligës së Kampionëve shtrihet në qendër të fushës së futbollit para çdo
ndeshje të garimit në Ligën e Kampionvëve. Liga e Kampionëve të Evropës është e
hapur për tëgjith antarët e UEFA's përveç Lihtenshtajnit sepse nuk ka ligë
kampionale gjithashtu dhe është e hapur për klubet nga pozita e dytë (2) gjer
tek e katërta (4) të ligav më të forta kombëtare në Evropë. Që nga Januari i
vitit 2007 dy ligat më të dobëta në Evropë (momentalisht Andora dhe San Marino)
gjithashtu kan mundësi të prezentojnë me ekipet e tyre kampione në Ligën e
Kampionëve.

Ekipet si FC Barcelona, Manchester United dhe FC Porto janë ekipet që janë
paraqitur më së shumti në këtë garim dhe secila ka fituar kampionatin vetëm nga
një herë që nga krijimi i ciklit të grupeve.

Himni i UEFA Ligës së Kampionëve që është emëruar thjeshtë me emrin "Liga e
Kampionëve" që është një aranzhim nga Tony Britten nga pjesa "Zadok the Priest"
e veprës Coronation Anthems që është vepër e Georg Frideric Handel. Komisioni i
UEFA's në vitin 1992 e krijuan hymnin e garimit duke marrë fillimin e veprës
"Zadok the Priest" si pikë nisje e aranzhimit. Pjesa u ekzekutua nga Royal
Philharmonic Orchestra dhe teksti u këndua nga kori i Academy of St. Martin in
the Fields në tri gjuhë oficiale të përdorura nga UEFA edhe atë: anglisht,
gjermanisht dhe frengjisht. Hymni këndohet para çdo ndeshje të UEFA Ligës së
Kampionëve si dhe çdo fillim dhe mbarim të transmetimit televiziv të ndeshjes.
Hymni komplet është rreth re minuta i gjatë. Ky hymn asnjëherë nuk është liruar
komercialisht në verzionin e tijë origjinal.

UEFA Liga e Kampionëve është një garim shumë fitim prurës për klubet të cilët
arrijnë ciklin e grupeve. UEFA shpërndanë pjesë të të hyrave për klubet
pjesmarrëse. Shembull kjo shumë në sezonin 2004/05 arrinte nga 3.8 milion €uro
(Sparta Prague) gjer në 30.6 milion €uro Liverpool FC. UEFA vlerësoi shumën e
parave që duhej shpërndarë për 32 ekipet pjesmarrëse në ciklin e grupeve të
sezonit 2005/06 në një humë prej 430 milion €uro. Gjithashtu klubet fitojnë para
edhe nga shitja e bileteve hyrëse, reklamime etj.



