https://su.wikipedia.org/wiki/3G

3G (dibaca: triji, asalna tina kecap-kecap basa Inggris 3rd Generation) nyaéta
standar katut téknologi telepon sélulér generasi-katilu, anu hadir saenggeus
lahirna 2G. 3G téh dijieun dumasar kana kulawarga standar anu dikaluarkeun ku
International Telecommunication Union (ITU) hasil tina kagiatan International
Mobile Telecommunications programme, "IMT-2000". Téknologi 3G ngamungkinkeun
operator jaringan pikeun nawarkeun ka palangganna rupa-rupa layanan anu leuwih
canggih bari ngahasilkeun kapasitas jaringan anu leuwih gédé ku cara ningkatkeun
éfisiénsi spéktrum frékuénsi. Layanan-layanan ieu di antarana wide-area wireless
voice telephony jeung broadband wireless data, anu dijalankeun dina lingkungan
bagerak (usik). Biasana, 3G nawarkeun layanan anu laju pangiriman datana 5-10 Mb
per detik.

Henteu jiga jaringan IEEE 802.11, jaringan 3G mah mangrupa jaringan telepon
sélulér anu ngawengku daérah anu lega sarta mampuh nyadiakeun aksés internét
jeung telepon vidéo dina laju pangiriman data nu gancang. Sedengkeun jaringan
IEEE 802.11 (Wi-Fi) mah mangrupa jaringan pitarubak anu wewengkonna leutik
(radius pancaranana pondok) sarta dimekarkeun utamana pikeun ngirim data.

Nurutkeun Global mobile Suppliers Association, dina bulan Désémber 2005, 100
jaringan 3G dijalankeun di 40 nagara. Di Asia, Éropah, Kanada jeung Amérika
Sarikat, pausahaan-pausahaan télékomunikasi ngagunakeun téknologi W-CDMA anu
narima kira-kira 100 desain terminal pikeun ngajalankeun jaringan sélulér 3G.

Di Éropah, layanan 3G munggaran ditawarkeun di Inggris jeung Italia dina bulan
Maret 2003. Harita Déwan Uni Éropah ngusulkeun yén para operator 3G kudu
ngalayanan 80% populasi nasional masing-masing nagara anggota dina tungtung taun
2005.

Pangwangunan jaringan 3G ditanggohkeun di sabagian nagara di dunya lantaran
biaya idin spéktrum frékuénsi anu mahal. Baca ogé Telecoms crash. Di réa nagara,
jaringan 3G henteu ngagunakeun frékuénsi radio anu sarua jeung 2G, antukna para
operator kudu ngawangun jaringan anu samasakali anyar sarta merlukeun idin guna
frékuénsi anu ogé anyar; anu mahiwal mah kajadian di Amérika Sarikat di mana
para operator ngajalankeun layanan 3G dina frékuénsi anu sarua jeung layanan
sélulér lianna. Sedengkeun di Éropah, biaya idin di sabagian nagara anggota
mahal pisan. Alesan lain nu ngabalukarkeun pananggohan layanan 3G nyaéta waragad
pikeun ningkatkeun kamampuh alat-alat nu aya supaya jadi sistem anu anyar.

EMTEL Ltd, pausahaan télékomunikasi sélulér kadua panggedéna di Mauritius, geus
ngamparkeun jaringan 3G UMTS komérsial munggaran di Afrika (percobaan telepon
munggaran dilakukeun dina tanggal 16 Oktober 2004). Layanan komérsial anu
sapinuhna mitembeyan dina bulan Nopémber 2004, anu ngajadikeun jaringan 3G boga
ieu pausahaan sabagé jaringan 3G komérsial munggaran di Afrika. Di Afrika beulah
kalér, Wana di Moroko nyadiakeun layanan 3G dina ahir Maret 2006. Operator
lianna di éta nagara ngamimitian ngajalankeun jaringan 3G dina patengahan taun
2007. Vodafone Mesir (anu katelah ogé CLICK GSM) nyadiakeun layanan 3G dina
patengahan taun 2006. Dina awal taun 2007, Vodacom Tanzania mimiti migrasi kana
sistem 3G High-Speed Downlink Packet Access (HSDPA) di Dar Es Salaam. Tanzania
mangrupa nagara kadua di Afrika anu ngagunakeun téknologi kasebut saenggeus
Afrika Kidul. Dina bulan Maret 2007, Nigeria méré idin 3G ka tilu pausahaan GSM
panggedéna sarta ka hiji pausahaan anu teu kasohor, Alheri Engineering Co. Ltd,
pikeun ngaréaan rupa layananana.

Rogers Wireless mimiti nawarkeun layanan 3G HSDPA di Kanada Beulah wétan dina
awal taun 2007.

3G ngagunakeun pamawa sinyal kalayan kanal anu rubakna 0,6 MHz pikeun ngirimkeun
data dina laju anu jauh leuwih gancang sarta kapasitas anu jauh leuwih gedé
batan jaringan 2G.

Pamawa sinyal anu kanalna 0.5 MHz ngoptimalkeun pamakéan sumber daya frékuénsi
radio pikeun para operator anu geus dibéré loba lahan (blok) spéktrum frékuénsi
nu paréndéng. Sajaba ti éta, hal ieu ogé ngabantu pikeun ngurangan waragad nu
dibutuhkeun sarta mampuh nyadiakeun pangiriman data kalayan laju anu kacida
gancangna pikeun langganan.

Ieu téknologi ogé ngamungkinkeun pangiriman data dina laju 384 kbit/det pikeun
sistem anu bagerak (usik) sarta 2 Mb/s pikeun sistem anu cicing. Para pamaké
layanan 3G dibéré harepan bisa ngarasakeun kapasita anu leuwih gedé sarta
éfisiénsi spéktrum anu leuwih alus, anu ngamungkinkeun roaming ti hiji jaringan
3G ka jaringan 3G lianna.

Cellular mobile telecommunications networks are being upgraded to use 3G
technologies from 1999 to 2010. Japan was the first country to introduce 3G
nationally, and in Japan the transition to 3G was largely completed in 2006.
Koréa then adopted 3G Networks soon after and the transition was made as éarly
as 2004.

As of 2005, the evolution of the 3G networks was on its way for a couple of
yéars, due to the limited capacity of the existing 2G networks. 2G networks were
built mainly for voice data and slow transmission. Due to rapid changes in user
expectation, they do not meet today's wireless needs.

"2.5G" (and even 2.75G) are technologies such as i-mode data services, camera
phones, high-speed circuit-switched data (HSCSD) and General packet radio
service (GPRS) were créated to provide some functionality domains like 3G
networks, but without the full transition to 3G network. They were built to
introduce the possibilities of wireless application technology to the end
consumers, and so incréase demand for 3G services.

The International Telecommunication Union (ITU) defined the demands for 3G
mobile networks with the IMT-2000 standard. An organization called 3rd
Generation Partnership Project (3GPP) has continued that work by defining a
mobile system that fulfills the IMT-2000 standard. This system is called
Universal Mobile Telecommunications System (UMTS).

There are several different paths from 2G to 3G. In Europe the main path starts
from GSM when GPRS is added to a system. From this point it is possible to go to
the UMTS system. In North America the system evolution will start from Time
division multiple access (TDMA), change to Enhanced Data Rates for GSM Evolution
(EDGE) and then to UMTS.

In Japan, two 3G standards are used: W-CDMA (compatible with UMTS) used by NTT
DoCoMo and Softbank, and CDMA2000, used by KDDI. Transition to 3G was completed
in Japan in 2006.

When converting a GSM network to a UMTS network, the first new technology is
General Packet Radio Service (GPRS). It is the trigger to 3G services. The
network connection is always on, so the subscriber is online all the time. From
the operator's point of view, it is important that GPRS investments are re-used
when going to UMTS. Also capitalizing on GPRS business experience is very
important.

From GPRS, operators could change the network directly to UMTS, or invest in an
EDGE system. One advantage of EDGE over UMTS is that it requires no new
licenses. The frequencies are also re-used and no new antennas are needed.

The UMTS network introduces new network elements that function as specified by
3GPP:

3G handsets usually have cameras, music players, video players, contactless
smartcards for payment functions (wallet phones), Web browsers, email clients
and more. This shows that the UMTS system is based on layered services and
future applications can be supported without too much impact to the underlying
radio access network.



https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89l%C3%A9ktron

Éléktron (ogé disebut négatron, biasa dilambangkeun ku e−) mangrupa partikel
subatomik. Dina atom, éléktron ngurilingan inti proton jeung neutron dina
sarupaning konfigurasi éléktron.

Éléktron mangrupa salah sahiji golongan partikel subatomik nu disebut lepton nu
dipercaya mangrupa partikel fundaméntal (nyaéta teu bisa dibeulah deui jadi
bagéan nu leuwih leutik).

Éléktron mibanda spin 1/2, nu nunjukkeun yén éléktron téh hiji fermion, hartina,
nuturkeun statistik Fermi-Dirac.

Dina mékanik kuantum, éléktron digambarkeun ku Dirac Equation. Dina Modél Baku
fisika partikel, éléktron ngabentuk hiji doblét dina SU(2) jeung electron
neutrino, as they interact through the weak interaction. The electron has two
more massive partners, with the same charge but different masses: the muon and
the tauon.

The antimatter counterpart of the electron is its antiparticle, the positron.
The positron has the same amount of electrical charge as the electron, except
that the charge is positive. It has the same mass and spin as the electron. When
an electron and a positron meet, they may annihilate éach other, giving rise to
two gamma-ray photons, éach having an energy of 0.511 MeV (511 keV). See also
Electron-positron annihilation.

Éléktron bisa némbongkeun boh sipat partikel jeung gelombang. Éléktron nu
kabeungkeut na inti polahna salaku standing wave.

The electron has a negative electric charge of -1.6 × 10−19 coulombs, and a mass
of about 9.10 × 10-31 kg (0.51 MeV/c2), which is 1/1800 of the proton mass.

It is believed that the number of electrons that would fit in the known universe
is 10 followed by 130 zeros.

When electrons move, free of the nuclei of atoms, and there is a net flow, this
flow is called electricity, or an electric current. This might be compared to a
flock of sheep moving north together, while the shepherds do not. Electric
charge can be directly méasured with an electrometer. Electric current can be
directly méasured with a galvanometer.

So-called "static electricity" is not a flow of electrons at all. More correctly
called a "static charge", it refers to a body that has more or fewer electrons
than are required to balance the positive charge of the nuclei. When there is an
excess of electrons, the object is said to be "negatively charged". When there
are fewer electrons than protons, the object is said to be "positively charged".
When the number of electrons and the number of protons are equal, the object is
said to be electrically "neutral".

The electron had been posited by G. Johnstone Stoney, as a unit of charge in
electrochemistry, but Thompson réalised that it was also a subatomic particle.

The electron was discovered by J.J. Thomson in 1897 at the Cavendish Laboratory
at Cambridge University, while studying "cathode rays." Influenced by the work
of James Clerk Maxwell, and the discovery of the X-ray, he deduced that cathode
rays existed and were negatively charged "particles", which he called
"corpuscles".



https://su.wikipedia.org/wiki/Zaitun

Zaitun (Olea europaea) nyaéta anggota kulawarga Oleaceae mangrupa hiji tangkal
nu kawilang leutik, hirupna nahun/ umurna bisa rébuan taun. Daunna henteu
ngarandapan ngarangrangan. Buahna laleutik rasana seger bisa langsung didahar
atahna atawa bisa ogé diawétkeun heula. Buah anu kolotna diolah ku jalan diperes
pikeun diékstrak minyakna. Hasil tina ngaékstrak ieu minyak katelah minyak
zaitun anu loba pisan mangpaatna dina nyumponan kabutuhan kahirupan sapopoé.

Zaitun mimiti aya buahan waktu umurna nincak lima taun sedengkeun umur tangkal
zaitun sorangan bisa nepi ka rébuan taun, anu matak tadina ngan tangkal anu
ngarungkun lila kalilaan robah jadi hiji tangkal ngarumpuyuk tur pohara gedéna.
Tangkal zaitun hirup nepikeun ka umur rebuan taun pernah kapanggih di Paléstina
anu umurna geus nyorang kana 2000 taun.

Buah Zaitun dipanén dina mangsa kelir buahna masih kénéh héjo nepikeun ka buah
anu warna ganola. Aya ogé buah zaitun anu dijual geus diawétkeun dibungkus maké
kaléng kelirna buahna rada hideung, éta ku lantaran pangaruh bahan kimia anu
dikandungna saperti sulfat.

Distribusi/sumebarna ieu tangkal ngalimpudan ka daerah-daerah anu mibanda iklim
panas nepikeun iklim sedeng. Panglobana kapanggih di Asia, Afrika jeung daérah
Laut Tengah. Varietas Pisciottana, lobana kana 40.000 tangkal ngan kapanggih di
daérah sabudeureun Pisciotta, Campania, Italia beulah kidul, jangkungna
ngaleuwihan rata-rata tangkal zaitun ditempat séjén, sarta tangkalna leuwih gedé
ogé. Ieu tangkal masih aya sékésélér jeung tangkal malati (Jasminum sambac).

Saperti tatangkalan liar anumatak mindeng dianggap spesies nyorangan ngaran
ilmiahna Olea oleaster.

Tangkal zaitun jeung daunna mindeng dipaké pikeun perlambang runtut raut
sauyunan/(perdamaian) jeung geus jadi bagéan kabudayaan urang kulon (Barat) dina
waktu anu geus lila (kolot). Di Kulon dahan Zaitun ngalambangkeun hiji kadamaian
ogé geus dipelak di ditu dina waktu anu geus kacida lilana aya kana ratusan taun
anu geus kaliwat, Tina filosofi bisa di cokot pieunteungen intisari yén ku
tangkal Zaitun ieu bisa mawa kadamaian/ perdamaian.

Sagigireun buah zaitun mibanda rasa anu ngeunah, ogé kaina kuat alus jeung éndah
katempona. Buah zaitun dipaké ogé pikeun seuseungitan kadaharan olahan. Buah
zaitun anu geus kolot diolah ku jalan diperes pikeun dicokot minyakna anu loba
mangpaatna pikeu campuran seuseungitan kadaharan olahan ogé bahan dasar pikeun
kosmetik. Ieu minyak zaitun dipercaya pikeun miara kulit sangkan awét ngora
jeung henteu gampang péot.

Pondok pasantrén Az Zaytun di Indramayu mibanda jalan gedé/(adimarga) anu mana
unggal sisina dipelakan tangkal zaitun.



https://su.wikipedia.org/wiki/Urang_Sunda

Urang Sunda (ᮅᮛᮀ ᮞᮥᮔ᮪ᮓ) mangrupa salah sahiji séké sélér nu ngeusi utamana
bagian kulon pulo Jawa, populasi kadua panglobana di Indonésia. Luyu jeung
sajarahna, urang Sunda lolobana sumebar di lemah caina nu kiwari sacara
administratif sumebar di propinsi Jawa Kulon, Banten, Jawa Tengah, DKI Jakarta,
jeung Lampung kidul. Lian ti éta, program transmigrasi ti Tatar Sunda ka
sababaraha wewengkon di Kalimantan jeung Sulawesi ogé ngahasilkeun
kantong-kantong masarakat Sunda, katambah ku pribadi-pribadi nu sumebar di
sakuliah dunya, nu utamana kadorong ku motif ékonomi.[rujukan?]

Umumna mah urang Sunda maké basa Sunda (aya sababaraha basa wewengkon, nu
masing-masing boga ciri) dina paguneman sapopoé, ngan ka dieunakeun, basa Sunda
téh beuki kadéséh ku basa gaul lianna, utamana ku basa Indonésia salaku basa
nasional di Indonésia. Di wewengkon wates atawa nu sacara tradisional loba sélér
séjén (Jawa), ilahar ogé dipaké basa campuran (Jawa Réang, Jawa Sérang),
gumantung jeung saha ngobrolna. Kadéséhna basa Sunda ku basa Indonésia
dipangaruhan ku sababaraha hal, di antarana ku sabab basa Sunda teu kungsi
dipakéna sacara formal, ayana béda basa wewengkon nu kadang dianggap nyusahkeun
(sieun salah), sarta lobana sélér séjén nu datang ka Tatar Sunda.[rujukan?]

Numutkeun sajarahna, cenah mah urang Sunda téh boga dasar budaya huma, antukna
condong ka solitér. Titinggal kaadaban kolot kapanggih di wewengkon sisi Situ
Bandung Purba, Guha Pawon, sarta sababaraha situs arkéologi mangrupa
kabuyutan/pamujaan mégalitik. Di Nusantara/Indonésia, bukti arkéologis
nunjukkeun yén kaadaban tulis pangkolotna téh aya di Tatar Sunda.
Karajaan-karajaan Sunda nu kacatet dina sajarah atawa katalungtik titinggalna
aya sababaraha karajaan, di antarana Salakanagara, Kendan, Tarumanagara, Sunda,
Galuh, Sumedanglarang, Cirebon, jeung Banten.[rujukan?]

Numutkeun titinggal arkéologis sarta naskah-naskah Sunda kuna nu tos
katalungtik, urang Sunda jaman baheula boga ageman monotéis, nu ka dieunakeun
kapangaruhan/katambah ku ajaran Hindu, Buda, Islam, jeung Kristen. Ageman pituin
urang Sunda (Sunda Wiwitan) bisa kénéh ditempo di Kanékés, Banten, nu ti jaman
baheula ngurung manéh tina kamodérenan. Kiwari, lolobana urang Sunda ngagem
Islam.[rujukan?]

Alam Sunda nu taneuhna subur ngarojong ka urang Sunda kana hirup tatanén, boh
anu mangrupi: sawah, huma, pakebonan sayur, jeung leuweung produksi. Ka
dieunakeun, ku mekarna industri jeung dagang, pakasaban urang Sunda jadi
rupa-rupa sakumaha ilaharna bangsa lian.[rujukan?]

Urang Sunda mah cenah katelah égalitér, kagambarkeun tina basa nu dipaké ku
gegedén karajaan jeung cacah dina carita-carita tradisional nu teu wanoh kana
undak-usuk atawa tingkatan basa. Kadieunakeun, utamana ti saprak dijajah
Mataram, "kamonésan" Sultan Agung dina nyiptakeun undak-usuk basa ditiron ku
para ménak Sunda, nu hasilna mangrupa jungkrang antara ménak jeung cacah. Dina
jaman dijajah Walanda, dua tingkat sosial ieu kasambung ku istilah priyayi,
golongan pagawé pamaréntahan (birokrat, militér, jeung guru) nu sabenerna mah
lolobana kaasup golongan ménak kénéh. Dina awal abad ka-20, strata sosial ieu
beuki luntur, komo sanggeus jaman kamerdikaan mah. Najan kitu, nepi ka kiwari,
watek féodal téh kadang sok kaciri kénéh aya dina kahirupan urang
Sunda.[rujukan?]

Kasenian Sunda anu masih populér di masarakat di antarana Wayang Golék, tembang
Cianjuran, penca, rupa-rupa ibing (jaipongan, tari merak, jsb.), calung, degung,
angklung, carita pantun, beluk, jsb.[rujukan?]

Urang Sunda mah ilaharna maké ngaran anu basajan, kadang cukup ku sakecap, bari
jeung pondok. Ku ayana pangaruh Islam anu kuat, urang Sunda loba nu maké ngaran
nu nyokot tina 'asma'ul husna' digabung jeung landihan tradisional. Mun dua
kecap, kadang sok maké pola "tolong-menolong" (suku kecap nu diulang), misalna
Cécép Gorbacép, Asép Gumasép, Didin Saépudin, jsb. Tapi, kitu sotéh ti golongan
cacah, sabab pikeun golongan ménak mah (baheula), biasana mah ngaranna diwangun
ku dua kecap, antukna rada panjang. Misalna baé Umar Wirahadikusumah, Ginanjar
Kartasasmita, Huséin Jayadiningrat, Huséin Sastranegara, jsb.[rujukan?]



https://su.wikipedia.org/wiki/Urang_Minang

Minangkabau atawa nu sok disingget Minang nya éa kelompok etnik Nusantara nu
basana Minang jeung ngajungjung ageman Minangkabau. Wewengkon ageman
kabudayaanna ngawengku Sumatera Barat, sabeulah ti Riau, bagéan kalér Bengkulu,
bagéan kulon Jambi, bagéan kidul Sumatera Utara, barat daya Aceh, ogé Negeri
Sembilan di Malaysia. Dina paguneman masarakat, urang Minang sok disebut orang
Padang, nempo ka ngaran puseur dayeuh Sumatera Barat nyaéta dayeuh Padang.
Namung masarakat ieu biasana bakal nyebut kelompokna ku sebutan urang awak
(maksudna sarua jeung urang Minang éta sorangan).

Nurutkeun A.A. Navis, Minangkabau leuwih ka kultur etnis ti salah sahiji rungkun
Malayu nu mekar jeung badag sabab sistim monarki, sarta ngagem sistim adat anu
khas, anu dicirikeun ku sistim kakulawargaan ngaliwatan jalur awéwé atawa
matrilinéal, sanajan budayana ogé kacida kuat diwarnaan ku ageman agama Islam,
sedengkeun Thomas Stamford Raffles, sanggeus ngalakukeun ekspedisi ka alas
Minangkabau perenahna kalungguhan Karajaan Pagaruyung, nyebatkeun yén
Minangkabau nyaéta sumber kakuatan jeung asak séké sélér Malayu, anu salajengna
masarakatna sumebar ka Kapuloan Timur.

Kiwari masarakat Minang mangrupa masarakat anu ngagem matrilinéal pangbadagna
saalam buana. Iwal ti éta, etnik ieu ogé geus nerapkeun sistem proto-demokrasi
ti mangsa pra-Hindu kalawan ayana kabeungkeut rapetna adat keur nangtukeun
hal-hal penting jeung pasualan hukum. Prinsip adat Minangkabau kaserat singkat
dina kekecapan Adat basandi syara', syara' basandi Kitabullah (Adat sendina
hukum, hukum sendina Al-Qur’an) anu artina adatpanutanna ajaran Islam.

Urang Minangkabau kacida punjulna dina paniagaan, salaku profesional jeung
intelektual. Aranjeunna mangrupa nu turunan agung ti tradisi buhun Karajaan
Malayu jeung Karajaan Sriwijaya anu resep dagang jeung dinamis. Hampir satengah
jumlah sadaya anggota masarakat ieu aya di parantauan. Lolobana aya di dayeuh
badag saperti Jakarta, Bandung, Pekanbaru, Medan, Batam, Palembang, dan
Surabaya. Di luar wilayah Indonésia, etnis Minang looba aya di Negeri Sembilan,
Malaysia jeung Singapura.

Masarakat Minang ngabogaan masakan has anu populer ku sebutan masakan Padang,
jeung dipikaresep di Indonesia ogé nepi ka mancanegara.

Ngaran Minangkabau asalna ti kecap, minang jeung kabau. Ngaran ieu dipakaitkeun
jeung hiji sasakala has Minang anu dipikawanoh di jero Tambo. Ti tambo éta,
ceunah dina hiji mangsa aya hiji karajaan asing (biasa disebut salaku Majapahit)
anu datang ti laut anu barik naklukeun. Keur nyegah perang, masarakat ngusulkeun
keur ngadu munding. Pasukan asing nyapukan jeung nyadiakeun hiji munding anu
badag jeung agresif, sedengkeun masarakat nyadiakeun hiji énéng anu lapar jeung
dibéré péso ditandukna. Dina perang, énéng anu lapar éta nyangka munding badang
éta indungna. Ku kituna énéng éta lulumpatan néangan susu jeung tandukna nepi ka
motong beuteung munding nu badag éa. Punjulna énéng éta ngainspirasikeun
masarakat keur maké ngaran Minangkabau, anu asalna ti ungkara 'Manang kabau'
(artina menang kerbau). Ngaran Minangkabau ogé digunakeun keur nyebutkeun hiji
nagari, nya éa Nagari Minangkabau anu ayana di kecamatan Sungayang, kabupaten
Tanah Datar, provinsi Sumatera Barat.

Dina catetan sajarah Karajaan Majapahit, Nagarakretagama taun 1365 M, ogé geus
aya nyebutkeun ngaran Minangkabwa salaku salah sahiji ti negeri Malayu anu
ditaklukeunna.

Sedengkan ngaran "Minang" (karajaan Minanga) éta sorangan geus disebutkeun di
Prasasti Kedukan Bukit taun 682 Masehi jeung basana Sansekerta. Dina prasasti
éta nyebutkeun yén pangadeg Karajaan Sriwijaya anu ngaranna Dapunta Hyang angkat
ti "Minānga" .... Sababaraha ahli anu ngarujuk ti sumber prasasti éta ngaduga,
kecap barik ka-4 (...minānga) jeung ka-5 (tāmvan....) sabenerna kagabung, nrpi
ka jadi mināngatāmvan jeung ditransliterasi kalawan ma’na walungan kembar.
Walungan kembar maksadna dipercaya nunjuk ka papanggihna dua aliran Walungan
Kamparm nyaéta Kampar Kénca jeung Kampar Katuhu. Namung pamadegan ieu ditolak ku
Casparis, anu ngabuktikeun yén "tāmvan" teu aya patalina jeung "panggih", sabab
kecap panggih jeung muara ogé kapanggih di prasasti-prasasti titinggal zaman
Karajaan Sriwijaya nu séjénna. Ku kituna kecap Minanga ngadeg sorangan jeung
identik jeung sebutan Minang éta sorangan.

Ti tambo anu geus ditarima sacara tungturunan, nyaritakeun yén karuhun maranéhna
asalna ti Iskandar Zulkarnain. Najan tambo éta teu kasusun sacara sistematis
jeung leuwih ka sasakala babanding fakta sarta leuwih ngarujuk ka hiji karya
sastra anu geus boga masarakat awam.

Masarakat Minang mangrupa bagéan ti masarakat Deutro Melayu (Melayu Ngora) anu
ngalakukeun migrasi ti daratan China Selatan ka pulo Sumatera di 2.500-2.000
taun baheula. Disawang kelompok masarakat ieu asup ti arah wétan pulo Sumatera,
nyusur aliran Kampar nepi ka dataran luhur anu disebut darek jeung jadi kampung
urang Minangkabau. Sababaraha wewengkon darek ieu salajengna ngawentuk samacem
konfederasi anu dipikawanoh ku ngaran luhak, anu disebut ogé ku ngaran Luhak nan
Tigo, anu kasusun ti Luhak Limo Puluah, Luhak Agam, jeung Luhak Tanah Datar.
Dina mangsa pamarétahan Hindia-Walanda, wewengkon luhak ieu jadi wewengkon
reitorial pamaréntahan anu disebut afdeling, dipupuhuan ku salah saurang residen
jeung ku masarakat Minangkabau disebut ku ngaran Tuan Luhak.

Saluyu jeung kamekaran jeung tumuwuhna masarakat, masarakat Minangkabau sumebar
ka kawasan darek nu lian sarta ngawangun sababaraha kawasan anu tangtu jadi
kawasan rantau. Konsep rantau keur urang Minang mangrupa hiji kawasan anu jadi
panto asup ka alam Minangkabau. Rantau ogé boga fungsi salaku tempat néangan
kahirupan, kawasan padagangan. Rantau di Minangkabau dipikawanoh ku Rantau nan
duo kabagi ku Rantau di Hilia (kawasan basisir wétan) jeung Rantau di Mudiak
(kawasan basisir kulon).

Mimitina sebutan urang Minang can dibedakeun jeung urang Melayu, namung ti abad
ka-19, sesebutan Minang jeung Melayu mulai dibedakeun ti budaya matrilinéal anu
angger babanding jeung patrilinéal anu diagem ku masarakat Melayu umumna.
Salajengna nyieun kelompok ieu terus lumangsung keur kapentingan sensus penduduk
atawa pulitik.

Masarakat Minang kiwari pangagem agama Islam, lamun aya masarakatna kaluar ti
agama islam (murtad), sacara langsung anu aya patalina dianggap kaluar ti
masarakat Minang, dina istilahna disebut "dibuang sapanjang adat". Agama Islam
disawang asup ngaliwatan kawasan basisir wétan, sanajan aya anggapan ti basisir
kulon, utamana di kawasan Pariaman, namung kawasan Arcat (Aru dan Rokan) sarta
Inderagiri anu aya di basisir wétan ogé geus jadi kawasan palabuan Minangkabau,
jeung walungan Kampar, sarta Batang Kuantan nu huluna di kawasan alas
Minangkabau. Sarta hal ieu ogé dipatalikeun jeung sesebutan Urang Siak ngarujuk
ka jalma-jalma anu ahli jeung tekun dina agama Islam, masih tetep dipaké di
dataran luhur Minangkabau.

Sateuacan Islam ditarima sacara luas, masarakat ieu ti sababaraha bukti
arkéologis nunjukeun kungsi ngagem agama Buddha utamana di mangsa Karajaan
Sriwijaya, Dharmasraya, nepi ka mangsa pamaréntahan Adityawarman jeung anakna
Ananggawarman. Salajengna parobahan struktur karajaan jeung munculna Karajaan
Pagaruyung anu geus ngadopsi Islam dini sistim pamaréntahanna, najan nepi abad
ke-16, Suma Oriental masih nyebutkeun ti 3 raja Minangkabau ngan hiji nu geus
ngagem Islam.

Adat jeung budaya Minangkabau ngaguratkeun ka indung (matrilinéal), pihak awéwé
boga hak salaku pawaris harta pusaka jeung duduluran. Nurutkeun tambo, sistim
adat Minangkabau nu mimiti diwanohkeun ku dua urang duduluran, Datuk Perpatih
Nan Sebatang jeung Datuk Ketumanggungan. Datuk Perpatih ngawariskeun sistim adat
Bodi Caniago anu demokratis, sedengkeun Datuk Ketumanggungan ngawariskeun sistim
adat Koto Piliang anu aristokratis. Dina lalampahanna, dua sistim ieu
dipikawanoh ku kelarasan ieu anu silih eusi jeung ngawangun sistim masarakat
Minangkabau.

Dina masarakat Minangkabau, aya tilu pancang anu ngawangun jeung ngajaga
kautuhan budaya sarta adat istiadat. Maranéhna nyaéta alim ulama, cerdik pandai,
jeung ninik mamak, anu dipikawanoh ku Tali nan Tigo Sapilin. Tilu-tiluna silih
lengkepan dina posisi nu sarua luhurna. Dina masarakat Minangkabau anu
demokratis jeung egaliter, sakabéh urusan masarakat dimusyawarahkeun ku katilu
unsur éta sacara mufakat.

Basa Minangkabau mangrupa salah sahiji cabang basa Austronesia. Sanajan aya beda
pamadegan ngeunaan patalina basa Minangkabau jeung basa Melayu, aya anu nganggap
basa anu dituturkeun masarakat ieu salaku bagéan ti dialék Melayu, sabab lobana
sasaruaan wanda kecap jeung wangun tuturan ti jerona, iwal ti éta justru
nganggap basa ieu mangrupa basa mandiri anu beda jeung Melayu sarta aya ogé anu
nyebutkeun basa Minangkabau mangrupa basa proto-Melayu.

Lian ti éta di masarakat panutur basa Minang éta sorangan ogé geus aya
sababaraha ragem dialék gumantung ka wewengkonna sewang-sewangan.

Masarakat Minangkabau ngabogaan sababaraha ragem atraksi jeung kasenian, saperti
tari-tarian anu biasa ditampilkeun dina pesta adat atawa nikahkeun. Di antara
tari-tarian éta misalna Tari Pasambahan mangrupa tarian anu dipintonkeun boga
maksud salaku ucapan pangbagéa wilujeng sumping atawa rasa hormat ka tamu
istiméwa anu karek nepi, salajengna Tari Piring mangrupa wanda tarian kalawan
gerak gancang ti pangibingna baru mawa piring di dampal leungeunna
sewang-sewangan, anu dipirig ku lagu nu dipaénkeun ku talempong jeugn saluang.

Silek atawa Silat Minangkabau mangrupa hiji senu bela diri tradisional has
Minangkabau ieu anu geus mekar ti bahaeula. Iwal ti éa, aya ogé tarian anu
campur jeung silek anu disebut ku randai. Randai biasa pirig ku kakawihan atawa
disebut ogé ku sijobang, dina randai ieu aya seni drama dumasar skenario.

Di sagigireun étam Minangkabau ogé punjul dina seni kekecapan. Aya tilu genre
seni kekecapan, nyaéta pasambahan, indang, jeung salawat dulang. Seni kekecapan
atawa silat lidah, leuwih munjulkeun kekecapan sindiran, kiasan, ibarat,
alegori, metafora, jeung aphorisme. Dina seni kekecapan saurang diajarkeun
pikeun mertahankeun kahormatan jeung harga diri tampa ngagunakeun sanjata jeung
kontak fisik.

Rumah adat Minangkabau disebut Rumah Gadang, anu biasana diwangun di luhur
taneuh kulawarga induk dina adat sacara tuturunan. Imah Gadang ieu dijieun
ngawangun opat pasagi panjang jeung dibagi ku dua bagéan hareup jeung tukang.
Umumna bahan kayu, jeung saliwat katingal saperti wangun imah panggung kalawan
hateup anu has, nonjol saperti tanduk munding anu biasa disebut gonjong jeung
baheulana hateup ieu bahanna ijuk sateuacan diganti ku hateup seng.

Salian éta dina budaya Minangkabau, teu sakabéh kawasan diijinan ngadegkeun
Rumah Gadang, ngan dina kawasan anu geus statusna nagari hungkul, imah adat
diijinan diadegkeun.

Dina prosesi nikahan adat Minangkabau, biasa disebut baralek, boga sababaraha
tahapan anu umum dilakukeun. Dikawitan ku maminang (ngalamar), manjapuik
marapulai (ngajemput calon salaki), nepi ka basandiang (resepsi). Sanggeus
maminang jeung muncul kasapukan manantuan hari (nangtukeun poé nikahan), ku
kituna salajengna dilanjutkeun ku nikahan sacara Islam anu biasana dilakukeun di
Masigit, sateuacan dua calon resepsi. Di nagari nu tangtu sateuacan ijab kabul
dihareupeun panghulu atawa tuan kadi, salon salaki bakal dibéré gelar anyar
salaku sebutan gaganti ngaran leutikna. Salajengna masarakat bakal nyebutna
kalawan gelar anyar. Gelar sebutan éta biasana dimimitian ku sutan, bagindo
atawa sidi di kawasan basisir. Sedengkeun di kawasan luhak limo puluah, méré
gelar ieu teu lumaku.

Bangsa dina tatanan masarakat Minangkabau mangrupa basis ti organisasi sosial
sakaligus tempat perang kakawasaan anu fundamental. Wangenan mimiti suku dina
Basa Minang bisa boga maksud satu per-empat, nepi ka lamun dipatalikeun jeung
nangtungkeun hiji nagari di Minangkabau, bisa disebutkeun sampurna lamun geus
kawengku ku komposisi opat suku anu nyicingan tempat éta. Salajengna, unggal
suku dina tradisi Minang, diéntép ti gurat pancakaki anu sarua ti indung jeung
disawang ti hiji tungturunan karuhun anu sarua.

Sélér kabagi ka sababaraha cabang kulawarga anu leuwih leutik atawa disebut
payuang (payung). Aya ogé unit anu pangleutikna sanggeus sapayuang disebut
saparuik. salah sahiji paruik (beuteung) biasana cicing di hiji rumah gadang
sacara babarengan.

Faktor utama anu nangtukeun dinamika masarakat Minangkabau nyaéta ayana
kompetisi anu konstan antar nagari, kaum kulawarga, jeung individu keur
meunangkeun status jeung prestise. Ku kituna unggal sirah kaum bakal lomba keur
ngaronjatkeun prestise kaum-kulawargana jeung néangan kabeungharan (dagang)
sarta nyakolakeun anggota kaum ka tingkat anu pangluhurna.

Dina ngawangun hiji nagari ti baheulana geus dipikawanoh ku istilah wejangan anu
aya di masarakat adat Minang éta sorangan nyaéta Dari Taratak manjadi Dusun,
dari Dusun manjadi Koto, dari Koto manjadi Nagari, Nagari ba Panghulu. Jadi dina
sistim administrasi pamaréntahan di Minang dimimitian ti struktur pangrendahna
disebutkeun ku Taratak, salajengna mekar jadi Dusun, salajengna mekar jadi Koto
jeung salajengna mekar jadi Nagari. Biasana unggal nagari diwangun minimal geus
kawengku ku 4 sélér anu ngadomisili kawasan éta. sirah kaum bakal lomba keur
ngaronjatkeun prestise kaum-kulawargana jeung néangan kabeungharan (dagang)
sarta nyakolakeun anggota kaum ka tingkat anu pangluhurna.

Dina ngawangun hiji nagari ti baheulana geus dipikawanoh ku istilah wejangan anu
aya di masarakat adat Minang éta sorangan nyaéta Dari Taratak manjadi Dusun,
dari Dusun manjadi Koto, dari Koto manjadi Nagari, Nagari ba Panghulu. Jadi dina
sistim administrasi pamaréntahan di Minang dimimitian ti struktur pangrendahna
disebutkeun ku Taratak, salajengna mekar jadi Dusun, salajengna mekar jadi Koto
jeung salajengna mekar jadi Nagari. Biasana unggal nagari diwangun minimal geus
kawengku ku 4 sélér anu ngadomisili kawasan éta.

Saluyu jeung nambahna anggota kaum, sarta masalah jeung konflik intern anu
muncul, ku kitu sakapeung dina hiji kulawarga posisi kapanghuluan ieu dipecah
jadi dua. Atawa sabalikna, anggota kaum anu makin saeutik jumlahna, sok bakal
ngagabungkeun gelar kapanghuluan ka kulawarga séjénna anu sabangsa. Hal ieu
ngakibatkeun robahna jumlah panghulu dina hiji nagari.

Ngabogaan panghulu anu ngawakilan sora kaum dina rapat nagari, mangrupa hiji
prestise jeung harga diri. Nepi unggal kaum bakal usaha sakuatna keur panghuluna
sorangan. Kaum-kulawarga anu gelarna kapanghuluanna geus lila kalipet, bakal
usaha ngarojatkeun deui posisina ti néangan kabeungharan keur "meuli" gelar
panghuluna anu geus lila runtag. Ngadegna panghulu ngaluar biaya badag, nepi ka
tekenan keur ngadegkeun panghulu sok muncul ti kulawarga beunghar.

Dina laporan Hubert Joseph Jéan Lambert de Stuers ka pamaréntah Hindia-Walanda,
nyebatkeun yén di alas Minangkabau, teu kungsi aya kakawasan paméntahan puseur
dihandapeun saurang raja. Ngan aya nagari-nagari leutik nu mirip jeung
pamaréntahan polis-polis di mangsa Yunani kuno. Mung ti sababaraha prasasti anu
kapanggih di alas Minangkabau, sarta ti tambo nu aya di masarakat, etnis
Minangkabau kungsi aya di hiji sistem karajaan anu kuat kalawan daerah
kakawasaan ngawengku pulo Sumatera ogé nepi ka Semenanjung Malaya. Sababaraha nu
aya wewengkon Minangkabau antarana Karajaan Dharmasraya, Karajaan Pagaruyung,
jeung Karajaan Inderapura.

Minangkabau parantauan mangrupa istilah keur urang Minang anu hirup di luar
provinsi Sumatera Barat, Indonesia. Parantauan mangrupa proses interaksi
masarakat Minangkabau jeung dunya luar. Kagiatan ieu mangrupa hiji lalampahan
pangalaman jeung géografis, kalawan ninggalkeun kampungna keur néangan kahadéan
hirup di nagara batur. Kulawarga anu geus heubeul ngabogaan traidisi rantau,
biasana ngabogaan dulur di unggal dayeuh di Indonésia jeung Malaysia. Kulawarga
anu pangkuatna dina ngamekarkeun tradisi rantau biasana dating ti kulawarga
pangrajin-pangrajin, jeung nu nungtut élmu agama.

Etos ngarantau urang Minangkabau kacida luhurna, nepi ka disawang pangluhurna di
Indonésia. Ti hasil studi anu kungsi dilakukeun ku Mochtar Naim, ti taun 1961
aya nepi ka 32% urang Minang anu domisilina di luar Sumatera Barat. Salajengna
di taun 1971 jumlahna nambah jadi 44%. Dumasar sensus taun 2010, etnis Minang
anu dumuk di Sumatera Barat jumlahna 4,2 juta jiwa, kalawan disawang nepi ka
sabagéan urang Minang aya di parantauan. Mobilitas migrasi urang Minangkabau
kalawan proporsi badag aya di rentang antara taun 1958 nepi ka taun 1978, di
dinya leuwih ti 80% parantau anu netep di luar Minang geus kaluar ti Minang ti
mangsa colonial Walanda. Nempo data éa, ku kituna aya parobahan nu kacida badag
di etos ngarantau urang Minangkabau dibandingkeun sélér nu lian di Indonésia.
Sabab nurutkeun sensus taun 1930, parantau Minangkabau ngan 10,5% dihandap suku
Bawéan (35,9%), Batak (14,3%) jeung Banjar (14,2 %).

Para parantau Minang, hamper sakabéhna aya di dayeuh-dayeuh badag Indonésia
jeung Malaysia. Di sababaraha dayeuh, jumlah urang Minang kacida lobana nepi ka
jadi mayoritas. Di Pekanbaru, parantau Minang jumlahna 37,7% ti sakabéh
masarakat kota, jeung jadi etnis pangbadagna di dayeuh éta. Jumlah ieu ngalaman
panurunan lamun dibandingkeun jeung taun 1971 anu nepi ka 65%. Di dayeuh
séjénna, jumlah urang Minangkabau nepi ka 10% atawa leuwih ti sakabéh panduduk
dayeuh éta nyaéta Takengon (25,9%), Sigli (25,4%), Tanjung Pinang (20%), Binjai
(16,6), Sibolga (16,6%), Sabang (15,9%), Gunungsitoli (14,5%), Tanjung Balai
(13,9%), Medan (13,5%), Padang Sidempuan (13,3%), Palembang (10%), sarta Jakarta
(10%).

Ngarantau di etnis Minang geus lumangsung geus lila. Sajarah nyatet migrasi nu
munggaran di abad ka-7, di mana loba padagang-padagang emas anu asalna ti alas
Minangkabau ngalakukeun padagangan di muara Jambi, jeung kalibet di pangwangunan
Karajaan Malayu. Migrasi badag kajadian di abad ka-14, di dinya loba kulawarga
Minang anu pindah ka basisir wétan Sumatera. Maranehna nyieun koloni-koloni
dagang di Kabupaten batubara, Kabupaten Pelalawan, nepi ka lintas laut ka Penang
jeung Negeri Sembilan, Malaysia. Babarengan jeung ombak rantau Minang loba anu
netep di Meulaboh, Aceh tempat tungturunan Minang anu dipikawanoh ku sebutan
Aneuk Jamee; Barus, Mandailing Natal, nepi ka Bengkulu. Sanggeus Kasultanan
Malaka dicekel ku Portugis di taun 1511, loba kulawarga Minangkabau anu pindah
ka Sulawesi Selatan. Maranehna jadi pangrojong Karajaan Gowa, salaku padagang
jeung administrator karajaan. Datuk Makotta jeung istrina Tuan Sitti, salaku
cikal bakal kulawarga Minangkabau di Sulawesi. Ombak migrasi salajengna kajadian
di abad ka-18, nyaéta nalika Minangkabau ngabogaan hak istimewa keur nyicingan
kawasan Karajaan Siak.

Dina mangsa panjajagan Hindia-Walanda, migrasi badag deui kajadian di taun 1920,
nalika pakebonan bako di Deli Serdang, Sumatera Timur mimiti dinuka. Dina mangsa
kamerdikaan, Minang parantauan loba nyicingan dayeuh badag di Jawa, di taun 1961
jumlah parantau Minang utamana di Jakarta ngaronjat jadi 18,7 dibandingkeun
jeung tingkat kamekaran panduduk dayeuh nu ngan 3,7 kali, jeung dina taun 1971
etnis ieu disawang jumlahna geus 10% ti jumlah panduduk Jakarta mangsa harita.
Kiwari Minang parantauan geus kasebar di nagara-nagara luar nagri.

Salian Timur Tengah, mahasiswa Minangkabau ogé loba nu ka Eropa. Maranehna
nyaéta Abdoel Rivai, Muhammad Hatta, Sutan Syahrir, Roestam Effendi, jeung Nazir
Pamuntjak. Intelektual séjén, Tan Malaka hirup ngumbara di dalapan nagara Eropa
jeung Asia, ngawangun jaringan gerakan kamerdikaan Asia. Sakabéh mahasiswa
Minang éta, anu ngarantau di Eropa ti abad ka-19, jadi pajoang kamerdikaan jeung
nu ngadegkeun Républik Indonésia.

Unggal nu ngarantau balik deui ka kampungna, biasana bakal nyaritakeun
pangalaman ngarantau ka barudak kampungna. Daya irut kahirupan nu ngarantau ieu
nu boga pangaruh di masarakat Minangkabau ti leutik kénéh. Saha waé nu teu
pernah nyoba ngarantau, ku kituna manéhna sok dihina ku babaturanna. Hal ieu nu
jadi sabab lalaki Minang milih ngarantau. Ayeuna awéwé Minangkabau ogé biasa
ngarantau. Teu ngan saukur alesan ngilu lalaku, ngan hayang pisan dagang,
napakan karier jeung ngalanjutkeun pendidikan.

Nurutkeun Rudolf Mrazek, sosiolog Walanda, dua tipologi budaya Minang, nyaéta
dinamisme jeung anti parokialisme ngalahirkeun jiwa merdika, kosmopolitan,
egaliter, jeung wawasan nu jembar, hal ieu nu nyababkeun kawentukna budaya
ngarantau di masarakat Minangkabau. Sumanget keur ngarobah nasib kalawan
nyukcruk élmu jeung kabeungharan, sarta wejangan Minang nu nyebutkeun Karatau
madang dahulu, babuah babungo alun, marantau bujang dahulu, di rumah paguno
balun (leuwih hadé angkat ngarantau batan dikampung can aya gunana)
ngabalukarkeun lalaki Minang keur angkat ngarantau ti ngora kénéh.

Salian ti éta, ekonomi masarakat Minangkabau ti baheula geus dirojong ku
kamampuan dagang, utamana ngadistribusikeun hasil bumi maranéhna. Kawasan alas
Minangkabau, sacara géologis ngabogaan cadangan bahan baku utamana emas,
tambaga, timah, seng, merkuri, jeung beusi, sakabéhna bahan éta geus mampu
diolah ku maranéhna. nepi ka sebutan suvarnadvipa (pulau emas) anu muncul ti
carita sasakala di India sateuacan Masehi, mungkin ogé ngarujuk ka Pulo Sumatera
sabab hal ieu.

Padagan ti Jazirah Arab abad ka-9, geus ngalaporkeun yén masarakat di Pulo
Sumatera geus ngagunakeun emas dina padaganganna. Salajengna dilanjutkeun di
abad ka-13 dipikanyaho aya raja di Sumatera anu ngagunakeun mahkota emas. Tomé
Pires di abad ka-16 nyebutkeun yén emas anu didagangkeun di Malaka, apnchur
(Barus), Tico (Tiku) jeung Priaman (Pariaman), asalna ti kawasan alas
Minangkabau. Disebutkeun ogé kawasan Indragiri di sehiliran Batang Kuantan di
basisir wétan Sumatera, mangrupa puseur palabuan ti raja Minangkabau.

Dina prasasti anu ditinggalkeun ku Adityawarman disebut yén anjeunna nyaéta
pangawasa bumi emas. Hal ieu jadi hiji sabab, ngarojong Walanda ngawangun
palabuan di Padang jeung nepi abad ka-17 Walanda masi nyebut “nu ngawasa emas”
ka raja Karajaan Pagaruyung. Salajengna ména Thomas Diaz keur nalungtik hal éta,
ti laporanna manéhna asup ka alas Minangkabau ti basisir wétan Sumatera jeung
manéhna papanggih jeung saurang raja Minangkabau nalika éta (Rajo Buo), jeung
raja éa nyebutkeun yén salah sahiji pagawéan masarakatna nyaéta ngadulang emas.

Sementara itu dari catatan para géologi Belanda, pada sehiliran Batanghari
dijumpai 42 tempat bekas penambangan emas dengan kedalaman mencapai 60 m sarta
di Kerinci waktu itu, méré ka masih menjumpai para pendulang emas. Sampai abad
ke-19, legenda akan kandungan emas pedalaman Minangkabau, masih mendorong
Raffles untuk membuktikannya, sehingga dia tercatat sebagai orang Eropa pertama
yang berhasil mencapai Pagaruyung melalui pesisir barat Sumatera.

Sababaraha perang ogé nimbulkeun ombak pindahna masarakat Minangkabau utamana ti
daérah konflik, sanggeus perang Padri, muncul gerakan barontak ti Batipuh
nentang “tanam paksa” Walanda, disusul barontak Siti Manggopoh nangtang
Belasting jeung gerakan komunis taun 1926-1927. Sanggeus kamerdikaan muncul PRRI
nu ogé nyababkeun munculna eksodus gedé-gedéan masarakat Minangkabau ka daérah
séjén. Ti sababaraha perang ieu, nembongkeun yén masarakat Minang nu teu resep
panindasan. Maranéhna bakal ngalakukeun palawanan kalawan kakuatan fisik, mung
lamun teu mampuh maranéhna leuwih milih angkat ninggalkeun kampungna. Urang
sakai dumasar carita tungturunan ti sesepuhna nyebutkeun yén maranéhna asalna ti
Pagaruyung. Urang Kubu nyebutkeun yén urang ti Pagaruyung nyaéta dulurna.
Kamungkinan masarakat kaasing ieu kaasup masarakat Minang nu ngalakukeun
resistansi kalawan ninggalkeun kampung maranéhna sabab teu daék narima parobahan
di nagri manéhna. De Stuers sateuacanna ogé ngalaporkeun yén masarakat
Padangsche Bovenlanden kacida beda jeung masarakat di Jawa, di Pagaruyung
manéhna nyaksian masarakatna percaya diri jeung teu minder ka urang Eropa.
Manéhna ngarasakeun sorangan, panduduk lokal nu liliwatan dihareupeunna tampa
meunang kaistimewaan, malihan aya panduduk nu ménta udud, sarta ménta seuneu
keur udud éta.

Fenomena ngarantau dina masarakat Minangkabau, loba jadi inspirasi ti seniman.
Hamka, dina novelna Merantau ke Deli, caritan ngeunanaam pangalaman hirup
ngarantau Minang ka Deli sarta nikah jeung awéwé Jawa. Novelna nu séjén nyaéta
Tenggelamnya Kapal Van der Wijck ogé carita ngeunaan anak rantau Minang nu balik
ka kampungna. Di kampung, manéhna meunang bangbaluh ti masarakat Minang nu
mangrupa induk bakona sorangan. Salian novel karya Hamka, novel karya Marah
Rusli, Siti Nurbaya jeung Salah Asuhanna Abdul Muis ogé nyaritakeun carita
rantau Minang. Dina novel-novel éta, dicaritakeun ngeunaan pasinggungan lalaki
Minang jeung adat budaya Barat. Novel Negeri 5 Menara karya Ahmad Fuadi,
nyaritakeun parantau Minang nu diajar di Pasantren Jawa nu ahirna jadi urang nu
sukses. Dina wangun nu béda, liwat karyana nu judulna Kemarau, A.A Navis ngajak
masarakat Minang keur ngawangun kampungna nu loba ditinggalkeun ku nu ngarantau.

Novel nu carita ngeunaan ngarantau Minang éta, biasana eusina krikit sosial
jeung panulis ka adat budaya Minang nu kolot jeung katinggaleun. Salian dina
wangun novel, carita parantau Minang ogé dicaritakeun dina film Merantau karya
sutradara Inggris, Gareth Evans.

Urang Minang kasohor salaku kelompok nu boga atikan, ku kituna maranéhna sumebar
di sakabéh Indonésia ogé nagara-nagara dina sababaraha macem profesi jeung
kaahlian, antarana salaku politisi, panulis, ulama, pangajar, jurnalis, jeung
padagang. Dumasar jumlah populasi nu relatif leutik (2,7% ti panduduk
Indonésia), Minangkabau mangrupa salah sahiji bangsa nu suksés jeung loba nu
geus kahontalna. Majalah Tempo dina edisi husus di taun 2000 nyatet yén 6 ti 10
tokoh penting Indonésia di abad ka-20 mangrupa urang Minang. 3 ti 4 urang nu
ngadegkeun Républik Indonésia nyaéta putra-putra Minangkabau.

Kaberhasilan jeung kasuksesan urang Minang loba dihontal nalika di parantauan.
Ti baheula geus angkat ngarantau ka sababaraha daerah di Jawa, Sulawesi,
semenanjung Malaysia, Thailand, Brunei, nepi Philipina. Di taun 1390, Raja
Bagindo ngadegkeun Kasultanan Sulu di Filipina kidul. Di abad ka-14 urang Minang
ngalakukeun migrasi ka Negeri Sembilan, Malaysia jeung ngangkat raja keur nagri
anyar éta ti kaum maranéhna. Raja Melewar mangrupa raja munggaran Negeri
Sembilan nu diangkat di taun 1773. Di tungtung abad ka-16, ulama Minangkabau
Dato Ri Bandang, Dato Ri Patimang, jeung Dato Ri Tiro, nyebarkeun Islam di
Indonésia timur jeung ngaislamkeun Karajaa Gowa. Sanggeus huru-hara di
Kasultanan Johor, di taun 1723 putra Karajaan Pangaruyung nu gelarna Sultan
Abdul Jalil Rahmad Syah I nu sateuacanna ogé mangrupa Sultan Johor ngadegkeun
Karajaan Siak di daratan Riau.

Di sagigireun ngajabat gubernur Sumatera Tengah/Sumatera Barat, urang-urang
Minangkabau ogé diuk salaku gubernur di Indonésia. Maranéhna nyaéta Datuk Djamin
(Jawa Barat), Daan Jahja (Jakarta]), Muhammad Djosan jeung Muhammad Padang
(Maluku), Anwar Datuk Madjo Basa Nan Kuniang jeung Moenafri (Sulawesi Tengah),
Adenan Kapau Gani (Sumatera Selatan), Eni Karim (Sumatera Utara), sarta Djamin
Datuk Bagindo (Jambi).

Sababaraha partéy pulitik Indonésia anu diadegkeun ku politisi Minang. Pari
jeung Partai Murba diadegkeun ku tan Malaka, Partai Sosialis Indonésia ku Sutan
Sjahrir, PNI Baru ku Mohammad Hatta, Masyumi ku Mohammad Natsir, Perti ku
Sulaiman ar-Rasuli, jeung Persatuan Muslim Indonésia ku Rasuna Said. Salian
ngadegkeun partéy politik, politisi Minang ogé loba ngahasilkeun buku-buku nu
jadi bacaan wajib ti aktifis pergerakan. Buku-buku bacaan utamana nyaéta, Naar
de Republiek Indonesia, Madilog, jeung Massa Actie karya Tan Malaka, Alam
Pikiran Yunani jeung Demokrasi Kita karya Hatta, Fiqhud Dakwah jeung Capita
Selecta karya Natsir, sarta Perjuangan Kita karya Sutan Sjahrir.

Panulis Minang loba mangaruhan kamekaran basa jeung sastra Indonésia. Maranéna
namekarkeun basa ngaliwatan sababaraha macem karya tulis jeung kaahlian. Marah
Rusli, Abdul Muis, Idrus, Hamka, jeung A.A Navis boga karya ngaliwatan panulisan
novel. Nur Sutan Iskandar novelis Minang séjénna, kacatet salaku panulis novel
Indonésia nu pang produktif. Chairil Anwar jeung Taufik Ismail karyana
ngaliwatan panulisan sajak. Sarta Sutan Takdir Alisjahbana, novelis sakaligus
ahli tata basa, ngalakukeun modernisasi basa Indonésia nepi bisa jadi basa
persatuan nasional. Novel-novel sastrawan Minang saperti Siti Nurbaya, Salah
Asuhan, Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck, Layar Terkembang, jeung Robohnya Surau
Kami geus jadi bahan bacaan wajib keur siswa sakola ti Indonésia jeung Malaysia.

Salian ngaliwatan karya sastra, ngamekarkeun basa Indonésia ogé dilakukeun ku
jurnalis Minang. Maranéhna antarana Djamaluddin Adinegoro, Rosihan Anwar, jeung
Ani Idrus. Di sagigireun Abdul Rivai anu disebut salaku Perintis Pers Indonésia,
Rohana Kudus nu medalkeun Sunting Melayu, jadi wartawan sakaligus nu boga koran
awéwé munggaran di Indonésia.

Di Indonésia jeung Malaysia, disagigireun urang Tionghoa, urang Minang jeung
kawentar salaku pangusaha nu punjul. Loba pangusaha Minang sukses bisnis di
widang padagangan tekstil, rumah makan, hotel, pendidikan, jeung rumah sakit. Di
antarana figur pangusaha sukses nyaéta, Abdul Latief (pemilik TV One), Basrizal
Koto (nu ngabogaan paternakan sapi pangbadagna di Asia Tenggara), Hasyim Ning
(pangusaha ngarakit mobil munggaran di Indonésia), jeung Tunku Tan Sri Abdullah
(nu boga Melewar Corporation Malaysia).

Loba ogé urang Minang nu sukses di dunya hiburan, ti sutradara, produser,
penyanyi, atawa artis. salah sahiji sutradara jeung produser aya Usmar Ismail,
Asrul Sani, Djamaludin Malik, jeung Arizal. Arizal nepi ka jadi sutradara jeung
produser film nu panglobana ngahasilkeun karya. Sakurang-kurangna 52 film jeung
8 sinetron dina 1.196 episode geus dihasilkeunna. Film-film karya sinéas Minang,
saperti Lewat Djam Malam, Gita Cinta dari SMA, Naga Bonar, Pintar Pintar Bodoh,
jeung Maju Kena Mundur Kena, jadi film panghadéna nu loba ditongton.

Pemeran jeung penyanyi Minang nu kawéntar di antarana nyaéta Ade Irawan, Dorce
Gamalama, Eva Arnaz, Nirina Zubir, jeung Titi Sjuman. Seniman séjénna, ratu kuis
Ani Sumadi, jadi pelopor dunya kuis di Indonésia. Karya-karya manéhna saperti
kuis Berpacu Dalam Melodi, Gita Remaja, Siapa Dia, jeung Tak Tik Boom jadi salah
sahiji acara favorit kulawarga Indonésia. Di sagigireun maranéhna, Soekarno M.
Noer sarta putrana Rano Karno, mungkin jadi pagawé hiburan pangsuksesna di
Indonésia, salaku aktor jeung sutradara film. Di taun 1993, Karno's Film usaha
film bogana kulawarga Soekarno, produksi film seri kalawan peringkat pangluhurna
sapanjang sajarah film Indonésia Si Doel Anak Sekolahan.

Di luar negeri, urang Minangkabau ogé dipikanyaho konstribusina. Di Malaysia
jeung Singapura, antarana Tuanku Abdul Rahman (Yang Dipertuan Agung munggaran
malaysia), Yusof bin Ishak (présidén munggaran Singapura), Zubir Said (komposer
lagu kabangsaan Singapura Majulah Singapura), Sheikh Muszaphar Shukor (astronot
munggaran Malaysia), Tahir Jalaluddin Al-Azhari jeung Adnan bin Saidi. Di nagri
Walanda, Roestam Effendi nu ngawakilan Partai Komunis Walanda, jadi hiji-hijina
urang Indonésia nu kungsi diuk salaku anggota parlemen. Di Arab Saudi, ngan
Ahmad Khatib Al-Minangkabawi, urang non-Arab nu kungsi jadi imam besar Masjidil
Haram, Mekkah.



https://su.wikipedia.org/wiki/Ultraviol%C3%A9t

Ultraviolét (mindeng disingkat UV, tina basa Inggris: ultraviolet) nyaéta
radiasi éléktromagnétik nu panjang gelombangna leuwih pondok batan cahaya
katémbong, tapi leuwih panjang batan sinar-x anu leutik. Ultraviolét hartina
"ngaliwatan wungu" (tina basa Latén ultra, "ngaliwatan"), sedengkeun wungu
mangrupa warna nu dihasilekun ku radiasi éléktromagnétik nu panjang gelombangna
pangpondokna di antara cahaya katémbong séjénna.

Radiasi UV bisa dibagi jadi ampir UV (panjang gelombang: 380–200 nm) sarta UV
rohangan hapa (200–10 nm). Dumasar pangaruh radiasi UV kana kaséhatan manusa
sarta lingkungan, panjang gelombang UV mindeng dibagi deui jadi UVA
(380–315 nm), anu ogé disebut "Gelombang Panjang" atawa "blacklight"; UVB
(315–280 nm), anu ogé disebut "Gelombang Panengah" (Medium Wave); sarta UVC
(280-10 nm), anu ogé disebut "Gelombang Pondok" (Short Wave).

Sawatara sasatoan, kaasup manuk, réptil, sarta sarangga kawas nyiruan bisa nempo
nepi ka ngahontal ultraviolét "ampir UV". Réa bungbuahan, kembang sarta binih
katémbong leuwih écés ku éta sasatoan lamun kasang tukangna dina cahaya panjang
gelombang UV.



https://su.wikipedia.org/wiki/Timor_W%C3%A9tan

Républik Démokratik Timor-Lésté (resmina, ngaran Timor-Lésté leuwih dipikaresep,
sanajan Timor Wétan geus leuwih ilahar dina basa urang) nyaéta hiji nagara di
Asia Tenggara. Nagara ieu perenahna di bagéan wétan Pulo Timor, deukeuteun
kapuloan Atauro jeung Jaco, sarta Oecussi-Ambeno, éksklaf di sisi kulon kalér
pulo, di wewengkon Timor Kulon, Indonésia. Nagara leutik nu legana ukur 5.376
mil pasagi (14,609 kilométer pasagi) ieu, perenahna kurang leuwih 400 mil
(640 km) kulon kalereun Darwin, Australia.

Salila dijajah ku Portugal dina abad ka-16, Timor Wétan katelahna Timor Portugis
salila mangabad-abad. Satuluyna diinvasi ku Indonésia taun 1975 sarta diaku
minangka propinsi ka-27 taun satuluyna. Dumasar kana referendum taun 1999 nu
dirojong ku PBB, Indonésia ngaleupaskeun kadali ka Timor Wetan sarta ngajadikeun
nagara ieu nagara berdaulat munggaran dina abad ka-21 sarta dina milénium ka-3
dina 20 Méi 2002. Lian ti Pilipina, Timor Wetan mangrupa salah sahiji tina dua
nagara Katolik Roma di Asia.

Ngaran "Timor" diturunkeun tina kecap timur, nu hartina "wétan" dina Basa
Indonésia jeung Basa Malayu nu satuluyna jadi kecap Timor dina Basa Portugis.
Ngaran Portugis Timor-Lésté (pron. IPA: [ti'moɾ 'lɛʃtɨ]) jeung Basa Tetum nu
henteu resmi Timór Lorosa'é kadang-kadang dipaké dina Basa Inggris, sarta PBB
sacara resmi nyebutna Timor-Lésté. Lorosa'é (kecap keur "wétan" dina Basa Tetum)
sacara literal hartina "panonpoé nu medal".



https://su.wikipedia.org/wiki/Tando

Tando téh mamalia 'hiber' arboréal pituin Asia Tenggara, kulawarga
Cynocephalidae, ordo Dermoptera nu ngan dieusi ku dua spésiés dina genusna
séwang-séwangan. Ieu sato téh minangka mamalia nu pangbisana ngalayang (lain
hiber dina harti anu sabenerna) migunakeun 'jangjang' anu manteng nyambung ti
suku hareup ka suku tukang.

Keur ukuran mamalia nu sok tétérékélan dina tangkal, tando téh kaasup badag:
panjang kira 35–40 cm, beurat 1–2 kg, sapantar jeung bajing raksasa atawa
kuskus. Tando awakna panjang begang, buntutna sedeng, huluna leutik, panonna
bolotot nyanghareup antukna panempona alus, ceulina bunder leutik. Pas kakara
borojol, anak tando téh beuratna ukur 35 gr; nincak sawawa dina umur 2–3 taun.
[rujukan?]

Ciri tando anu utama taya lian ti mémbran kulit (patagium) nu nyambung ti suku
hareup kana beuteung jeung suku tukang. Kaunggulan ieu mémbran dibanding nu
sarupa di sato séjén (misalna waé bajing hiber), nyaéta patagium tando mah
manteng ti tungtung ramo (anu pang sisina) suku hareup nepi ka tungtung ramo
suku tukang, mirip jeung jangjang lalay. Jauhna hiber bisa nepi ka 70 méter
tanpa nyirorot.

Najan jago ngalayang, tando teu bisa lincah mun ngarayap, kabantu sotéh ku jalan
ngaclog jeung ngarawélan dahan tatangkalan. Bisa diuk nyéngclé, tapi bisa ogé
nangkod ngagantung dina dahan kai. Galib jeung baturna sato-sato nu liar
peuting, tando téh sato éraan, ku kituna nyingkahan pagilinggisik jeung
kahirupan manusa, antukna jarang kawénéhan. Kadaharanana lolobana dangdaunan,
kembang, jsb., kaasup bungbuahan.

Di masing-masing habitatna, spésiés tando téh kaancam musnah alatan karuksakan
habitat, nu di Pilipina ku IUCN digolongkeun vulnerable. Lian ti alatan
karuksakan habitat, sacara alami tando ogé mémang mangsa heulang Pilipina,
katambah ku sok diboro ku manusa pikeun diala dagingna.

Najan kaasup mamalia plaséntal, paripolah kawinna mah ampir sarua jeung
marsupial. Sanggeus dikandung 60 poé, anakna borojol dina kaayaan anu can mekar
jeung leutik kénéh pisan, sarta salila genep bulan terus ngagantél dina beuteung
indungna. Umurna nincak sawawa sanggeus 2-3 taun.

Ngaran Colugidae, Galéopithecidae, jeung Galéopteridae téh sarua jeung
Cynocephalidae, sedengkeun Colugo, Dermopterus, Galéolemur, Galéopithecus,
Galéopus, jeung Pleuropterus sarua jeung Cynocephalus.



https://su.wikipedia.org/wiki/Tai

Tai (feces, faeces) téh nyaéta runtah semi-padet pasésaan pencernaan sasatoan nu
dikaluarkeun ngaliwatan anus (atawa kloaka) nalika ngising. Dina manusa, ngising
téh (gumantung masing-masing jeung kaayaan) bisa unggal dua-tilu poé nepi ka
sababaraha kali sapoé. Tai nu neuasan bisa ngabalukarkeun kagangguna
siklus/kabiasaan rutin nu disebut konstipasi.

Nu ngabédakeun bauna tai nyaéta alatan peta baktéri. Baktéri téh ngahasilkeun
sanyawaan kayaning indol, skatol, jeung mérkaptan (sanyawaan nu ngandung
walirang), sarta gas-gas anorganik hidrogén sulfida.

Urang gé apal, yén pikeun sababaraha sato mah mun geus modol téh sok diruang,
sabab bisa kaambeu ku prédator. Tapi duka dina kasus ucing, sato naon nu sok
ngamangsa ucing? Pikeun manusa mah komo deui. Aya paadatan tradisional nu
nyebutkeun ulah ngising di tempat nu caina ngeuyeumbeu (teu ngalir), ogé ulah
deukeut ka jajalaneun (Sanghyang Siksa Kanda ng Karesian).

Koprofagi (coprophagia) hartina prakték ngahakan tai. Najan teu ilahar, aya
hérbivora nu kadaharanana kurang protéin/loba serat (kawas kelenci) nu ngahakan
taina sorangan salaku bagian normal métabolismena. Dahareun tina tutuwuhan
dicerna ngaliwatan dua jalan: hasil nyerna nu mimiti dicerna deui langsung tina
anus. Sanggeus dicerna ulang, kakara taina dipiceun.

Tai nu mosil disebut koprolit (coprolite), nu mangrupa golongan objék nu diulik
dina widang paléontologi.

Kontaminasi tai (fecal contamination) di sumber cai atawa taneuh bisa dipariksa
ku aya/henteuna baktéri E. coli maké pisin Petri pelat ager McConkey. Cirina
nyaéta yén E. coli mah (nu lian mah ampir euweuh) ngahasilkeun koloni beureum
dina temperatur kira 110 F.

Najan sakabéh galur E.coli teu bahya, ayana téh mangrupa tanda kontaminasi, nu
kamungkinan gedé dibarengan ku baktéri séjén nu leuwih bahya, misalna hépatitis.

Tai manusa panémbongna rupa-rupa, gumantung diet jeung kaséhatanana. Normalna
mah semipadet nu kabungkus mukus. Warna coklat asalna tina kombinasi ékskrési
hampru jeung sél getih beureum paéh. Dina kasus orok nu kakara dibabarkeun,
awalna mah konéng/héjo sanggeus meconium. Warna ieu sumberna tina ékskrési
hampru wungkul. Sanggeus mimiti ngaluarkeun sél getih beureum paéh, jadi wé
coklat sakumaha biasa.



https://su.wikipedia.org/wiki/Suuk

Suuk ngaran beubeutian nu di pelak sikina, sok disebut ogé kacang taneuh;kaasup
golongan kadaharan, diasakanana di kulub, disangray, katut cangkangna, di goréng
sikina wungkul.

Suuk (kacang taneuh)mangrupa pepelakan anu asalna ti Amérika Kidul, daérah
Brazilia. Penanaman mimiti dipigawé ku urang Indian (suku pituin bangsa
Amérika). Di Benua Amérika penanaman ngembang anu dipigawé ku pendatang ti
Éropa. Kacang Taneuh ieu mimiti asup ka Indonésia dina mimiti abad ke-17, dibawa
ku padagang Cina sarta Portugis. Ngaran séjén ti kacang taneuh nyaéta kacang
una, suuk, kacang jebrol, kacang bandung, kacang tuban, kacang kolè, kacang
banggala. Basa Inggrisna kacang taneuh nyaéta “peanut” atawa “groundnut”.

Di widang industri, dipaké minangka bahan pikeun nyieun keju, mentèga, sabun
sarta minyak goréng. Hasil sampingan ti minyak bisa dijieun bungkil (hampas
kacang anu geus dipiit/dicokot minyakna) sarta dijieun oncom ngaliwatan
fermèntasi suweng. Mangpaat daunna sajaba dijieun sayuran atah atawa dikulub,
dipaké ogé minangka bahan pakan ingon-ingon sarta bérak héjo. Minangka bahan
pangan sarta kadaharan ingon-ingon anu miboga gizi luhur, kacang taneuh ngandung
lemak (40,50%), protein (27%), karbohidrat sarta vitamin (A, B, C, D, E sarta
K), ogé ngandung mineral antara séjén Calcium, Chlorida, Ferro, Magnesium,
Phospor, Kalium sarta Sulphur.

Di tingkat Internasional kacang taneuh pangpuseurna di India, Cina, Nigeria,
Amérika Sarikat sarta Gombai, saterusna ngalegaan ka nagara séjén. Di Indonésia
kacang taneuh pangpuseurna di Pulo Jawa, Sumatra Kalér, Sulawesi sarta kiwari
geus dipelak di sakumna Indonésia.



https://su.wikipedia.org/wiki/Suluh

Suluh téh hartina bahan - biasana kai/awi - anu bisa dijadikeun bahan durukan.
Sacara umum, kecap suluh nujul ka bahan anu bisa ngaleupaskeun énérgi nalika
struktur kimiana robah.

Dina widang kimia jeung kaamanan seuneu, naon baé nu bisa kaduruk téh disebut
suluh.

Suluh nyimpen énérgi dina struktur kimiana. Mun struktur kimia suluhna robah,
mangka bakal ngaleupaskeun énérgi kimia. Énérgi anu dikandung dina suluh téh
bisa digambarkeun dina rupa-rupa bentuk, misalna ajén suluh (fuel value) nu
dipaké pikeun ngukur énérgi poténsial suluh.

Sakabéh bentuk kahirupan nu dasarna karbon—ti mikroorganisme nepi ka sasatoan
jeung manusa—gumantung ka sarta migunakeun suluh salaku sumber énérgina. Awakna
boga mékanisme alami nu katelah métabolisme pikeun ngarobah énérgi tina
dahareun. Malah, manusa mah motékar, ngembangkeun rupa-rupa téhnik pikeun
ngarobah hiji bentuk énérgi ka bentuk nu séjén, ngahasilkeun énérgi nu bisa
dipaké pikeun rupa-rupa tujuan nu lian ti énérgi pikeun kaperluan awakna.
Larapan énérgi nu dileupaskeun tina suluh téh bisa dina rupa panas pikeun masak
nepi ka suluh pikeun meclengkeun pakarang jeung listrik.

Cara ngarobah rupa-rupa suluh téh gumantung kana struktur molekul suluhna.
Pikeun conto, cara paling éfisién pikeun ngaleupaskeun énérgi tina suluh fosil
nyaéta ku cara diduruk dina oksigén. Dina prosés ieu, aya réaksi suluh jeung
oksigén antukna ngahasilkeun énérgi panas. Manusa ogé bisa ngékstrak énérgi tina
atom ku jalan ngolah bahan fisil dina réaksi nuklir.

Karbohidrat, lemak, jeung protéin, nu diturunkeun tina dahareun, mangrupa suluh
pikeun sistim biologis. Pikeun conto, glukosa (karbohidrat basajan) digabung
jeung oksigén ngahasilkeun cai, karbon dioksida, jeung énérgi. Dina awak
lolobana sato, énérgi nu dileupaskeun téh dipaké ku otot.

Suluh padet téh ngawengku batubara, kai, jeung peat. Sakabéh suluh tipe ieu bisa
diduruk (ngahasilkeun seuneu jeung panas). Baheula, batubara dipaké pikeun
ngajalankeun karéta api. Kai mah, nepi ka kiwari, ilaharna dipaké pikeun
kaperluan rumah tangga jeung industri leutik.

Conto suluh nu teu padet nyaéta alkana, misalna dina minyak bumi jeung gas.
Bentuk suluh ieu biasana dipaké dina mesin durukan jero (internal combustion
engine) jeung generator listrik.

Dina réaksi nuklir, suluh radioaktif bakal ngalaman fisi antukna ngahasilkeun
énérgi tanpa durukan. Di béntang (kaasup panonpoé urang), nu jdi suluhna téh
hidrogén (gas), pikeun fusi nuklir.

Hidrogén ogé bisa dijadikeun suluh pikeun mobil, ku cara diréaksikeun jeung
oksigén dina sél suluh (fuel cell). Réaksi hidrogén jeung oksigén téh
ngahasilkeun énérgi listrik jeung cai (H2O). Dina réaksi ieu, énérgi kimia tina
bahan-bahanna dirobah jadi énérgi listrik dina réaksi rédoks.

Biosuluh (biofuel) bisa dijieun tina biomassa nu ngahasilkeun suluh alkohol
jeung biodisel. Biomassa téh bahan tutuwuhan sarupaning tiwu, jagong, jsb.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sisir

Sisir nya éta alat jang ngarapihkeun atawa ngatur buuk, dijieunna tina tanduk,
palastik atawa logam anu miboga gerigi ipis jeung rapet.

Teu sakabéh jelema nyaho yén bisa milih sisir dumasar kana modèl buuk, panjang
pondokna buuk, atawa efek tatanan anu dipikahayang.dihandap ieu aya sababaraha
rupa sisir, di antarana:

Sisir jenis ieu paling loba dipaké, wangunna lempeng ipis ditambah gerigi anu
ngabalukarkeun leuwih praktis jang dibabawa. Dumasar kana karapetan gerigina,
sisir ieu dibagi deui jadi sisir bergerigi rapet jeung sisir bergerigi jarang.
Leuwih rapet sisirna mangka lamun buukna rontok leuwih katingali komo lamun
buukna kusut tapi hasilna bakal leuwih rapih. ku sabab kitu pilih sisir anu
bergerigi jarang jang buuk anu keriting atawa masih baseuh ku sabab buuk baseuh
biasana leuwih babari rontok. Pilih sisir anu bergerigi rapet jang buuk anu
lempeng jeung pondok. éfekna buuk bakal katingali leuwih mekar.

Fungsina jang menyasak buuk. ku sabab kitu, sisir ieu sering disebut sisir
sasak. Miboga gerigi anu rapet di satengahna, sedengkeun satengahna deui teu
bergerigi jiga buntut sisir. Buntut sisir ieu miboga fungsi jang misahkeun
bagéan buuk atawa nyieun beulahan buuk jang diuntun, digalingkeun, atawa modél
séjénna. Jarak antara gerigi anu rapet ngababarikeun nyasak buuk saméméh
disanggul.

Dipikawanoh ogé salaku sisir garpuh ku sabab wangunna jiga garpuh dahar.
Wangunna anu ngababarikeun jang dicekelan jeung unik loba nu mikaresep. Sisir
ieu cocok dipaké jang anu buukna galing ku sabab bisa misahkeun buuk ikal jeung
galing anu hésé dipisahkeun. Lian ti éta sisir ieu ogé bisa negeskeun gelombang
buuk.

Sikat rambut ieu disebut ogé sisir dayung. Sisir ieu miboga dasar anu mangrupa
bantalan karèt anu lega jeung rata. Cocok dipaké jang buuk anu lempeng ku sabab
nyieun buuk jadi katingali leuwih lurus jeung rapih.

Sisir buleud atawa sikat buleud ieu bisa nyieun buuk jadi leuwih katingali
gomplok ikal jeung bergelombang. Lamun diameter buleudanana leutik jeung miboga
gerigi anu panjang , hasil keritinganana leuwih laleutik pas jang anu buukna
pondok jeung hayang ngabentuk efek galing supaya katingali leuwih rapih. Lamun
maké anu diaméterna gedé, hasil buukna bergelombang. Cocok dipaké jang anu boga
buuk panjang jeung hayang galing muntang.

Sisir ieu miboga liang di bagéan tengahna. Liang ieu miboga fungsi jang
sirkulasi hawa jeung ngagancangkeun prosés pikeun ngagaringkeun buuk.Sikat ieu
biasa dipaké nalika prosés ngagaringkeun buuk maké hair dryer. Umumna wangunna
buleud nepi ka sikat ieu miboga fungsi tambahan jang nambahan volume buuk.



https://su.wikipedia.org/wiki/Shanghai

Shanghai (Basa Cina: 上海; pinyin: Shànghǎi (pitulung·info); Shanghainese:
/zɑ̃'he/), ayana di sapanjang Delta Walungan Yangtze di Cina Wétan, kota
panggedéna di Republik Rakyat Cina. Ilahar disebut bénténg ekonomi Cina modern,
Shanghai ogé nyadiakeun hal penting dina budaya, dagang, kauangan, industri
jeung pusat komunikasi Cina. Sacara administrasi, Shanghai nyaéta kotamadya
Republik Rakyat Cina nu statusna satara propinsi. Shanghai ogé salah sahiji
palabuan nu pangsibukna di dunya, sarta jadi pusat kargo panggedéna dina taun
2005 .

Tina kota nguseup nu sepi, Shanghai jadi salah sahiji kota penting di China dina
abad kaduapuluh tur jadi pusat budaya populér, diskusi intelék jeung intrik
politik nalika éra Republik China. Shanghai jadi pusat ékonomi nomer tilu di
dunya, sanggeus Kota New York jeung London, sarta kota dagang panggedéna di
Wetan Jaun dina ahir abad ka-19 jeung awal abad ka-20. Sanggeus komunis ngawasa
dina taun 1949, Shanghai langlayeuseun dina pangaruh pajeg pamaréntah nu kuat
tur unsur borju dibersihkeun. Sanggeus pamaréntah pusat nyieun kawijakan
ékonomi-pasar keur ngawangun deui Shanghai dina taun 1992, Shanghai tumuwuh
gancang ngaleuwihan kota Shenzhen jeung Guangzhou nu leuwih tiheula maju, jeung
sanggeus éta jadi nu pangmajuna dina ékonomi China. Sababaraha tantangan
disanghareupan ku Shanghai dina awal abad ka-21, minangka kota nu keur usaha
pikeun ngurangan tingkat migrasi pagawé nu nérékél, béda tingkat karaharjaan,
jeung turunna kualitas lingkungan. Sangkilang kitu, gedung jarangkung jeung
kahirupan moderen di Shanghai mindeng ditempo salaku tanda nu nuduhkeun
tumuwuhna ekonomi China.

Ngaran "Shanghai" ditulis dina dua karakter Cina (tempo beulah kenca) sacara
literatur hartina "dina" jeung "laut". Dina basa wewengkon Shanghai dieja
/zɑ̃.'he/, sedengkeun dina Basa Mandarin Standar dumasar kana Hanyu Pinyin dieja
Shànghǎi. Ngaran kota Shanghai ti Dinasti Song (dina abad ka-11), nu dina waktu
harita geus aya muara walungan jeung ngaran kota ieu di tempat kiwari. Aya
sababaraha nu masih keneh dipadungdengkeun saperti kumaha ngahartikeun ngaran
Shanghai, tapi sajarah pamaréntah satempat nyebutkeun yén Shanghai hartina
"wewengkon luhureun laut" (海之上洋). Sanajan kitu, dina basa Mandarin, ogé
nyebutkeun "indit ka laut," nujul kana status kota palabuan. Ngaran puitis
Shanghai nyaéta ku cara mindahkeun runtuyan dua karakter saperti, Haishang (海上),
ngaran ieu ilahar dipaké keur seni jeung budaya Shanghai. Di Eropa, Shanghai
dieja ogé Schanghai (dina Basa Jerman), Sjanghai (dina Basa Belanda), Xangai
(dina Basa Portugis) sarta Changhaï (dina Basa Perancis), tapi saprak taun
1990-an dumasar kana Hanyu Pinyin dieja "Shanghai" tur jadi ilahar dipaké di
Eropa. Dina Basa Jepang, Shanghai ditulis maké dua karakter Basa Cina nu sarua
(上海), sarta dina ejaan Jepang Shanhai (シャンハイ) nu meh sarua jeung ejaan Mandarin.

Singgeta Shanghai dina Basa Cina nyaéta Hù (沪) jeung Shēn (申). Hu asalna tina
ngaran walungan Hu Du (沪渎) nu kiwari disebut Suzhou Creek sedengkeun Shēn asalna
tina ngaran Chunshen Jun (春申君), bangsawan Karajaan Chu (楚国) dina abada katilu
S.M. nu wewengkonna kaasup Shanghai tur diaku minangka pahlawan satempat. Tim
olahraga jeung koran di Shanghai ilahar ngagunakeun karakter Shēn (申). Shanghai
biasa disebut ogé Shēnchéng (申城, "Kota Shēn").

saméméh jadi kota Shanghai, Shanghai bagéan ti Songjiang (松江縣), diparentah ku
prefektur Suzhou (蘇州府). Ti mimiti Dinasti Song (960-1279), Shanghai tumuwuh jadi
palabuan nu sibuk, tur sacara kaputusan politik (Songjiang (淞江) kiwari salah
sahiji tina 18 distrik dina kakawasaan Shanghai).

Kota tembok mimiti diwangun dina taun 1553, hal ieu dianggap mimiti ayana Kota
Shanghai. saméméh abad ka-19, Shanghai lain kota utama, béda jeung kota utama
China kiwari, teu loba kapanggih bukti China baheula di Shanghai. Sanajan kitu,
saeutik bukti nu kapanggih di Shanghai heubeul kacida tur tipe tina périodeu
Tilu Karajaan dina Sajarah Cina, sabab Shanghai kiwari kaasup pusat sajarah
Karajaan Wu (222-280).

Salila éra Qianlong dina Dinasti Qing, Shanghai jadi salah sahiji palabuan
penting di Walungan Yangtze jeung Huangpu sarta hiji palabuan laut deukeut
Propinsi Jiangsu jeung Zhejiang, sanajan keur perdagangan ka luar nagara masih
dilarang dina waktu harita. Wujiaochang (五角场), kiwari di Yangpu District, sarta
daerah sabudeureunna geus diwangun keur pusat kota. Taun saterusna dina éra
Qianlong, Shiliupu (十六铺), kiwari di Huangpu District, jadi palabuan panggedéna
di Asia Wetan.

Shanghai tumuwuh gancang kacida dina abad ka-19, kota nu posisina strategis di
Yangtze River jadi lokasi nu idéal keur dagang jeung nagara-nagara Eropa.



https://su.wikipedia.org/wiki/Radiohead

Radiohéad nyaéta grup musik rock alternatip asal Inggris kalayan personil Thom
Yorke (vokal, gitar ritem, piano), Jonny Greenwood (gitar mélodi, keyboard), Ed
O'Brien (gitar, vokal, perkusi), Colin Greenwood (bassis, synthesizer) jeung
Phil Selway (drum, perkusi). Radiohéad dibentuk di Abingdon, Oxfordshire,
Inggris taun 1986.

Thom yorke, anu ngamimitian naratas grup musik Radiohéad. Awalna, Thom maén di
grup musik TNT, terus ngajakan Cholin sangkan ngilu jeung manéhna jeung O'Brien
pikeun nyieun grup musik anyar. Teu lila ti harita Phil asup jadi drummer. Adina
Colin, Johny Greenwood sok ngaganggu latihan terus ménta sangkan bisa ngilu dina
band. Awalna Johnny jadi pamaén harmonika, terus keyboardis, anu ahirna jadi
gitaris. Awalna ieu grup musik dingaranan On a Friday (poé jum'at) sabab sok
latihan poé Jum'at. Debut pertamana dimulai di Yerikho Tavern taun 1987. Teu
lila ti harita On a Friday ngajieun kontrak jeung EMI terus ngaganti ngaran grup
musikna jadi Radiohéad.

Single pertamana nyaéta creep anu dirilis taun 1992 nu diasupkeun dina album
pablo honey sataun sanggeusna. Disusul ku album The Bends taun 1995. Album Ok
Computer dirilis taun 1997, terus album Kid A taun 2000. Sataun sanggeus album
Kid A dirilis, giliran album Amnesiac anu dirilis. Taun 2003, album hail to the
thief dirilis. Taun 2007, album in rainbow dirilis. 2011 awal, album The King of
Limbs dirilis. Husus album in rainbow jeung The King of Limbs, dirilis sacara
digital (download saacan dirilis dina bentuk konkrét.



https://su.wikipedia.org/wiki/Prasajarah

Prasajarah hartina mangsa/périodeu dina sajarah manusa nu ngawengku sakabéh
sajarah saméméh ayana pangabisa nulis (nu nandakeun awal sajarah tinulis).

Kabentukna dunia téh kira-kira 4.700 juta taun ka tukang. Ceuk ahli
paleontologi, munculna kahirupan nu pangmimitina téh kira-kira 2.000 juta taun
nu ka tukang. Dasarna téh nyaéta pananjung(panemuan) tamper(endapan) arang,
tanda ayana tutuwuhan dina batu jaman éta.

Kahirupan Prasejarah nyaéta kahirupan di bumi ieu dina waktu catetan sajarah nu
katulis téh can aya. Kahirupan prasajarah bisa disebut mimiti kabentukna alam
samesta, ngan umumna digunakeun keur nunjuk ka jaman dina waktu kahirupan manusa
di bumi can nyaho kana aksara.

Prasajarah ngawengku mangsa/périodeu dina sajarah manusa nu taya/teu kapanggih
catetan nu salamet. Najan loba nu teu sapuk ngeunaan munggaran mangsa
prasajarah, sacara umum bisa ditarima yén mangsa prasajarah dimimitian kira
100000 nepi ka 200000 taun ka tukang, nalika ayana manusa modéren munggaran Homo
sapiens. Tapi, aya ogé nu nyebutkeun yén mangsa prasajarah dimimitian leuwih
lila ti éta, ku kapanggihna pakakas munggaran kira 2,5 juta taun ka tukang di
wewengkon ku kiwari katelah Olduvai Gorge. Ogé aya nu matok ka mangsa Homo
erectus 1,5 juta taun ka tukang, atawa mangsa Cro-Magnon kira 40000 MM.

Mangsa pungkasan prasajarah ogé teu réngsé dipaséakeun. Di Mesir, sacara umum
ditampa yén prasajarah ditutup kira 3500 MM, sedengkeun di Gini Anyar mah leuwih
anyar, taun 1900-an.

Prasajarah mindeng dibagi kana sistim tilu yuga. Sistim ieu ngabagi prasajarah
manusa kana tilu mangsa, nu dingaranan dumasar téhnologi nu ilahar dipaké dina
mangsa éta.

Yuga Batu nyaéta mangsa nalika manusa nyieun pakakas tina batu. Kai, tulang,
jeung bahan séjénna ogé dipaké, tapi hususon batu leuwih awét sarta leuwih
kapaké pikeun ngeureut & pakarang. Mangsa yuga ieu ambigu, gumantung kaadaban di
masing-masing wewengkon, nu ngawengku

Yuga Perunggu dimimitian ku sumebarna pakakas tambaga jeung perunggu. Mangsa ieu
ditandaan ku beuki majuna téhnologi olah logam antukna bisa nyieun pakakas
perunggu nu teuasna ngéléhkeun pakakas logam alami lianna nu geus aya.

Yuga Beusi nyaéta mangsa nalika beusi geus dipaké salaku bahan pakakas
pangpunjulna. Mimiti kapanggih di Turki jeung Pagunungan Kaukasus kira 1203 MM,
nu salajengna nyebar ka sakuliah kaadaban dunya. Polinésia can kungsi ngalaman
Yuga Beusi nepi ka datangna bangsa Éropah antara taun 1500 nepi ka 1750. Yuga
Beusi dipungkas ku ayana catetan tinulis.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9f%C3%A9ktur_di_Jepang

Préféktur di Jepang nyaéta bagéan-nasional sacara hukum, aya 47 préféktur
nyaéta : hiji "metropolis" (都 to), Tokyo; hiji "circuit" (道 dō), Hokkaidō; dua
préféktur urban (府 fu), Osaka jeung Kyoto; sarta 43 perfektur séjén (県 ken).
Dina Basa Jepang, ilaharna disebut todōfuken (都道府県). Préféktur nyaéta
pamaréntahan nu leuwih gedé ti kota, kacamatan, jeung desa. Unggal perfektur
dipimpin ku gubernur sarta ngabogaan dewan wakil rakyat tunggal.

Sistim nu aya ayeuan ditangtukeun ku Pamarentahan Meiji dina Juli 1871 nu
ngaleungitkeun sistim han tur nyieun sistim prefektur (廃藩置県 haihan-chiken).
Sanajan mimitina aya leuwih 300 prefektur, saloba dina wilayah han saméméhna,
jumlana ngurangan jadi 72 dina tengah taun 1871, tur jadi 47 dina taun 1888.
Hukum Otonomi Lokal dina taun 1947 méré kakuatan keur prefektur, keur milih
gubernur jeung parlemen sorangan.

Dina taun 2003, Perdana Mentri Junichiro Koizumi ngusulkeun pamaréntahan
konsolidasi prefektur kana kira-kira 10 wewengkon nagara bagéan. Rencana ieu
sangkan unggal wewengkon ngabogaan otonomi leuwih gedé tinimbang prefektur.

Dina Hukum Otonomi Lokal, unggal préféktur dibagi kana sub bagéan kota (市 shi)
jeung wilayah (郡 gun). Unggal wilayah saterusna dibagi kana kacamatan (町 chō
atawa machi) sarta desa (村 son atawa mura). Hokkaido ngabogaan 14 subpréféktur
sarta kantor cabang (支庁 shichō) préféktur. Sababaraha prefektur séjén ogé boga
kantor cabang keur mantuan fungsi administrasi di luar ibukota.

To, dō, fu, jeung ken dibédakeun dumasar kana alesan sajarahna. Mimiti taun
1947, taya béda administrasi antara opat tipe ieu. Ilahar perfektur disebut ku
ngaranna wungkul teu maké ahiran iwal ti Hokkaido. Sanajan kitu, ahiran dipaké
keur ngabédakeun antara ngaran perfektur jeung kota mun duanana sarua. Upamana,
Gifu-ken keur ngaran perfekturna, jeung Gifu-shi kota panggedéna.

Dina periode Edo, bakufu nyieun aturan zona bugyō (奉行支配地) sabudureun salapan
kota gedé di Jepang, jeung 302 aturan zona kacamatan (郡代支配地) keur nu séjénna.
Basa pamaréntahan Meiji mimiti nyieun sistim perfektur dina taun 1868, taun
mimiti era Meiji, salapan zona bugyō tadi jadi fu, zona kacamatan jeung nu teu
kaasup zona bugyo jadi ken: saterusna, dina taun 1871 pamaréntahn nyieun Tokyo,
Osaka, jeung Kyoto jadi fu, sedengkeun fu séjénna jadi ken. Salila Perang Dunya
Kadua, dina 1943, Tokyo jadi to, hiji tipe anyar tina pseudo-préféktur (tempo di
handap).

saméméh Perang Dunya Kadua, aya hukum nu béda dipaké antara fu jeung ken, tapi
béda ieu dileungitkeun sanggeus perang, jeung dua tipe perfektuer ngabogaan
fungsi nu sarua. Hasilna, dina Basa Inggirs teu ilahar ngabédakeun antara fu
jeung ken, duanana disebut "perfektur."

Watesan dō (sirkuit) aslina dipaké keur wewengkon di Jepang, saperti Tokaidō
jeung Saikaidō, tur sababaraha propinsi. Ditulis maké Kanji keur "jalan" jeung
mimiti dipaké ku Kaisar Temmu.

Hokkaidō, dō nu dipaké nepi ka kiwari, lain salah sahiji tina tujuh dō nu asli
(dimimitian Ezo dina éra pre-modern). Ngaran ieu dipercaya aslina tina Matsuura
Takeshiro, salah saurang eksplorer Jepang. Hokkaido henteu sarua persis jeung
klasifikasi dō nu aya, dō anyar dijeun keur kaperluan eta.

Pamaréntahan Meiji asalna ngajadikeun Hokkaido salaku "Settlement Envoyship"
(開拓使 kaitakushi), sarta dibagi kana tilu prefektur (Sapporo, Hakodate, jeung
Nemuro). Saterusna dihijikeun jadi prefektur Hokkaidō dina taun 1886. Ahiran
-ken teu pernah ditambahkeun kana ngaranna, mangka kitu ahiran -dō hartina
"prefektur."

Basa Hokkaido ngahiji, sarana transportasi di pulo masih keneh kurang, mangka
prefektur dibagi kana sababaraha "sub-prefectures" (支庁 shichō) keur wawakil
administrasi prefektur tur kontrol pangwangunan di ieu pulo. Sub-prefektur ieu
masih keneh aya nepi ka kiwari, sanajan teu ngabobaan kakuatan saperi saméméh
jeung salila Perang Dunya II: ayeuna sub-prefektur ieu ngurus administrasi tur
fungsi birokrasi.

Ayeuna, Hokkaido populasina pangsaeutikna tina opat pulo utama Jepang. Kota
panggedéna jeung ibukotana nyaéta Sapporo, nomor genep panggedéna di Jepang.
Kota séjénna nyaéta Hakodate.

Ngan hiji to di Jepang nyaéta Tokyo. Nuturkeun sistim han nu dipupus, Tokyo-fu
(préféktur urban saperti Kyoto jeung Osaka) ngalingkup sajumlah kota, nu
panggedéna nyaéta Kota Tokyo. Kota Tokyo City dibagi 15 kota husus.

Dina 1943, Kota Tokyo dileungitkeun, Tokyo-fu jadi Tokyo-to, sarat kota husus
Tokyo jadi 23 kota husus, ngabogaan kakuasaan langsung ka pamaréntahan
perfektur, milih wakil rakyat (kugikai) jeung walikota (kucho) sorangan.
Sababaraha desa jeung kacamatan sabudureun Kota Tokyo robah jadi kota husus,
jadi jumlah sakalah kota husus aya 35.

Alasan keur réorganisasi ieu nyaéta konsolidasi administrasi wewengkin
sabudureun ibukota ku ngurangan tingkat kakawasaan di Tokyo. Pamaréntah pusat
hayang ngabogaan kontrol nu leuwih kuat ku ngingali kaayaan Jepang dina Perang
Dunya II sarta kamungkinan kaayaan gawat di ibukota.

Sanggeus perang, Jepang maksa ngamisahkeun Tokyo deui, nuturkeun watesan umum
demokrasi dina Deklarasi Potsdam. Loba karakter pamaréntahan husus Tokyo nu
leungit salila périodeu ieu, sarta loba kota husus nu jadi kotamadya nuturkeun
sabudeureunna. Sacara administratif, ayeuna kota husus ampir teu bisa dibédakeun
jeung kotamadya séjén.

Reformasi paska perang ngarobah peta Tokyo sacara jelas. Dina taun 1947, 35 kota
husus diréorganisasi kana 23 kota husus, sabab loba nu palastra salila di boman,
sarta nu ninggalkeun kota, sarta loba lalaki nu milu wajib militer teu balik
deui.

Aya sababaraha watesan antara Tokyo jeung perfektur séjén: upamana, pulisi jeung
pemadaman kebakaran disebut chō (庁) keur ngaganti honbu (本部). Sanajan kitu, aya
sababaraha béda antara Tokyo-to jeung prefektur séjén nyaéta administrator Tokyo
sarua jeung kota. Ayeuna, saprak kota husus ngabogaan tingkat nu sarua bébasna
jeung kota-kota Jepang, béda administrasi antara Tokyo jeung perfektur séjén
ampir euweuh (tempo 23 kota husus keur leuwih jelas).

Pamaréntah Jepang masih maké istilah Tokyo-to keur "Tokyo Metropolis" dina
sakabéh kaperluan, sarta pamaréntahan sacara resmi disebut "Pamarentahan
Metropolitan Tokyo." Sanajan kitu, sababaraha urang masih nyebut Tokyo-to
"Prefektur Tokyo " dina Basa Inggris.

Ti kaler ka kidul (runtuyan dina nomer ISO 3166-2:JP), préféktur di Jepang
nyaéta:

Karafuto, bagéan ti kapuloan Sakhalin kaleruen Hokkaido (teu katembong dina
peta), bagéan ti Jepang nepi ti taun 1907 nepi ka Perang Dunya Kadua. Ayeuna
asup ka Russia, tapi sabagéan masyarakat Jepang masih ngaku Karafuto bagéan ti
Jepang.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pengacara

Pengacara, Advokat nyaéta jelema anu prakték méré jasa hukum, boh dina jero
pangadilan boh diluar pangadilan anu minuhan pasaratan dumasar undang-undang anu
lumaku, alus minangka Advokat, Pengacara, Panaséhat Hukum, Pengacara prakték
atawa minangka konsultan hukum. Jasa hukum anu dibikeun ku advokat mangrupa
konsultasi sarta bantuan hukum. Sajaba ti éta saurang advokat ogé ngajalankeun
kawasa, ngawakilan, maturan, sarta ngabéla, sarta ngalakonan léngkah hukum
séjén, pikeun kapentingan klien. Dumasar UU No.18 taun 2003 ngeunaan advokat,
jelema anu diangkat minangka advokat nyaéta sarjana anu kasang tukang atikanna
tina hukum sarta geus nuturkeun atikan husus profési advokat anu dilaksanakeun
ku organisasi advokat. Sajaba ti éta aya ogé pasaratan anu kudu dipinuhan pikeun
diangkat jadi advokat, kawas umurna sakurang-kurangna 25 taun, statusna lain
minangka pagawé nagari sarta pajabat nagara, magang sakurang-kurangna dua taun
dina kantor advokat, sarta henteu kungsi dipenjara alatan ngalakonan lampah
pidana kajahatan anu diancam kalayan pidana penjajra lima taun atawa leuwih.

Advokat miboga fungsi sarta peran anu pohara penting dina masarakat. Peran sarta
fungsina antara séjén nyaéta bajoang hak asasi manusa (HAM) dina nagara hukum,
ngadegkeun hukum, kaadilan, sarta bebeneran, nyegah penyalahgunaan kaahlian
kanyaho anu ngarugikeun masarakat; méré pangladén hukum (legal sevice) méré
naséhat (legal device), konsultasi (legal consultation) sarta informasi hukum
(legal information) sarta méré wangun hukum sacara cuma-cuma ka rahayat anu
lemah sarta teu mampu (legal aid).



https://su.wikipedia.org/wiki/Paus_(mamalia)

Paus nyaéta mamalia tina ordo Cetacéa, kaasup paus, pesut, jeung lumba-lumba.
Ceuk istilah tradisional Sunda, paus nyaéta lauk nu kaasup panggedéna ari
potonganana béda jeung lauk-lauk anu ilaharna sok didahar ku jelema. Sanajan
disebut lauk, saenyana mah paus lain lauk, tapi mamalia.

Lauk paus éta téh mahluk nu getihna panas anu barudakna henteu lahir ti endog
tapina dilahirkeun dina kaayaan hirup. Sarta orok lauk paus dibéré dahar ti susu
indukna kawas mamalia leutik séjénna. Tapi lauk paus, kawas kabéh mamalia anu
hirup di cai, diturunkeun ti nini moyang anu hirup di darat. Jadi maranéhanana
kudu menyesuaikan diri sangkan bisa hirup di jero cai Ieu hartosna yén salila
jutaan taun geus lumangsung parobahan-parobahan nu tangtu di jero awak
maranéhanana. Ku kituna maranéhanana bisa hirup di jero cai.

Alatan lauk paus henteu miboga insang tapi ambekanna ngaliwatan paru-paru
maranéhanana, salah sahiji ti parobahan-parobahan anu pang pentingna aya
hubunganana jeung pernapasan maranéhanana. Baheula liang irung maranéhanana aya
di luhur di bagian hareup sirah. Terus ayeuna liang irung geus pindah ka tukang
ka bagian luhur sirah. Ayeuna mah lauk paus nyieun hiji atawa dua liang peniup
pikeun mempermudah bernapas di permukaan cai.

Di jero cai, liang irung ieu katutup ku katup-katup leutik, sarta
saluran-saluran hawa papisah ti sungut. Ku kituna, kaayaanana henteu
ngabahayakeun lamun lauk paus éta kudu ngasupkeun cai kana paru-paru.

Lauk paus biasana naék pikeun ambekan saban lima atawa sapuluh menit, tapi
maranéhanana bisa tetep aya di cai salila tilu pér opat jam Sabot ngahontal
permukaan, maranéhanana niup heula, atawa ngaluarkeun hawa anu geus dipaké ti
paru-paru Dina waktu maranéhanana ngalakonan hal ieu, maranéhanana nyieun sora
tarik anu bisa kadéngé dina jarak nu tangtu Semburan ieu lain cai, tapi hawa anu
geus dipaké, anu eusina saab cai.

Maranéhanana niup sawatara kali nepi ka maranéhanana geus bener-bener ngaganti
hawa di jero paru-paru maranéhanana, sarta saterusna maranéhanana neuleuman cai
atawa ngaluarkeun sora. Sawatara lauk paus neuleuman cai sajero 2000 kaki.
Sakapeung lauk paus anu badag, sabot ngaluarkeun sora, ngalungkeun buntut-buntut
maranéhanana ka hawa, atawa ngajol kaluar ti cai.



https://su.wikipedia.org/wiki/Organisasi_pikeun_Kaamanan_jeung_Sabilulungan_di_%C3%89ropa

Organisasi pikeun Kaamanan jeung Sabilulungan di Éropa (Basa Inggris:
Organization for Security and Co-operation in Europe, OSCE Basa Walanda:
Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa, OVSE) mangrupa organisasi
antarpamaréntah kaamanan panggedéna di dunya. Tujuanna kaasup masalah kawas
ngadalian pakakas, hak asasi manusa, kabébasan pérs, jeung pamilihan adil.
Kalobaannana ti 3.500 stafna ngagawé di lapangan, jeung kira-kira 10% di kantor
puseur.

OSCE mangrupa hiji organisasi ad hoc dina Piagam Sarikat Bangsa-Bangsa (Bab
VIII), jeung ditujukeun dina pangélingan awal, panyegahan konflik, manajemén
krisis jeung réhabilitasi saenggeus konflik. 56 nagara anggotana asalna ti
Éropa, Kaukasus, Asia Tengah, jeung Amérika Kalér jeung ngawengku sabagian
beulah bumi kalér. Diwangun dina Perang Tiis salaku forum Wétan-Kulon.

OSCE nganggap manéhna hiji organisasi régional dina Piagam Sarikat Bangsa-Bangsa
Bab VIII jeung mangrupa hiji panénjo Majelis Umum Sarikat Bangsa-Bangsa.
Pingpina mibanda pancén masihan laporan rutin ka Déwan Kaamanan Sarikat
Bangsa-Bangsa.



https://su.wikipedia.org/wiki/Nelasan_maneh

Nelasan manéh nyaéta peta maéhan diri sorangan, kalawan alesan nu rupa-rupa:
wirang, rumasa boga salah, pegat harepan, kasakit anu kacida, teu kuat nandangan
hirup anu lara balangsak, diganggayong ku kasusah anu taya anggeusna, atawa
kaayaan séjén anu teu dipiharep. Catetan WHO nyebutkeun yén unggal taunna aya
sayuta jalma nelasan manéh, ku kituna jadi salah sahiji sabab utama pati pikeun
umur rumaja jeung sawawa méméh 35 taun. Anu teu nepi ka paéhna bisa ngahontal
angka 20 yuta.

Peta nelasan manéh bisa ditempo tina sababaraha jihat, utamana agama,
kahormatan, jeung ajén hirup. Dina ajaran Islam (jeung millah Ibrohim lianna),
nelasan manéh téh kaasup dosa gedé. Di dunya Kulon, ieu peta kaasup kajahatan.
Urang Jepang boga adat seppuku, hiji cara nelasan manéh anu pangnyerina,
minangka peta pikeun nebus kasalahan atawa kagagalan, atawa minangka bentuk
protés dina jaman samurai. Dina dunya militér/perang, nelasan manéh dipaké
minangka kamikazé atawa pikeun ngabom. Dina adat Hindu, aya sati pikeun randa nu
ditinggalkeun maot ku salaki, boh ku kahayang sorangan atawa kapaksa ku kahayang
kulawarga.

Eutanasia, nelasan manéh ku cara médis, nepi ka kiwari masih dipadungdengkeun
nalika nyanghareupan sababaraha rupa kasakit parna. Ngorbankeun manéh pikeun
nyalametkeun nu séjén teu dianggap nelasan manéh, ku sabab tujuanana pikeun
nyalametkeun nu séjén.

Tina jihat kadokteran, nelasan manéh téh raket tumalina jeung kawaluyaan méntal.
Tarékah nelasan manéh kadang bisa dihartikeun "ménta tulung" jeung kahayang
dipiroséa, atawa ngedalkeun peunggasna harepan atawa kahayang leupas tina
kasusah, lain meleg-meleg hayang paéh. Nu nyobaan nelasan manéh lolobana teu
hasil dina sakali, sabab nu biasana nepi ka maot téh sanggeus sababaraha kali
nyobaan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Naskah

Naskah (basa Latin manuscript: manu scriptus ditulis tangan), sacara husus,
nyaéta sadaya dokumén tinulis nu ditulis leungeun (atawa diukir), dibédakeun ti
dokumén citakan atawa salinanana ku cara lain. Kecap 'naskah' asalna tina basa
Arab nuskhatum nu hartina lambaran kertas.

Saméméh aya percitakan, sakabéh dokumén tinulis kudu dijieun jeung dilobaan ku
cara ditulis leungeun. Biasana, naskah dijieun dina bentuk gulungan, buku, jeung
untuyan naskah nu "ditulis" dina lontar/nipah, daluang (kertas tradisional nu
seratna kasar), jeung kertas.

Di Asia Tenggara, dina milénium kahiji, dokumén penting dijieun dina lambaran
tambaga nu dilemesan ku diduruk, asrta diukir ku tatah logam. Di Filipina,
misalna, dina abad ka-9, dokumén teu diukir ku tatah, tapi sarua jeung panyitak
dot-matriks kiwari. Dokumén kawas kieu jarang kapanggih, dibanding jeung
naskah-naskah nu dijieun dina daun atawa awi. Ngan, iklim tropis nu lembab
ngabalukarkeun naskah-naskah tina bahan organik gampang pisan ruksak. Di
Nusantara, naskah-naskah nu dijieun dina daun lontar/nipah jeung daluang loba
dipaké. Sakumaha kiwari, naskah dina daluang ditulis migunakeun kalam/koas,
sedengkeun dina dangdaunan, tulisanana diukir migunakeun péso leutik nu disebut
péso pangot.

Di Kulon, nalika jaman klasik nepi ka abad-abad awal mangsa Kristen,
naskah-naskah ditulis tanpa spasi antarkecap (scriptio continua), antukna pikeun
nu teu biasa mah susah pisan. Salinan naskah-naskah éta biasana ditulis dina
aksara Yunani jeung basa Latin nu asalna ti abad ka-4 nepi ka abad ka-8,
digolongkeun dumasar dipaké/henteuna aksara kapital atawa aksara leutik.

Numutkeun Library and Information Science, naskah téh nyaéta sadaya barang
tulisan leungeun nu aya dina koléksi pabukon atawa arsip; misalna, surat-surat
atawa buku poéan pribadi hiji jalma nu aya na koléksi hiji pabukon.

Dina jihat séjén, istilah "naskah" teu ukur dipaké pikeun sagala rupa nu dituis
leungeun. Dina pawedalan buku, kalawarta, jeung musik, naskah hartina salinan
asli karya nu ditulis ku hiji pangarang atawa komponis. Dina dunya perfilman
jeung téater, naskah hartina téks pamaén drama, nu dipaké ku pausahaan téater
atawa kru film nalika dijieunna hiji paminton atau film.



https://su.wikipedia.org/wiki/Munding

Munding mangrupa sato tandukan badag. Di India, Bangladés, Népal, Butan, Viétnam
jeung Muangtai mah aya kénéh nu liar, sedengkeun salaku sato ingon mah sumebar
di Asia, Amérika Kidul, Afrika Kalér jeung Éropa. Nu geus sawawa beuratna antara
300–1200 kg; nu bikang rata-rata 750 kg, sedengkeun nu jalu leuwih ti 1000 kg.
Alatan isolasi genetik, beuratna ieu jadi béda-béda, biasana mah jadi leuwih
leutik. Sigana mah munding téh asalna ti Asia Kidul, antara Pakistan jeung India
nepi ka Indocina.

Can aya kajinekan ngeunaan klasifikasi munding. Aya nu nyebut mangrupa hiji
spésiés tunggal Bubalus arnee nu ngawengku dua subspésiés, Munding Walungan
(River Buffalo, B. arnee bubalis) jeung Munding Ranca (Swamp Buffalo, B. arnee
carabanesis); lian ti éta mah dianggap dulur nu béda spésiés. Munding Ranca nu
boga 48 kromosom utamana aya di Asia bagian wétan, sedengkeun Munding Walungan
nu boga 50 kromosom lolobana aya di Asia bagian kulon. Nu dua ieu bisa kawin
ngahasilkeun turunan nu subur.

Susu munding bisa sarta geus ilahar diinum ku manusa, malah mah sacara
tradisional geus dipaké bahan baku kiju mozzarella jeung curd sabab loba
ngandung lemak. Daging munding, di Kulon mah katelahna "Carabeef", pikeun India
(nu boga populasi munding panglobana sadunya) mah mangrupa komoditas ékspor.
Anapon kulitna sok dipaké nyieun sapatu atawa ngalapis hélem motor.

Asia mangrupa "lemah cai" pikeun munding mah, kira kana 95% ti populasi sadunya.
Lian ti diala pikeun bahan katuangan, tanagana ogé sok dipaké pikeun tatanén.
Taun 1992, populasi munding di Asia kira 141 juta. Lemak nu dikandung dina susu
munding téh panglobana ti antara rupa-rupa sato ingon. Lemak ieu di sababaraha
wewengkon di Asia mah sok dipaké bahan baku ghee. Lobana mangpaat nu sok diala
ti munding di Asia nunjukkeun yén munding téh sumebar sarta geus dalit jeung
masarakat Asia. Munding Walungan bisa hirup di pagunungan nu luhurna 2.800 m lbl
di Népal, sedengkeun Munding Ranca ilahar aya di palandeuhan/dataran handap
tropis. Hasil ieu teu leupas ti watek munding nu teu "ogo", teu hésé marabanana,
bisa diala tanagana pikeun tatanén (ngagaru sawah), bari ajén ékonomisna luhur.

Di alam liar, populasi munding mah teu loba. Munding liar atawa Bison India ukur
aya di India, Népal, jeung Muangtai. Tanduk munding ieu kaasup nu pangbadagna ti
sato mana baé nu aya kénéh. Lébarna bisa nepi ka saméter, malah nu ditémbak taun
1955 mah tandukna téh nepi ka 4,24 m ti tungtung ka tungtung.

Munding atawa Carabao (baca: karabaw, kerbau-Ind.) mangrupa sato nasional
Pilipina.

Munding mimiti aya di Australia nalika diasupkeun ka wewengkon Northern
Territory awal abad ka-19. Ti harita, munding ieu téh statusna diantepkeun
salaku sato liar. Alatan statusna ieu, munding sok diboro, misalna di Pulo
Melville, nu populasina nepi ka opat rébu.

Munding Australia ieu ilaharna liar di sabudeureun walungan jeung billabong
(ranca/rawa téa), sarta bisa sumebar ka wewengkon nu lega dina usum hujan. ku
sabab isolasi lingkungan nu cukup lila, munding Australia katémbong béda jeung
munding karuhunna ti Indonésia.

Munding mimiti dibawa ka Afrika Kalér jeung Asia Wétan abad ka-6. Ti Tatar Arab
ieu, munding dibawa ka Éropa ku perjurit Perang Salib nu mulang (kiwari bisa
dipanggihan di Bulgaria jeung Itali).



https://su.wikipedia.org/wiki/Mikrobiologi

Mikrobiologi nyaéta studi ngeunaan mikroorganisme, nu unisélulér atawa organisme
mikroskopik cell-cluster. Kaasup di antarana eukariot (nu ngabogaan nukleus)
saperti dina fungi jeung protists, jeung prokariot (nu henteu miboga nukleus)
saperti baktéri jeung virus (sanajan ari virus mah henteu pasti digolongkeun
minangka mahluk hirup).

Sanajan ayeuna geus loba anu dipikawanoh dina mikrobiologi, kamajuannana tetep
dikembangkeun sacara régulér. Dina kanyatannana, pangiraan umum ningali yén
urang kakara manggihan 1% tinu sakabéh mikroba dina sababaraha lingkungan. Ku
sabab eta, sanajan paktana pamanggihan mikroba téh geus leuwih ti tilu ratus
taun, cabang mikrobiologi kakara tuwuh sakedik dibandingkeun jeung disiplin élmu
séjénna saperti zoologi, botani atawa éntomologi.

Baktéri munggaran ditalingakeun ku Anton van Leeuwenhoek dina 1676 migunakeun
mikroskop lénsa tunggal rancangan anjeunna sorangan. Ngaran baktéri diwanohkeun
sababaraha waktu satuluyna, ku Ehrenberg dina 1828, diturunkeun tina kecap
Yunani βακτηριον nu ngandung harti "teteken leutik". Samentara Antony van
Leeuwenhoek sering disebut-sebut minangka mikrobiologis pangmimitina, sedengkeun
panalungtikan mikrobiologi mimiti nu karékam , dijieun dina 1665 ku Robert
Hooke.



https://su.wikipedia.org/wiki/Mala%C3%A9kat

Malaékat (basa Arab: ملاءكة malāʾikat; tunggal: ملاك atau مَلَكْ malāk) 
mangrupa mahluk nu diciptakeun Alloh SWT tina cahaya jeung boga
kakuatan-kakuatan tur tara sulaya ku ma'siat, tumut kana paréntah Alloh.

Malaékat diciptakeun ku Alloh tina cahaya (nur), numutkeun hadis Nabi Muhammad,
“Malaékat geus diciptakeun tina cahaya.”

Iman ka malaékat  kaasup Rukun Iman. Iman ka malaékat maksudna nyaéta yakin yén
ayana malaékat, sanajan teu katempo bungkeuleukan da mahluk goib. Alloh SWT
nyipta tina cahaya. Maranéhna nyembah Alloh jeung éstu toat tara narah kana
paréntah-Nya, tur tara nyieun dosa, lain lalaki lain awéwé, teu dahar teu
nginum. Teu aya nu terang jumlahna anging Alloh.

Para malaékat  nu wajib sakur urang Islam nyaho minangka Rukun Iman, dumasar Al
Qur'an, jeung hadits. Ngaran jeung tugasna ti antawisna:

Malaékat Jibril, sanajan ngan disebut dua kali dina Al Qur'an, anjeuna disebut
dina Al Qur'an ku sebutan lian saperti Ruh al-Qudus, Ruh al-Amin, , dan Malik
sedengkeun Isrofil, Munkar jeung Nakir disebut dina Hadits.

Wujud para malaikat telah dijabarkan di dalam Al Qur'an ada yang memiliki sayap
sebanyak 2, 3 dan 4. surah Faathir 35:1 yang berbunyi:

Wujud malaikat mustahil dapat dilihat dengan mata telanjang, karena mata manusia
tercipta dari unsur dasar tanah liat kering dari lumpur hitam yang diberi bentuk
tidak akan mampu melihat wujud dari malaikat yang asalnya terdiri dari cahaya,
hanya Nabi Muhammad yang mampu melihat wujud asli malaikat bahkan sampai dua
kali.

Mereka tidak bertambah tua ataupun bertambah muda, kéadaan mereka sekarang sama
persis ketika mereka diciptakan. Dalam ajaran Islam, ibadah manusia dan jin
lebih disukai oleh Allah dibandingkan ibadah para malaikat, karena manusia dan
jin bisa menentukan pilihannya sendiri berbéda dengan malaikat yang tidak
memiliki pilihan lain. Malaikat mengemban tugas-tugas tertentu dalam mengelola
alam semesta. Mereka dapat melintasi alam semesta secepat kilat atau bahkan
lebih cepat lagi. Mereka tidak berjenis lelaki atau perempuan dan tidak
berkeluarga.

Malaikat tidak pernah lelah dalam melaksanakan apa-apa yang diperintahkan kepada
mereka. Sebagai makhluk ghaib, wujud Malaikat tidak dapat dilihat, didengar,
diraba, dicium dan dirasakan oleh manusia, dengan kata lain tidak dapat
dijangkau oleh panca indera, kecuali jika malaikat menampakkan diri dalam rupa
tertentu, seperti rupa manusia. Ada pengecualian terhadap kisah Muhammad yang
pernah bertemu dengan Jibril dengan menampakkan wujud aslinya, penampakkan yang
ditunjukkan kepada Muhammad ini sebanyak 2 kali, yaitu pada saat menerima wahyu
dan Isra dan Mi'raj.

Beberapa nabi dan rasul telah di tampakkan wujud malaikat yang berobah menjadi
manusia, seperti dalam kisah Ibrahim, Luth, Maryam, Muhammad dan lainnya.

Berbéda dengan ajaran Kristen dan Yahudi, Islam tidak mengenal istilah "Malaikat
Yang Terjatuh" (Fallen Angel). Azazil yang kemudian mendapatkan julukan Iblis,
adalah nenek moyang Jin, seperti Adam nenek moyang Manusia. Jin adalah makhluk
yang dicipta oleh Allah dari 'api yang tidak berasap', sedang malaikat dicipta
dari cahaya.

Kesemuanya itu berdasarkan dalil dari hadits shahih yang dicatat oleh para Imam,
di antaranya adalah Ahmad, Bukhari, Tirmidzy, Muslim, dan lainnya. Tidak sedikit
nash hadits yang menyatakan bahwa malaikat rahmat tidak akan memasuki rumah yang
di dalamnya terdapat anjing dan pahala pemilik anjing akan susut atau berkurang.



https://su.wikipedia.org/wiki/Makuta

Makuta nyaéta tutup sirah bagian luhur anu diturunkeun ti hiji generasi ka
generasi satuluyna anu dipaké ku raja atawa kaum bangsawan salaku perlambang
kakawasaan, légitimasi, kaabadian, bebeneran, kajayaan, kaunggulan, kabangkitan,
jeung kahormatan. Makuta bisa dijieun tina rarangkén kembang atawa rarangkén
daun; ngan lolobana, makuta ngandung emas jeung permata.

Three distinct categories of crowns exist in those monarchies that use crowns or
state regalia.

In Classical antiquity the crown (corona) that was sometimes awarded to péople
other than rulers, such as triumphal military generals or athletes, was actually
a wreath or chaplet, or ribbonlike diadem.

The precursor to the crown was the browband called the diadem, which had been
worn by the Achaemenid Persian emperors, was adopted by Constantine I, and was
worn by all subsequent rulers of the later Roman Empire.

Numerous crowns of various forms were used in Antiquity, such as the White
crown, Red Crown, combined Pschent crown and blue crown of Pharaonic Egypt.

The corona radiata, the "radiant crown" known best on the Statue of Liberty, and
perhaps worn by the Helios that was the Colossus of Rhodes, was worn by pagan
Roman emperors, part of the cult of Sol Invictus. It was referred to as "the
chaplet studded with sunbeams” by Lucian, about 180 AD (in Alexander the false
prophet).

Perhaps the oldest Christian crown in Europe is the Iron Crown of Lombardy, of
Roman and Longobard age, later again used to crown modern Kings of Napoléonic,
Austrian and reunited Italy.

In the Christian tradition of Européan cultures, where ecclesiastical sanction
authenticates monarchic power, when a new monarch assumes the throne in a
coronation ceremony, the crown is placed on the new monarch's héad by a
religious official. Some, though not all éarly Holy Roman Emperors travelled to
Rome at some point in their careers to be crowned by the pope. Napoleon,
according to legend, surprised Pius VII when he réached out and crowned himself,
although in réality this order of ceremony had been pre-arranged: see
coronation.

Today, only the British Monarchy continues this tradition as the sole remaining
anointed and crowned monarch, though many monarchies retain a crown as a
national symbol in heraldry. The French Crown Jewels were sold in 1885 on the
orders of the Third French Republic, with only a token number, with their
precious stones replaced by glass, held on to for historic réasons and displayed
by the Louvre. The Spanish Crown Jewels were destroyed in a major fire in the
eighteenth century while the Irish Crown Jewels (actually méré ly the
Sovereign's insignia of the Most Illustrious Order of St Patrick) were stolen
from Dublin Castle in 1907.

Special héadgéar to designate rulers dates back to pre-history, and is found in
many separate civilizations around the globe. Commonly, rare and precious
materials are incorporated into the crown, but that is only essential for the
notion of crown jewels. Gold and precious jewels are common in western and
oriental crowns. In the Native American civilizations of the Pre-Columbian New
World, rare feathers, such as that of the quetzal, often decorated crowns; so
too in Polynesia (e.g. Hawaii).

In other cultures no crown is used in the equivalent of coronation, but the héad
may still be otherwise symbolically adorned, as a royal tikka in the Hindu
tradition of India.

A Crown is often an emblem of the monarchy, a monarch's government, or items
endorsed by it; see The Crown. A specific type of crown (or coronet for lower
ranks of peerage) is employed in heraldry under strict rules. Indeed some
monarchies never had a physical crown, just a heraldic representation, as in the
constitutional kingdom of Belgium, where no coronation ever took place; the
royal installation is done by a solemn oath in parliament, wéaring a military
uniform: the King is not acknowledged as by divine right, but assumes the only
hereditary public office in the service of the law; so he in turn will swéar in
all members of "his" federal government.

The heraldic symbol of three crowns, referring to the three evangelical Magi
(wise men), traditionally called kings, is believed thus to have become the
symbol of the Swedish kingdom, but it also fits the historical (personal,
dynastic) Kalmar Union (1397-1520) between the three kingdoms of Denmark, Sweden
and Norway.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kuraso

Kuraso (Basa Walanda: Curaçao, [kyrɑˈsɔu̯]; Papiamentu: Kòrsou) nyaéta hiji pulo
di Laut Karibia beulah kidul, leupas basisir Vénézuéla. Nagara Kuraso (Dutch:
Land Curaçao, Papiamentu: Pais Kòrsou), nu ngawengku pulo utamina jeung Klein
Kuraso ("Kuraso Leutik"), nyaéta hiji nagara konstituén Karajaan Walanda. Ibu
kotana nyaéta Willemstad.

Kuraso mangrupa wewengkon panggedéna jeung panglobana populasina di Kapuloan ABC
(Aruba, Bonére, jeung Kuraso) ti Antillen Leutik. Wewengkon ieu aréana 444
square kilometres (171 square miles). Dina 1 Januari 2009, populasina 141.766
jiwa.

Saméméh 10 Oktober 2010, basa Antillen Walanda dipeupeus, Kuraso diparéntah
salaku (Basa Inggris: Island Territory of Curaçao, Basa Walanda: Eilandgebied
Curaçao, Papiamentu: Teritorio Insular di Kòrsou), 1 ti 5 téritori pulo ti
Antillen Walanda. Kode nagara ISO 3166-1 alpha-3, CUW, sareng kode nagara ISO
3166-1 alpha-2, CW, geus disadiakeun pikeun Kuraso, tapi cctLD Internér .cw
tacan dipaké.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kresna

Kresna atawa Krisna (Aksara Dewanagari: कृष्ण; diucapkeun krsna nurutkeun IAST;
dilafalkan 'kresna dina basa Sansakerta) nyaéta salah sahiji inohong dina
mahabarata kaasup dina baratayuda, perang rongkah antara kulawarga turunan
Barata.[rujukan?]

Nurutkeun wiracarita Mahabarata, Kresna asalna ti Karajaan Suraséna, tapi
saterusna manéhna ngadegkeun karajaan sorangan anu dibéré ngaran Karajaan
Dwaraka. Kresna dipikawanoh salaku raja anu wijaksana, sakti, sarta
wibawa.[rujukan?]

Dina basa Sansakerta, kecap Kresna hartina "hideung" atawa "poék", sarta kecap
ieu umum dipaké pikeun ngagambarkeun jalma nu boga kulit warna
hideung.[rujukan?] Dina buku Brahma Samita diwincik yén Kresna ngabogaan warna
kulit hideung semu biru langit. Brahma Samhita 5.30.[rujukan?]

Ringkesan kahirupan Kresna di handap ieu dicokot tina buku Mahabarata,
Hariwangsa, Bagawatapurana, sarta Wisnupurana.[rujukan?] Patempatan di mana
Kresna dicaritakan nyaéta di India Kalér, anu kiwari jadi wewengkon nagara
bagian Uttar Pradesh, Bihar, Haryana, Delhi, sarta Gujarat.[rujukan?]

Kapercayaan tradisional anu dumasar kana data-data dina karya sastra jeung
itungan astronomi nyebutkeun yén Kresna lahir dina tanggal 19 Juli taun 3228
saacan Masehi.[rujukan?]

Kresna lahir ti kulawarga bangsawan di Madura, sarta mangrupa anak kadalapan nu
lahir ti puteri Déwaki jeung salakina, Basudéwa.[rujukan?] Madura nyaéta ibukota
ti bangsa anu ngabogaan hubungan deukeut jeung bangsa-bangsa Weresni, Andaka,
sarta Boja.[rujukan?] Maranéhanana biasana dipikawanoh sabagé bangsa Yadawa
alatan karuhunna téh nyaéta Yadu, Bangsa Yadawa ogé sakapeung dipikawanoh sabagé
bangsa Suraséna.[rujukan?] Basudéwa jeung Déwaki kaasup kana bangsa
kasebut.[rujukan?]

Raja Kamsa, lanceuk Déwaki, narima tahta sanggeus ngajebloskeun bapana sorangan,
nyaéta Raja Ugraséna, ka pangbérokan.[rujukan?] Alatan sieun ku torahan
(ramalan) anu nyebutkeun yén manéhna baris palastra ku leungeun salah sahiji
anak Déwaki, mangka Kamsa ngajebloskeun pasangan kasebut ka
pangbérokan.[rujukan?] Kamsa ogé boga rancana baris maéhan kabéh turunan Déwaki
anu karék lahir.[rujukan?]

Sanggeus genep anakna ditelasan ku Kamsa, Déwaki ngalahirkeun Baladéwa jeung
Kresna.[rujukan?] Alatan hirupna kaancam bahaya mangka Baladéwa (nu boga
landihan Balarama) disumputkeun dipiara ku Rohini, pamajikan Basudéwa nu kahiji)
sedengkeun Kresna disumputkeun kaluar karaton sarta dirawat ku kolot kukutna nu
ngaranna Yasoda jeung Nanda di Gokula, Mahavana.[rujukan?] Kresna boga adi awéwé
sabapa nyaéta Subadra nu lahir tina beutueng Rohini.[rujukan?]

Nanda (indung kukut Kresna) mangrupa pamingpin dina komunitas para pangangon
sapi di Vrindavana.[rujukan?] Kresna hirup dina ieu komunitas. Kresna sok ulin
babarengan jeung para gopi (pangangon awéwé) di ieu désa, kaasup jeung
Rada.[rujukan?] Kamsa, anu nyaho yén Kresna geus kabur, tuluy ngirimkeun raksasa
(kawas Agasura) pikeun ngabinasakeun Kresna.[rujukan?] Sang raksasa éléh ku
leungeun Kresna jeung Baladéwa. [rujukan?]

Kresna ngora balik ka Madura, sarta ngagulingkan kakawasaan jeung sakaligus
maéhan uwana Kamsa.[rujukan?] Kresna ngabalikkeun tahta Raja para Yadawa ka,
Ugraséna.[rujukan?] Kresna sorangan jadi pangéran di karajaan kasebut.[rujukan?]
Nya dina mangsa ieu pisan manéhna sosobatan jeung Arjuna katut para pangéran
Pandawa séjénna ti Karajaan Kuru, anu mangrupa baraya misanana. Karajaan Madura
jeung Karajaan Kuru dipisahkeun ku walungan Yamuna.[rujukan?]

Saterusna, Kresna mindahkeun padumukan para Yadawa ka dayeuh Dwaraka (kiwari
disebut Gujarat).[rujukan?] Kresna ngadahup ka Rukmini, puterina Bismaka ti
Karajaan Widarba.[rujukan?]

Nurutkeun sawatara karya sastra, Kresna ngabogaan 16.108 urang istri, dalapan
urang di antarana mangrupa pamajikan nu dipikawanoh, kaasup di antarana Rada,
Rukmini, Satyabama, jeung Jambawati.[rujukan?] Saméméhna, 16.000 pamajikan
Kresna téh urut tawanan Narakasura anu dibébaskeun ku Kresna sanggeus maéhan
Narakasura.[rujukan?] Nurutkeun talari harita, sakumna wanoja tawanan henteu
meunang kawin lamun masih dina kakawasaan Narakasura.[rujukan?] Tapi Kresna
ngabagéakeun maranéhanana salaku puteri bangsawan di karajaanana.[rujukan?]

Prabu Basudéwa, bapana Kresna, mangrupa lanceuk Kunti, istrina Pandu anu
mangrupa indung para Pandawa.[rujukan?] Ku sabab kitu, Kresna mangrupa dulur
misan para Pandawa.[rujukan?] Dulur misan Kresna anu séjénna nyaéta Sisupala,
anakna Srutadéwa nu boga landihan Srutasrawas, adina Basudéwa.[rujukan?]
Sisupala mangrupa musuh kabuyutanna Kresna anu saterusna ditelasan ku manéhna
dina waktu upacara agung nu diayakeun ku Yudistira.[rujukan?]

Kresna mangrupa dulur misan ti kadua beulah pihak nu perang dina baratayuda,
Pandawa jeung Kurawa. Kresna nawarkeun bantuan ka maranéhanana pikeun milih
pasukanana atawa dirina.[rujukan?] Para Kurawa milih pasukanana sedengkeun para
Pandawa milih dirina. Dina mangsa perang kasebut Kresna jadi kusir karéta
Arjuna.[rujukan?] Saméméh perang dimimitian, Kresna méré piwejang ka Arjuna
sangkan ulah hamham dina nyanghareupan baratayuda. Piwejang kasebut disebut
Bagawadgita[rujukan?]

Sanggeus baratayuda di Kurusétra, Kresna ngadumuk di Dwaraka salila 36
taun.[rujukan?] Saterusna dina hiji parayaan, lumangsung perang di antara para
satria bangsa Yadawa, maranéhanana silih musnahkeun.[rujukan?] Sanggeus Baladéwa
maot, Kresna eureun jadi raja, saterusna indit ka leuweung sarta diuk di
handapeun hiji tangkal pikeun ngalako[rujukan?]nan tatapa (yoga).[rujukan?]
Harita aya saurang pamoro sato nu kaliru, nempo bagian suku Kresna jiga kidang,
anu saterusna mentangkeun panah kana suku Kresna nu ngabalukarkeun Kresna babar
karahayuan.[rujukan?] Nurutkeun buku Mahabarata, ajalna Kresna disababkeun ku
supata Gandari.[rujukan?] Kaambek Gandari sanggeus nyaksian kabéh anakna perlaya
ngabalukarkeunana manéhna ngedalkeun supata alatan Kresna henteu sanggup
ngeureunkeun peperangan. Sanggeus ngadéngé supata kasebut, Kresna mésem sarta
nampa éta kabéh, sarta ngécéskeun yén kawajibanana téh nyaéta jurit di pihak anu
bener, lain nyingkahan peperangan. [rujukan?]

Dumasar buku Bagawatapurana jeung Bagawad Gita, ditapsirkeun yén Kresna mangkat
kira-kira dina taun 3100 saacan Masehi.A collection of essays Ieu dumasar kana
déskripsi yén Kresna ninggalkeun Dwaraka 36 taun sanggeus lumangsungna
peperangan di kulawarga Mahabarata. Buku Matsyapurana nyebutkeun yén waktu
perang lumangsung umur Kresna téh 89 taun.[rujukan?]

Dina pewayangan Sunda jeung Jawa, Prabu Kresna mangrupa Raja Dwarawati, karajaan
para turunan bangsa Yadawa. Kresna nyaéta anak Basudéwa, Raja Madura.[rujukan?]
Manéhna (nu boga ngaran ”Narayana” keur budak) dilahirkan sabagé anak kadua di
antara tilu sadulur.[rujukan?] Lanceukna dipikawanoh sabagé Baladéwa (boga
landihan Kakrasana) sarta adina dipikawanoh sabagé Subadra, anu taya lian nyaéta
istrina Arjuna.[rujukan?] Kresna ngabogaan tilu urang istri jeung tilu urang
anak. Para istrina téh nyaéta Déwi Jembawati, Déwi Rukmini, jeung Déwi
Satyabama. [rujukan?]Anak-anakna nyaéta Radén Boma Narakasura, Radén Samba,
jeung Siti Sundari.[rujukan?]

Dina perang Baratayuda, Kresna jadi kusir Arjuna.[rujukan?] Manéhna ogé mangrupa
salah sahiji panasehat utama Pandawa. Saméméh perang Arjuna ngalawan Karna,
Kresna méré piwejang nu panjang lébar ka Arjuna supaya ulah mangmang dina
nyanghareupan baratayuda.[rujukan?] Piwejang Kresna téh dipikawanoh sabagé
Bagawadgita.[rujukan?]

Kresna dipikawanoh salaku manusa nu pohara sakti.[rujukan?] Manéhna ngabogaan
pangabisa pikeun norah (ngaramal), ngarobah bentuk warugana jadi raksasa, sarta
ngabogaan kembang Wijaya Kusuma anu bisa ngahirupkeun deui jelema anu
ajal.[rujukan?] Pusaka-pusaka saktina, di antarana Pakarang Cakra, Kembang
Wijayakusuma, terompet hurang (Sangkala) Pancajahnya, Kaca Paesan, Aji Pamling
sarta Aji Kawarastawan.[rujukan?] Pakarang anu dingaranan Cakra dicaritakeun
bisa dipaké pikeun ngancurkeun dunya.[rujukan?]

Sanggeus maotna Baladéwa (Resi Balarama), sarta musnahna sakabéh Wangsa Weresni
jeung Yadawa, Prabu Kresna tatapa (yoga) di leuweung. [rujukan?]Manéhna maot
dina kaayaan tatapa ku perantaraan panah saurang pamoro (nu ngaranna Jara) anu
ngeunaan sukuna.[rujukan?]



https://su.wikipedia.org/wiki/Kobe

Kota Kobe (神戸市, Kōbe-shi?) nyaéta ibukota Préféktur Hyogo sarta salah sahiji
kota palabuan utama di Jepang jeung populasina kira-kira 1.4 juta. Kota ieu
ayana di Wewengkon Kansai Jepang sarta bagéan ti metropolitan Osaka-Kobe-Kyoto.
Kobe kaasup salah sahiji tina tujuhbelas kota metropolitan.

Asal Kobe dumasar kana ngaran Ōwada Anchorage (大輪田泊, Ōwada-no-tomari?), tulisan
panungtung nu kacatet ti wewengkon Nihon Shoki, nu sacara jentre kapanggih dina
Kuil Ikuta ku Ratu Jingū dina taun 201 A.D. Dumasar kana catetan sajarah, ieu
wewengkon teu pernah aya dina kakawasaan hiji pamaréntahan, pon kitu deui salila
Periode Tokugawa, waktu palabuan dikontrol langsung ku Shogun Tokugawa. Kobe teu
pernah aya nepi ka kiwari saméméh diwangun dina taun 1889. Ngaran asalna tina
"kanbe" (神戸, kanbe?), gelar pasukan panah nu ngadukung Kota Kuil Ikuta. Kobe
jadi salah sahiji kota metropolitan dina taun 1956.

Kobe salah sahiji kota munggaran nu dibuka keur dagang jeung Kulon sanggeus ahir
politik isolasi sarta kiwari disebut kota palabuan kosmopolitan. Dina taun 1995
Lini Badag Hanshin ngancurkeun sabagéan gede Kota Kobe salaku kota palabuan,
kiwari jadi kota palabuan nomer opat pangsibukna di Jepang. Sababaraha pausahaan
kantor pusatna di Kobe saperti ASICS, Kawasaki Heavy Industries, jeung Kobe
Steel, sarta leuwih ti 100 korporasi internasional Asia atawa Jepang ngantor di
ieu kota saperti Procter & Gamble jeung Nestlé.

Kobe nyaéta asal jeung tempatna sapi Kobe sarta tempat cinyusu panas Arima
Onsen.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kloropil

Kloropil mangrupa pigmén potosintétik héjo nu aya dina tutuwuhan, algae, jeung
sianobaktéri. Ngaran ieu diturunkeun tina basa Yunani kuna: kloros (héjo) jeung
fillon = daun. Kloropil paling kuat nyerep bagian bulao jeung beureum tina
spéktrum éléktromagnétik, sedengkeun nu héjo mah teu pati kaserep. Ku sabab kitu
daun némbongan dina kelir héjo.

Kloropil penting pisan dina potosintésis, nyaéta pikeun nyerep énérgi cahya.
Molekul kloropil ayana dina kompléks protéin pigmén nu katelah potosistim, nu
nangkod dina mémbran tilakoid kloroplas. Dina kompléks ieu, kloropil boga dua
pancén: nyerep cahya jeung ngamalirkeun énérgina maké jalan alih énérgi résonans
ka pasangan kloropil husus di puseur réaksi dina potosistim. Alatan kahususan
panjang gelombang cahya nu diserepna, wewengkon daun nu ngandung molekul ieu
bakal katembong héjo. Mun daunna diuji ku iodin, nu némbongkeun hasil positip
pikeun aci téh ukur wewengkon nu héjo. Hal ieu ngandung harti yén potosintésis
moal jalan mun euweuh kloropil. Potosistim II jeung Potosistim I mibanda
kloropil nu puseur réaksina béda: P680 jeung P700. Ieu pigmén dibéré ngaran kitu
luyu jeung panjang gelombang (dina nanométer) punclut serepan beureum
pangluhurna.

Kloropil téh pigmén klorin nu wangunna sarta dijieunna sarupa jeung pigmén
porfirin séjén kawas hémé. Di tengah cingcin porfirin aya ion magnésium,
sedengkeun ranté gigirna mah bisa béda-béda, tapi ilaharna mah ngandung ranté
pitol. Aya sababaraha bentuk kloropil nu aya di alam:

Punclut serepan kloropil a aya dina panjang gelombang 665 nm jeung 430 nm,
sedengkeun fluoresensna mencar dina 673 nm.



https://su.wikipedia.org/wiki/Katolik

Katolik mangrupa ajaran atawa aliran dina Agama Kristen. Puseur ajaranna aya di
Garéja Katolik Roma.

Kecap Katolik (dipimeunang ngaliwatan Catholicus Ahir Latin, ti kecap sifat
Yunani καθολικός (katholikos), nu hartina "universal") asalna ti ungkara Yunani
καθόλου (kath'holou), nu hartina "sacara maluruh," "saluyu jeung sakabéh" atawa
"dina umumna ", jeung mangrupa kombinasi ti kecap Yunani nu hartina κατά
"ngeunaan" jeung όλος hartina "maluruh". Kecap dina basa Inggris bisa hartina
"hadé kaasup kana sababaraha hal; ngawengku kabéh" atawa "ti iman Katolik Roma "
salaku "aya patalina jeung doktrin sajarah jeung praktek Garéja Barat".

Ungkara ieu geus diasu[keun ka ngaran persekutuan Kristen pangbadagna, Garéja
Katolik Roma, nu kawengku ti 23 garéja-garéja sui iuris, dina persekutuan pinuh
ku Uskup Roma. Nu pangbadagna Ritus Latin, kawengku ti 95% ti populasi Garéja
Katolik Roma; 5% sésana kawengku ti 22 Garéja Katolik Timur.

Loba Protéstan nu sok ngagunakeun "katolik" istilah (sok ku huruf "c") keur
ngarujuk ka lain ngan Garéja Katolik Roma hungkul tatapi ka Garéja Kristen jeung
sakabéh jalma percaya dina Yésus Kristus saalam dunya jeung umurna, leupas ti
afiliasi kelompok kaagamaan. Sacara umum, keur nyingkahan kabingungan antara
konsép jeung Garéja Katolik Roma, diluhur, téolog nulis dina basa Inggris keur
ngarujuk mantan "Garéja Katolik", kalawan ngagunakeun huruf leutik.

Ortodoks Timur, Ortodoks Oriental, Anglikan, Lutheran, jeung sababaraha Garéja
Métodis percaya yén maranéhna aya dina kontinuitas jeung garéja universal asli
diadegkeun ku para Rosul.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kapuloan_Falkland

Kapuloan Falkland (basa Spanyol: Islas Malvinas) nyaéta hiji kapuloan di Samudra
Atlantik Kidul, aya kira-kira 250 nautical miles (290 mi; 460 km) ti basisir
daratan utama Amérika Kidul. Kapuloan ieu diwangun ti Falkland Wétan, Falkland
Kulon jeung 776 pulo alit. Ibu kotana, Stanley, aya di Falkland Wétan.

Sanajan Komite Dékolonisasi Pasarikatan Bangsa-Bangsa ngasupkeun Kapuloan
Falkland dina Daptar Pasarikatan Bangsa-Bangsa ngeunaan Téritori Tanpa
Pamaréntahan Sorangan, geus ditegeskeun yén Kapuloan Falkland mangrupa salah
sahiji ti 16 téritori nu miboga populasi nu kaliwat saeutik, "pikeun jadi nagara
nu bisa tetep aya, merdika pinuh." Pamaréntah boh Britania Raya boh Argéntina
duanana ngaklaim tanggung jawab pikeun kapuloan ieu. Klaim Britania Raya dumasar
kana administrasi nu teterusanna kana pulo ieu saprak 1833 (teu mipadulikeun
panjajahan militér Argéntina dina 1982) jeung hak para warga kapuloan ieu "hak
pikeun nangtukeun awak sorangan, kaasup hak tetep Britania lamun éta nu
dipikahayangkeun ku maranéhna". Argéntina ngaklaim yén nagara éta miboga
kapuloan éta ti Spanyol basa Argéntina merdika dina 1811 jeung yén Britania Raya
ngaleuwihan otoritasna ku cara nundung para padumuk Argéntina dina 1833. Padumuk
kapuloan ieu teu narima klaim kadaulatan Argéntina.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kajahatan_dunya_maya

Kajahatan dunia maya atawa dina basa Inggrisna disebut Cybercrime téh nyaéta
istilah anu nyoko kanu kagiatan kajahatan ku komputer atawa jaringan komputer
anu jadi alat, sasaran jeung tempat kajadian kajahatanana. Anu kaasup kana
kajahatan ieu antara lain nyaéta nipu dinu lélang ku cara daring, pamalsuan cék,
nipu maké kartu krédit (carding), pornograpi anak jeung sajabana.. Wangenan
kajahatan komputer numutkeun para ahli nyaéta: Andi Hamzah dinu bukuna
“Aspek-aspek Pidana di Bidang Komputer” (1998) nyebutkeun yén kajahatan komputer
téh nyaéta kajahatan di bidang komputer anu sacara umum bisa dihartikeun
minangka panggunaan komputer sacara ilegal..

Awal mulana kajahatan narajang di dunia Jaringan komputer nyaéta taun 1988 nu
leuwih dipikawanoh ku istilah “Cyber attack”.[rujukan?] Di waktu éta aya salah
saurang mahasiswa nu tiasa ngajieun worm atau virus anu nyerang program komputer
nepi ka bisa maéhan sakitar 10% dinu saluruh jumlah komputer di dunia anu
dihubungkeun kanu Internet.

Di taun 1994 saurang murid sakola musik anu yuswana karék 16 taun nyaéta Richard
Pryce atau nu leuwih dikenal ku ngarana “Datstream Cowboy” ditahan ku sabab
manéhna asup sacara ilégal ka jero ratusan sistem komputer rahasia kaasup pusat
data di Graffits Air Force, NASA, jeung Korean Autonomic Research Institute
atawa badan panalutngikan atom Korea.[rujukan?] Dina introgasina ku ‘FBI’,
manéhna ngaku diajar Hacking jeung Cracking téh di hiji jelema nu di kenalna
dinu Internet nepi ka ahirna ngajadikeun manéhna salaku guru, manéhna boga
julukan “Kuji” jeung hebatna nepi ka ayeuna si Kuji éta téh can pernah
kanyahoaan di mana ayana.

Bisa dicindekkeun yén Cybercrime téh nyaéta hiji kalakuan anu ngalanggar hukum
anu di pigawé ku saurang atau sakelompok jelema ku cara mangpaatkeun media
komputer atau jaringan internet. Palakuna biasana jelema anu ngarti pisan kanu
komputer jeung jaringannna, ogé ngarti kanu sagala aplikasi-aplikasi anu dipaké
pikeun migawé ieu kajahatan. Dampak karugian anu di akibatkeun ku ieu kajahatan
téh biasana leuwih gedé daripada kajahatan anu biasa atau kajahatan di dunia
nyata sarupa maling, ngabégal jeung sajabana.



https://su.wikipedia.org/wiki/K%C3%A9ju

Cheese atawa kéju nyaéta produk olahan susu anu dihasilkeun ti prosés koagulasi
protein susu casein. Keju umumna dijieun ngagunakeun susu sapi, tapi aya ogé anu
dijieun ngagunakeun susu sato mamalia anu séjén kawas embé, domba, rusa kutub,
munding, unta sarta yak. Keju mangrupa salah sahiji bahan kadaharan anu geus
dikokolakeun sarta dikonsumsi manusa salila berabad-abad. Bongbolongan tanggal
ngeunaan asal-usul kéju nyaéta antara taun 8000 SM (dina waktu domba mimiti
dipulasara) nepi ka 3000 SM. Keju anu kahiji meureun dijieun ku jalma-jalma
wétan tengah atawa ku suku-suku nomaden Turki di Asia Tengah. Bukti arkeologi
pangmimitina ngeunaan pembuatan keju kapanggih di astana Mesir tanggal 2000 SM.

ayeuna kacatet rébuan jenis kéju anu geus diproduksi sarta dibédakeun dumasar
jenis susu, jenis mikroba, jenis zat penggumpal, tekstur, citarasa, atawa
penambahan bahan tambahan. Dibandingkeun jeung susu, keju bisa awét, gampang,
ngabogaan kadar lemak sarta protéin anu luhur, sarta kadar kalsium sarta fosfor
anu luhur.

Keju dijieun ti bahan baku susu alus éta susu sapi, embé, sarta munding.Prosés
nyieunna dipigawé kalayan pembentukan dadih sanggeus leuwih tiheula ngalakonan
pasteurisasi susu. Pasteurisasi ditujukan pikeun ngaleungitkeun baktéri patogen
sakaligus ngaleungitkeun baktéri anu ngarusak dina prosés nyieun dadih.

loba jelema nyangka yén keju mimiti dijieun di wewengkon Wétan Tengah. Nurutkeun
hiji legenda Arab, saurang ngumbara ngalalana kalayan kudana bari mawa susu dina
tempat inumna. Sanggeus sawatara waktu, tétéla susu éta geus papisah jadi
gumpalan bodas sarta cairan boga warna sepa. Tétéla hal éta disebabkan ku tempat
inum anu dijieun ti beuteung sapi ngora éta ngandung énzim anu bisa
menggumpalkan susu, cahya panonpoé anu terik sarta gerakan kuda salila
ngalalana. Tanpa nyaho hal éta, si pangumbara ngasaan cairan sarta gumpalan éta,
sarta nganggap rasana ngeunah.

Aya ogé anu ngayakinan yén kéju geus aya ti bangsa Sumeria di Mesopotamia
sawatara taun saméméh Masehi. Hiji gambar di wangunan pemujaan dewi Ninchursag
némbongkeun yén dina mangsa éta kéju geus diproduksi. Samentara legenda Yunani
ngomong yén keju kapanggih ku Aristaeus, anak ti Déwa Apollo sarta Cyrene.

Dina mangsa karajaan Romawi, nyieun kéju mimiti ngembang kalayan kaahlian sarta
kanyaho anu luhur. Maranéhanana geus manggihan sagala rupa cara nyieun sarta
prosesna, ku kituna jenis keju beuki loba sarta variatif. Dina Abad Pertengahan,
keju loba dimekarkeun di biara. Loba jenis keju anu urang wawuh ayeuna asalna ti
para biarawan.

8Nyegah kanker. Keju ngandung CLA (Conjugated Linoleic Acid) sarta sphingolipids
anu mantuan nyegah kanker. Kandungan vitamin B dina keju anu bisa ngajaga
kaséhatan pungsi awak sarta nyegah ti panyakit.

Vitamin B dina keju mantuan awak dina nyerepan sarta ngandistribusi kalsium.
Pikeun nu boga panyakit osteoporosis, keju bisa jadi salah sahiji kadaharan
pilihan alatan kandungan kalsiumna.

1. Campur rata potongan ganas sarta apel. 2. Tambahkan yogurt sarta aduk rata.
Pindahkan ka dina wadah tahan panas (contona mangkuk porselin). 3. Taburi
kalayan parutan kéju. Hiasi kalayan potongan sosis. 4. Panggang dina oven salila
kurang leuwih 10-15 menit dina suhu 160 °C 5. Angkat, dinginkan, sarta sajikan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Jarawat

Jarawat atawa ewateun (Basa Indonésia: jerawat, Basa Acéh: muën, Basa Banjar:
jariawat, Basa Inggris: acne, Basa Jawa: kukul, Basa Walanda: acne) nyaéta
kondisi abnormal kulit lantaran gangguan leuwihna produksi kelenjar minyak
(sebaceous gland)nu nyababkeun mepetna saluran folikel buuk jeung pori-pori
kulit. Sakumaha anu geus ku urang uninga sadayana, yén jarawat téh muncul
sanggeus hiji jelema asup kana mangsana balég. Jerawat ieu téh mimiti aya nalika
umur 14-19 taun (pubertas). Munculna jarawat dina umur sakitu téh mangrupa
pénoména psikologis lantaran sékrési hormon-hormon kelenjar buntu jeung
parobahan susunan hormon hiji jalma. Nalika balég, komposisi homon kacida
sénsitipna. Nalika beuki saeutikna hormon androgén atawa hormon éstrogén,
kalenjar nu aya dina kulit bakal kapangaruhan. Hal ieu ngabalukarkeun kalenjar
éta nambahan aktip jeung nambahan ogé minyak anu kaluar.

Aya keur mimiti jarawat muncul. Dijerona loba komédoan. Nu mepetan kalenjar
minyak jeung komédo bisa dikaluarkeun ku cara kulit disanghareupkeun diluhur uap
atawa sibeungeut ku cai haneut , tuluy kulit nu jarawatan diteken.



https://su.wikipedia.org/wiki/J

J nyaéta hurup kasapuluh dina alfabét Latin, sarta hurup pamungkas anu ditambah
dina golongan 26 hurup. Ngaranna nyaéta je, dibaca [dʒeɪ].

J asalna mangrupa wangun séjén hurup I, sedengkeun hurup I asalna ti hurup iota
Yunani. Wangun hurup leutik j dipaké dina Abad Pertengahan pikeun mungkas angka
Romawi ngagantikeun i. Pamakéan anu béda dimimitian dina basa Jerman Hulu
Pertengahan. Petrus Ramus (d. 1572) jadi jelema kahiji anu sacara écés
ngabédakeun I sarta J minangka lambang sada anu béda. Mulanya, kadua hurup I
sarta J melambangkan /i/, /iː/, sarta /j/; tapi rungkun basa Roman ngamekarkeun
sada-sada anyar (ti /j/ sarta /g/) anu jadi sada-sada lambang I sarta J; ku éta,
J basa Inggris (ti J Perancis, sarta pamustunganana dipaké dina Indonésia) rada
béda sadana ti [j]*.

Kabéh basa Jermanik kajaba Inggris, Skotlandia sarta Luksemburg ngagunakeun J
pikeun /j/; kitu ogé dina basa Albania, sarta rungkun basa Ural sarta Slavia anu
maké alfabét Romawi, kawas basa Hongaria, Finlandia, Éstonia, Polandia, Céko,
sarta Slowakia. Sawaréh basa dina rungkun ieu, kawas basa Serbia, turut nyerepan
J ka dina abjad Sirilik pikeun tujuan anu sarua. Ku alatan éta pisan, hurup
leutikna dipilih minangka lambang fonétik IPA pikeun [j]* (kawas "y" dina "ya").

Pamakéan J minangka lambang konsonan gésék pascarongga-gigi (/dʒ/) aya dina basa
Igbo, Indonésia, Malayu, Shona, Somali, Oromo sarta Zulu. Basa Inggris makéna
dina sawatara kecap, contona kecap jam (dibaca [d​͡ʒæm]).

Dina basa Basqué, diafoném anu dilambangkan ku j dilafalkan berbéda-béda
nurutkeun dialek: [j], [ʝ], [ɟ], [ʒ], [ʃ], [x] (anu pamungkas umum dipaké di
País Vasco).

Dina basa Indonésia, J awalna melambangkan /j/, konsonan hampiran wiati-wiati.
Saprak taun1972, sada kasebut digantikeun jeung Y sarta hurup J dipaké pikeun
melambangkan /dʒ/.

Dina éjahan standar basa Italia modérn, ngan kecap ti basa Latin, ngaran diri
(linguistik) (kawas Jesi, Letojanni, Juventus, sarta sajabana.) atawa kecap ti
basa kosta anu maké J. Nepi ka abad ka-19, J condong dipaké batan I dina
diftong, minangka gaganti akhiran -ii, sarta dina jumplukan vokal (kawas dina
kecap Savoja); aturan ieu cukup heureut dina padoman éjahan resmi. J ogé dipaké
pikeun nyerepan sada /j/ dina dialek, contona ajo dina basa Romanesque jadi
aglio (–/ʎ/–). Novelis Italia Luigi Pirandello ngagunakeun J dina jumplukan
vokal dina karya-karyanya anu ditulis dina basa Italia; manéhna ogé nulis basa
indungna, basa Sicilia kalayan tetep ngabéla pamakéan J.

Dina basa Spanyol, J melambangkan /x/ atawa /h/ (anu ngembang ti konsonan gésék
/dʒ/), sarupa jeung sada "h" atawa "kh" Indonésia.

Dina basa Perancis, Portugis sarta Rumania, hurup J mulanya berbunyi /dʒ/ tapi
kiwari robah jadi /ʒ/ (kawas dina kecap measure basa Inggris).

"J" ialah hiji-hijina hurup anu henteu kapanggih dina sistem périodik unsur
(tapi Jl kungsi dipaké pikeun ngawakilan joliotium, sarta J sorangan kungsi
dipaké pikeun yodium).



https://su.wikipedia.org/wiki/Invertebrata

Invertebrata nyaéta sato nu teu miboga tulang tonggong atawa kolom vertebral.
Lolobana sato nu aya mangrupa invertebrata.[rujukan?] Istilah invertebrata
nyaéta hiji wangun awal vertebrae diturunkeun tina kecap Latén. Vertebrae umumna
ngandung harti kana sendi, harti hususna nyaéta 'sendi tulang belakang
vertebrata'. Ieu kecap ditambahan ku awalan "in-" hartina euweuh atawa henteu,
anu hartina 'maranéhna anu lain veterbrae'. Invertebrata nyaéta grup paling
rupa-rupa nu ngabogaan kira-kira 12 juta spésiés hirup. Éta sato mangrupa sato
nu getihna tiis; suhu awakna gumantung kana suhu atmosfir.

Filum protozoa nyaéta sato nu boga hiji sél nu hirup dina cai. Wangun awak
protozoa leutik pisan antara 10-50 µm, tapi aya ogé nu ngabogaan wangun awak
nepi ka 1mm. Sumber dahareun protozoa nyaéta sato jeung tutuwuhan. Dumasar kana
alat gerakna, Protozoa dibagi jadi opat kelas nyaéta:

Filum Prifera nyaéta sato cai anu hirup di laut jeung wangun awak kawas
tutuwuhan atawa pipah berpori nu napel kana dasar laut sarta bisa bébas pindah
tempat. Sumber pangan porifera nyaéta baktéri jeung plankton. Filum Porifera
dibagi kana tilu golongan, nyaéta Kelas Corcorea, kelas Hexactinelida jeung
Kelas Demospangia.

Filum Cnidaria nyaéta sato nu boga sél panyeureud nu disebut knidosit nu dipaké
pikeun néwak mangsa jeung ngabéla diri. Cnidarians dibagi kana 4 golongan:
Anthozoa (anemones laut, corals, pens laut), Scyphozoa (ubur-ubur), Cubozoa
(ubur-ubur pasagi) jeung Hydrozoa.[rujukan?] Filum Cnidari lolobana kapanggih di
lingkungan laut.

Filum ctenophora nyaéta sato nu ngabogaan liang-liang leutik atawa pori dina
ampir sakabéh awakna. Pori éta bisa ngaluarkeun racun anu dipaké pikeun
ngalumpuhkeun mangsa atawa musuhna. Sanajan bentukna kawas ubur-ubur, tapi Filum
Coelenterata teu boga sél panyengat (knidosit) saperti dina filum Cnidaria.
Filum Ctenophora kadang dikatégorikeun minangka Coelenterata sabab mangrupa sato
berongga nu disebut Coelenteron.

Filum platyhelminthes nyaéta sato kawas cacing nu boga awak datar jeung teu
bubukuan. Flatworm Ieu umumna hirup di walungan, laut, situ atawa salaku parasit
di awak organisme séjén. Aya tilu kelas di Platyhelminthes Filum nyaéta
Turbellaria (cacing buluan shakes), trematodes (flukes Sip) jeung Cestoda
(tapeworms).

Filum nematodes nyaéta nu gilik cacing ngawangun. Boh tungtung nu Nematodes
Filum awak ngawangun bari tengah tapered jeung rounded. Conto cacing Gilik
saperti kawas hookworm, askaris jeung filaria cacing.



https://su.wikipedia.org/wiki/Igloo

Igloo atawa iglo (basa Inuktitut: iglu / ᐃᒡᓗ, "imah", jamakna: iglooit atawa
igluit) nyaéta imah atawa tempat tinggal samentara, wangunna kubah jeung
diwangun tina balok-balok salju. Sanajan igloo identik jeung tempat cicing urang
Inuit, igloo loba ogé diwangun ku urang Kanada nu nganjrek di Arktik Tengah
jeung wewengkon Thule di Greenland. Salju ogé digunakeun sawareh urang Inuit
keur ngalapisan imah nu diwangun tina tulang lauk paus jeung kulit sato. Salju
cocok digunakeun minangka insulator (bahan panghalang) tina suhu tiis. Suhu
rohangan di sajeroeun igloo jauh leuwih haneut, tur ngamungkinkeun manusa pikeun
hirup sanajan hawa di luar bisa nepikeun ka -46 °C oge.

Dina basa Inuktitut, "igloo" atawa iglu nyaéta ngaran umum keur sagala wangun
imah. Ti saprak abad ka-20, istilah igluvigaq (jamakna: igluvigait) sering
digunakeun keur imah nu diwangun tina salju, supaya béda jeung istilah keur imah
biasa.

Salju nu jadi teuas alatan katiup angin cocok keur ngawangun igloo, sabab tiupan
angin nyababkeun kristal es menjadi jadi pakait. Salju jadi teuas tapi masih
cukup empuk pikeun dipotong. Blok-blok salju dipotong jeung disusun jadi
dinding. Liang urut galian salju dijadikeun rohangan hareup deukeuteun panto
asup. Bagian jero nu leuwih luhur dijadikeun rohangan kulawarga jeung rohangan
sare. Torowongan leutik sering diwangun di hareupeun panto asup, sangkan angin
ti luar henteu langsung asup ka jero antukna haneutna ti jero téh henteu lumpat
ka luar nalika panto dibuka. Salju mangrupa bahan palapis nu alus, antukna
rohangan di jero igloo bisa dijadikeun tempat cicing nu haneut jeung nyaman.
Hiji atawa dua balok es dina pinding kudu dibuka keur nyieun jandela jeung
ventilasi supaya rohangan dina jero igloo henteu poek nalika panto tina balok
salju ditutup.

Igloo mangrupa konstruksi kubah nu unik, sabab diwangun tina balok-balok nu
silih rojong tanpa migunakeun struktur rangka. Lamun diwangun kalayan bener,
bagian hateup kubah igloo sanggup nahan beurat saurang nu nangtung di
luhureunnana. Panas tina lampu tradisional Inuit nu disebut qulliq bisa
ngaleyurkeun es sajeroeun igloo, tapi bagian es nu leyur éta bisa gancang beku
deui sarta ngawangun lambaran es anayr nu nambah kakuatan wangunan igloo.

Urang Inuit Tengah, hususna nu cicing di Selat Davis, ngalapisan rohangan
kulawarga ku kulit sato. Hawa rohangan dina jero igloo nu dikulit satoan bisa
leuwih haneut 2 °C nepi ka 10-20 °C dibandingkeun tanpa palapis.



https://su.wikipedia.org/wiki/Ibnu_Khaldun

Abdu Ar-Rahman bin Al-Hasan bin Khaldun (ngaranna leuwih dipikawanoh minangka
Ibnu Khaldun, gumelar di Tunisia taun 1332 M/732 H – tilar dunya di Mesir taun
1406 M/808 H) nyaéta saurang cindikiawan muslim anu kacida kawéntarna hususna
mah dina widang sosiologi, sajarah-filsafat, sarta ékonomi-pulitik. Anjeunna ogé
nelah disebut bapak sosiolog islam.

Ibnu Khaldun masih ngabogaan garis katurunan jeung Wail bin Hajar, salah saurang
sohabat Nabi Muhammad SAW. Wail bin Hajar pernah ngariwayatkeun sawatara hadits,
ogé pernah dikirim ku Nabi Muhammad SAW pikeun ngajarkeun agama Islam ka para
pangeusi wewengkon Yaman. Dina abad ka-8 M Khalid bin Utsman datang ka Andalusia
babarengan pasukan arab nu nalukkeun wewengkon bagéan kidul Spanyol. Khalid
saterusna leuwih dipikawanoh ku jujuluk Khaldun luyu jeung kabiasaan urang
Andalusia jeung Afrika Kalér Kulon nu sok maké panambahan dina tungtung ngaran
téh ku kecap “un” minangka kedalan panghargaan. ku kituna Khalid jadi Khaldun.

Ari Ibnu Khaldun ngaran lengkepna téh Abu Zaid Abdurahman Ibnu Muhammad Ibnu
Khaldun Waliyudin al-Tunisi al-Hadramy al-Asbili al-Miliki. Anjeunna asalna mah
ti kulawarga Andalusia anu dumuk di Silvia. Buyut moyangna asalna ti kabilah
bani Wail anu asalna ti negeri Hadramaut Yaman, anu hijrah ka Andalusia dina
abad ka-3 H. Dina abad ke-7 H kulawarga Ibnu Khaldun ti Silvia pindah ka Tunis.
Ibnu Khaldun digedékeun di Tunis. Ti keur leutik anjeunna geus meunang didikan
langsung ti kolotna pikeun diajar dasar-dasar pamahaman Al-qur’an.

Karir munggaran Ibnu Khaldun dina widang pamaréntahan ogé pulitik nyaéta di
wewengkon Afrika Kalér Kulon jeung Andalusia salila kurang leuwih 25 taun. Dina
lila waktu éta, geus sapuluh kali anjeunna pindah jabatan ti hiji dinasti ka
dinasti nu lian. Jabatan munggaran Ibnu Khaldun nyaéta minangka anggota Majelis
kaélmuan Sultan Abu Inal ti Bani Marin di puseur kota Fez. Terus anjeunna
diangkat jadi sekretaris Sultan dina Taun 1354. Salian di dunya pulitik, Ibnu
Khaldun ogé ngajarkeun élmuna di masigit. Saterusna anjeunna pindah ka Biskarah.
Ti Biskarah balik ka Andalusia anyar jeung nuju ka Tilimsan taun 1374 M. Di
Tilimsan ieu Ibnu Khaldun manggihan tempat pikeun nulis jeung maca di imah bani
Arif di deukeut bénténg Qal’at Ibn Salamh minangka tempat dumuk jeung cicing di
Istana Ibnu Salamah. Di tempat ieu salila opat taun anjeunna ngamimitian karirna
anu kakoncarana ku Kitab al-Ibar (Sajarah Universal).

Dina Taun 1378 anjeunna ninggalkeun istana jeung nuju ka Tunisia. Salila di
Tunis anjeunna ngalakonan révisi kana karyana jeung naskah asli nu dimaksud di
hadiahkeun ka Sultan Abu al-Abbas taun 1382 M. Dina taun 1382 M anjeunna pindah
ka Alexandria sarta dumuk di Mesir. Di Mesir ieu Ibnu Khaldun ngajar di Masjid
al-Azhar. Di Masjid al-Azhar anjeunna méré kuliah Hadits, Fiqih Maliki, sarta
nerangkan téori-téori kamashuranna dina kitab Muqaddimah salian ti ngajar di
Paguron Luhur al-Azhar téh. Anjeunna diangkat minangka hakim madhab Maliki dina
1384 M jeung aktif dina dunya atikan.

Aranjeunna sadaya téh mangrupa guru-guru anu ngajarkeun basa arab. Numatak teu
anéh mun Ibnu Khaldun kaasup pamikir anu interaktif jeung gampang ditarima
hasil-hasil pamikiranana ku sabab kamahéranna dina migunakeun basa.



https://su.wikipedia.org/wiki/IPad

Komputer tablét anu munggaran Apple nyaéta MessagePad Newton 100, diwanohkeun
dina taun 1993, anu ngabalukarkeun penciptaan inti prosesor ARM6 jeung Komputer
Acorn. Apple ogé mekarkeun prototipe PowerBook Duo tablet berbasis, PenLite,
tapi ieu produk teu dijual, alesana nyingkahan penjualan MessagePad. Tapi ahirna
MessagePad 2100, dieureunkeun dina taun 1998. Apel ngeuyeuban deui pasar
komputasi mobile dina taun 2007 bareng jeung iPhone. Leuwih leutik dibandingkeun
iPad tapi dilengkepan kaméra jeung telepon keupel, éta produk multitouch
jari-sensitif anatara layar anu dicabak, Apple sistem operasi mobile IOS. Dina
akhir 2009, nu jadi panaratas iPad geus sababaraha taun. Jobs ngébréhkeun yén
Apple mimiti mekarkeun iPad saméméh iPhone. Mimitina ipad ngan online di The
Apple Store sarta tempat ritel perusahaan anu aya.Mimitina iPad di Australia,
Kanada, Perancis, Jerman, Italia, Jepang, Spanyol, Swiss jeung Inggris dina
tanggal 28 Méi. Online pre-order di nagara-nagara mimitina tanggal 10 Mei. Apple
dirilis iPad di Austria, Belgia, Hong Kong, Irlandia, Luksemburg, Meksiko,
Belanda, Selandia Baru jeung Singapura dina tanggal 23 Juli 2010.

IPad generasi mimiti, Apple miboga dua jinis modél, nya ét Wi-Fi kalayan Wi-Fi
802.11a/b/g/n anu beuratna 680 gram geus didagangkeun tanggal 3 April 2010
kalayan modél Wi-Fi + 3G anu maké jaringan HSDPA beuratna 730 gram, anu geus
didagngkeun ahir April 2010. Produk ieu miboga tampilan layar multi-sentuh
9.56x7.47 inci lébar layar 9.7 inci atawa sakitar 25 sentimeter (cm), anu
dilengkepan LED backlight dibarengan téknologi IPS (singgetan tina In-Plane
Switching), resolusi 1024x768 piksel, kapasitas mémori flash drive sakitar 16
gigabita (Gb) nepi ka 64 Gb, prosesor 1 gigahertz (GHz) Apple A4, batré
lithium-polymer anu bisa tahan dipakéna nepi ka 10 jam, dilengkepan audio
kalayan format AAC, MP3, VBR, audible, apple lossless, AIFF jeung WAV sarta
ngarojong format pideo H.264 nepi ka 720p, .m4v, .mp4, .mov, jeung MPEG-4.
Salain ti éta ayaBluetooth 2.1, kompas digital, GPS, Wi-Fi (802.11a/b/g/n), dock
connector, built-in speaker, mikrofon, 3.5-mm stereo headphone jack anu maké
sistem operasi anu sarua jeung sistem operasi iPhone.



https://su.wikipedia.org/wiki/Hileud

Hileud nyaéta larva lepidoptera (anggota ordo serangga pikabakaleun kukupu jeung
ngengat).

Hileud mibanda ségmén-ségmén awak sarta loba pisan "suku"na. Rewog pisan kana
dangdaunan, tumuwuhna morontod, ganti kulit 4-5 kali, lajeng robah jadi bentuk
sawawa.

Hileud sabenerna ukur boga genep suku (kaasup héksapoda) na huluna, nepi ka opat
pasang ti ségmén tengah nepi ka lebah bujurna, sarta kadang sapasang di lebah
ségmén tungtung abdominal.

Hileud teu ngarénghap ngaliwatan sungutna. Hawa asup kana awakna ngaliwatan
saruntuyan solobong (tubula) leutik dina sapanjang gigir hulu nepi ka abdomén.
Solobong ieu disebut 'spirakel', nu dina jero awak nyambung kana jaringan
solobong hawa atawa 'trahéa'.

Hileud teu mibanda panénjo atawa pangrasa nu hadé. Mangrupa gaganti panonna
nyaéta genep 'osélli' nu lembut dilebah handap huluna. Pikeun nyiar dahareun,
hileud ukur ngandelkeun anténeu.

Loba spésiés manuk jeung sato séjénna nu ngajadikeun hileud salaku dahareun,
sabab beunghar ku protéin, antukna hileud téh ngembangkeun cara nyamur. Cara ieu
sipatna bisa pasif, agrésif, atawa duanana sakaligus. Aya nu boga 'panon palsu'
lebah bujurna, antukna nu rék ngamangsa katipu. Aya ogé nu ngeliran manéh sarupa
jeung dangdaunan sabudeureunana.

Aya hileud nu bisa ngahakan dangdaunan nu sabenerna toksik pikeun sato séjén.
Hileudna teu karacunan/kapangaruhan ku ku éta toksik, tapi dina jero awakna
diteundeun antukna ngandung racun mun dimangsa ku sato séjén. Spésiés toksik
ieu, kayaning hileud ngengat Cinnabar (Tyria jacobaeae), awakna polét-polét
warna nu caang: beureum jeung konéng - kelir 'bahya'.

Aya ogé hileud nu nyiar salamet ku jalan nyalindung ka sireum. Nu kawentar mah
nyaéta kukupu Lycaenid. Hasil panalungtikan nunjukkeun yén komunikasi antara
hileud jeung sireumna téh ku cara ngageter/vibrasi jeung kimiawi.



https://su.wikipedia.org/wiki/Hidrolisis

Hidrolisis nyaéta prosés kimia nalika hiji molekul dibeulah jadi dua bagian ku
nambahkeun hiji molekul cai. Ieu béda jeung réaksi hidrasi, nalika molekul cai
ditambahkeun kana hiji zat tanpa ayana prosés meulah.

Dina hidrolisis nu megatkeun tumbu éster, hiji produk hidrolisis ngandung gugus
fungsi hidroksil, sedengkeun nu hiji deui ngandung asam karboksilat.

Popotongan molekul indung nu asalna gugus karboksilat narima hiji ion hidrogén
ti molekul cai nu ditambahkeun, sedengkeun popotongan nu asalna gugus alkil
narima gugus hidroksil sésana.

Jadi éster sacara éféktif balik deui jadi komponén-komponénna, nyéta alkohol
jeung asam karboksilat.

Dina réaksi hidrolisis séjénna kayaning hidrolisis tumbu péptida asam amino,
ukur salah sahiji produk, produk asam karboxilat, nu boga gugus hidroxida nu
diturunkeun ti cai. Produk amin nampa ion hidrogén sésana.

Hidrolisis bisa dianggap salaku sabalikna ti kondensasi, nalika dua popotongan
disambungkeun pikeun tiap molekul cai nu dihasilkeun. ku sabab hidrolisis
réaksina bisa malik, kondensasi jeung hidrolisis bisa lumangsung sakaligus dina
kaayaan kasatimbangan.

Dina kaayaan fisiologis (misalna dina leyuran éncér cai), réaksi meulah
hidrolitik, nalika konsentrasi prékursor métabolikna rendah (ti 10−3 nepi ka
10−6 molar), sacara prinsip térmodinamika teu bisa malik. Pikeun conto,

Anggap x salaku konséntrasi ahir hasilna, C konséntrasi awal A, jeung W = [H2O]
= 55.5 molar, mangka x bisa diitung maké kasaruan:

mangka x = − k + k 2 + 4 k C 2 {\displaystyle x={\frac {-k+{\sqrt
{k^{2}+4kC}}}{2}}}

Pikeun C = 0.001 molar, k = 1 molar, x/C > 0.999. Kurang ti 0.1% réaktan aya
kénéh nalika réaksi geus réngsé.

Teu bisa malikna prosés hidrolisis sacara fisiologis téh konsistén dina jalur
métabolisme, sabab loba pisan prosés biologis disetir ku dipegatkeunana
beungkeut pirofosfat anhidrat.



https://su.wikipedia.org/wiki/HSPA

High-Speed Packet Access (HSPA) mangrupa sakumpulan protokol telepon mobil anu
ngalegakeun sarta ngaalusan unjuk gawé protokol UMTS nu aya kiwari. Kiwari geus
aya dua standar pikeun HSPA nyaéta HSDPA jeung HSUPA. Standar HSPA satuluyna anu
disebut HSOPA ayeuna keur dipigawé.

Standar HSDPA jeung HSUPA nawarkeun paningkatan unjuk gawé ku cara ngahadéan
pola modulasi sarta ngaalusan deui protokol anu numbukeun handset jeung base
station. Paningkatan ieu mawa kana kahadéan dina pamangfaatan rubakpita radio nu
ditawarkeun ku UMTS kiwari.

Jumlah jaringan 3.5G komérsial - anu katelah ogé jaringan High-Speed Downlink
Packet Access, atawa HSDPA, tumuwuh 69% dina taun 2007. Kiwari aya 166 jaringan
HSDPA komérsial di 75 nagara. Tilu puluh dalapan jaringan tambahan rancanana rék
diamparkeun, anu baris ngaronjatkeun jumlah jaringan HSDPA jadi 240 di 89
nagara. Jaringan HSDPA komérsial sumebar di Éropah Kulon (61 jaringan), Asia
Kidulwétan (35), Éropah Wétan (34), Timur Tengah jeung Afrika (20), sarta
Amérika jeung Karibia (16). Ampir dua pertilu (62%) jaringan HSDPA komérsial nu
aya nyadiakeun laju downlink saeutikna sagancang 3.6Mbps, sedengkeun leuwih ti
saperlimana (21%) nawarkeun laju downlink sagancang 7.2Mbps. .

Jaringan HSPA bisa diamparkeun maké software jaringan 3G nu aya kiwari tapi kudu
ditingkatkeun kamampuhna, hasilna leuwih unggul batan WiMax anu merlukeun
infrastruktur jaringan husus. Ngaronjatna panjualan terminal mobil nu bisa HSPA
sarta subsidi anu dilakukeun ku operator pikeun biaya hardware ngabantu
ngagerakkeun pasar 3.5G. .

HSDPA sacara téori nawarkeun paningkatan unjuk gawé down-link nepi ka 14.4
Mbit/s. Pamasangan jaringan nu aya kiwari nawarkeun nepi ka 7.2 Mbit/s dina
sinyal down-link. Unjuk gawé laju sinyal up-link sagedé-gedéna 384 kbit/s.

Pikeun alesan operasional, para panyadia layanan HSDPA bisa nurunkeun laju
datana jadi maksimum 3.6 Mbit/s anu mangrupa laju data anu bisa dilakukeun ku
lolobana handset. Layanan sora biasana dijadikeun prioritas manan pangiriman
data. Jaringan VIPnet di Kroasia nawarkeun laju 7.2 Mbit/s pikeun sinyal
down-link. Di Koréa Kidul, SK Telecom katut KTF kiwari keur ngawangun jaringan
anu nawarkeun laju 7.2Mbit/s di sakuliah nagri. Di Hong Kong, PCCW ogé nawarkeun
jaringan anu lajuna 7.6Mbit/s.

HSUPA nawarkeun unjuk gawé laju sinyal up-link nepi ka 5.76 Mbit/s sacara
téoritis. Di Singapura, Starhub ngumumkeun layanan HSUPA 1.9 Mbit/s salaku
bagian tina rancana anyar MaxMobile dina tanggal 1 Agustus 2007 [1]. Di
Finlandia, Elisa ngumumkeun layanan HSUPA 1.4 Mbit/s dina tanggal 30 Agustus
2007 ka kota-kota gedé kalayan rancana pikeun nambahkeun éta layanan kana
sakabéh jaringan 3G bogana dina waktu itungan bulan. [2].

Evolved HSPA ditetepkeun dina standar 3GPP release 7. Ieu standar nawarkeun
arsitéktur jaringan mobil anu museur kana IP (IP centric) anu bisa ngalakukeun
bypassing lolobana alat télékomunikasi nu aya kiwari (warisan) sarta ningkatkeun
laju pangiriman datana.

HSOPA kiwari keur dimekarkeun, dimaksudkeun pikeun ngahontal laju pangiriman
data sagancang 100 Mbit/s pikeun sinyal downlink sarta 50 Mbit/s pikeun sinyal
up-link.



https://su.wikipedia.org/wiki/HDMI

High-Definition Multimedia Interface (HDMI) nyaéta hiji antarbeungeut
(interface) sakabéh audio/vidéo digital anu dirojong ku industri sarta henteu
dikomprési. HDMI nyadiakeun antarbeungeut antara sababaraha sumber audio/vidéo
digital nu cocog, saperti set-top box, pamuter DVD atawa panarima AV sarta
digital audio jeung/atawa monitor vidéo nu cocog, saperti televisi digital
(DTV).

HDMI ngarojong vidéo standar, nu diluhuran, atawa definisi luhur, ditambah ku
audio digital multi-kanal dina hiji kabel nunggal. Hal ieu henteu gumantung kana
rupa-rupa standar DTV kayaning ATSC, katut DVB(-T,-S,-C), sabab sakabéhna
mangrupa enkapsulasi aliran (stréam) data MPEG, nu diliwatkeun kana dekoder,
sarta kaluar jadi data vidéo nu teu dikompres, nu bisa jadi definisi luhur. Data
vidéo ieu tuluy dienkode jadi TMDS keur transmisi digital ngaliwatan HDMI. HDMI
ogé ngarojong audio digital 8 kanal nu henteu dikompres. Dimimitian ku versi
1.2, kiwari HDMI ngarojong tepi ka 8 saluran audio sa-bit. Sa-bit audio kiwari
dipaké dina CD Super Audio.

Konektor HDMI Tipe A standar boga 19 pin, sedengkeun versi nu resolusina leuwih
luhur disebut Tipe B, geus didefinisikeun, sanajan can ilahar dipaké oge. Tipe B
boga 29 pin, bisa mawa saluran vidéo nu dimekarkeun pikeun dipaké jeung pidangan
resolusi luhur. Tipe-B dirancang keur ngarojong resolusi nu leuwih luhur ti
1080p.

HDMI Tipe A cocog ka nu saméméhna jeung Digital Visual Interface (DVI-D) tumbu
nyorangan (single-link) nu dipaké dina monitor komputer jeung kartu grafik
modéren. Ieu hartina sumber DVI bisa ngajalankeun monitor HDMI, atawa sabalikna,
ku cara maké adaptor atawa kabel nu cocog, ngan fitur audio jeung kadali jarak
jauh HDMI-na mah moal bisa. Minangka tambahan, tanpa rojongan keur
High-Bandwidth Digital Content Protection (HDCP) dina dua bagianana, kualitas
katut resolusi vidéona bisa dihaja diturunkeun ku sumber sinyalna pikeun nyegah
pamaké lamun hayang nempo, komo deui lamun hayang ngarékam eusi larangan
(restricted content). (Nalika ampir sakabéh konéksi HDMI ngarojong HDCP, loba
konéksi DVI mah henteu.) HDMI Tipe B cocog ka nu saméméhna kawas DVI tumbu
ganda.

Nu ngadegkeun HDMI kasup pabrik éléktronika konsumén Hitachi, Matsushita
Electric Industrial (Panasonic/National/Quasar), Philips, Sony, Thomson (RCA),
Toshiba, jeung Silicon Image. Digital Content Protection, LLC (cabangna Intel)
nyadiakeun HDCP keur HDMI. Minangka tambahan, HDMI boga rojongan ti
produser-produser gambar meta Fox, Universal, Warner Bros., jeung Disney, katut
operator sistim DirecTV jeung EchoStar (Dish Network), ogé CableLabs jeung
Samsung.



https://su.wikipedia.org/wiki/Gravitasi

Gravitasi nyaéta gaya pabetot-betot anu lumangsung antara kabéh partikel anu
miboga massa di jagat raya. Fisika modéren ngajelaskeun gravitasi ngagunakeun
téori rélativitas umum ti Einstein. Sanajan kitu, hukum gravitasi universal
Newton anu leuwih basajan cukup taliti dina ngajelaskeun lolobana kasus.

Contona, bumi anu ngabogaan massa anu pohara badag ngahasilkeun gaya gravitasi
anu pohara badag pikeun metot barang-barang di sabudeureunana, kaasup mahluk
hirup, sarta barang barang anu aya di bumi. Gaya gravitasi ieu ogé metot
barang-barang anu aya diluar jomantara, kawas bulan, météor, sarta barang
jomantara lianna, kaasup satelit jieunan manusa.

Sawatara téori anu tacan bisa dibuktikeun nyebutkeun yén gaya gravitasi timbul
alatan ayana partikel gravitron nu aya dina saban atom.

Dina sistem internasional, F diukur maké ukuran newton (N), m1 jeung m2 maké
ukuran kilogram (kg), r maké ukuran méter (m), sarta konstanta G kira-kira sarua
jeung 6,67 × 10−11 N (m/kg)².

Ti persamaan ieu bisa diturunkeun persamaan pikeun ngitung beurat. Beurat hiji
barang nyaéta hasil kali antara massa barang kasebut jeung akselerasi gravitasi
bumi. Persamaan kasebut bisa dituliskeun: W = mg. W nyaéta gaya beurat barang
kasebut, m nyaéta massa sarta g nyaéta akselerasi gravitasi. Akselerasi
gravitasi ieu béda-béda ti hiji tempat ka tempat séjén.



https://su.wikipedia.org/wiki/Ginjal

Ginjal nyaéta organ ékskrési nu bentukna kawas kacang na vertebrata. Bagéan tina
sistem urin, ginjal nyaring runtah (utamana uréa) tina getih sarta miceun
babarengan jeung cai salaku urin. Widang médis nu ngulik ginjal sarta kasakit nu
mangaruhan ginjal disebut nefrologi.

Dina awak manusa, ginjal mangrupa dua organ nu aya di tukangeun abdomén, kénca
katuhueun tulang tonggong, handapeun ati jeung limpa. Di luhureun masing-masing
ginjal nyaéta kelenjar adrénal.

Ginjal sipatna rétroperitonéal, nu hartina aya tukangeun peritoneum nu
ngabungkus rongga abdominal, luhurna kira-kira sapantar jeung tulang tonggong
T12 nepi ka L3. ku sabab ayana ati, ginjal nu katuhu perenahna leuwih handap
batan nu kénca. Bagian luhur ginjal kajaga ku rusuk ka-11 jeung -12.

Dina awak manusa sawawa anu normal, ginjal téh panjangna kira 11 cm, kandel
5 cm, beuratna 150 gr. Bentukna kawas kacang, konkaf di sisi nu nyanghareup ka
jero (médial) . Bagian éta téh minangka lawang nu disebut hilus, tempat
nyambungna artéri jeung véna rénal, sarta saraf jeung urétér.

Lapisan-lapisan ginjal ti luar nepi ka jero nyaéta renal cortex, renal medulla,
jeung renal pelvis nu aya di bagian tengah. Bagian luarna dibungkus ku renal
capsule nu dijieun tina loose connective tissue.

Fungsi rénal ngawengku éxkrési runtah tina saluran getih, sékrési hormon -
hususna éritropoiétin jeung rénin sarta ngajaga éléktrolit sérum, kadar
asam-basa, jeung osmolality.

Sacara umum, urang bisa hirup ku boga hiji ginjal. Mun duanana geus teu bener
fungsina, kudu ngalakukeun dialysis, nyaéta nyaring getih di luar awak. Cangkok
ginjal ayeuna geus kaitung biasa. Cangkok ginjal munggaran nu hasil diumumkeun 4
Maret 1954 ku Peter Bent Brigham Hospital di Boston. bédahna dilaksanakeun ku
Dr. Joseph E. Murray, nu taun 1990 dileler Hadiah Nobel widang Médis.



https://su.wikipedia.org/wiki/George_W._Bush

Géorge Walker Bush (lahir 6 Juli 1946) nyaéta Présidén Amérika Sarikat ke-43.
Dilantik 20 Januari 2001, Bush kapilih liwat pemilu présidén taun2000 sarta
kapilih deui dina pemilu présidén taun2004. Kalungguhan keprésidénan kadua
kalina baris lekasan dina 20 Januari 2009. Saméméhna, manéhna jadi Gubernur
Texas ke-46 (1995-2000). Kalungguhan ieu ditinggalkeun sajongjonan sanggeus
dirina kapilih jadi présidén.

Dina sajarahna, Kulawarga Bush nyaéta bagian ti Partéi Republik sarta pulitik
Amérika. Bush nyaéta anak pangkolotna ti Présidén Amérika Sarikat ke-41, Géorge
H. W. Bush. Akina, Prescott Bush nyaéta urut Sénator Amérika Sarikat ti
Connecticut. Keur, adina, Jeb Bush nyaéta urut Gubernur Florida. Nyusul Serangan
11 Séptember 2001, Bush nyalabarkeun Perang ngalawan terorisme sacara
menyeluruh. Sapanjang Oktober 2001, manéhna maréntahkeun invasi ka Afganistan
pikeun melumpuhkan kakuatan Taliban sarta al-Qaeda. Dina Maret 2003, Bush
maréntahkeun penyeranganan ka Irak jeung alesan yén Irak geus ngarémpak Resolusi
PBB no. 1441 ngeunaan pakarang pemusnah massal sarta lantaran éta kudu dilucuti
kalawan kekerasan.Sanggeus digulingkeunana rezim Saddam Hussein, Bush bertekad
mingpin AS pikeun ngadegkeun démokrasi di Wétan tengah, anu dimimitian jeung
Afganistan sarta Irak. Tapi nepi ka kiwari kaayaan di Irak beuki henteu stabil
alatan pertikaian anu berkepanjangan antara jumplukan Sunni, anu di mangsa
Saddam Hussein praktis ngawasa luhur jumplukan mayoritas Syi'ah, anu kiwari
ganti ngawasa.

Bush pertama-tama dipilih dina taun2000, sarta jadi présidén kaopat dina sajarah
AS anu dipilih tanpa meunang sora rahayat sanggeus 1824, 1876, sarta 1888. Bush
anu ngagambarkeun dirina minangka "présidén perang", terpilih balik dina 2004
sanggeus kampanye pemilihan anu sengit sarta panas. Dina kampanye ieu,
kaputusanana pikeun ngayakeun Perang ngalawan Terorisme sarta Perang Irak
dijadikeun isu sentral. Bush jadi calon kahiji anu meunang kameunang mayoritas
sora rahayat saprak bapana meunang 16 taunsaméméhna.Dina tilu pemilihan umum
saméméhna, penampilan calon partéi katilu anu hébat geus menghalangi pinunjul
sora rahayat, Gore sarta Clinton, pikeun meunang sora mayoritas rahayat.

Géorge Bush dibabarkeun di New Haven, Connecticut. Kagiatanana dina dunya
pulitik dimimitian ti keterlibatannya dina tim kampanye bapana minangka sénator
ti Texas.

Bush lulus ti Universitas Yale jeung gelar Bachelor of Arts dina widang sajarah
dina taun1968. Saterusna dina taun1975, manéhna meunang gelar Master of Business
Administration (MBA) ti Sakola Bisnis Harvard. Dua taunsaterusna manéhna nikah
ka Laura Welch sarta meunang dua urang anak kembar, Barbara sarta Jenna dina
taun1981.

Manéhna mengawali karir dina dunya usaha dina taun1979 kalawan ngadegkeun
Arbusto Energy, hiji pausahaan pengeboran minyak sarta gas. Arbusto dijualna
dina taun1984 ka Spectrum 7, pausahaan minyak séjénna sarta dirobah ngaranna
jadi Bush Exploration Co.. Bush sorangan jadi CEO pausahaan anyar kasebut.
Saterusna dina taun1986, Spectrum 7 ngalakonan merger kalawan Harken Energy,
sarta Bush jadi diréktur Harken.

Dina April 1989, Bush sarta sawatara batur investor séjén meuli 86% saham klub
bisbol AS, Texas Rangers kalawan pinjaman sagedé US$500.000 ti bank. Pinjaman
kasebut dibayarnya kalawan ngajual sahamnya sagedé $848.000 di Harken. Hal ieu
memicu rugi anu badag di Harken, dina kajadian anu dipikawanoh kalawan ngaran
"Skandal Harken."

Bush mangrupa jelema kadua jadi présidén anu miluan tapak bapana George H. W.
Bush, Présidén Amérika Sarikat anu ke-41, sanggeus John Adams, Présidén kadua,
sarta John Quincy Adams, anu kagenep, mangrupa bapa sarta anak. Aya ogé pasangan
aki sarta incu, William Henry Harrison sarta Benjamin Harrison.

Mangsa jabatanna minangka présidén didominasi "perang ngalawan terorisme", anu
ngajaul sanggeus lumangsungna Kajadian 9/11 (serangan ka WTC). Serangan kasebut
dijadikeunana alesan pikeun maréntahkeun invasi ka Afganistan dina taun2001
pikeun membébaskan Afganistan ti rezim Taliban sarta Irak dina taun2003 pikeun
ngalabuhkeun pamaréntah Saddam Hussein. Bush nyatakeun kameunang AS dina invasi
Irak dina 1 Méi 2003, tapi nepi ka kiwari (Agustus 2006) konflik di Irak masih
tacan lekasan alatan serangan-serangan ti para pemberontak.

Sanajan réa pihak anu menentang kadua kajadian kasebut (hususna ti luar AS),
manéhna meunang Pemilu Présidén Amérika 2004 jeung ganjor 3% kalawan saingan
utamana John Kerry. Mangsa kalungguhan duanana masih dipinuhan masalah di Irak,
alatan korban ti pasukan AS terus berjatuhan, ngahontal leuwih ti 2.500 jelema
nepi ka 3 Agustus 2006.

Kajadian penting séjén dina mangsa kalungguhan kadua ieu téh Badai Katrina dina
Agustus 2005. Bush dianggap laun dina menangani kajadian ieu, anu ngadahar
korban rébuan jiwa. Kajadian ieu ogé nempokeun jurang ékonomi anu écés antara
kaum kulit bodas sarta kulit hideung di Amérika. Dina acara penandatanganan
aturan bioetik alternatif anu dihadiran 18 kulawarga kalawan 20-an batita anu
lahir ti embrio sumbangan sésa ti prosedur fertilisasi in vitro, pikeun kahiji
kalinya manéhna ngagunakeun hak vetonya pikeun menghalangi RUU pikeun
pengembangan riset sél induk embrionik.

Dina ayeuna kalungguhan Pupuhu Staf Gedong Bodas dicekel ku Joshua B. Bolten
sarta Wawakil Pupuhu Stafnya dijabat ku Karl Rove.



https://su.wikipedia.org/wiki/Gaya

Dina fisika, gaya téh nyaéta tarikan atawa dorongan anu bisa ngabalukarkeun hiji
obyék nu boga massa diakselerasi (gerak tambah gancang atawa tambah laun). Gaya
boga badag jeung arah tujuan, anu ngajadikeun gaya salaku kuantitas véktor.
Nurutkeun Hukum gerak Newton kadua, hiji obyék kalayan massa nu tetep bakal
diakselerasi (tambah gancang atawa tambah laun gerakna]] proporsional jeung gaya
bérésih (néto) anu nimpah kana éta obyék sarta babanding tibalik jeung massana.
Gaya anu nimpah kana obyék tilu diménsi bisa ogé ngabalukarkeun obyék kasebut
muter atawa ngalaman deformasi, atawa ngahasilkeun parobahan tekenan.
Kacondongan hiji gaya pikeun ngabalukarkeun puteran (akselerasi sudut)
sabudeureun hiji sumbu disebut torsi. Deformasi jeung tekenan mangrupa hasil
tina gaya-gaya strés dina jero hiji obyék.

Since antiquity, scientists have used the concept of force in the study of
stationary and moving objects. These studies culminated with the descriptions
made by the third century BC philosopher Archimedes of how simple machines
functioned. The rules Archimedes determined for how forces interact in simple
machines are still a part of physics. éarlier descriptions of forces by
Aristotle incorporated fundamental misunderstandings which would not be
corrected until the seventeenth century by Isaac Newton. Newtonian descriptions
of forces remained unchanged for néarly three hundred yéars.

Current understanding of quantum mechanics and the standard model of particle
physics associates forces with the fundamental interactions accompanying the
emission or absorption of gauge bosons. Only four fundamental interactions are
known: in order of decréasing strength, they are: strong, electromagnetic, weak,
and gravitational. High-energy particle physics observations made during the
1970s and 1980s confirmed that the wéak and electromagnetic forces are
expressions of a unified electroweak interaction. Einstein in his theory of
general relativity explained that gravity is an attribute of the curvature of
space-time.

Since antiquity, the concept of force has been recognized as integral to the
functioning of éach of the simple machines. The mechanical advantage given by a
simple machine allowed for less force to be used in exchange for that force
acting over a gréater distance. Analysis of the characteristics of forces
ultimately culminated in the work of Archimedes who was especially famous for
formulating a tréatment of buoyant forces inherent in fluids.

Aristotle provided a philosophical discussion of the concept of a force as an
integral part of Aristotelian cosmology. In Aristotle's view, the natural world
held four elements that existed in "natural states". Aristotle believed that it
was the natural state of objects with mass on Earth, such as the elements water
and éarth, to be motionless on the ground and that they tended towards that
state if left alone. He distinguished between the innate tendency of objects to
find their "natural place" (e.g., for héavy bodies to fall), which led to
"natural motion", and unnatural or forced motion, which required continued
application of a force. This théory, based on the everyday experience of how
objects move, such as the constant application of a force needed to keep a cart
moving, had conceptual trouble accounting for the behavior of projectiles, such
as the flight of arrows. The place where forces were applied to projectiles was
only at the start of the flight, and while the projectile sailed through the
air, no discernible force acts on it. Aristotle was aware of this problem and
proposed that the air displaced through the projectile's path provided the
needed force to continue the projectile moving. This explanation demands that
air is needed for projectiles and that, for example, in a vacuum, no projectile
would move after the initial push. Additional problems with the explanation
include the fact that air resists the motion of the projectiles.

These shortcomings would not be fully explained and corrected until the
seventeenth century work of Galileo Galilei, who was influenced by the late
medieval idéa that objects in forced motion carried an innate force of impetus.
Galiléo constructed an experiment in which stones and cannonballs were both
rolled down an incline to disprove the Aristotelian theory of motion éarly in
the seventeenth century. He showed that the bodies were accelerated by gravity
to an extent which was independent of their mass and argued that objects retain
their velocity unless acted on by a force, for example friction.

Isaac Newton is the first person known to explicitly state the first, and the
only, mathematical definition of force—as the time-derivative of momentum: F → =
d p → d t {\displaystyle {\vec {F}}={\frac {\mathrm {d} {\vec {p}}}{\mathrm {dt}
}}} . In 1687, Newton went on to publish his Philosophiae Naturalis Principia
Mathematica, which used concepts of inertia, force, and conservation to describe
the motion of all objects. In this work, Newton set out three laws of motion
that to this day are the way forces are described in physics.



https://su.wikipedia.org/wiki/Garuda_Indonesia

PT (Persero) Perusahaan Penerbangan Garuda Indonésia, disingget Garuda
Indonésia, nyaéta salah sahiji parusahaan penerbangan nasional Indonesia. Ieu
ngaran asalna tina dongeng manuk Garuda. Dina tradisi Vedic India, Garuda nu
mawa Hindu pangeran Vishnu. Parusahaan ieu markasna di Jakarta at Soekarno-Hatta
International Airport, nu ngalayanan tujuan utama di Ngurah Rai International
Airport, Bali, Juanda International Airport, Surabaya, Polonia International
Airport, Medan, jeung Sepinggan International Airport, Balikpapan.

kabéh sahamna dipibanda ku pamaréntah Indonésia tur ngabogaan 6,251 karyawan
(dina 2005). Meunang bentang-3 ti Skytrax. [1]

Garuda Indonésia had its beginnings in the Indonesian war of independence
against the Dutch in the late 1940s, when Garuda flew special transports with
Douglas DC-3 aircraft. January 26, 1949, is generally recognized as the
airline's founding date, at which time the airline was known as "Garuda
Indonesian Airways." The first plane was a DC-3 known as Seulawah (Acehnese:
"Gold Mountain") and was purchased for a sum of 120,000 Malayan dollars, which
was provided by the Acehnese péople (notably local merchants). [rujukan?] During
the revolution, the airline supported Indonésian interests, such as carrying
Indonésian léaders for diplomatic missions.

The government of Burma helped the airline significantly during the airline's
beginnings. [rujukan?] Accordingly, upon Garuda's formal joint incorporation
with KLM on March 31, 1950, the airline presented the Burmese government with a
DC-3. By 1953, the airline had 46 planes, although by 1955 its Catalina fleet
had been retired. In 1956, Garuda made its first pilgrim flight to the city of
Mecca.

The 1960s were times of growth for the airline; the fleet in 1960 included eight
Convair 240s, eight Convair 340s, and three Convair 440s. In 1961 and late 1965,
three Convair 990 jet planes and three Lockheed L-188 Electra were introduced,
and a route was opened to Kai Tak International Airport in Hong Kong. After
concentrating on domestic and regional services, the first flights to Europe
were added on September 28, 1963, to Amsterdam and Frankfurt. In 1965, flights
to Europe were expanded to include Rome and Paris via Bombay and Cairo, with the
exclusive use of Convair 990 aircraft. That yéar, flights to China started, with
Garuda flying to Canton via Phnom Penh. Also in 1965, the jet age arrived for
Garuda, with a Douglas DC-8 that flew to Schiphol Airport in Amsterdam.

The 1970s saw McDonnell Douglas DC-9 and Fokker F28 jets introduced, and at one
point Garuda owned 36 Fokker jets, making Garuda the world's largest operator of
F28s at that time. In the 1980s, Garuda introduced Airbus equipment such as the
Airbus A300 and the Airbus A300-600, as well as Boeing 737s, Boeing 747s, and
McDonnell Douglas MD-11s.

The East Asian Economic Crisis of 1998 hit Indonésia and Garuda hard, resulting
in severe cutbacks on unprofitable routes. Despite once having a comprehensive
worldwide route network, Garuda currently operates no flights to Europe or North
America. Largely due to historical links with the Netherlands, Garuda continued
to operate flights to Amsterdam after the initial cutbacks, although these
flights have since been discontinued. The situation was not helped by the
September 11 terrorist attacks, the Bali bombings, the 2004 Boxing Day tsunami,
and the SARS scare, all of which contributed to a downturn in air travel and
Indonésian tourism. However, the airline has recovered favorably from its
economic problems and seems to be in good economic shape entering the middle
2000s.[rujukan?]

In 2001, a low-cost airline subsidiary, CitiLink, was established to provide
shuttle services between Indonésian cities.

Garuda may expand its route map again before the end of the decade, [rujukan?]
possibly after the completion of Kuala Namu International Airport in Medan. This
could include routes to major European hubs such as Paris, London, and
Frankfurt. However, it is possible that to keep costs down and profitability up,
Garuda may employ secondary airports such as London Gatwick. A Garuda
representative for the Benelux confirmed in August 2006 that Garuda will resume
its route to Amsterdam in May 2007. [2]

In 2005, Garuda Indonésia carried 8,679,443 passengers [3], with a load factor
of 68.73%.

Garuda Indonésia is a full-service airline, in contrast with the 'no frills'
low-cost carrier. The class configuration is divided into first (on Boeing
747-400s), business, and economy class. It currently operates flights to a total
of 45 destinations (21 domestic, 24 international) throughout East and South
East Asia, Australia, New Zealand, and the Middle East. Garuda Indonésia also
offers flights to 13 other international destinations through code-share
agreements with China Airlines, China Southern Airlines, Malaysia Airlines,
Korean Air, Gulf Air, Qatar Airways, Silkair, Vietnam Airlines, and Philippine
Airlines. Taking these routes into account, Garuda Indonésia's route map extends
to Western Europe.

In 2005, Garuda Indonésia relaunched its frequent flyer program called Garuda
Frequent Flyer (GFF) with a new look, new benefits, and new services. The new
program allows members to éarn miles on domestic and international flights and
has four tiers of membership covering Blue, Silver, Gold, and Platinum benefit
levels. New services for GFF members include a new website at
http://gff.garuda-indonesia.com, including an on-line miléage calculator for
éarning and redemption, on-line miléage balance, on-line personal profile
management, and downloadable forms.

Saatos kacilakaan nu pertama di 1950, Garuda Indonésia tos ngalami 14 kacilakaan
fatal sareng 1 pembajakan.



https://su.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9orgia_Kidul_jeung_Kapuloan_Sandwich_Kidul

Géorgia Kidul jeung Kapuloan Sandwich Kidul (Basa Inggris: South Georgia and the
South Sandwich Islands, SGSSI) nyaéta hiji téritori peuntas laut Britania jeung
téritori peuntas laut ti Uni Éropa di Samudra Atlantik beulah kidul. Géorgia
Kidul panjangna 167.4 kilometres (104 mi) sarta lébarna 1.4 to 37 km (0.9 to
23.0 miles). Kapuloan Sandwich Kidul aya kira-kira 520 kilometres (320 mi)
tenggaraeun Géorgia Kidul. Total aréa daratan ti wewengkon ieu nyaéta 3,903
square kilometres (1,507 sq mi).

Taya populasi pribumi di kapuloan ieu; padumuk kiwari nyaéra Pagawé Pamaréntahan
Britania, Députi Pupuhu Kantor Pos, élmuwan, jeung pagawé bantuan ti Survéy
Antartika Britania nu ngurus markas kaélmuan di Pulo Manuk jeung di ibu kota,
Titik Raja Edward, ogé sadaya pagawé musieum di Grytviken.

Britania Raya ngaklaim kadaulatan kana Géorgia Kidul dina 1775 jeung Kapuloan
Sandwich Kidul dina 1908. Dina 1908, Britania Raya nganéksasi Géorgia Kidul
jeung Kapuloan Sandwich Kidul. Téritori "Géorgia Kidul jeung Kapuloan Sandwich
Kidul" (Basa Inggris: South Georgia and the South Sandwich Islands) diwangun
dina 1985; saméméhna, diparéntah salaku bagian ti Depéndensi Kapuloan Falkland.
Argéntina ngaklaim Géorgia Kidul dina 1927 jeung ngaklaim Kapuloan Sandwich
Kidul dina 1938.



https://su.wikipedia.org/wiki/Emb%C3%A9

Embé nyaéta salah sahiji sato memamah biak anu ukuranana sedeng. Embé anu sok
dijadikeun ingon-ingon (Capra aegagrus hircus) nyaéta subspesies tina embé liar
anu sumebar di Asia Barat Daya (wewengkon “Bulan sabit yang subur” jeung Turki)
sarta Éropa. Embé liar anu jalu atawa bikang ngabogaan tanduk sapasang, tapi
tanduk dina embé jalu leuwih badag. Umumna, embé miboga janggot, tarangna
cembung, buntut rada nyungcung, sarta lolobana miboga bulu anu lempeng tur
kasar. Panjang awak embé liar, nyaéta 1,3 méter nepi ka 1,4 méter, sedengkeun
buntutna 12 séntiméter nepi ka 15 séntiméter. Beurat embe bikang rata-rata 50
kilo nepi ka 55 kilo, sedengkeun anu jalu bisa nepi ka 120 kilo. Embé liar
sumebar ti Spanyol ka arah wétan nepi ka India, sarta ti India ka kalér nepi ka
Mongolia sarta Siberia. Habitat anu dipikaresep nyaéta wewengkon pagunungan anu
aya batuan. Embé geus dibudidayakeun ku manusa kira-kira 8000 nepi ka 9000 taun
katukang. Di alam aslina, embé hirup jujumplukan, limaan nepi ka duapuluhan dina
sajumplukna. Nalika néang kadaharan, jumplukan embé dipingpin ku embé bikang anu
pangkolotna, sedengkeun embé-embé jalu ngajaga kaamanan jumplukanana. Kadaharan
utamana nyaéta jukut sarta dangdaunan. Dina sataun, embé bisa boga anak nepi ka
dua kali.

Dumasar kana mangpaatna, embé aya tilu rupa nyaéta embé pedaging atawa embé anu
diarah dagingna, embé perah atawa embé nu diarah susuna, jeung embé dwiguna
nyaéta embé anu diarah boh daging jeung susuna, atawa daging jeung buluna.
Dumasar kana asalna, aya tilu rupa embé, nyaéta embé lokal, embé Ras jeung embé
bestar. Embé lokal atawa embé anu aya di Indonesia nyaéta embé kacangan atawa
embé Jawa, embé gembrong atawa embé Bali, jeung embé mrica ti Sulawesi.
Sedengkeun embé Ras atawa embé ti luar nagri nyaéta embé étawa ti India, embé
saanen jeung embé toggenberg ti Swiss, embé anglo-nubian ti Afrika, embé alpino
ti Pagunungan Alpen Swiss, embé beetal ti Pakistan. Embé bestar nyaéta embé
hasil ngawinkeun tina embé lokal jeung embé Ras.



https://su.wikipedia.org/wiki/Dapur

Dapur atawa pawon nyaéta rohangan imah nu di tukang, paranti mirun seuneu,
masak, nyangu jsb. Baheula mah dapur biasana mangrupa sorondoy atawa sosompang
tina badan imah panggung. Bagian-bagian dapur aya parako jeung hawuna, para
seuneu sarupa lalangit pikeun neundeun hasil palawija nu digaringkeun. Sacara
tradisi rohangan dapur ngahiji jeung goah . Nalika beurang supaya rohangan dapur
caang dibéré tidak (hiji atawa opat kenténg dibuka supaya cahaya matapoé asup)
atawa maké sababaraha kenténg kaca. Dina kamekaranana, dapur biasa maké gandela
eram kawat, atawa sarigsig keur tempat asup kaluar; aya ogé anu hateupna maké
badak heuay.

1.Dapur baseuh, jenis dapur ieu dipiboga ku sakabéh imah. Ciri-ciri dapur baseuh
di antarana;a) miboga rohangan anu leuwih lega jeung biasana aya di béh tukang,
b) deukeut jeung sumber cai atawa tempat husus keur kukumbah, c) aya parabot
masak jeung parabot dapur anu lengkep saperti kompor jeung parabot masak lianna,
d) jenis dapur baseuh ieu fungsina keur tempat ngolah kadaharan, kukumbah, sarta
proses masak, e) jenis dapur baseuh leuwih babari kotor jeung baseuh.

2. Dapur garing,Teu sakabéh imah miboga jenis dapur garing. Salian ngabutuhkeun
rohangan tambahan, pikeun nyieun jenis dapur garing ogé diperlukeun biaya leuwih
nalika nyieun désain jeung bentuk tina jenis dapur ieu. Saenyana fungsi utama
tina dapur garing ieu rada sarua jeung rohangan makan. Ngan bédana, dina jenis
dapur garing ieu aya parabot ringan lianna siga pamanas makanan atawa microwave,
kompor induksi atawa parabot keur nyieun inuman. Jenis dapur garing ieu lain
keur tempat ngolah kadaharan atawa masak. Jenis dapur gering ieu leuwih sering
digunakeun keur tempat kumpulna sakabéh kulawarga.



https://su.wikipedia.org/wiki/DVB

DVB, singgetan tina Digital Vidéo Broadcasting, nyaéta hiji suite standar bébas
nu ditarima sacara internasional keur televisi digital. Standar DVB diropéa ku
DVB Project, hiji konsorsium industri nu anggotana leuwih ti 270, tur
dipublikasikeun ku hiji Joint Technical Committee (JTC) antara European
Telecommunications Standards Institute (ETSI), European Committee for
Electrotechnical Standardization (CENELEC) jeung European Broadcasting Union
(EBU). Interaksi sub-standar DVB dijéntrékeun dina DVB Cookbook (DVB-Cook).

Sistim DVB nyebarkeun data maké sababaraha cara, kaasup ngaliwatan satelit
(DVB-S, DVB-S2 katut DVB-SH; ogé DVB-SMATV keur distribusi ngaliwatan SMATV);
kabel (DVB-C); televisi téréstrial (DVB-T) jeung televisi téréstrial digital
keur handheld (DVB-H); sarta ngaliwatan gelombang mikro maké DTT (DVB-MT), MMDS
(DVB-MC), jeung/atawa standar MVDS (DVB-MS)

These standards define the physical layer and data link layer of the
distribution system. Devices interact with the physical layer via a synchronous
parallel interface (SPI), synchronous serial interface (SSI), or asynchronous
serial interface (ASI). All data is transmitted in MPEG-2 transport streams with
some additional constraints (DVB-MPEG). A standard for temporally compressed
distribution to mobile devices (DVB-H) was published in November 2004.

These distribution systems differ mainly in the modulation schemes used, due to
the different technical constraints. DVB-S (SHF) uses QPSK, 8PSK or 16-QAM.
DVB-S2 uses QPSK, 8PSK, 16APSK or 32APSK, at the broadcasters decision. QPSK and
8PSK are the only versions regularly used. DVB-C (VHF/UHF) uses QAM: 16-QAM,
32-QAM, 64-QAM, 128-QAM or 256-QAM. Lastly, DVB-T (VHF/UHF) uses 16-QAM or
64-QAM (or QPSK) in combination with COFDM and hierarchical modulation

Besides audio and vidéo transmission, DVB also defines data connections
(DVB-DATA - EN 301 192) with return channels (DVB-RC) for several media (DECT,
GSM, PSTN/ISDN, satellite etc.) and protocols (DVB-IPTV: Internet Protocol;
DVB-NPI: network protocol independent).

Older technologies such as teletext (DVB-TXT) and vertical blanking interval
data (DVB-VBI) are also supported by the standards to éase conversion. However
for many applications more advanced alternatives like DVB-SUB for sub-titling
are available.

The conditional access system (DVB-CA) defines a common scrambling algorithm
(DVB-CSA) and a physical Common Interface (DVB-CI) for accessing scrambled
content. DVB-CA providers develop their wholly proprietary conditional access
systems with reference to these specifications. Multiple simultanéous CA systems
can be assigned to a scrambled DVB program stréam providing operational and
commercial flexibility for the service provider.

DVB is also developing a Content Protection and Copy Management system for
protecting content after it has been received (DVB-CPCM), which is intended to
allow flexible use of recorded content on a home network or beyond, while
preventing unconstrained sharing on the Internet. DVB-CPCM has been the source
of much controversy in the popular press and it's said that CPCM is the DVB's
answer to the failed American Broadcast Flag.

DVB transports include metadata called Service Information (DVB-SI, ETSI EN 300
468, ETSI TR 101 211) that links the various elementary stréams into coherent
programs and provides human-réadable descriptions for electronic program guides
as well as for automatic séarching and filtering.

Recently, DVB has adopted a profile of the metadata defined by the TV-Anytime
Forum (DVB-TVA, ETSI TS 102323). This is an XML Schema based technology and the
DVB profile is tailored for enhanced Personal Digital Recorders. DVB lately also
started an activity to develop a solution for IPTV (DVB-IPI, ETSI TR 102033,
ETSI TS 102034, ETSI TS 102814) which also includes metadata definitions for a
broadband content guide (DVB-BCG, ETSI publication expected December 2006).

The DVB Multimedia Home Platform (DVB-MHP) defines a Java-based platform for the
development of consumer vidéo system applications. In addition to providing
abstractions for many DVB and MPEG-2 concepts, it provides interfaces for other
féatures like network card control, application download, and layered graphics.

DVB has standardised a number of return channels that work together with
DVB(-S/T/C) to créate bi-directional communication. RCS is short for Return
Channel Satellite, and specifies return channels in C, Ku and Ka frequency bands
with return bandwidth of up to 2 Mbit/s. DVB-RCT is short for Return Channel
Terrestrial, specified by ETSI EN 301958

DVB-S and DVB-C were ratified in 1994. DVB-T was ratified in éarly 1997. The
first commercial DVB-T broadcasts were performed by the United Kingdom's Digital
TV Group (DTG) in late 1998. In 2003 Berlin, Germany was the first aréa to
completely stop broadcasting analog TV signals. Many Européan countries aim to
be fully covered with digital television by 2010 and switch off PAL/SECAM
services by then.

In its origin Europe, in Australia, South Africa and India DVB is used
throughout the aréas it covers or is at léast decided to be. This also holds
true for cable and satellite in most Asian, African and many South American
countries. Many of these have not yet selected a format for digital terrestrial
broadcasts (DTTV) and a few (Canada, Mexico and South Korea) chose ATSC instéad
of DVB-T.

In Malaysia, a new Pay-TV station MiTV began service in September 2005 using
IPTV over DVB-T technology while lone satellite programming provider ASTRO has
been transmitting in DVB-S since its inception in 1996. Free-to-air DVB-T trials
began in late 2006 with a simulcast of both RTM1 and RTM2 plus a new channel
called RTM3/RTMi. In April 2007, RTM announced that the outcome of the test is
favorable and expects DVB-T to go public by the end of 2007. Analog shut-off
date is also announced to be sometime in 2015.

With the exception of Sky PerfecTV!, Japan uses different formats in all aréas
(ISDB), which are however quite similar to their DVB counterparts. SkyPerfect is
a satellite provider using DVB on their 124 and 128 degrees éast satellites.
Their satellite at 110 degrees éast does not use DVB, however.

In North America, DVB-S is often used in signal compression and encoding of
digital satellite communications alongside Hughes DSS. Unlike Motorola's
DigiCipher 2 standard, DVB has a wider adoption in terms of the number of
manufacturers of receivers. Cable operators either use DVB-C or OpenCable.
Terrestrial HDTV broadcasts use ATSC digital encoding with 8VSB modulation
instéad of DVB-T's COFDM.

In Hong Kong, several cable TV operators such as TVB Pay Vision and Cable TV
have alréady started using DVB-S or DVB-C. The government has decided digital
terrestrial broadcasting will start not later than 2007, and it is up to the
broadcasters to decide which system to use. Originally it was thought that
mainland China would adopt DVB-T, but instéad they have decided to créate their
own digital television standard, the DMB-T/H standard, made in collaboration of
two Chinese universities.

In New Zealand, DVB broadcasting is marketed under the Freeview brand name.
DVB-S broadcasts via satellite began on 2 May 2007 and DVB-T (terrestrial)
broadcasts are scheduled to begin in éarly 2008. Initially, consumers will be
required to purchase set-top boxes, as DVB-capable TV sets are not yet available
in New Zéaland.



https://su.wikipedia.org/wiki/Buddha

Buddha (Sangsekerta: बुद्ध hartina anu saradar atawa anu nepi kana pangcerahan
pituin, tina kecap Sangsekerta: "Budh" anu maknana pikeun mikanyaho) nyaéta
gelar pikeun pribadi anu sadrah kana poténsi maranéhna sagemblengna pikeun
ngamajukeun diri jeung ngamekarkeun kasadaranna. Dina pamakéan saheulaanan mah
sok dipaké pikeun ngarujuk Siddharta Gautama, guru ageman sarta pangadeg Agama
Buddha (dianggap "Buddha nu kiwari"). Dina pamakéan séjén mah mangrupa tarikan
sarta conto pikeun manusa anu geus éling.

Pangagem Buddha henteu nganggap Siddharta Gautama minangka sang hyang Buddha
munggaran atawa pamungkas. Sacara téknis, Buddha téh saha baé anu manggihan
Dharma atawa Dhamma (anu maksudna: Kahadéan; perkara anu sabenerna, akal budi,
karuwed jalma, jeung jalan bener kana kabébasan liwat Kasadaran, datang sabérés
karma anu hadé (tujuan) dilanggengkeun saimbang jeung sakabéh tarékah goréng téh
kudu dipiceun. Pamarengan nirwana (nibbana) di antara katilu jenis Buddha nyaéta
sarupa, tapi Samma-Sambuddha leuwih nekenkeun kana kualitas jeung usaha
tinimbang jeung dua lianna. Tilu jenis golongan Buddha téh nyaéta:

Kitab Suci agama Buddha nyaéta Tripitaka dina basa Sangsekerta atawa Tipitaka
dina basa Pali. Citakan:Topik Buddha



https://su.wikipedia.org/wiki/Bromin

Brom (disebut ogé Bromin) nyaéta hiji unsur kimia dina tabél périodik anu miboga
lambang Br jeung nomor atom 35. Dina suhu ruangan brom wujudna cairan beureum
kacoklatan. Dina bentuk gas, brom warnana sarua (beureum kacoklatan) ari bauna
ofensif sarta nyesekkeun mirip bau klorin. Brom mangrupa hiji-hijina unsur
non-logam anu bentukna cair dina suhu ruangan sarta gampang nguap dina suhu
sarta tekanan standar. Brom kurang aktif dibandingkeun jeung klorin sarta
fluorin mah tapi leuwih aktif tinimbang yodium. Brom larut dina palarut organik
jeung cai.[rujukan?] Brom mangrupa élemen alami ani bisa kapanggih dina loba
bahan anorganik. Tapi, manusa ngasupkeun brom organik ka lingkungan liwat
mangrupa-rupa aktivitas. Brom balukar tina aktivitas manusa anu teu kajadian
sacara alami poténsial pisan nyumebabkeun karuksakan serius kana kasehatan
manusa sarta lingkungan. Dina batuan kerak marcapada, brom alami wujudna
minangka uyah bromida. Uyah brom kaakumulasi dina ci laut (85 ppm), nu mana brom
biasana diékstrak. Produksi dunya brom diperkirakeun ngaleuwihan 300.000 ton per
taun, ku tilu nagara produsen utama nyaéta Amérika Sarikat, Israél, jeung
Inggris.



https://su.wikipedia.org/wiki/Brad_Pitt

Brad Pitt mangrupa salah sahiji aktor Hollywood anu kahot anu ngaran aslina
William Bradley Pitt, mangrupa budak ti William Alvin Pitt jeung Jane Etta di
Shawnee di Oklahoma ping 18 Desember 1963.

Karir akting Pitt dimimitian nalika manéhna sakola akting bareng jeung Roy
London, saurang palatih akting. Nalika dina karirna meunang kasempetan jang
akting dihareupeun TV ngaliwatan serial sitkom Growing Pains 1987 dituluykeun
kana opera sabun Dallas 1987, ogé 21 Jump Street 1987. Ari maén dina film nyaéta
No Way Out, No Man's Land jeung Less Than Zero,sanajan acan ngirut panongton.
Popularitas Pitt dimimitian tina aktingna minangka J.D dina serial TV, Thelma &
Louise taun 1991, bareng jeung Susan Sarandon ogé Geena Davis anu dituluykeun
kana Johnny Suede 1991, A River Runs Throught It 1992, Kalifornia 1993, The
Favor 1994, Interview With The Vampire 1994 anu ngabalukarkeun Pitt meunangkeun
penghargaan munggaranana jang katégori Best Performance Male jeung Most
Desirable Male dina acara MTV Movie Awards.

Sabada éta ngaran Pitt di Hollywood jadi leuwih moyan ogé meunangkeun deui
sababaraha panglélér, kawas di Seven 1995 anu jang kaduakalina meunangkeun
katégori Most Desirable Male dina MTV Movie Awards jeung Twelve Monkeys 1995 anu
bisa ngahontal Best Supporting Actor dina Golden Globe Award. Satuluyna Pitt
maén dina Meet Joe Black 1998, Fight Club 1999, The Mexican 2001, Océan's Eleven
2001, Spy Game 2001, Troy 2004, Océan's Twelve 2004, Mr & Mrs Smith 2005, Babel
2006, Océan's Thirteen 2007, jeung Burn After réading 2008.

Teu ngan saukur jadi aktor, Pitt mimiti kairut pikeun jadi produser. Troy 2004,
The Departed 2006, Running With Scissors 2006, A Mighty Héart 2007, The
Assassination Of Jesse James by The Coward Robert Ford 2007, The Time Traveler's
Wife 2009, The Lost City of Z 2010 jeung éat, Pray, Love 2011 nya éta film anu
pernah di produseran ku Pitt. Film The Departed nepi ka meunang nominasi BAFTA
award jang katégori Best Film jeung film A Mighty Heart anu meunang nominasi
dina Independent Spirit Award minangka Best Film.

Ti taun 2005, Pitt bobogohan jeung Angelina Jolie,Sabada ninggalkeun
pamajikanana Jennifer Aniston anu dikawin ping 29 Juli 2000. Salila babarengan
jeung Jolie, Pitt boga budak munggaranana nya éta nalika ping 27 Mei 2006 anu
dingaranan Shiloh Nouval Jolie-Pitt. Lian ti budak teges, aya sababaraha hiji
budak adopsi Jolie-Pitt nya éta Maddox Chivan Jolie-Pitt anu diadopsi ping 19
Januari 2006, Pax Thien Jolie-Pitt anu diadopsi ping 15 Maret 2007 sarta Zahara
Marley Jolie-Pitt anu diadopsi 19 Januari 2006.

Nalika 12 Juli 2009, Pitt jeung Jolie disinugrahan budak kembar anu dibabarkeun
di Nice, Perancis, jeung dibéré ngaran Knox Leon Jolie-Pitt jeung Vivienne
Marcheline Jolie-Pitt.Hak cipta foto-foto munggaran orok kembarna dijual ka
majalah People jeung Hello! anu hargana $14 juta (140 miliar Rupiah) anu jadi
foto selebriti pangmahalna salila ieu.

Akting Pitt mimiti moyan deui sabada akting jadi Benjamin Button dina film The
Curious Case Of Benjamin Button. Ngaliwatan peranna ieu, Pitt dinominasikeun
minangka aktor anu panghadéna di Piala Oscar.

Popularitasna minangka aktor anu moyan di Hollywood, ngabalukarkeun Pitt
tungtungna dicalonkeun jadi walikota New Orleans. Lian ti pamorna minangka
sélébritis ogé rasa kamanusiaanana ka para korban badai katrina.

Dina acara Screen Actor Guild Awards, ngaliwatan film Inglourious Basterd 2009,
Pitt meunang panglélér Outstanding Performance by a Cast in a Motion Picture.



https://su.wikipedia.org/wiki/Bont%C3%A9ng

Bonténg nyaéta ngaran salah sahiji pepelakan nu kaasup palawija, wangunna lonyod
sarta eusina ngandung cai, didaharna bisa ditambul atah-atah, diacar, aya ogé
anu sok diangeun. Direuceuh, nu gedé pisan sok disebut catang; Suri bonténg gedé
nu kulitna saperti samangka gurat-gurat, mun geus asak pisan eusina sok ledok,
sok disebut ogé puan. Suri ngeunahna dirujak seperti alpuket, baligo, jeung
samangka.

Bonténg (Cucumis sativus L) ogé, mangrupa pepelakan sausum anu sipatna ngareuy.
Habitus bonténg mangrupa pepelakan herba lemah atawa satengah ngarambat sarta
mangrupa pepelakan sausum: sanggeus kembangan sarta buahan pepelakan paéh.
Kembangna miboga imah hiji (monoecious) jeung tipe kembang jalu sarta kembang
hérmafrodit banci. Kembang kahiji anu dihasilkeun, biasana dina umur 4-5 minggu,
nyaéta kembang jalu. Kembang-kembang saterusna nyaéta kembang banci lamun
tangkalna alus. Hiji tangkalna bisa ngahasilkeun 20 buah, tapi dina budidaya
biasana jumlah buah diwatesan pikeun ngahasilkeun ukuran buah anu alus.

Bonténg buahna aya nu warnana héjo. Bonténg ngandung vitamin A, vitamin B,
vitamin C, fosfor, kalium, kalsium, seng, magnesium sarta zat beusi. Pikeun
kandungan gijina bisa dipaké pikeun diét sarta produk kacantikan. Aya loba
mangpaat kaséhatan ti buah bonténg. Ieu bisa mantuan sékrési dina urin sarta ku
kituna minangka diuretik alami. Méré mangpaat alus ogé pikeun ginjal, kandung
kemih, haté, pencernaan protèin, tekanan darah sarta panyakit pankréas.
Nyampurkeun bonténg kalayan juswortel alus pikeun kaayaan rèmatik anu disebabkan
alatan kanaékan konséntrasi asam urat dina awak sarta campuran jus bonténg
kalayan wortel, bayem sarta jus salada anu alus pikeun pertumbuhan buuk. Jus
bonténg pohara alus pikeun panyakit biwir, panyakit gusi sarta huntu. Hal ieu
alus pikeun kulit sarta masalah kaasaman lambung patali kawas seueul, gastritis
sarta borok lambung Kandungan cairan anu luhur hidrat awak sarta nyieun kulit
kasampak caang. Bonténg Reguler anu alus pikeun arthritis, asam urat sarta
éksim. Bonténg anu alus bisa ngadalikeun diabètes. Méré potongan bonténg dina
panon ngabogaan éfék nenangkeun. Bonténg mangrupa sayuran buah anu kawéntar
jeung dipikaresep ku sakumna masarakat. Prospék budidaya bonténg sacara komersil
jeung dikokolakeun dina skala agribisnis nu beuki cerah ku sabab pamasaran
hasilna geus ka pasar internasional.

Bonténg dipercaya asli ti India, bukti-buktina nunjukeun yén geus dibudidayakeun
di Asia kulon 3000 taun. Di India nyebar ka Yunani jeung Italia, ku sabab di
Romawi resep pisan kana tutuwuhan, terus ka Cina. Ieu nu jadi sabab Yunani
ngawanokeun ka bagian Eropa nu séjéna, jeung catatan budidaya bonténg mimiti di
pikawanoh di perancis abad ka -9, inggris abad ka -14, jeung amerika utara abad
pertengahan 16.

Bonténg lolobana idéntik kaum wanoja ku sabab kaampuhanana sabagé kosmétik alami
pikeun kacantikan wajah. Potongan bonténg bisa dipaké masker pikeun nyegerkeun
jeung ngalembutkeun kulit.

Bonténg ngabogaan sipat diurétik, éfék tiis, sarta pikeun pembersih anu méré
mangpaat jang kulit. Kandungan cai anu luhur; vitamin A, B, sarta C; sarta
mineral, kawas magnesium, kalium, mangan, sarta silika; ieu nu ngajadikeun
bonténg jadi bagian penting dina perawatan kulit. Masker beungeut anu ngandung
sari bonténg dipaké pikeun ngencangkeun kulit. Asam askorbat sarta asam caffeic
anu aya dina bonténg bisa nurunkeun tingkat réténsi cai, anu dina giliranna
ngurangan pembengkakan dina panon.

Siki bonténg bisa di paké ubar alami pikeun ngusir panyakit cacingeun di saluran
peujit (usus). Komo, siki bonténg ogé dipikawanoh méré mangpaat minangka anti
inflamasi sarta éféktif dina ngobatan pembengkakan selaput lendir (irung) sarta
genggerong.

Bonténg beunghar baris kandungan silika, bisa nyegah peupeus sarta garahna
kuku-kuku di ramo suku sarta leungeun.

Bonténg ngandung silika. Jus bonténg anu dicampur kalayan wortel, bayem, sarta
salada baris mantuan kasuburan buuk. Silika aya dina raramat ikat di jero awak.
Sanyawa ieu mantuan kasuburan buuk, ku kituna lamun getol ngadahar kadaharan
ngandung silika, Anjeun baris ngabogaan buuk anu alus sarta tulang anu cageur.

Cara nyieun: Siapkeun mangkok, béré 3 sdm nata de coco, 3 sdm bonténg serut,
sarta 2 sdm selasih. 2. Béré es serut

Cara nyieun: Bersihkeun, cincangan daging hayam sarta hurang nepi ka lemes.
pisahkeun; Bersihkeun kulit bonténg, piceun kadua tungtungna, potong jadi 2
atawa 3 bagian sarta keruk sikina; Bersihkeun bawang bodas, cincang lemes;
Bersihkeun daun bawang, potongan ipis; Campur daging hayam, hurang,uyah, mécin,
pedes bubuk, bawang bodas sarta daun bawang. Aduk nepi ka rata; Eusi saban liang
bonténg tadi jeung campuran bahan no. 5 nepi ka kabéh bahan béak; Sepan salila
kurang leuwih 15 menit atawa nepi ka asak. Angkat; Sajikeun.

Cara nyieun: Campur bawang beureum, cai jeruk nipis, sarta samara lemes. Adukeun
sing rata; Tambahkeun uyah sarta gula, aduk balik nepi ka rata; Asupkeun bonténg
sarta ebi. Adukeun sing rata; Sajikeun.

Bonténg ngabogaan kandungan 0,65 % protein, 0,1 % lemak sarta karbohidrat saloba
2,2 %. Ogé ngandung kalsium, zat beusi, magnésium, fosforus, vitamin A, vitamin
B1, vitamin B2 sarta vitamin C.

Bonténg disebutkeun ogé ngandung 35.100 – 486.700 ppm asam linoléat minangka
suku cucurbitacéae anu biasana ngandung kukurbitasin, bonténg kamungkinan ogé
ngandung sanyawa éta. Kukurbitasin mangrupa sanyawa anu miboga aktivitas
minangka anti tumor.



https://su.wikipedia.org/wiki/Bima_Sakti

Bima Sakti (Basa Inggris: Milky Way Basa Walanda: Melkweg alihbasa tina basa
Latin Via Lactea, diturunkeun tina basa Yunani Γαλαξίας (Galaxias),
kadang-kadang dirujuk sacara baasjan minangka "Galaksi"), mangrupa barred spiral
galaxy tina Grup Lokal. Sanajan Bima Sakti sapersamiliar tina galaksi dina
jagat, Galaksi miboga kapentingan husus kana kamanusaan sabab mangrupa tempatna
Sistim tatasurya. Democritus (450 BC–370 BC) mimiti nyebutkeun yén Bima Sakti
ngawengku béntang-béntang nu jarauh.

Ucapan "milky" asalna tina kumpulan cahaya bodas nu ngabaur, ngebat sapanjang
bola langit katinggali ti Bumi, nu ngandung bentang - bentang jeung benda -
benda laina nu ngalayah dina widang galaksi. The galaxy appéars brightest in the
direction of Sagittarius, towards the galactic center. Relative to the celestial
equator, the Milky Way passes as far north as the constellation of Cassiopeia
and as far south as the constellation of Crux, indicating the high inclination
of éarth's equatorial plane and the plane of the ecliptic relative to the
galactic plane.The fact that the Milky Way divides the night sky into two
roughly equal hemispheres indicates that the solar system lies close to the
galactic plane.

The main disk of the Milky Way Galaxy is about 80,000 to 100,000 light years in
diameter, about 250-300 thousand light yéars in circumference, and outside the
Galactic core, about 1,000 light yéars in thickness. It is composed of 200 to
400 billion stars [1]. As a guide to the relative physical scale of the Milky
Way, if the galaxy were reduced to 130 km (80 mi) in diameter, the solar system
would be a méré 2 mm (0.08 in) in width. The Galactic Halo extends out to
250,000 to 400,000 light years in diameter. As detailed in the Structure section
below, new discoveries indicate that the disk extends much farther than
previously thought.

The Milky Way's absolute magnitude, which cannot be méasured directly, is
assumed by astronomical convention to be −20.5, although other authors give an
absolute magnitude of -21.3.

The age of the Galaxy is currently estimated to be about 13.6 billion (109)
years, which is néarly as old as the Universe itself.

This estimate is based upon reséarch performed in 2004 by a téam of astronomers:
Luca Pasquini, Piercarlo Bonifacio, Sofia Randich, Daniele Galli, and Raffaele
G. Gratton. The téam used the UV-Visual Echelle Spectrograph of the Very Large
Telescope to measure, for the first time, the beryllium content of two stars in
globular cluster NGC 6397. This allowed them to deduce the elapsed time between
the rise of the first generation of stars in the entire Galaxy and the first
generation of stars in the cluster, at 200 million to 300 million years. By
including the estimated age of the stars in the globular cluster (13.4 ± 0.8
billion yéars), they estimated the age of the Galaxy at 13.6 ± 0.8 billion
yéars.

As of 2005, the Milky Way is thought to comprise a large barred spiral galaxy of
Hubble type SBbc (loosely wound barred spiral). As of 2006, the Milky Way's mass
is thought to be about 5.8×1011 M☉ comprising 200 to 400 billion stars. Its
integrated absolute visual magnitude has been estimated to be -21.3.[rujukan?]

It was only in the 1980s that astronomers began to suspect that the Milky Way is
a barred spiral rather than an ordinary spiral, which observations in 2005 with
the Spitzer Space Telescope have since confirmed, showing that the galaxy's
central bar is larger than previously suspected.

The galactic disk, which bulges outward at the galactic center, has an estimated
diameter of about 100,000 light-years. The distance from the Sun to the galactic
center is now estimated at 26,000±1400 light-yéars while older estimates could
put our parent star as far as 35000 light-yéars from the central bulge.

The galactic center harbors a compact object of very large mass (named
Sagittarius A*), strongly suspected to be a supermassive black hole. Most
galaxies are believed to have a supermassive black hole at their center.

As is typical for many galaxies, the distribution of mass in the Milky Way is
such that the orbital speed of most stars in the galaxy does not depend strongly
on its distance from the center. Away from the central bulge or outer rim, the
typical stellar velocity is between 210 and 240 km/s. Hence the orbital period
of the typical star is directly proportional only to the length of the path
travelled. This is unlike in the solar system where different orbits are also
expected to have significantly different velocities associated with them, and is
one of the major pieces of evidence for the existence of dark matter.

The galaxy's bar is thought to be about 27,000 light yéars long, running through
the center of the galaxy at a 44±10 degree angle to the line between our sun and
the center of the galaxy. It is composed primarily of red stars, believed to be
ancient. The bar is surrounded by a ring called the "5-kpc ring" that contains a
large fraction of the molecular hydrogen present in the galaxy and most of the
Milky Way's star formation activity. Viewed from the Andromeda Galaxy, it would
be the brightest féature of the Milky Way

éach spiral arm describes a logarithmic spiral (as do the arms of all spiral
galaxies) with a pitch of approximately 12 degrees. There are believed to be
four major spiral arms which all start at the Galaxy's center. These are named
as follows, according to the image at right:

Outside of the major spiral arms is the Outer Ring or Monoceros Ring, a ring of
stars around the Milky Way proposed by astronomers Brian Yanny and Heidi Jo
Newberg, which consists of gas and stars torn from other galaxies billions of
yéars ago.

The galactic disk is surrounded by a spheroid halo of old stars and globular
clusters approximately 250,000 to 400,000 light years in diameter. While the
disk contains gas and dust obscuring the view in some wavelengths, the spheroid
component does not. Active star formation takes place in the disk (especially in
the spiral arms, which represent aréas of high density), but not in the halo.
Open clusters also occur primarily in the disk.

Most of the mass of the Milky Way is thought to be dark matter, forming a dark
matter halo of an estimated 600-3000 billion solar masses (M☉) which is
concentrated towards the Galactic Center.

Recent discoveries have given added dimension to our knowledge of the structure
of the Milky Way. With the discovery that the disc of the Andromeda Galaxy (M31)
extends much further than previously thought, the possibility of the disk of the
Milky Way extending further is apparent, and this is supported by evidence of
the newly discovered Outer Arm extension of the Cygnus Arm. With the discovery
of the Sagittarius Dwarf Elliptical Galaxy came the discovery of a ribbon of
galactic debris as the polar orbit of Sagittarius and its interaction with the
Milky Way téars it apart. Similarly, with the discovery of the Canis Major Dwarf
Galaxy, a ring of galactic debris from its interaction with the Milky Way
encircles the galactic disk.

On January 9, 2006 Mario Juric and others of Princeton University announced that
the Sloan Digital Sky Survey of the northern sky has found a huge and diffuse
structure (spréad out across an aréa around 5,000 times the size of a full moon)
within the Milky Way that does not seem to fit within our current models. The
collection of stars rises close to perpendicular to the plane of the spiral arms
of the Milky Way. The proposed likely interpretation is that a dwarf galaxy is
merging with the Milky Way. This galaxy is tentatively named the Virgo Stellar
Stream and is found in the direction of Virgo about 30,000 light yéars away.

On May 9, 2006, Daniel Zucker and Vasily Belokurov announced that the Sloan
Digital Sky Survey has discovered two dwarf galaxies towards the constellations
Canes Venatici and Boötes.

The Sun (and therefore the Earth and Solar System) may be found close to the
inner rim of the Orion Arm, in the Local Fluff, at a distance of 7.94±0.42 kpc
from the Galactic Center. The distance between the local arm and the next arm
out, the Perseus Arm, is about 6,500 light-years. Our Sun, and thus the solar
system, is found in what scientists call the galactic habitable zone.

The Apex of the Sun's Way, or the solar apex, refers to the direction that the
Sun travels through space in the Milky Way. The general direction of the sun's
galactic motion is towards the star Vega néar the constellation of Hercules, at
an angle of roughly 86 degrees to the direction of the Galactic Center. The
sun's orbit around the galaxy is expected to be roughly elliptical with the
addition of perturbations due to the galactic spiral arms and non-uniform mass
distributions.

It takes the solar system about 225-250 million yéars to complete one orbit (a
galactic year), and so is thought to have completed about 20-25 orbits during
its lifetime or 0.0008 orbit since the origin of humans. The orbital speed of
the solar system is 217 km/s, i.e. 1 light-yéar in ca. 1400 yéars, and 1 AU in 8
days.

The Hayden Planetarium uses 8.0 kpc in their interactive 3D Milky Way Atlas,
which just includes the Galactic Center.

The Milky Way and the Andromeda Galaxy are a binary system of giant spiral
galaxies. Together with their companion galaxies they form the Local Group, a
group of some 50 closely bound galaxies. The Local Group is part of the Virgo
Supercluster.

The Milky Way is orbited by two smaller galaxies and a number of dwarf galaxies
in the Local Group. The largest of these is the Large Magellanic Cloud with a
diameter of 20,000 light yéars. It has a close companion, the Small Magellanic
Cloud. The Magellanic Stream is a peculiar stréamer of neutral hydrogen gas
connecting these two small galaxies. The stréam is thought to have been dragged
from the Magellanic Clouds in tidal interactions with the Milky Way. Some of the
dwarf galaxies orbiting the Milky Way are Canis Major Dwarf (the closest),
Sagittarius Dwarf Elliptical Galaxy, Ursa Minor Dwarf, Sculptor Dwarf, Sextans
Dwarf, Fornax Dwarf, and Leo I Dwarf. The smallest Milky Way dwarf galaxies are
only 500 light yéars in diameter. These include Carina Dwarf, Draco Dwarf, and
Leo II Dwarf. There may still be undetected dwarf galaxies, which are
dynamically bound to the Milky Way. Observations through the zone-of-avoidance
are frequently detecting new distant and néarby galaxies. Some galaxies
consisting mostly of gas and dust may also have evaded detection so far.

In January 2006, reséarchers reported that the heretofore unexplained warp in
the disk of the Milky Way has now been mapped and found to be a ripple or
vibration set up by the Large and Small Magellanic Clouds as they circle the
Milky Way, causing vibrations at certain frequencies when they pass through the
edges of our Galaxy. Previously, these two galaxies, at around 2% of the mass of
the Milky Way, were considered too small to influence the Milky Way. However, by
taking into account dark matter, the movement of these two galaxies créates a
wake that influences the larger Milky Way. Taking dark matter into account
results in an approximately twenty-fold incréase in mass for the Milky Way. This
calculation is according to a computer model made by Martin Weinberg of the
University of Massachusetts, Amherst. In this model, the dark matter is
spréading out from the Milky Way disk with the known gas layer. As a result, the
model predicts that the gravitational impact of the Magellanic Clouds is
amplified as they pass through the Milky Way.

In the general sense, the absolute speed of any object through space is not a
méaningful question according to Einstein's Special Theory of Relativity, which
declares that there is no "preferred" inertial frame of reference in space with
which to compare the galaxy's motion. (Motion must always be specified with
respect to another object.)

With this in mind, many astronomers believe the galaxy is moving through space
at approximately 600 km per second relative to the observed locations of other
néarby galaxies. Most recent estimates range from 130 km/s to 1,000 km/s. If
indeed the Milky Way is moving at 600 km per second, we are travelling 51.84
million km per day, or more than 18.9 billion km per yéar. For comparison, this
would méan that éach yéar, we are travelling about 4.5 times the distance that
Pluto lies from the éarth (at its closest). The Milky Way is thought to be
moving in the direction of the constellation Hydra, and may someday become a
close-knit member of the Virgo cluster of galaxies. Our galaxy may also collide
with the Andromeda galaxy in roughly 4 billion yéars. See below.

Another reference frame is provided by the CMB. The Milky Way is moving at
around 552 km/s with respect to the photons of the cosmic microwave background.
This can be observed by satellites such as COBE and WMAP as a dipole
contribution to the CMB, as photons in equilibrium at the CMB frame get
blue-shifted in the direction of the motion and red-shifted in the opposite
direction.

There are many creation myths around the world regarding the Milky Way. In
particular, there are two similar ancient Greek stories that explain the
etymology of the name Galaxies (Γαλαξίας) and its association with milk (γάλα).
Some myths associate the constellation with a herd of cattle whose milk gives
the sky its blue glow. In éastern Asia, péople believed that the hazy band of
stars was the "Silvery River" of Héaven. This is written in hanzi as 銀河.

Akashaganga is the Indian name for the Milky Way Galaxy, which méans Ganges
River of the Sky.

According to Greek mythology, the Milky Way was formed by Hera, who spilled milk
in the sky after discovering that Zeus had tricked her into feeding young
Heracles. In another variant, Hermes snuck Heracles into Olympus to drink from
the bréasts of Hera who was asleep. Heracles bit Hera's nipple shooting her milk
into the skies forming the Milky Way.

In Finnish mythology the Milky Way was called Linnunrata (pathway of the birds).
The Finns observed the migratory birds used the galaxy as a guideline to travel
south, where they believed Lintukoto (bird home) resided. Only later the
scientists indeed confirmed the observation correct; the migratory birds use the
Milky Way as a guide and dwell the winters in warm, southern lands. The Milky
Way is even today called Linnunrata in the Finnish language.

In Swedish, the Milky Way is known as Vintergatan (winter street), for apparent
réasons; it is most visible in the winter in Scandinavia.

Ancient Armenian mythology called the Milky Way the "Straw Thief's Way",
relating to one of the gods stéaling straw and attempting to flee across the
héavens in a wooden chariot, spilling some of the straw along the way.

In Hindu mythology the galaxy is called the s'is'umara cakra: the dolphin disc.
Looking in the night sky one recognized the band of stars as the belly of a
dolphin.

In Slovene, the galaxy is called Rimska cesta, literally "The Roman Road" (or
"The Road to Rome", alluding to the ancient pilgrim path). Sometimes,
infrequently, it is also called Mlečna cesta, which is a literal translation of
its Greek/Latin name. i.e. "Milky Way".

In Spanish, the galaxy is sometimes called "Camino de Santiago", "The Road to
Santiago <de Compostela>", alluding to the ancient pilgrim road to the town of
Santiago de Compostela, in Spain.

Current méasurements suggest the Andromeda Galaxy is approaching us at 300
kilometers per second, and that the Milky Way might collide with it in several
(3-4) billion yéars, depending on the importance of unknown lateral components
to the galaxies' relative motion. If they do collide, it is thought that our sun
and the other stars of the Milky Way will probably not collide with the stars of
Andromeda, but they will merge to form an elliptical galaxy over the course of
about a billion yéars.



https://su.wikipedia.org/wiki/Autisme

Autisme nyaéta gangguan kamekaran dina budak anu akibatna henteu bisa komunikasi
sarta teu bisa ngebréhkeun rarasaanna jeung kahayangna, ku kituna laku-lampah
hubungan jeung batur séjén jadi kaganggu. Autisme mangrupa gangguan kamekaran
sistem saraf puseur anu mangaruhan laku-lampah, pangabisa komunikasi, sarta
interaksi soaial. Autisme mimiti diungkabkeun ku Léo Kanner, dokter ahli
kajiwaan asal Amérika Sarikat, dina taun 1943. Gejalana kaluar saméméh umur tilu
taun, dina sawatara perkara, budak mimitina anu kasampak normal bisa nempokeun
gejala autisme sanggeus sababaraha taun. Budak lalaki kasempetan kakeunaan
autismena tilu kali leuwih loba di bandingkan budak awéwé. Autisme henteu
dipangaruhan ku faktor ras, kaayaan ékonomi, atawa tingkat atikan kulawarga.
Gangguan ieu lain kaasup kelainan jiwa sarta lain disababkeun ku pola asuh anu
salah.

Nepi ka ayeuna panyabab autisme can dipikanyaho sacara pasti. Tapi para ahli
kajiwaan sarta kedokteran miboga sawatara téori ngeunaan panyabab autisme. Ahli
kejiwaan nyangka yén autisme disababkeun ku pangalaman traumatis atawa
pangalaman anu ngagoncang jiwa. Nurutkeun bukti-bukti ilmiah anu aya, autisme
nyambung kalayan kelainan struktur sarta fungsi otak. Kelainan ieu disangka geus
dibawa ku saurang budak saprak dina kandungan atawa saprak taun-taun kahiji
kahirupanana. Sajaba ti éta autisme ogé disambungkeun kalayan lumangsungna
infeksi virus rubela (panyabab panyakit rubela atawa german measles) sarta
kurangna suplai oksigen salila mangsa kahamilan.

Autisme teu bisa dicagerkeun, sanajan kitu gejala autistik bisa dikurangan
ngaliwatan sagala rupa térapi antara séjén terapi fisik, térapi ngomong, térapi
laku-lampah, sarta ubar-ubaran. Dina prinsipna, tatamba dipigawé ku cara
ngarangsang fungsi otak sacara intensif. Palaksanaan tatamba ieu aya di
handapeun pengawasan dokter budak, psikologi budak, sarta ahli tatamba. Tatamba
ieu leuwih hadé dipigawé saprak ti leuleutik kénéh jeung pangrojong kolot sarta
anggota kulawarga ku kituna nu ngalaman autisme bisa hirup normal atawa
teuneung.



https://su.wikipedia.org/wiki/Asia_W%C3%A9tan

Asia Wétan nyaéta hiji sub-wewengkon di Asia nu bisa didefinisikeun boh sacara
geograpis atawa sacara budaya. Sacara géografis, Asia Wetan ngawengku kurang
leuwih 12,000,000 km², atawa 28% tina buana Asia sarta 15% leuwih gedé tibatan
aréa Eropa. Leuwih ti 1.5 miliar jalma, kurang leuwih 40% populasi Asia atawa
saparapatna jumlah jalma sadunya, nu hirup di Asia Wétan géografis, kurang
leuwih dua kalieun populasi Eropa. Wewengkon ieu mangrupa salah sahiji tempat
pangramena sadunya. Kapadetan populasina 130 per km², tilu kalieun rata-rata
sadunya.

Culturally, it embraces those societies that have long been part of the Chinese
cultural sphere:

This combination of language, political philosophy, and religion (as well as
art, architecture, holidays and festivals, etc.) overlaps with the géographical
designation of éast Asia for the most part, with a few exceptions, such as the
overseas Chinese (including those in Singapore, Malaysia, Vietnam, and the
West).

éast Asia and éastern Asia (the latter form preferred by the United Nations) are
both more modern terms for the traditional Européan name the Far East, which
describes the region's géographical position in relation to Europe rather than
its location within Asia. However, in contrast to the United Nations definition,
éast Asia commonly is used to refer to the éastern part of Asia, as the term
implies.

All the countries in éastern Asia: the countries of Southeast Asia and éastern
Siberia.

The following political entities are commonly seen as located in géographic éast
Asia:

The following péoples or societies are commonly seen as being encompassed by
cultural éast Asia:

Some consider the following countries or regions as part of éast Asia, while
others do not. Disagreements hinge on the difference between the cultural and
géographic definitions of the term. Political perspective is also an important
factor. In descending order in terms of the frequency with which they are
described as East Asian:

In infrequent circumstances, the term East Asia is purposefully used to include
all countries in Southéast Asia, especially when used in dualism with the term
West Asia, the latter of which is then used to include those regions commonly
considered West Asia, Central Asia and Southwest Asia.



https://su.wikipedia.org/wiki/Asia_Kidul_Kulon

Asia Kulon Kidul atawa Asia Kidul Kulon (loba bagéan nu patumpang tindih jeung
Wetan Tengah) nyaéta bagean kulon kidul Asia. Istilah Asia Kulon kadang-kadang
dipaké dina tulisan ngeunaan arkéologi jeung prasajarah wewengkon ieu, sarta
dina skema bumi subwewengkon nu dipaké ku PBB. Henteu kawas Wetan Tengah, nu
kaasup Mesir nu sabenerna mah aya di Afrika, Asia Kulon mah murni mamngrupakeun
istilah geograpis, nu kaasup Asia kulon kidul.

Southwest Asia is partly coterminous with the traditional Européan names the
Middle East and the Near East, both of which describe the regions' géographical
position in relation to Europe rather than their location within Asia. The term
Western Asia has become the preferred term of use for the Middle éast by
international organizations (most notably the United Nations) and also in
African and Asian countries, such as India, because of the perceived
Eurocentrism of the historical term Middle East. In terms of cultural and
political geography, the Middle éast sometimes includes North African and
western South Asian countries, particularly Afghanistan, Pakistan, and Egypt.

The United Nations includes marcus and the South Caucasus States (Armenia,
Azerbaijan, and Georgia) in its Western Asian subregion, as they are almost
entirely located there. However, these countries also lie in regions that
straddle both Asia and Europe, and have sociopolitical ties to the latter.
Turkey is located in Europe and in Asia. The Asian part of the Arab world
(including Arabia proper) is called the Mashreq in Arabic.

Anatolia, Arabia, Transcaucasia, Levant, Iran, and Mesopotamia are subregions of
Southwest Asia.

The Canadian government uses "West Asian" in its statistics; however péople from
the Arab countries are counted in a separate "Arab" category.



https://su.wikipedia.org/wiki/Apple_Inc.

Apple Inc. nyaéta perusahaan multinasional di Silicon Valley, Cupertino,
California nu mimitina mangrupa perusahaan nu gerak di widang téknologi komputer
tapi kiwari jadi perusahaan nu nyiptakeun perangkat canggih nu dipikawanoh
sakuliah dunya kalawan mérek dagang saperti OS X, iOS, iTunes, Safari Browser,
iPhone, iPod, Macbook, iMac ogé iPad.

Apple Computer nyaéta hiji perusahaan Silicon Valley nu basisna di Cupertino,
California sarta mimitina ngan fokus ka widang téknologi komputer. Pangadeg ieu
perusahaan nyaéta dua urang nu sobat dalit ti baheula nyaéta Steve Jobs jeung
Steve Wozniak. Duana mangrupa jalma nu resep pisan téknologi komputer. Taun 1975
Wozniak nu mimitina gawé di Hewlett-Packard milih gabung jeung babaturana, Steve
Jobs nyaéta ngabantuan ngadesain kaulinan vidio pikeun Atari. Disebut-sebut dua
Steve ieu teu parat kuliah tuluy ngadegkeun Apple Computer Company kaping 1
April 1976 kalawan produk perdana Apple I. Nalika ngadegkeun Apple Computer,
umur Jobs 21 taun sedengkeun Wozniak 26 taun. Dina lalampahan Apple Computer,
Inc. sanajan Steve Jobs pangadegna anjeuna kungsi dipecat ku manajemen Apple
tapi balik deui sarta suksés ngangkat Apple.

Munculna Apple boga dampak ka révolusi komputer pribadi nalika taun 1970-an
kalawan produk Apple II sarta dimajukeun nalika taun 1980 nepi ka ayeuna ku
ngaran Macintosh. Mangsa mimiti ngadeg, pasar komputer didominasi ku
International Bussiness Machine (IBM) kalawan komputer nu mesina badag. Apple
harita jadi alternatif ku nyieun komputer leutik, murah jeung gampang dipaké
dina istilah pemasaran Jobs dipikawanoh ku "komputer untuk kita semua". Nalika
Apple I dijual hargana $666 per hiji unit. Ngaran Apple sorangan dijieun sangkan
produkna bisa leuwih inovatif sarta teu umum di masarakat. Perusahaan ieu kudu
béda ti IBM.

Pasaingan dagang harita teu pati gedé sabab Apple ngan ngalayanan perusahaan
leutik sedengkeun IBM ka perusahaan skala gedé. Ngan hal ieu robah nalika taun
1981 nalika IBM ngawanohkeun PC munggarana sarta mimiti saingan jeung pasar
Apple. PC IBM harita dijual saharga $1.565 nepi ka $6.000 gumantung fasilitasna
sarta kajual 50.000 unit salila genep bulan. Tapi kiwari Apple dipikawanoh ku
perangkat heuras ciptaana saperti iMac, Macbook, iPod jeung iPhone. 9 Januari
2007 di acara Macworld Expo, Steve Jobs ngumumkeun balik nama Apple Computer
Inc. jadi Apple Inc. Makna dijieuna urut ngagégél di sisi buah ngan boga maksud
sangkan béda teu siga céri atawa tomat.

Logo mimiti Apple dirarancang ku Ron Wayne taun 1976 ogé salah sahiji pangadeg
perusahaan éta. Logo ieu ngagambarkeun Isaac Newton nalika ngawangwang di handap
tangkal apel. Tapi Steve Jobs ngarasa kurang puas sabab logo éta intelektual
jeung ilmiah pisan. Ku kituna logo ti Ron Wayne dipaké keur Apple I hungkul.
Taun 1977 logo Apple dijieun ku Rob Janoff. Harita Janoff gawé salaku art
director di perusahaan humas Regis Mckenna Inc (RMI) basisna di California.
Janoff disebut bisa ngarépréséntasikeun hal nu abstrak jadi visual.



https://su.wikipedia.org/wiki/Apache_HTTP_Server

Server HTTP Apache atawa Server Ramat/WWW Apache nyaéta server ramat anu bisa
dijalankeun dina réa sistem operasi (Unix, BSD, Linux, Microsoft Windows sarta
Novell Netware sarta platform séjénna) anu kapaké pikeun ngaladénan sarta
mungsikeun loka ramat. Protokol anu dipaké pikeun ngaladénan fasilitas ramat/www
ieu nyaéta ngagunakeun HTTP.

Apache ngabogaan fitur-fitur canggih kawas talatah kasalahan anu bisa
dikonfigur, autentikasi basis basis data sarta séjén-séjéna. Apache ogé dirojong
ku sajumlah antarbeunget pamaké basis grafik (GUI) antukna ngoprasikeun server
jadi gampang.

Apache mangrupa sofwer sumber bebas nu dikembangkan ku komunitas bébas anu
diwangun ti pengembang-pengembang nu ditangtayungan ku Apache Software
Foundation.

Mimitina, Apache mangrupa sofwer sumber bébas anu jadi alternatif tina server
ramat Netscape (ayeuna dipikawanoh minangka Sun Java System Web Server). Saprak
April 1996 Apache jadi server ramat pangkasohorna di internet. Dina Méi 1999,
Apache dipaké di 57% ti sakabéh web server di dunya. Dina Nopémber 2005
persentase ieu naék jadi 71%. (sumber: Netcraft Ramat Server Survey, Nopémber
2005).

Asal muasalna ngaran Apache nyaéta nalika hiji server web populer anu
dikembangkan dina mimiti 1995 anu ngaranna NCSA HTTPD 1.3 ngabogaan sajumlah
parobahan badag tina kode asalna (patch). Saking lobana patch dina sofwer
kasebut ku kituna disebut hiji server anu ngabogaan réa patch ("a patchy"
server). Tapi dina kaca NLD loka ramat resmina, disebutkeun yén "Apache" dipilih
pikeun ngahormatan suku asli Indian Amérika Apache (Indé), anu dipikawanoh
alatan kaahlian sarta strategi perangna. Vérsi 2 ti Apache ditulis ti mimiti
tanpa ngandung kode asal ti NCSA.

Apache nyaéta komponén server ramat ti paket sofwer LAMP (Linux, Apache, Mysql,
PHP/Perl/basa pamrograman Python).

Nurutkeun statistik ti Netcraft, Apache mangrupa server ramat anu pangréana
dipaké di dunya per 2005 [1]. Microsoft Internet Information Services (IIS)
mangrupa kompetitor utama Apache, dituturkeun ku Sun Java Ramat Server ti Sun
Microsystem.



https://su.wikipedia.org/wiki/Alam

Alam mangrupa dunya alami anu utamana dina wujud asli/dasarna jeung leupas tina
pangaruh manusa.

Nurutkeun skala atawa ukuran mah, 'alam' téh ngawengku sagala rupa nu dimimitian
ku ukuran mayapada nepi ka ukuran subatomik, kaasup sagala rupa sato jeung
tangkal, sagala pakaya alam, mineral, jeung kajadian-kajadianana, sarupaning
topan, gunung bitu, banjir sarta lini). Ogé kaasup paripolah sasatoan jeung
sagala rupa prosés nu patali jeung objék-objék nu teu nyawaan.

Dina lingkup filosofi, sawangan yén dunya materil sarupaning atom, sasatoan,
graviti, béntang, angin, mikroba, jsb. sabenerna aya sacara mandiri anu leupas
tina pangaruh urang. Nu kitu disebutna réalisme, sabalikna ti idéalisme.

Mindeng dibédakeun antara "alami" jeung "artifisial" (="jieunan manusa"). salah
sahiji cara ngabédakeunana nyaéta ku ngiwalkeun pikiran tina widang alami. Cara
séjén nyaéta lain ukur ku ngiwalkeun pikiran, tapi ogé ku ngiwalkeun manusa
jeung sagala pangaruhna. Dina dua cara ieu, wates antara alami jeung artifisial
hésé pisan diguratkeunana (tempo mind-body problem).

Sababaraha urang percaya yén masalah ieu paling hadé disingkahan ku nyebutkeun
yén sagalana alami. Tapi lamun sagalana disebutkeun alami, konsép "artifisial"
geus teu bisa deui diécéskeun. Dina sagala kajadian, ambiguitas ngeunaan béda
antara "alami" jeung "artifisial" ngawangku widang seni, literatur jeung
filosofi.

Istilah filosofi alami asalna dipaké pikeun widang élmu nu ayeuna disebut
fisika.

Dina widang atikan jeung nu patalina, kontras antara "alami/artifisial"
katémbong salaku "alami jeung nurtur".



https://su.wikipedia.org/wiki/A

A nyaéta hurup anu kahiji dina Alfabét Latin. Dina basa Inggris, hurup ieu
dibaca [eɪː]; wangun lobana aes. Hurup ieu asalna téh tina hurup Yunani, Α
(alfa), sarta mindeng dipaké minangka lambang vokal hareup kabuka teu buleud. A
ogé mindeng dipaké minangka ngaindikasikeun hiji hal anu boga harti "mimiti"
atawa "pangalusna".

Hurup A bisa disusud ka hiji piktogram sirah sabuntut sapi jalu dina hiéroglif
Mesir atawa abjad Proto-sinaitik.

Kira-kira taun1600 SM hurup dina abjad Fenisia miboga wangun linéar anu jadi
dasar pikeun wangun-wangun saterusna. Ngaranna kasampak pohara pageuh patali
jeung alef dina abjad Ibrani.

Sabot bangsa Yunani kuna mengadopsi abjad, maranéhanana henteu ngagunakeun
konsonan celah sora (sada hamzah) anu dikandung hurup ieu dina basa Fénisia
sarta basa-basa Sémit séjénna, alatan éta maranéhanana ngagunakeun tanda ieu
pikeun vokal /a/, sarta ngabéla ngaranna kalayan parobahan leutik (alfa). Dina
prasasti-prasasti Yunani anu pangmimitina sanggeus Jaman Kekelaman Yunani, anu
lumangsung dina abad ke-8 SM, hurup ieu dituliskeun terbaring, tapi dina Alfabét
Yunani saterusna, hurup ieu umumna jiga jeung hurup badag A modern, sanajan
sagala rupa variasi satempat bisa dibédakeun kalayan memperpendek salah sahiji
sukuna, atawa kalayan sudut tempat gurat melintang diletakkan.

Bangsa Étruska mawa Alfabét Yunani ka paradaban maranéhanana di Jazirah Italia
sarta ngantep hurup ieu henteu robah. Saterusna, jalma-jalma Romawi mengadopsi
Alfabét Étruska pikeun nulis basa Latin, sarta hurup anu dihasilkeun saterusna
dilestarikan dina Alfabét Latin modern anu dipaké pikeun nulis loba basa, kaasup
basa Inggris.

Dina basa Inggris, "a" biasana melambangkan sada vokal hareup ampir kabuka
takbulat (IPA: /æ/; kawas dina kecap pad), vokal tukang kabuka takbulat (IPA:
/ɑː/; kawas dina kecap father), atawa diftong /eɪ/ kawas dina kecap ace sarta
major, alatan éfék Pergeseran Vokal Gegedéan.

Dina lolobana basa anu ngagunakeun sistem alfabét Latin, "a" melambangkan sada
vokal hareup kabuka takbulat (/a/).

Dina Alfabét Fonétik Internasional, variasi hurup "a" mengindikasikan sagala
rupa vokal anu berbéda-béda ogé.

Dina sistem X-SAMPA, hurup badag "A" nandakeun vokal tukang kabuka takbulat
sarta hurup leutik "a" nandakeun vokal hareup kabuka takbulat.

"A" nyaéta hurup katilu anu pang mindeng dipaké dina basa Inggris, sarta anu
kadua panglobana dipaké dina basa Spanyol sarta Perancis. Dina hiji studi,
rata-rata, kira-kira 3.68% hurup anu dipaké dina basa Inggris condong ka ‹a›,
sedengkeun angka 6.22% pikeun basa Spanyol sarta 3.95% pikeun basa Perancis.



https://su.wikipedia.org/wiki/30_P%C3%A9bruari

30 Pébruari aya dina sababaraha almenak, tapi teu aya dina kalénder Grégori,
sabab Pébruari ukur boga 28 poé atawa 29 poé dina taun kabisat (unggal 4 taun).
Tapi sahanteuna aya tilu kali dina sajarah kajadian di mana di sababaraha
nagara, bulan ieu ngabogaan 30 poé.

Kakaisaran Swedia (anu kaasup Finlandia mangsa harita) boga rencana pikeun
ngaganti ti kalénder Juli ka kalender Grégori mimiti taun 1700 kalawan miceun
poé kabisat salila 40 taun ka hareup. Ku lantaran éta, 1700 lain mangrupa taun
kabisat di Swedia, tapi taun 1704 sarta 1708 mangrupa taun kabisat di luar
rencana. Hal ieu ngabalukarkeun kalender Swedia jadi sapoé leuwih gancang batan
kalender Julian tapi masih 10 poé pandeurieun kalender Gregorian. Kabingung
ngurangan nalika dina 1712, dua poé kabisat ditambahkeun, ngabalukarkeun taun
kasebut miboga tanggal 30 Pebruari. Poé kasebut sarua jeung 29 Pebruari dina
kalender Julian sarta 11 Maret dina kalender Gregorian. Pergantian Swedia ka
kalender Gregorian ahirna dipigawé dina 1753.

Dina 1929 Uni Sovyét ngawanohkeun kalender revolusioner Sovyét di mana saban
bulan miboga 30 poé sarta sésa 5 atawa 6 poé henteu mangrupa bagian ti bulan
naon ogé sarta jadi poé libur. Ku sabab éta, taun-taun 1930 sarta 1931 miboga 30
Pebruari tapi gagantian kasebut dibatalkan dina taun 1932 ku kituna balik deui
maké kalender biasa.

Sacrobosco, saurang cendekiawan abad ke-13 nglaim yén dina kalender Julian bulan
Pebruari miboga 30 poé dina taun-taun kabisat ti saprak 44 SM nepi ka 8 M nalika
Kaisar Augustus nyingket Pebruari sangkan bulan Agustus anu dingaranan nurutkeun
ngaranna miboga panjang anu sarua jeung bulan Juli (anu dingaranan nurutkeun nu
miheulaanana, Kaisar Julius). Sanajan kitu euweuh bukti sajarah ngeunaanana
sarta jigana ieu saukur hiji mitos heubeul.



https://su.wikipedia.org/wiki/Vereenigde_Oostindische_Compagnie

Vereenigde Oostindische Compagnie (VOC) atawa Kongsi Dagang (basa Inggris: the
Dutch éast India Company) nyaéta sarékat dagang nu dijieun ku pamaréntah Walanda
kalawan alpukahna Pangéran Mauritz jeung Johan van Olden Barnevelt ngaliwatan
otoritas jeung lisénsi ti Staten-Generaal (Parlemén Walanda) kalawan dibuktikeun
ku surat ijin (Octrooi).[rujukan?] VOC ngabogaan genep bagéan nu dieusi ku genep
wilayah nagara bagéan di Walanda nyaéta Amsterdam, Middelburg (Zeeland),
Enkhuizen, Delft, Hoorn, jeung Rotterdam nu disebut Kamer.[rujukan?] Unggal
kamer nangtukeun wawakil pikeun dijadikeun diréktur, ti sakabéh kamer jumlah
dirékturna nyaéta 17 urang nu disebut Heeren XVII (17 tuan-tuan). Amsterdam
minangka nagara bagéan nu boga peran penting sarta markasna di dinya, dibéré hak
jumlah dirékturna 8 ti Heeren XVII.

Sanggeus ngabébaskeun diri ti panjajagan Spanyol taun 1581, bangsa Walanda
ngawangun hiji Républik Belanda Serikat nu dibéré ngaran De Républiek der
Verenigde Nederlanden.[rujukan?] Unggal nagara bagian dilengkepan ku déwan
wawakil masing-masing (Staten).[rujukan?] Mangsa harita Walanda teu boga raja
tapi aya kulawarga Oranye nu boga pungsi pikeun ngahijikeun nagara
bagéan.[rujukan?] Iwal ti éta, aya hiji déwan wawakil nu ngawengku sakabéh
nagara bagéan nu dingaranan Staten-Generaal.[rujukan?] Sistem padagangan nu boga
aspék pulitik jeung aspék swasta aya patalina jeung kamekaran masarakat Walanda
mangsa harita.[rujukan?] Dina kamekarana widang ékonomi umumna (hususna
padagang) aya di lapisan sosial nu dingaranan kaum bougoeisie (borjuis)
sedengkeun pulitik masih aya di lapisan kaum aristokrat.[rujukan?] Ku ayana gawé
bareng éta, nyieun peluang bisa dilaksanakeun padagangan antarbuana di mangsa
Modérn Awal harita.[rujukan?] Kalawan bekel peta ti Italia (Vénésia), taun 1595
kapal-kapal niaga Walanda mimiti dagang di Banten jeung Sunda Kalapa.[rujukan?]
Padagangan éta dialpukahan ku padagang ti dayeuh Amsterdam kalawan lisénsi ti
walikotana pikeun nyekel monopoli padagangan antara Amsterdan jeung
Asia.[rujukan?] Wewengkon Zeeland di kidul ogé ngawangun perusahaan palayaran
niaga.[rujukan?] Teu lila sababara kota séjén paheula heula ngawangun parusahaan
palayaran niaga kalawan lisénsi ti walikotana séwang-séwangan.

Lobana pausahaan palayaran niaga nu ngaku nyekel monopoli padagangan antara
dayeuhna séwang-séwangan jeung Asia ngabalukarkeun bédana harga jual
rempah-rempah nu diangkut ti Asia hususna Nusantara.[rujukan?] Taun 1598,
Staten-Generaal ngajukeun usulan sangkan pausahaan nu loba ngahiji kalawan
ngahijikeun kapentingan pikeun bangsa Walanda.[rujukan?] Diperlukeun waktu opat
taun pikeun ngahijikeun éta pausahaan.[rujukan?] Kalawan bantuan ti pamaréntah
séwang-séwangan sarta intervénsi ti kulawarga Oranye (Pangéran Mauritz), kaping
20 Maret 1602 Staten-Generaal ngaluarkeun hiji surat izin (Octrooi) ka hiji
perusahaan nu dingaranan Verenigde Oost-Indische Compagnie (Sarékat Padagangan
di Asia Wétan).[rujukan?] Octrooi éta lumaku 21 taun jeung bisa dibebener
gumantung kabutuhan.[rujukan?] Modal perusahaan disetor ku unggal anggota
pangurus perusahaan lokal ditambah ku saham nu dibeuli ku saha waé
(Patiesipanten). [rujukan?]Nepi ka VOC bangkrut taun 1799, modal mimiti teu
kungsi ditambahan nepi ka tambahan modal ngan gumantung ka dibeulina
saham.[rujukan?] Nepi ka taun 1619 VOC teu boga puseur padagangan di
Asia.[rujukan?] Ti taun 1602 Jendral VOC diangkat, kantorna ngan di hiji kapal
VOC di basisir Nusantara.[rujukan?] Taun 1619, Gubernur Jendral Jan Pieterszoon
Coen ngarebut Jayakarta ogé "dalem" ti Pangéran Wijayakrama nu boga kakawasaan
salaku wawakil ti Karajaan Banten.[rujukan?] Kalawan ngarebut Jayakarta, VOC
nyebut yén manéhna geus ngawasaan Karajaan Sunda nu mangsa harita perenahna ti
Teluk Jakarta nepi ka Samudera Hindia.[rujukan?] Urut "dalem" nu direbut, Jan
Pieterszoon Coen ngawangun hiji bénténg nu dibéré ngaran Batavia.

Mimitina VOC teu ngabogaan kaleuwihan ti modal, kapal, personal jeung senjata
dibandingkeun kongsi-kongsi dagang bangsa-bangsa Éropa séjénna.[rujukan?] Tapi
VOC boga kaleuwihan, nyaéta tata gawé nu rapi jeung kakontrol dina hiji
organisasi nu kuat.[rujukan?] Sangkan bisa ngalaksanakeun tugas kalawan laluasa,
VOC dibéré hak Istiméwa ku Pamaréntah Walanda nu dipikawanoh ku hak Octrooi
ngawengku ieu di handap:

Hak Istiméwa éta lumaku pikeun 20 taun jeung bisa diperpanjang. Salila waktu
1602 nepi ka 1799 hak Octrooi geus diperpanjang 30 kali.[rujukan?] Hak éta
lumaku di dua buana nyaéta Buana Amérika jeung Buana Aprika sarta antara Selat
Magelhaéns (Amérika Kidul) jeung Cabo Bona Esperansa (Aprika Kidul).
Dilaksanakeuna hak Octrooi nimbulkeun protés ti nagara séjén.[rujukan?] Sakumaha
dilakukeun Hugo de Groot dina buku nu judulna Mare Liberum.[rujukan?] Yén laut
téh bébas dipimilik jeung dilayaran ku saha waé ogé.

Pikeun meunangkeun kauntungan nu leuwih gedé, VOC nerapkeun monopoli
dagang.[rujukan?] Aturan nu ditetepkeun ku VOC dina ngalaksanakeun monopoli
dagang baris ditataan saperti ieu di handap:

Pikeun maréntah wilayah-wilayah di Indonésia nu geus dikawasaan, VOC ngangkat
saurang Gubernur Jenderal nu dibantuan ku opat anggota nu disebut Raad van Indie
(Déwan India).[rujukan?] Di handap gubernur jenderal diangkat sababaraha
gubernur nu mingpin hiji daérah. Di handap gubernur aya résidén nu dibantuan ku
asistén résidén.[rujukan?] Pamaréntahan di handapna dipasrahkeun ka pamaréntahan
tradisional nyaéta raja jeung bupati. Sababaraha gubernur jenderal VOC anu
dianggap suksés dina ngamekarkeun usaha dagang jeung kolonialisasi VOC di
Indonésia antarana saperti ieu di handap:

Mundur jeung bangkrutna VOC kajadian ti mimiti abad ka-18 dilantarankeun ku
sababaraha hal saperti ieu di handap:

Taun 1795 diwangun panitia pembubaran VOC.[rujukan?] Taun éta ogé hak-hak
istiméwa VOC (Octrooi) dihapus. VOC dibubarkeun kaping 31 Désémber 1799 kalawan
saldo karugian 134.700.000 gulden.[rujukan?] Saterusna hutang jeung kabeungharan
VOC diambil alih ku pamaréntah Karajaan Walanda.



https://su.wikipedia.org/wiki/Urang_Jawa

Urang Jawa (Jawa Ngoko: wong Jawa, Krama: tiyang Jawi; Indonésia: suku Jawa)
nyaéta salah sahiji kelompok étnis asli nu ngeusi utamana bagian tengah jeung
wétan Pulo Jawa, Indonesia. 85 juta urang, mangrupa urang Jawa nu disebut ogé
étnis panglobana di Pulo Jawa ogé di Indonesia. Maranéhna sabagéan badag aya di
puseur bagéan timur di pulo ieu. Sanggeus mangabad-abad migrasi kiwari bisa
dipanggihan di sabagéan wilayah Indonésia, Semenanjung Malaysia jeung Suriname
di Amerika beulah kidul. Dina abad ka-21 urang Jawa geus nyebar di sakuliah
dunya. Populasina kurang leuwih 90 yuta.

Urang Jawa ngagunakeun basa Jawa dina pacariosan sapopoé. Jawa nyaéta kulawarga
basa Austronesia. Hal ieu aya patalina, tapi béda ti basa séjénna di Indonesia.
Basa ieu leuwih nyoko ka kekecapan Sansekerta di sagala widang komo dina sastra
mah. Hal ieu nyababkeun panjangna sajarah jeung pangaruh Hindu Budha di Jawa.

Lolobana urang Jawa di Indonesia bilingual jeung ngagunakeun ogé basa Indonesia,
nu mangrupa basa persatuan. Basa Jawa umumna ditulis ngagunakeun aksara Jawa, nu
leuwih kawentar ku ngaran Hanacaraka atawa Carakan.

Sacara historis, Jawa nyaluyukeun bentuk sinkretik Hindu, Budha jeung Kejawen
sabab maranéhna ngahiji di handap karajaan Hindu/Budha mangabad-abad. Ti mimiti
abad ka-15, Islam jeung Kristen datang ka Jawa jeung saeutik-sautik nyumebar.
Islam nyumebar kalintang gancang dihandap karajaan Islam nu anyar. Sumebarna
Kristen dibawa ku kakawasaan kolonial. Sakabéh agama gampang dicokot ku urang
Jawa sabab saluyu jeung ajén inajén tradisional Jawa, nyiptakeun hiji sét anyar
kayakinan kaagamaan nu unik keur budaya lokal. Bangsawan Jawa nu nolak ayana
Islam, lumpat ka Bali.



https://su.wikipedia.org/wiki/Ubar

Ubar nyaéta hiji bahan atawa paduan bahan-bahan anu dimaksudkeun hsangkan bisa
dipaké dina netepkeun diagnosa, nyegah, ngurangan, nyageurkeun panyakit atawa
gajala panyakit, raheut atawa kalainan badaniah jeung rohaniah anu eunteup di
hiji jalma, sasatoan atawa tutuwuhan. Aya ogé ubar nu dimaksudkeun pikeun
ngalus-ngalus bagéan awak.

Ubar jadi nyaéta ubar boh dina kaayaan murni atawa campuran anu mangrupa bubuk,
éncér, salep, tablét, pél, suppositoria atawa mangrupa anu séjén anu mikaboga
ngaran téknis saluyu jeung Farmakopé Indonésia atawa buku-buku séjén anu
ditangtukeun ku pamaréntah.

Ubat patén nyaéta ubar jadi anu miboga ngaran dagang kadaptar atasnami si
nunyieun atawa dikawasakeunna jeung dijual dina bungkus asli ti pabrik anu
meroduksina.

Ubar anyar nyaéta ubar anu di antarana ngabogaan eusi hiji zat boh minangka
bagéan anu berhasiat ogé anu teu berhasiat. Misalna lapisan, pangeusi,
panglarut, bahan pamantu (vehikulum) atawa komponén séjén anu acan dipikawanoh,
sahingga henteu dipikanyaho hasiat atawa kaamananna.

Ubar anyar nyaéta ubar anu meunang langsung tina bahan-bahan alamiah, diolah
kalayan saderhana dumasar kana pangalaman jeung digunakeun pikeun pangubaran
tradisionil.



https://su.wikipedia.org/wiki/U2

U2 nyaéta grup musik asal Irlandia anu dibentuk taun 1976 ku Paul David Hewson
(Bono) (vokal jeung gitar), David Howell Evans (The Edge) (gitar, piano jeung
bass), Adam Clayton (bass jeung gitar), sarta Larry Mullen Jr (drum). Ieu grup
musik kabentuk ngaliwatan audisi tina iklan mading di Hiji sakola di Irlandia.
Basa éta masih maké ngaran Feedback terus diganti jadi Hype taun 1997. Nembé
sabada ditinggalkeun salah sahiji personilna, ieu grup musik diganti jadi U2.

Dimulai ku album BOY anu dirilis taun 1980, diteruskeun ku album OCTOBER anu
dirilis taun 1981. Taun 1983, U2 ngarilis album WAR, masih di Taun anu sarua, U2
ngarlis album UNDER A BLOD RED SKY. Sataun sanggeus éta, U@ ngarilis THE
UNFORGETTABLE FIRE. Taun 1987, album THE JOSHUA TREE dirilis, taun 1988 giliran
album RATTLE AND HUM anu dirilis. Taun 1991, U2 ngarilis album ACHTUNG BABY,
diteruskeun ku ZOOROPA taun 1993. Opat taun sanggeus éta album, POP dirilis, anu
diteruskeun ku album ALL THA YOU CAN'T LEAVE BEHIND (2001). Taun 2004 album HOW
TO DISMATIE AN ATOMIC BOMB. Pamungkas, album NO LINE ON THE HORIZON (2009) anu
dirilis.



https://su.wikipedia.org/wiki/Tom_Cruise

Tom Cruise mangrupa artis Holywood . Ngaran aslina Tom Cruise nyaéta Thomas
Cruise Mapother IV anu dibabarkeun di Syracuse, New York ping 3 Juli 1962, anu
geus bisa katémbong bakatna. Lian ti minangka aktor, Cruise ogé jadi salah
saurang produser film, sutradara, jeung panulis script. Film-filmna loba anu
jadi box office contona Top Gun jeung Mission Impossible.Tom Cruise
dinominasikeun dina Academy Award sarta meunangkeun tilu kali panglélér Golden
Globe Award. Cruise ogé mangrupa aktor anu pangsuksésna di Holywood anu
ngamimitian karirna taun 1980an.

Cruise nikah jeung Katie Holmes ping 18 November 2006, bari ngayakeun pésta
méwahanu dihadiran ku para béntang-béntang di dunya entertaintment. Cruise anu
saméméhna pernah kawin jeung aktris Nicole Kidman ogé Mimi Rogers disinugrahan
budak ti Katie anu lahir sababaraha bulan sabada maranéhna kawin. Lian ti éta
Cruise ogé pernah bobogohan jeung modél Sofia Vergara, Penelope Cruz jeung
Rebecca De Mornay.

Cruise jadi pamaén utama dina fim munggaranana nyaéta film Risky Bussiness
nalika taun 1983. Cruise dipikawanoh ngaliwatan aktingna dina rupa-rupa film
contona Top Gun 1986, Mission Impossible 1996 jeung bagéan kaduana
Mission:Impossible II 2000 anu akting jadi Ethan Hunt, saurang agén rusiah.

Cruise ogé maén dina fil-film anu bisa disebut suksés di Hollywood séjénna
nyaéta Jerry Maguire 1996, Vanilla Sky 2001, The Last Samurai 2003 jeung War of
The Worlds 2005.

Nailka taun 1990, 1991 jeung 1997 majalah People terbitan Amerika méré gelar ka
Tom Cruise minangka salah sahiji The 50 Most Béautiful Péople In the World. Taun
1995, majalah Empire ogé ngalélér hadiah ka Cruise minangka salah sahiji the 100
Sexiest Stars in Film History. Ari dina tauun 2006 dina majalah Premiere Cruise
meunangkeun juara ka-13 minangka Hollywood's Most Powerful Actor jeung di taun
anu sarua majalah Forbés netepkeun Cruise minangka nu pinunjul dina The 100 Most
Powerful Celebrities.Sabada éta Cruise jadi aktor Hollywood anu bayaranana
pangmahalna.



https://su.wikipedia.org/wiki/T%C3%A9or%C3%A9ma_Bayes

Téorema Bayes mangrupa hasil dina tiori probabiliti, which gives the conditional
probability distribution of a variabel acak A given B in terms of the
conditional probability distribution of variable B given A and the marginal
probability distribution of A alone.

In the context of Bayesian probability theory and statistical inference, the
marginal probability distribution of A alone is usually called the prior
probability distribution or simply the prior. The conditional distribution of A
given the "data" B is called the posterior probability distribution or just the
posterior.

As a mathematical theorem, Bayes' théorem is valid regardless of whether one
adopts a frequentist or a Bayesian interpretation of probability. However, there
is disagreement as to what kinds of variables can be substituted for A and B in
the théorem; this topic is tréated at gréater length in the articles on Bayesian
probability and frequentist probability.

Bayes' théorem is named after the Reverend Thomas Bayes (1702–61). Bayes worked
on the problem of computing a distribution for the parameter of a binomial
distribution (to use modern terminology); his work was edited and presented
posthumously (1763) by his friend Richard Price, in An Essay towards solving a
Problem in the Doctrine of Chances. Bayes' results were replicated and extended
by Laplace in an essay of 1774, who apparently was not aware of Bayes' work.

One of Bayes' results (Proposition 5) gives a simple description of conditional
probability, and shows that it does not depend on the order in which things
occur:

The main result (Proposition 9 in the essay) derived by Bayes is the following:
assuming a uniform distribution for the prior distribution of the binomial
parameter p, the probability that p is between two values a and b is

where m is the number of observed successes and n the number of observed
failures. His preliminary results, in particular Propositions 3, 4, and 5, imply
the result now called Bayes' Théorem (as described below), but it does not
appéar that Bayes himself emphasized or focused on that result.

What is "Bayesian" about Proposition 9 is that Bayes presented it as a
probability for the parameter p. That is, not only can one compute probabilities
for experimental outcomes, but also for the parameter which governs them, and
the same algebra is used to maké inferences of either kind. Interestingly, Bayes
actually states his question in a way that might maké the idéa of assigning a
probability distribution to a parameter palatable to a frequentist. He supposes
that a billiard ball is thrown at random onto a billiard table, and that the
probabilities p and q are the probabilities that subsequent billiard balls will
fall above or below the first ball. By making the binomial parameter p depend on
a random event, he cleverly escapes a philosophical quagmire that he most likely
was not even aware was an issue.

Suppose the marginal probability density function or probability mass function
of a random variable X is

(be very careful to distinguish between the capital X and the lower-case x
above!). This is the prior probability distribution of X. Suppose the
conditional probability density function or probability mass function of Y given
X = x (a function of y) is

The likelihood function is not a probability density function or a probability
mass function for X, since it need not integrate (or sum) over x to produce 1.

In the discrete case, one would have a sum rather than an integral. If one takes
the measure-theoretic viewpoint, either is an integral.

Suppose the proportion R of voters who will vote "yes" in a referendum is
sebaran seragam between 0 and 1. That is the prior probability distribution of
R. A random sample of 10 voters is taken, and it is found that seven of them
will vote "yes". The conditional distribution of the number X of voters in this
small sample who will vote "yes", given that (capital) R is some particular
number (lower-case) r, is a sebaran binomial with parameters 10 and r, i.e., it
is the distribution of the number of "successes" in 10 independent Bernoulli
trials with probability r of success on éach trial. One therefore has

One may be interested in the probability that more than half the voters will
vote "yes". The prior probability that more than half the voters will vote "yes"
is 1/2, by the symmetry of the sebaran seragam. The posterior probability that
more than half the voters will vote "yes", i.e., the conditional probability
given the outcome of the opinion poll—that seven of the 10 voters questioned
will vote "yes"—is

denoting by P(A,B) the joint probability of A and B. Dividing the left- and
right-hand sides by P(B), we obtain

éach term in Bayes' théorem has a conventional name. The term P(A) is called the
prior probability of A. It is "prior" in the sense that it precedes any
information about B. P(A) is also the marginal probability of A. The term P(A|B)
is called the posterior probability of A, given B. It is "posterior" in the
sense that it is derived from or entailed by the specified value of B. The term
P(B|A), for a specific value of B, is called the likelihood function for A given
B and can also be written as L(A|B). The term P(B) is the prior or marginal
probability of B, and acts as the normalizing constant.

where AC is the complementary event of A. More generally, where {Ai} forms a
partition of the event space,

As in the discrete case, the terms have standard names. f(x, y) is the joint
distribution of X and Y, f(x|y) is the posterior distribution of X given Y=y,
f(y|x) = L(x|y) is (as a function of x) the likelihood function of X given Y=y,
and f(x) and f(y) are the marginal distributions of X and Y respectively, with
f(x) being the prior distribution of X.

Here we have indulged in a conventional abuse of notation, using f for éach one
of these terms, although éach one is réally a different function; the functions
are distinguished by the names of their arguments.

Théorems analogous to Bayes' théorem hold in problems with more than two
variables. These théorems are not given distinct names, as they may be
mass-produced by applying the laws of probability. The general strategy is to
work with a decomposition of the joint probability, and to marginalize
(integrate) over the variables that are not of interest. Depending on the form
of the decomposition, it may be possible to prove that some integrals must be 1,
and thus they fall out of the decomposition; exploiting this property can reduce
the computations very substantially. A Bayesian network is essentially a
mechanism for automatically generating the extensions of Bayes' théorem that are
appropriate for a given decomposition of the joint probability.

Typical examples that use Bayes' théorem assume the philosphy underlying
Bayesian probability that uncertainty and degrees of belief can be méasured as
probabilities. For worked out examples, pléase see the article on the examples
of Bayesian inference.



https://su.wikipedia.org/wiki/T

T nyaéta hurup Latin modérn anu ke-20. Dina basa Indonésia disebut te; dina basa
Inggris disebut tee, dibaca [tiː]. Hurup ieu mangrupa hurup konsonan anu pang
mindeng dipaké dina basa Inggris.

Taw mangrupa hurup pamungkas abjad Semitik Kulon sarta Ibrani, kamungkinan
melambangkan silang atawa salib. Peunteun sada hurup Taw, Tαυ (Tau) Yunani,
sarta T Italik Kuna sarta Romawi sarua, nyaéta nandakeun fonem /t/; kitu ogé
jeung wangun dasarna dina kabéh abjad-abjad kasebut.

Dina loba basa, hurup ieu melambangkan konsonan letup rongga-huntu nirsuara.
Dina Alfabét Fonétik Internasional, konsonan kasebut dilambangkan minangka [t].

Dina basa Finlandia, Italia, Portugis, Swédia, sarta sawatara dialek basa
Indonésia, hurup ieu melambangkan konsonan letup huntu nirsuara. Hurup ieu ogé
dipaké dina lolobana basa anu ngandung konsonan kasebut.

Dina basa Inggris, arang dipanggihan yén hurup ieu melambangkan foném [t͡ʃ]
(konsonan gesek rongga-huntu nirsuara), contona dina kecap nature (dibaca
[ˈneɪt͡ʃɚ]). Hurup H anu nuturkeun T nyieun dwihuruf "th" anu melambangkan sada
konsonan desis huntu, boh nirsuara (dibaca [θ]) boh bersuara (dibaca [É]).



https://su.wikipedia.org/wiki/Sukarno

Sukarno (gumelar di Surabaya, Jawa Wétan, 6 Juni 1901 – tilar dunya di Jakarta,
21 Juni 1970 dina umur 69 taun) nyaéta Presiden Indonesia mimiti. Anjeunna anu
mroklamirkeun Indonésia merdeka ti pangjajah Walanda sarta jadi présidén ti taun
1945 nepi ka 1967, jadi présidén sanggeus hasil dina transisi nu ngagalura di
Indonésia pikeun merdika. Sukarno lengser ku kakuatan salah sahiji jendralna,
Suharto, nu jadi présidén saprak Maret 1967.

Sukarno ku média massa Kulon (Éropa sarta Amérika) ogé biasa disebut Ahmad
Sukarno atawa Soekarno. Sedengkeun masarakat Indonésia nyebut ngaranna Bung
Karno.

Anak saurang menak Jawa Raden Soekemi Sosrodihardjo sarta pamajikanana urang
Bali Ida Ayu Nyoman Rai ti Kabupatén Buleleng, Sukarno lahir di Surabaya
(sanajan sawatara asal nyatakeun manéhna lahir di Blitar, Jawa Wétan) di Hindia
Walanda (ayeuna Indonésia). Manéhna ditarima di sakola Walanda saprak masih anak
umur ngora. Sabot manéhna dikirim bapana ka Surabaya dina taun1916 pikeun asup
sakola tengahan, manéhna papanggih jeung Tjokroaminoto, saurang inohong pajoang
nasional. taun1921 manéhna mimitian diajar di Technische Hoogeschool di Bandung.

Sukarno béntés dina sawatara basa, utamana basa Walanda. Manéhna kungsi ngomong
yén waktu manéhna diajar di Surabaya, manéhna mindeng diuk di tukang layar
bioskop sarta maca sub judul filem Walanda sacara sabalikna, alatan manéhna
henteu sanggup diuk di korsi hareup anu hargana mahal.

Sukarno jadi pamingpin gerakan kamerdikaan Indonésia. Taun 1927, Sukarno
ngabentuk hiji partéy, namina Partéy Nasional Indonésia. Manéhna ditéwak dina
taun1929 ku pamaréntah kolonial Walanda sarta dihukum salila dua taunpanjara.
Dina waktu manéhna dileupaskeun, manéhna geus jadi saurang pahlawan anu populér.
Saprak éra 1930-an, manéhna ditéwak deui sawatara kali.

Salila Perang Dunya Kadua, Sukarno gawe bareng jeung Jepang heunteu ngan sakadar
usaha ngumpulkeun kakuatan tapi ogé nuju kamerdakaan Indonésia. Anjeuna narima
aturan yén kapala pamaréntahan Indonésia aya dina kadali milter Jepang dina
bulan Juli 1942 sarta dina taun 1943 jadi pingpinan Putera, hiji organisasi
pulik penting. Anjeuna ogé jadi pingpinan Badan Penyelidik Usaha Persiapan
Kemerdekaan Indonésia (BPUPKI), organisasi jieunan Jepang keur nyiapkeun
kamerdekaan Indonésia.

Visi Sukarno keur UUD 1945 kawangun dina "Pancasila" (Sansekerta -lima tihang).
Filsapat politik Sukarno dipandu ku (henteu dumasar runtuyan) Marxisme,
Demokrasi jeung Islam. Ieu kacermin ngaliwatan Pancasila, anu asal-usulna dianut
maranehna pas 1 Juni 1945.1

Parlemen Indonésia, didirikeun ates dasar ieu asli konstitusi, terbukti semua
tapi bisa diatur. Hal ini disebabkan perbédaan yang tak terdamaikan antara
varios sosial, politik, agama dan faksi-faksi etnis.2

Dalam kekacauan antara berbagai faksi dan upaya Belanda membangun kembali
kekuasaan kolonial, pasukan Belanda menangkap Soekarno pada bulan Desember 1948,
namun dipaksa untuk melepaskan dirinya setelah gencatan senjata. Ia kembali ke
Jakarta pada tanggal 28 Desember 1949.

Dalam upaya untuk memulihkan ketertiban, Soekarno mendirikan apa yang
disebutnyademokrasi terpimpin, di mana ia memegang kekuasaan eksekutif semakin
lebih, sementara mempertahankan parlemen multipartai.

Selama ini bagian akhir dari keprésidénannya, Soekarno datang untuk semakin
mengandalkan tentara dan dukungan dari'PKI - dalam Partai Komunis Indonesia.

Pada November 30, 1957, ada serangan granat terhadap Soekarno ketika ia masih
mengunjungi sebuah sekolah di Jakarta. Enam anak-anak dibunuh, tetapi Sukarno
tidak mengalami luka serius. Pada bulan Desember ia memerintahkan nasionalisasi
dari 246 bisnis Belanda. Pada bulan Februari ia mulai rincian PRRI (Pemerintah
Revolusioner Republik Indonesia) pemberontak di Bukittingi.

Selama tahun-tahun berikutnya ia mendirikan kontrol pemerintah atas media dan
penerbitan buku dan membersihkan terhadap [Etnis [China]] penduduk. Pada 5 Juli
1959 ia dibangun kembali konstitusi 1945, membubarkan parlemen, dibentuk itu
dengan keinginan dan diasumsikan kekuatan pribadi penuh sebagai perdana menteri.
Ia disebut sistem pemerintah-dengan-KeputusanManifesto Politik atau Manipol. Dia
mengirim lawan ke pengasingan internal.

Pada 1950-an ia meningkat hubungannya dengan Cina Komunis dan mengaku lebih
Komunis s ke pemerintahannya. Dengan demikian ia juga menerima Soviet bantuan
militer.

Pada tahun 1962 Sukarno memerintahkan penggerebekan ke Irian Barat (Belanda New
Guinea). Ada upaya pembunuhan lebih ketika ia mengunjungi Sulawesi pada tahun
1962. Irian Barat dibawa di bawah otoritas Indonésia Mei 1963 di bawah Bunker
Plan. Pada tahun yang sama pada bulan Juli Sukarno memproklamasikan dirinya
Presiden for Life.

Sukarno juga menentang Federasi Inggris-yang didukung Malaysia, mengklaim bahwa
itu adalah "plot neo-kolonial" untuk memajukan kepentingan-kepentingan Inggris.
Meskipun tawaran politiknya, Malaysia diproklamasikan pada bulan September 1963.
Hal ini menyebabkan Bahasa Indonesia Konfrontasi dan akhir dari sisa bantuan
militer AS ke Indonésia. Sukarno menarik Indonésia dari Dewan Keamanan PBB pada
tahun 1965 dan Malaysia mengambil kursi. Sukarno juga menjadi semakin sakit dan
ambruk di depan publik pada 9 Agustus 1965. Dia diam-diam didiagnosis dengan
penyakit ginjal

Pada pagi hari tanggal 1 Oktober 1965, beberapa penjaga terdekat Sukarno diculik
dan dibunuh enam jenderal anti-komunis. Satu korban, yang tidak ditargetkan
dalam upaya kudeta yang dicurigai, adalah Letnan Jenderal Suharto.

Krisis ini memicu tindakan keras terhadap partai komunis dan pembersihan
bangsa-luas tersangka komunis (kebanyakan petani). Pembunuhan terkonsentrasi di
Sumatera, Jawa Timur dan Bali. Pada saat mereka mereda pada tahun 1966,
diperkirakan setengah juta orang Indonésia telah dibantai oleh tentara, polisi
dan pro-Soeharto preman. Etnis Tionghoa juga menjadi sasaran, terutama karena
alasan ekonomi dan rasial. Sebuah laporan CIA resmi disebut pembersihan "salah
satu pembunuhan massal terburuk di abad ke-20".2

pegangan Sukarno daya melemah dalam krisis, dan akhirnya, pro-Amerika Letnan
Jenderal Suharto dipaksa Soekarno untuk menyerahkan kekuasaan eksekutif pada
tanggal 11 Maret 1966.

Ada banyak spekulasi tentang yang memicu krisis yang menyebabkan penghapusan
Sukarno dari kekuasaan. Sementara versi resmi mengklaim Partai Komunis Indonésia
(PKI) memerintahkan pembunuhan enam jenderal, yang lain mengatakan Sukarno
sendiri, dan beberapa berpikir Soeharto orchestrated pembunuhan untuk
menghilangkan saingan potensial untuk présidén. 3

Ada juga mengklaim bahwa Sukarno digulingkan oleh Amerika Serikat karena
nasionalisme dan kebijakan Gerakan Non-Blok.

Sukarno dilucuti dari gelar présidén oleh parlemen sementara di Indonésia pada
tanggal 12 Maret 1967 dan ia tetap berada di bawah tahanan rumah sampai
kematiannya pada umur 69 di Jakarta pada tahun 1970.



https://su.wikipedia.org/wiki/Simeut

Simeut' mangrupa subordo insékta hérbivora dina ordo Orthoptera, nu ilmiahna
disebut Caelifera.

Simeut boga anténeu nu leuwih pondok batan awakna, jeung ovipositor-na pondok.
Spésiés nu sok disada, biasana ngaluarkeun sora tina gésékan fémur tukang jeung
jangjang (tutup jangjang) atawa beuteungna. Tympana, mun ayaan, perenahna di
bagian awal buku abdominal.

Nu "pangpentingna" nyaéta Acrididae, nu ngawengku kira 10.000 spésiés. Kulawarga
ieu dicirikeun ku suku jeung jangjang nalika geus sawawa, nu kelirna cékas jeung
sampurna. As well as singing by rubbing their legs together, there may also be a
visual display. Kulawarga Acrididae ngawengku Locust, nu bisa jadi hama tatanén
nu bahya pisan.

Di sababaraha wewengkon di sakuliah dunya, simeut sok didahar salaku sumber
protéin. Malah, di sababaraga nagara, simeut téh jadi salah sahiji katuangan
ilahar para soldadu.

Di pasawahan Koréa, simeut sok dipaké deungeun sangu nalika dahar beurang, sabab
dianggap mangrupa katuangan séhat. Ngasakkeunana mah rupa-rupa: disangray atawa
digoréng sanggeus dilaan jangjang jeung sukuna. Ogé dipaké pikeun natambaan
sawan barudak, batuk, tétanus.

Nalika populasi hiji spésiés simeut anténeu pondok ti kulawarga Acrididae loba
teuing, anggotana sok robah jadi locust. Gorombolan locust ieu kawentar bisa
ngaruksak pepelakan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sentul

Sentul atawa kacapi nyaéta ngaran sarupaning buah jeung tangkal anu
ngahasilkeunana. Ngaran-ngaran séjénna nyaéta kechapi (Malaysia), sentol, santol
atawa wild mangosteen (basa Inggris), santor (Fil.) sarta lian-lianna. Ngaran
ilmiahna nyaéta Sandoricum koetjape (Burm.f.) Merr.

Tangkal sentul mangrupa tangkal anu leubeut sarta badag, bisa ngahontal luhur 30
m, sanajan ilaharna di pakarangan ngan ngahontal kira-kira 20-an méter.
Tangkalna bisa ngahontal diaméter 90 cm, geutahan kawas susu.

Daun majemuk sulang-seling, gagangan nepi ka 18 cm, mirupa sirip, boga anak daun
tilu, bentukna jorong nepi ka bunder endog, 6-26 × 3–16 cm; ngabuleud atawa rada
seukeut dina puhu, nyeukeutan dina tungtung; héjo ngagurilap di palebah luhur,
héjo kusem di handapna. Anak daun tungtung gagangna panjang, jauh leuwih panjang
batan gagang anak daun gigireun / sabeulahna.

Kembang dina malai dina kélék daun, rambutan, ngagantung, nepi ka 25 cm.
Kembangna boga bagapurusa dua, miboga gagang nu pondok; makuta 5 lambar, konéng
héjo, lanset sungsang, 6-8 mm; samar-samar kaangseu seungit.

Buahna buleud rada gepéng, 5–6 cm, konéng atawa semu beureum lamun masak, aya
buluan lemes kawas buludru. Daging buah bagian luar kandel sarta teuas, ngahiji
jeung kulit, semu beureum, rada haseum; daging buah bagian jero beyé sarta
caian, némpél dina siki, bodas, haseum nepi ka amis. Siki 2-5 jumlahna, badag,
buleud endog rada gepéng, coklat semu beureum hérang; siki boga warna beureum.

Sentul dianggap asalna ti Indocina sarta Semenanjung Malaya. Mangabad-abad
katukang, tuwuhan ieu dibawa sarta diasupkeun ka India, Indonésia (Bornéo,
Maluku), Mauritius, sarta Filipina, di mana pepelakan buah ieu saterusna jadi
populér, dipelak di mana-mana sarta ngalaman budidaya.

Tangkal ieu dipelak utamana alatan diharepkeun buahna, anu rasana amis atawa
rada haseum. Kulit buahna anu dagingan kandel mindeng didahar dina kaayaan atah
atawa diasakan leuwih tiheula, dijadikeun manisan atawa marmalade.

Sagala bagian tina tangkal sentul ngabogaan hasiat ubar. Kuluban daunna dipaké
minangka panurun panastiris. Bubuk kulit tangkalna pikeun ngubaran panyakit
cacing geulang. Akarna pikeun ubar kembung, nyeri beuteung sarta diaré; sarta
pikeun nguatkeun awak wanoja sanggeus ngababarkeun.

Sentul aya dua macem, nyaéta sentul kalawan daun kolot saméméh gugur boga warna
konéng sarta sentul anu boga warna beureum. Baheula, dua variétas ieu dianggap
spésiés anu béda (Sandoricum indicum daunna konéng sarta S. nervosum daunna
beureum).



https://su.wikipedia.org/wiki/Selulosa

Selulosa (C6H10O5)n nyaéta karbohidrat polimér polisakarida rantay panjang
béta-glukosa. Selulosa ngawangun komponén struktural utama dina tutuwuhan nu teu
bisa dicerna ku manusa.

Selulosa mangrupa bahan ilahar na dinding sél tutuwuhan, munggaran kacatet taun
1838. Dina wujud ampir murni, selulosa alami ukur aya dina serat kapas; ari dina
lolobana tutuwuhan mah pacampur jeung lignin sarta hémiselulosa. Selulosa
mangrupa biomassa panglobana (Crawford, R. L. 1981. Lignin biodegradation and
transformation, John Wiley and Sons, New York). Selulosa, hususna cotton
linters, dipaké dina industri nitroselulosa, nu baheula dipaké pikeun mesiu
tanpa haseup.

Sababaraha sasatoan, hususna ruminan (sato nu "ngamamah biak") jeung rinyuh,
bisa nyerna selulosa ku ayana mikroorganisme simbiotik - tempo métanogén.

Selulosa diolah pikeun nyieun selofan jeung rayon, kabéhdieunakeun Modal,
tékstil nu diturunkeun tina selulosa beechwood.

Selulosa ogé dipaké di laboratorium salaku substrat bentuk padet dina
kromatografi lapis ipis.

Monomér selulosa (béta-glukosa) ditumbukeun ngaliwatan beungkeut glikosida 1,4.
Na mikrofibril, gugus-gugus hidroksidana ngawangun beungkeut hidrogén antara
hiji jeung nu lianna, sahingga rantayna pageuh. Kakuatan ieu penting pikeun
pinding sél, nu nganyam matriks karbohidrat, sahingga tutuwuganana heuras.

Dina bahan selulosa, bagian nu teu leyur na natrium hidroksida (NaOH) 17.5% nu
hawana 20 °C disebut Selulosa Alfa, nu mangrupa selulosa nu sabenerna; bagian nu
leyur lajeng ngendap nalika diasamkeun disebutna Selulosa Béta, sedengkeun
bagian nu leyur tapi teu ngendap disebut Selulosa Gama.



https://su.wikipedia.org/wiki/Saw%C3%A9r

Sawér nurutkeun R. Satjadibrata nyaéta (1) Cai asup ka imah lantaran kaanginan
ti luar; kasawéran hartina kabaseuhan ku sawér; panyawéran hartina tempat
muragna cai hujan tina suhunan, sok disebut ogé taweuran. (2) Nyawér, ngawuran
(pangantén jst) ku béas dicampur duit jeung tékték katut konéng temen beunang
ngeureutan, dibarengan ku kawih piwulang sepuh; biasana nu disawér nya éta
pangantén nu kakara datang ti masigit rék asup ka imah.

Sawér nurutkeun Danadibrata nyaéta cihujan nu kaasupkeun ka tempat nu aya di
handapeunana, lantaran katebak ku angin, upamana cai nu ragrag tina curugan kana
taweuran, kenténg hateup nu teu rékép masangna nepi ka clakna cihujan muncrat
kana sela-sela kenténg. Kasawéran hartina keuna ku sawér, paribasa: kasawéran
hartina milu kacéprétan milik, kabawa meunang bagja atawa meunang milik;
panyawéran hartina lolongkrang di luar imah antara bilik luar jeung curugan, sok
disebut oge taweuran; disawér hartina pangantén nu kakara anggeus dirahpalan,
diawuran ku béas dicampur duit récéh jeung rupa-rupa bahan nu jadi lambang
pikeun hirup pangantén anyar; bari dilaguan ku lagu nyawér piwulang sepuh,
supaya pangantén engkéna meunang rahmat lir ibarat kasawéran ku gunturna madu
kacaahan bagja dina jero laki-rabina.

Sawér nurutkeun Yetty Kusmiaty Hadist, nyaéta salasahiji bagian tina upacara
adat urang Sunda. Upacara sawér ngagunakeun basa minangka alatna. Istilah sawér
ngandung harti (1) cai hujan anu asup ka imah ku sabab katiup angin. panyawéran
= taweuran tempat muragna cai hujan tina wuwung; (2) ngawuran pangantén ku béas
dicampur duit, tékték, jeung konéng meunang nyiksik. Sawér oge ngandung harti
papatah kolot keur pangantén dipirig ku tembang. Sawér sarua jeung sebar, anu
nyebarna mangrupa hujan atawa barang lianna saperti tipung atawa béas. Sawér ogé
dihartikeun mapatahan budak dina upacara ritus disaksian ku balaréa, pangpangna
kolot-kolot jeung nu dareuheus kayaning tatangga atawa babarayaan jeung
sosobatan kolotna. Biasana dihaleuangkeun bari ngawur-ngawur béas anu dicampur
ku konéng temen beunang nyiksikan jeung duit récéh-ayeuna mah duit récéh téh sok
diganti ku peremén atawa sabangsana, da geus hésé récéh. Nu sok disawér téh nu
kakandungan (waktu tingkeban atawa babarit), orok nu kakara lahir, budak lalaki
nu disunatan, budak awéwé nu digusar, jeung pangantén nu anyar dirapalan. Adat
nyawér nu tingkeban, nyawér orok, jeung budak sunat, kitu deui budak anu
digusar, ayeuna geus langka kalampahkeun, sabalikna ari nyawér pangantén beuki
populér.

Sawér nurutkeun Tatang Sumarsono nyaéta karangan dina basa ugeran nu sok
digunakeun dina upacara nyawér. Dina prak-prakanana nyawér sok ditembangkeun,
dikawihkeun, atawa dideklamasikeun.

Ungkara sastra nu sok dihaleuangkeun ari nyawér, aya nu mangrupa dangding
(guguritan) sagemblengna, aya nu mangrupa dangding disambung ku ungkara sawér
anu husus tapi aya anu sagemblengna mangrupa ungkara sawér baé, nyaéta anu
unggal padana diwangun ku opat padalisan tur opatanana murwakanti tungtungna.
Éta wangunan puisi téh pangaruh tina puisi nu asalna ti Arab, nyaéta syi'ir,
dina basa Malayu disebut syair, dina basa Sunda disebut sa'ir. Ungkara sawér téh
aya ogé anu sagemblengna sa'ir. Wangunan sa'ir réa digunakeun di lingkungan
pasantrén, upamana dina pupujian, nadoman, rudat, kasidahan, jeung sabangsana.

Baheula mah anu nyawér téh kolot budak anu disawérna, malah ungkarana gé meunang
ngahaja nyieun manéhna pribadi, da réa kolot anu tabah kana nganggit dangding
atawa nyusun sa'ir, dina kapaksana ogé sok ngahaja ngéngkén ka anu dianggap
ahlina anu husus keur kaperluan éta.. Réa kolot anu nganggit dangding sorangan,
sawérkeuneun, tapi dina nyawérna sok masrahkeun ka jalma anu dianggap hadé
sorana atawa anu geus baku jadi tukang sawér. Ilaharna jalma anu dipinangsaraya
nyawér mah geus boga umur, meureun ambéh leuwih merenah da eusi sawér téh apan
papatah jeung harepan ka nu disawér.

Kekecapan anu dipaké dina nyawér pangantén , teu sarua jeung nu biasa dipaké
dina nyawér budak anu dihitan, tapi dina duanana pada-para disebut ngaran Batara
Guru, Guruputra, Hyang Banga, paradéwa, para déwata, sing sakur anu jadi
kapercayaan Sunda anu ngajaring jeung ngawasa bangsa manusa. Ditambah jeung
nyebut parakaruhun, pandita-pandita, paraolia, adat kabiasaan urang Sunda
ngagumbirakeun manéh sasugema-sugemana. Dina kitab agama teu aya disebutkeun
ngeunaan nyawér, nu aya ukur dina buku karangan pamaréntah. Jeung sabenerna teu
aya hal-hal anu mubadir, misilna duit anu diawurkeun, pasti aya nu mulung, béas
pasti dipacok hayam, tapi teu aya dina kitab anu nyebut-nyebut Batara Guru jeung
pada déwata.

Dina waktu mimiti gelarna, sawér téh mangrupa karya anu dianggap milik balaréa,
sumebarna sacara lisan. Ka dieunakeun sawér mimiti ditulis, malah terus
dibukukeun.

Dina tahap awalna mah sawér téh mibanda fungsi magis; timbul ku sabab
kapercayaan kana ayana lelembut-lelembut jeung kakuatan-kakuatan gaib; tur
digunakeun pikeun ménta panyalindungan jeung kasalametan. Fungsi satuluyna
pikeun alat atikan, nepikeun papatah-papatah moral, sosial, jeung kaagamaan,
dina kamekaran satuluyna fungsina salaku alat hiburan. Pagelaran sawér mibanda
kalungguhan penting dina sikleus kahirupan masarakat Sunda, raket patalina jeung
ritus inisiasi, nyaéta pindahna/ robahna status dina kahirupan. Pagelaran sawér
dilaksanakeun dina rupaning upacara salametan pikeun manusa, tatanén, jeung
kajadian-kajadian; ditepikeun ku juru sawér. Pagelaran sawér dilengkepan ku
rupa-rupa sasajén jeung alat-alat nu tangtu anu sipatna simbolis turta mibanda
ajén ritual.

Kabiasaan nyawér dina kahirupan masarakat Sunda mangrupa tradisi warisan
karuhun, umurna geus kolot pisan, upacara nyawér raket patalina jeung
kapercayaan. Karuhun Sunda baheula ngagelarkeun sawér pikeun nohonan sarat
upacara ritual. Hal ieu bisa dibuktikeun ku ayana sarat-sarat anu mangrupa
simbul atawa perlambang. Ku sabab kagiatan nyawér téh raket patalina jeung
kapercayaan, basa anu digunakeun dina sawér téh ngandung kakuatan magis.
Kadieunakeun sanggeus aya parobahan dina kahirupan masarakat Sunda , kagiatan
nyawér téh henteu salilana dipatalikeun jeung upacara ritual, kagiatan nyawér
dianggap salasahiji média pikeun nepikeun papatah, pépéling, jeung manjatkeun
du’a. Najan kitu, barang-barang anu dijieun simbulna mah keukeuh teu
dileungitkeun.

Sawér silib tina rasa sosial, sejahtera, wekel, jeung sauyunan. Pangantén sabada
sungkem dibawa ka panyawéran. Di panyawéran geus disiapkeun korsi jeung
payungna. Fungsi tukang sawér, panyambung létah kolot pangantén. Caritaanana
ditepikeun ngaliwatan lagu, eusina euyeub ku papatah keur pangantén. Juru sawér
ngahaleuang bari ngawurkeun béas, siksik konéng, jeung duit récéh ka nu lalajo.

Rupa-rupa puisi sawér, di antarana nétés Sapar, tingkeban/ kandungan, sawér
orok, sawér hitanan/ gusar, sawér pangantén, sawér ruatan, sawér mayit, jeung
sawér batin. Tina hasil panalungtikan taun taun 1986, anu masih kénéh sok
dipagelarkeun nyaéta sawér pangantén jeung sawér hitan.

Tina jihat wangunna, sawér aya nu kaasup kana wangun puisi kauger, puisi semi
kauger, puisi bébas, jeung wangun lancaran.. Sawér nu kaasup wangun puisi kauger
di antarana disusun dina wangun sa'ir, pupuh, jeung sisindiran. Sawér nu kaasup
wangun puisi semi kauger di antarana disusun dina wangun papantunan, kawih,
jeung dina dua, tilu, opat, lima, genep seuntai.

Tina jihat eusina aya sawér orok, sunatan, kawinan, jeung ngistrénan. Pangna
orok nu kakara lahir, budak nu tas disunatan, pasangan pangantén nu tas
dirapalan, jeung nu kasinugrahan pangkat sok disawér téh kalawan harepan aya
dina kasalametan, boh di dunya boh di ahérat.

Sistimatika téks sawér umumna diwangun ku bagian bubuka, poko eusi, jeung
panutup. Bubuka umumna mangrupa ucap-ucapan sasadu, ménta idin ka Gusti, déwa,
Nabi, wali, luluhur, ka hadirin yén rék ngalaksanakeun nyawér. Poko eusi umumna
mangrupa papatah; amanat sangkan manusa (orok, budak, indung, pangantén, pagawé,
pamingpin, jsb) milampah laku hadé dina hubungan kakulawargaan,
salaki-pamajikan, hubungan sosial, panceg pamadegan, jeung takwa ka Gusti.
Panutup umumna mangrupa dunga pikeun anu disalametkeun, kulawarga, jeung hadirin
sangkan meunang kasalametan jeung rahmat Gusti.

Sikleus hirup manusa dimimitian nalika manusa dibibitkeun dibenihkan nepi ka
ninggalkeun dunya nu fana. Samalah nurutkeun kapercayaan animistis, jiwa téh
angger hirup salaku spirit sok sanajan jasadna geus ruksak binasa. Ku sabab kitu
teu weléh aya usaha-usaha manusa pikeun miara jiwana ku ngayakeun upacara anu
disaluyukeun jeung sikleus hirup manusa. Tétéla di sélér Sunda ogé upacara
samodél kitu téh dimimitian ti nalika manusa dibibitkeun dibenihkan.

Nyaéta salametan anu aya hubunganana jeung mangsa-mangsa “pembuahan”. Anu sering
disalametkeun utamana nétés Sapar nyaéta anu ‘dibuahi’ dina bulan Sapar.
Salametan ieu maksudna sangkan henteu sasapareun, nyaéta gedé ambek, atawa
haranga resep paséa saperti tabéat anjing. Di séjén tempat,anu disebut
sasapareun téh harina lahir dina bulan Sapar.

Umumna anu disalametkeun mimiti kandungan umur tilu bulan, opat bulan, lima
bulan, tujuh bulan, jeung salapan bulan. Dina unggal salametan alat-alat,
kalengkepan upacara jeung sasajén disaluyukeun jeung harti perlambangna.

Tilu bulan: sidekah bubur beureum, bubur bodas; kalengkepanana mangrupa cai dina
kendi, minyak wijén, jeung minyak kalapa anu geus dijampé.

Lima bulan: sidekah bangsal anu diteundeun dina bokor, ditutup ku daun waluh
siem, engkéna dijieun sangu tumpeng atawa wuduk.

Salapan bulan: sidekah bubur lolos nyaéta bubur tipung kentel dibungkus,
digulung ku daun cau anu diulasan minyak.

Dina salametan kandungan tilu bulan tepi ka salapan bulan (iwal tujuh bulan),
paraji mapatkeun jangjawokan magis, terus ngéprétkeun cai maké daun hanjuang
kana sirah, awak, jeung rohangan sabudeureunana, diteruskeun ku bubuara nyaéta
murakeun bura beuweung (ramuan) anu digayem pikeun ngusir eroh jahat.

Dina salametan nujuh bulan anu umumna dianggap pangpentingna dina salametan
kandungan, sawér lain wungkul mapatkeun jangjawokan tapi diteruskeun ku puisi
sawér anu panjang jeung lengkep. Ieu upacara biasana disebut tingkeban, tebus
weteng, atawa babarik. Tingkeban hartina nutup, kias yén salaki jeung pamajikan
teu meunang sapatemon deui. Tebus weteng hartina sidekah nyalametkeun beuteung,
babarik hartina babarengan nyalametkeun anu dikandung jeung anu ngandungna.

Alat jeung sasajén dina upacara tingkeban kacida lengkep, umumna singsarwa
tujuh, misilna rupaning beubeutian, kakacangan, rampé kembang, mayang jambé,
daun andung, kelewih, waluh gedé, panglay, jaringao, kalapa gading anu
digambaran arjuna-subadra, jarum, élékan, nyiru.

Sawér dina upacara réligi séjénna nya éta sawér salametan orok (ti mimiti puput
puseur, nurunkeun orok, jeung nyukuran), sawér sunatan jeung gusar, sawér
pangantén, sawér ruatan, sawér ganti ngaran, sawér ngistrénan, jeung sawér
mayit.

Di Kampung Naga, sawér dilaksanakeun dina upacara adat nikah. Tahap-tahapna:
sawér, nincak endog, buka pintu, ngariung, ngampar, dipungkas ku munjungan.
Prakna, sanggeus akad nikah, pangantén dibawa ka panyawéran, didiukkeun,
dipayungan. Tukang sawér nangtung di hareupeun pasangan pangantén; ngucapkeun
ijab kabul, laju nembangkeun sawér. Nalika nembangkeun sawér, tukang sawér
nyelang-nyelang ngawur-ngawur béas, siksikan konéng, jeung duit récéh ka lebah
pangantén. Barudak anu ngagimbung di tukangeun pangantén pahibut mulungan duit
sawér. Eusi sawér mangrupa papatah pikeun pasangan pangantén anyar.

Kalayan asma Pangéran/ Nu Maha Asih tur Héman/ayeuna badé ngawitan/ nyawér anu
disepitan// Sami-sami ngahadiran/ muga-muga janten jalan/mukakeun jalan pikiran/
hingga caang narawangan// Para sadérék sadaya/ istri-pameget nu mulya/ nyepitan
jiga teu pira/ seueur jalma nu mokaha// Padahal mun dilenyepan/ ku pikiran anu
tenang/ ieu téh tos janten korban/ kuat nahan ti Pangéran// Ibuna sareng ramana/
nyaahna kabina-bina/ ka anu janten putrana/ dijaga sapapanjangna// Ti barang
gubrag ka dunya/ dipangga didama-dama/ diperhatikeun biangna/ dijaga
sapapanjangna// Mun reungit euntreup ka budak/ énggal ibu gugah cengkat/ reungit
énggalna ditepak/ bari diusap ku wedak// Sang ibu tibra kulemna/ budak nangis
ngagandéngan/ énggal dirampa putrana/ da bisi baseuh imbitna// Mun baseuh énggal
diganti/ ku nu garing ati-ati/ tos bérés disimpen deui/ kana tempat anu tadi//
Ningal kanyaah ibuna/ ka putra nu saéstuna/ nya kitu deui ramana/ sami-sami teu
aya béntenna// Barang nincak dua taun/ malar ibu ramana bingung/ hariwangna teu
kalangkung/ soalna parantos umum// Budak kedah disepitan/ bari hajat
sukan-sukan/ sakapeung sok raraméan/ pésta bari peupeuncitan// Sanajan anu teu
boga/ tapi sok saaya-aya/ dahar ngumpul jeung baraya/ ngondangan para tatangga//
Putra anu dipusti-pusti/ anak lalaki ngan hiji/ dipotong harita pasti/ motongna
manggil paraji// Budak ceurik jejeritan/ nyerieun antep-antepan/ getih banjir na
lahunan/ ngan saukur diupahan// Ibu-rama ngawas-ngawas/ ka putra anu dipiwelas/
harita dugi ka iklas/ henteu risi henteu reuwas// Nu puguh mah sabalikna/
bungahna kabina-bina/ lantaran atos laksana/ nyunat nu janten putrana// cobi
ayeuna lenyepan ku kaom nu ngaku Islam/ nu parantos disepitan/ nganggo pésta
sukan-sukan// Maké jeung ungked-ungkedan/ samak hayoh diciuman/ da ganjaran
pamohalan/ ngagubrag kana lahunan// Hirup mah cenah da gampang/ entong maké
halal haram/ nu datangna sambarangan/ ngahalangan kamajuan// Agama dianggap
satru/ sabab ngahalangan napsu/ nu jahat ngalajur napsu/ taya bédana jeung asu//
Asal dahar jeung pakéan/ nu jadi poko pikiran/ hirup henteu jeung aturan/
sungkan di hukum ugeran// Rarasaan téh rék lana/ hirup bakal salawasna/ hirup mo
aya tungtungna/ padahal aya anggeusna// Singhoréng téh geuning awak/ lamun
ningal eunteung nyeblak/ reuwas haté geuning ruksak/ padahal teu ningal wedak//
Dihantem diawas-awas/ rambut hideung jadi bodas/ waos anu bodas nyacas/ sadayana
ogé laas// Kulit nu héjo carulang/ naha ayeuna bet belang/ kokoloteun
narumpangan/ dina raray ngagaralang// Pangambung kuwung-kuwungan/ bet jiga nu
ngarényohan/ panangan kaya gondéwa/ ayeuna teu walakaya// Soca nu cureuleuk
méncrang/ ayeuna cahyana kurang/ ningal ogé ramang-ramang/ siga aya nu
ngahalangan// Para sadérék miarsa/ mun enya urang kawasa/ pasti moal péot bisa/
nu datangna teu karasa// Najan dokter tur Éropa/ teu sanggup nambahan nyawa/
sangkan hirup urang lana/ di dunya sakawasana// Najan tukang jamu wétan/ bari
nambah kakuatan/ malihara kangoraan/ ahirna mah kawalahan// Sabab umurna
ngolotan/ panyakit bet dararatang/ boson bésér batuk rejang/ badan kurang
kakuatan// Teu cara waktu keur ngora/ tihothat néangan dunya/ Sieun hirup henteu
lana/ poho ka anu Kawasa// Padahal waktu tipuan/ ka urang teu ngabélaan/ najan
urang jejeritan/ dina waktu moal datang// Gedong sawah jeung tegalan/ ngan ukur
ngaléléwéan/ urang balik ngan sorangan/ teu aya nu ngabaturan// Carogé anu
micinta/ ngan ukur hujan cimata/ indung-bapa sareng putra/ teu aya nu miroséa//
Ngan amal anu nuturkeun/ henteu daék ditinggalkeun/ nu saéna pibatureun/ nu
salahna nyilakakeun// Tah ieu sawér nyepitan/ muga ngajantenkeun jalan/ ka anu
geus jaranggotan/ pamugi ulah élodan// Jeung urang téh tos disunat/ ibu rama
atos hajat/ kawin gé maca sahadat/ ana kitu kadé lepat// Éta téh papgon Islam/
nyata hukum ti Pangéran/ kari-kari dipilihan/ néangan nu hampang gampang// Mun
kitu taya gunana/ sunatna jeung sahadatna/ malahan tambah dosana/ Islam sakadar
ngaranna// Panutup urang ngado'a/ ka Pangéran anu Mulya/ murangkalih sing
waluya/ dirahmat ku Nu Kawasa// Sing janten hiji pamuda/ pamuda harepan bangsa//

//Muji sukur ka Gusti Yang Widi/ Tina bungah henteu hinggana/ laksana implengan
haté/ ka pangersa Nu Agung/ akad nikah réngsé tarapti/ berkah kurnia Allah/ teu
ringrang teu bingung/ ayeuna seja miwejang/ kagegelan kanggo pangantén sakalih/
malak mandar keur luang// Hal mamanis teu perlu diwincik/ nu penting mah sual
barébédan/ sangkan teu pati ngajenghok/ tapi teu kudu paur/ da ilahar dina
rarabi/barébédan cocoba/ muji ka nu sanggup/ geus pasini sauyunan/ nyepeng
pageuh jangji/ keur méméh ngahiji// Mun seug dalit enggoning rarabi/ tali asih
nganteng éstuning kuat/ taya sual anu hésé/ karuwet mawa maju/ asal akal béngras
jeung tarapti/ gogoda mawa ni'mat/ mun seug pada jujur/ akal jadi hukum rasa/
ayem ulah kejot borosot teu uni/ pan ngudag kabagjaan//

Jejem tengtrem ludeung tandang/ ku cocoba ulah gimir/ ayonan ku kaimanan/
pinasti nyingray ka sisi/ yakin kabéh gé leutik/ wungkul Allah anu Agung/ tabah
ngolah hahalang/ kasusah musna nyalingkir/ satutasna lugina lir unggul perang//
Sapanjang urang gumelar/ kasulitan hamo leungit/ wani hirup wani jihad/ numpes
hawa napsu iblis/ nu licik ngintip-ngintip/ ngojok-ngojok ngicuk-ngicuk/ nu
matak sing waspada/ sing beuki raket ka Gusti/ malar hirup salamet dunya
ahérat// Pakarang anu utama/ nguatan bébénténg diri/ ku jalan takwa ka Allah/
ihlas ibadah babakti/ tur saliring dumadi/ sajeroning campur gaul/ buleud niat
ibadah/ ngadegkeun papancén Gusti/ keyeng wekel ngudagna kasampurnaan//

Pamungkas panungtung catur/ ka pangantén anu sinelir/ sumeja mirig ku du'a/
mugia hidep sakalih/ padang ati mekar akal/ hirup banglus répéh-rapih// Mugia
ginulur rahayu/ ginanjar rahmat Yang Widi/ enggoning ngudag kamulyan/ bray
ngempray ati nurani/ mareuman napsu sarakah/ hirup dipirido Gusti// Cita-cita
maju ngempur/ batan laas tambah meujit/ teu rék batal ku kasusah/ udag sing
sampurna budi/ euyeub amal réa jasa/ ngangkat darajat nu leutik// Kasulit
teuneung pék tempuh/ malar tambah teguh ati/ sasar mun pegat harepan/ muga kuat
lahir-batin/ sing laksana sapaneja/ gerentesing ati suci//



https://su.wikipedia.org/wiki/Samangka

Samangka (Citrullus lanatus) nyaéta bungbuahan anu tangkalna ngarambat siga
Bonténg jeung Mélon kaasup kana kulawarga Cucurbitaceae. Samangka wangunna
buleud, daging buahna ngandung cai, warnana rupa-rupa, aya beureum; beureum
ngora; oranyeu; konéng; aya ogé anu bodas, cangkangna kandel tur heuras warnana
héjo ngora tur aya belangan warna héjo kolot atawa héjo ngora aya belangan warna
bodas. Samangka mimiti kapanggih di wewengkon Afrika beulah kidul. Salian ti
bisa didahar langsung, samangka ogé biasana dijadikeun saladah atawa dijus, tapi
ngadaharna ulah dihijikeun jeung gula kawung sabab bisa jadi racun. Lain sakadar
buahna hungkul, siki katut cangkangna gé bisa dimangpaatkeun. Cangkangna bisa
diolah jadi acar siga Bonténg. Sikina bisa diolah jadi koaci.

Kecap samangka mimiti aya dina kamus Inggris taun 1615 . Samangka asalna ti
wewengkon Afrika beulah Kidul alatan kapanggih tumuwuh di sakumna wewengkon,
sarta ngahontal maksimum karageman wangunna di ditu tur geus dibudidayakan di
Afrika salila leuwih ti 4.000 taun. Dina taun 1857, David Livingstone
ngalaporkeun yén samangka loba tumuwuh di Gurun Kalahari (Namibia jeung
Botswana) saenggeus hujan anu kacida gedéna. Citrullus colocynthis dianggap
karuhun samangka, sarta ayeuna kapanggih di Afrika beulah kidul jeung kulon.
Buahna leutik, diaméter panggedéna 75 mm (3 inci), dagingna pait sarta miboga
siki anu leutik warnana coklat. Sanajan Citrullus spesies tumuwuh di kidul sarta
tengah Afrika, C. colocynthis ogé tumuwuh di India. <India jeung Cina bisa
disebut ogé puseur sékunder tina rupa-rupa génus samangka. Samangka mimiti
dibudidayakeun di Mesir kuna sarta India, tur tumuwuh di Amérika Serikat ti taun
1629. Jaman baheula, samangka sok dijadikeun siwur. Di nagara Cina jeung Jepang,
samangka téh hadiah pikeun oléh-oléh lamun natamu. Dina Buku Komprehensif
Pertanian anu ditulis ku Xu Guangqi dina Dinasti Ming ngébréhkeun yén: " Ngaran
samangka asalna ti wewengkon beulah Kulon". Li Shizhen nulis dina Ben Cao Gang
Mu: "Hu Jiao meunang siki samangka ti Hui He, alatan kitu dingaranan Western
Melon. Samangka téh tuluy dibawa ka Cina nalika Dinasti Generasi Lima".

Buah samangka ngandung lycopene kawas tomat. Lycopene anu aya dina samangka
leuwih gedé batan dina sayuran atawa bungbuahan séjénna. Lycopene mangrupa
antioksidan anu bisa nyingkahan sarta ngajaga awak urang tina kanker rahim,
payudara, bayah, usus besar, utamana kanker prostat. Samangka ogé bisa jadi
bungbuahan alternatif pikeun nambahan multivitamin alatan ngandung vitamin A,
vitamin B6, jeung vitamin C. Salian ti éta samangka ogé bisa nyingkahan panyakit
kolésterol ku sabab samangka miboga kadar sodium anu teu pati loba jeung bébas
lemak.

Ben Cao Gang Mu ngébréhkeun yén samangka bisa ngaleungitkeun hanaang jeung
kasakit panas, nyageurkeun nyeri tikoro, ngalancarkeun kahampangan, jeung
sembelit sarta ngaleungitkeun kacanduan kana alkohol. Salain ti éta samangka ogé
bisa nyingkahan panyakit kolestérol ku sabab ngandung sodium anu teu pati loba
jeung bébas lemak. Salian ti dagingna, kulit samangka ogé bisa dipaké pikeun
ubar. Ubar tradisional Cina nétélakeun yén kulit samangka bisa ngubaran tikoro
anu bareuh jeung apotheosis,sarta biang keringat. Akar jeung daun samangka ogé
bisa ngubaran diaré jeung radang usus. Siki samangka anu sipatna haneut, alus
pikeun produksi ciduh, anu gedé mangpaatna pikeun bayah jeung usus. Salain ti
éta samangka téh loba pisan mangpaatna, di antarana :

Lamun meuli samangka dina kaayaaan atah kénéh, carana tendeun samangka dina
paper bag tuluy tendeun di tempat anu tiis. Antepkeun sababaraha poé, tapi ulah
leuwih ti dua minggu. Sanggeus kitu kumbah éta samangka ku sabun saencan di
keureutan, ku sabab bakteri atawa pestisida anu aya dina samangka osok pindah
kana daging samangka nalika di keureutan. Lamun éta samangka teu langsung di
dahar, asupkeun heula samangka anu geus di keureutan kana plastik tuluy tendeun
dina jero kulkas. Salain ti éta lamun samangka dina kaayaan asak pilih samangka
anu kulitna saeutik cacatna. Di beulah handap samangka, aya warna ka
konéng-konéngan, éta téh tempat samangka antel kana taneuh. Pilih samangka anu
beurat tibatan anu ukurana leutik, sabab samangka anu beurat loba ngandung
caina. Singkahan samangka anu kulitna teuas jeung warnana pias di beulah
handapna, sabab éta samangkka téh masih kénéh atah jeung miboga kandungan kadar
asam anu gedé.

Tangkal samangka bisa dipelak tina sikina, boh tina samangka lokal atawa
samangka introduksi. Samangka lokal ogé asalna mah sarua tina samangka
introduksi, ngan geus dibudidayakeun salila puluhan taun nepi ka sifat-sifatna
robah, sabab cara ngabinihkeunana anu béda jeung aya proses adaptasi ka
lingkungan anyarna. Di Indonésia aya dua rupa samangka nyaéta : 1. Samangka
lokal Samangka lokal wangunna leutik sarta sikina loba, rasana gé kurang amis.
Jenis samangka lokal di antarana: a. Samangka Sengkaling Asalna ti wewngkon
Sengkaling, Malang, Jawa Timur. Bentukna oval jeung miboga garis ipis manjang
warnana héjo kolot. Daging buah samangka ieu warnana beureum euceuy, rasana
amis, jeung loba sikina. Sengkaling mangrupa samangka open polineted (samangka
anu henteu barobah kualitasna lamun sikina dipelak deui). b. Samangka Bojonegoro
Asalna ti Bojonegoro, Jawa Timur. Kulit buah warnana héjo kolot jeung miboga
garis, dagingna warna kayas, rasana kurang amis. Siki samangka ieu loba, kulitna
ipis, jeung dagingna kandel, nepi ka oosk dipaké keur koaci. 2. Samangka
introduksi atawa hibrida Binih samangka ieu asalna ti luar nagri. Ieu samangka
téh bisa jadi variétas anu punjul sabada diuji kaonjoyanana jeung daya tahan
kana hamana. Di Indonésia geus loba variétas samangka introduksi, di antarana ti
Jepang, Amerika, Taiwan jeung Ustrali. Samangka introduksi aya tilu rupa, nyaéta
samangka biasa, samangka hibrida, jeung samangka triploid (euweuh sikian).



https://su.wikipedia.org/wiki/Sajak_Sunda

Sajak Sunda nyaéta salah sahiji wanda puisi atawa wangun ugeran anu teu pati
kauger ku patokan wangunan. Ku lantaran kitu, dina mangsa awal gelarna sok
disebut sajak bébas,kungsi ogé disebut sanjak. Disebut bébas téh saenyana mah
rélatif, nyaéta lamun dibandingkeun jeung puisi-puisi saheulaeunana, utamana
upama dibandingkeun jeung dangding anu kabeungkeut pisan ku patokan guru
wilangan jeung guru lagu. Saenyana mah sajak ogé mageuhan kénéh rupa-rupa
konpénsi puisi, upamana lebah diksina jeung rakitan ungkarana. Ari Taufik
Faturohman mah nyindekkeun yén nu disebut sajak téh nyaéta karangan ugeran anu
ngébréhkeun pangalaman batin panyajakna.

Sajak (nyaéta sajak bébas téa) gelarna téh béh dieu, dina jaman sanggeus urang
merdéka. Éta wangun sajak téh mimitina mah henteu ujug ditarima da pagar lain
wangunan sastra Sunda. Padahal kakawihan ogé anu wangunanana mah teu béda ti
sajak, geus aya dina sastra Sunda. Sajak Sunda gelar dina sabudeureun taun 1950.
Ti taun 1946 kénéh geus aya nu nulis dina wangunan sajak, nyaéta Kis WS..

Sajak téh saméméh dibukukeun jadi kumpulan sajak, sok dimuat heula dina sawatara
media massa saperti majalah jeung surat kabar. Sawatara majalah jeung surat
kabar basa Sunda anu sok remen ngamuatkeun sajak sunda téh di antarana:
Sipatahunan, Warga, Sunda, Kujang, Kiwari, Sari, Langensari, Hanjuang, Mangle,
Galura, Giwangkara,jrrd..Buku kumpulan sajak nu munggaran terbit nyaéta Lalaki
di Tegalpati karya Sajudi (1963). Ka behdieunakeun dituturkeun ku kumpulan sajak
liana, saperti Ombak Laut Kidul karya Rachmat M Sas Karana (1966), Jante Arkidam
karya Ajip Rosidi (1967), Surat Kayas karya Surachman R.M. (1967), Tepung di
Bandung karya Rachmat M Sas Karana (1972), Katiga karya Yayat Hendayana (1975),
Nu Ngarongheap Mangsa Surup karya Eddy D Iskandar (1978), Sabelas Taun karya
Usep Romli HM (1978), Jagat Alit karya Godi Suwarna (1979), jeung Nu Mahal ti
batan Inten karya Yus Rusyana (1980).

Dina mangsa mimiti gelarna sajak Sunda, anu ditaratas ku Kis WS dina taun 1946,
waktu anjeunna ngajapapang dina ranjang SR Cideres Majalengka, timbul réaksi anu
henteu satujueun kana wangun sajak, da cenah anu asli puisi Sunda mah ngan
dangding wungkul. Nya harita timbulna nu disebut “Polemik Sajak” utamana dina
surat kabar Sipatahoenan. Di dinya pisan polemik ngeunaan hak hirupna sajak
Sunda anu munggaran teh. Hiji jalma anu nyumput satukangeun ngaran Ki Sunda
nganggap yén wangun puisi urang Sunda titinggal karuhun anu kudu didama-dama mah
dangding, anu dianggap wangunan puisi anu pangsampurnana jeung pangendahna.

Tangtu baé sikep kitu téh nembongkeun yén manéhna henteu kungsi diajar sajarah
bali pikeun ngajadina, nepi ka henteu terangeun yén dangding téh lain warisan
karuhun Sunda pituin, tapi pangaruh tina sastra basa Jawa. Nepi ka timbul
polemik teh, nya ku lantaran réa anu henteu satujueun kana pamadegan Ki Sunda.
Henteu satujueun dangding dianggap hiji-hijina warisan karuhun Sunda. Henteu
satujueun sajak disieuhkeun tina kahirupan sastra Sunda. Tapi réa deuih anu
sapamadegan jeung Ki Sunda oge. Sora-sora anu kontra, anu nolak kana ayana sajak
Sunda utamana datang ti kalangan sastrawan entragan kolot. Sabalikna, ti
kalangan sastrawan entragan ngora muncul sora-sora anu pro, anu ngadukung
sangkan sajak meunang tempat dina kandaga sastra Sunda.

Lantaran ayana sora anu pro jeung kontra téa, nya muncul polemik deui antara
sastrawan ngora ngalawanan sastrawan kolot, masualkeun hak hirupna sajak dina
kasusastran Sunda. Cara polemik anu munggaran dina Sipatahoenan, ngeunaan hak
hirupna sajak dina basa Sunda anu ditolak ku Ki Sunda saparakanca ti golongan
sastrawan kolot, polemik anu kadua ogé anu pangpangna lumangsung dina majalah
Warga anu dibobotohan ku Yuyu Yuliati anu nolak sajak jeung Wahyu Wibisana
saparakanca, ti kalangan sastrawan ngora anu ngabela sajak, henteu nepi ka jadi
hiji kasimpulan anu cindek, sanajan leuwih rame tur jalma anu milu makalangana
ogé leuwih réa.

Lamun polemik kahiji mah lumangsung dina awal taun 1950-an,polemik kadua mah
lumangsung dina mangsa pertengahan taun 1950-an kira-kira dina mangsa taun 1955
tur henteu ngan wungkul dina majalah Warga wungkul tapi ogé dina majalah jeung
surat kabar séjénna ogé ngamuat karangan boh anu pro kana sajak, boh ti anu
henteu satujueun éta wangunan miboga hak hirup dina sastra Sunda. Jumlah anu
ngabela hak hirup sajak Sunda dina polemik nu kadua mah beuki réa sabab harita
geus renung barudak ngora anu narulis dina basa Sunda anu leuwih réa nuturkeun
sastra basa Indonesia manan macaan wawacan atawa dangding dina basa Sunda anu
harita geus hese kapanggihna ku sabab geus geus langka pisan pamedal anu
ngaluarkeun buku basa Sunda. éta barudak ngora téh lian ti nembongkeun wawasan
anu leuwih jembar ngeunaan sastra Indonesia, aya ogé nu nembongkeun leuwih wanoh
kana kabeungharan sastra karuhunna, saperti carita pantun, sisindiran,
jangjawokan, kakawihan, jsb.

Ti kalangan sastrawan ngora téh di antarana Wahyu Wibisana, Rukasah SW, Kusnadi
PS, Eddi Tarmidi, E. Permana, Hato’an Wangsasendjaja, jeung réa-réa deui. Ari
pangarang nu teu kungsi pipilueun polemik, tapi sajak-sajakna nembongkeun ajen
puisi anu luhur, anu nembongkeun yén basa Sunda mampuh digunakeun pikeun nulis
sajak, atawa leuwih merenah: wangun sajakna téh payus tur kupu ditulis dina basa
Sunda oge. Hartina hak hirup wangunan sajak dina basa Sunda kudu diaku. Wangunan
sajak kudu ditarima. Dina sajak-sajakna Sajudi nembongkeun yén salian ti ayana
pangaruh tina sastra Indonésia,inyana ogé pageuh ngakar kana tradisi puisi Sunda
kayaning anu sok kapanggih dina carita pantun, sisindiran atawa kakawihan.

Waktu sajak-sajakna dikumpulkeun tur dibukukeun dina Lalaki di Tegalpati anu
mangrupa kumpulan sajak munggaran dina basa Sunda – geus taya anu misoalkeun
deui ngeunaan hak hirup sajak dina basa Sunda. Ku medalna éta buku khazanah
sastra Sunda jadi leuwih beunghar,lain baé jumlah buku basa Sunda nambahan, tapi
pangpangna mah ku lantaran sajak-sajak anu dimuat dina éta buku téh miboga ajen
puisi anu luhur, nepi ka aya nu ngabandingkeun ajen puisi Sajudi jeung puisi
Chairil Anwar dina basa Indonésia.

Wangunan sajak dina sastra Sunda kiwari, kacida mekarna jeung kacida pentingna.
Nu raresep kana sajak, hususna di kalangan para rumaja, prah di mana-mana.
Kagiatan-kagiatan sabangsaning maca sajak nu diayakeun ku siswa-siswa sakola
lanjutan atawa nu diayakeun ku pakumpulan-pakumpulan kasenian di masrakat geus
jadi kailaharan. Kitu deui aktifitas kana nulis sajak. Sirung-sirung nu aya
karep jeung aya pangaresep kana nulis sajak, renung di mana-mana.

Ti taun 1950-an keneh, anu nulis sajak terus nambahan tug nepi ka kiwari. Ti
taun ka taun, ti generasi ka generasi nu narulis sajak beuki nambahan, beuki
ngalobaan. Aya nu terus mayeng ngarang nepi ka katelah jadi pangarang sajak, aya
ogé nu nungtut marekplekan ninggalkeun. Nu narulis sajak dina rupa-rupa majalah
jeung surat kabar téh karyana kadokumentasikeun dina sawatara buku. Anu geus réa
ngahasilkeun sajakna sok terus dikumpulkeun jadi buku kumpulan sajak sarta
diterbitkeun. Atuh anu teu kungsi ngumpulkeun, kapilih tur kapeting ku éditor
buku nu nyusun antologi, boh antologi puisi wungkul, boh antologi prosa jeung
puisi.

Ti entragan taun 1950-an diterbitkeun dina antologi Kanjut Kundang, beunang
nyusun Ajip Rosidi jeung Rusman Sutiasumarga. Ti harita lila taya nu nerbitkeun
deui, jebulna deui the dina taun 1992, dina raraga mieling 46 taun sajak Sunda
nyaéta dina buku antologi Saratus Sajak Sunda, anu dipilih jeung dikumpulkeun ku
Abdullah Mustappa. Tilu taun ti harita, taun 1995 terbit antologi sajak dina
raraga mapag 50 taun Indonésia merdeka dijudulan Sajak Sunda Indonesia Emas.

Ajip Rosidi ge ngusahakeun ngumpulkeun jeung narjamahkeun kana 3 basa Indonesia,
Inggris, jeung Perancis dina raraga ngabagéakeun Konferensi Internasional Budaya
Sunda (KIBS) taun 2001, terbit Puisi Sunda Modern dalam Dua Bahasa. Disusul ku
seri medalna buku antologi panglengkepna anu ngawengku ti awal gelarna sajak tug
nepi ka jaman mutahir, taun 2007. Sataun ti harita, Jurusan Pendidikan Bahasa
Daerah (Sunda) FPBS Universitas Pendidikan Indonésia (UPI) Bandung, nerbitkeun
antologi prosa jeung puisi Lir Cahya Nyorot Eunteung, anu ngamuat husus
karya-karya alumni jurusan Sunda ti éta paguron luhur. Dumasar dokumentasi eta,
ieu di handap kapidangkeun ngaran-ngaran pangarang sajak Sunda ti awal gelarna
tug dugi ka kiwari.

(Taun 1950 n.k 1995 - Meh sarua jeung dina Saratus Sajak Sunda, tapi aya
tambahna)



https://su.wikipedia.org/wiki/Sahadat

Sahadat (شهادة (pitulung·info) Citakan:ArTranslit) (basa Turki: Şehadet)
mangrupa pernyataan kayakinan Islam. Dina basa Arab, hartina "nyaksénan" atawa
"méré kasaksian". Sahadat mangrupa pernyataan kapercayaan kana tunggalna Gusti
(Allah dina basa Arab) sarta yén Nabi Muhammad minangka utusan pangahirna. Maca
dua kalimah sahadat mangrupa salah sahiji tina Lima Rukun Islam dina Islam
Sunni.

A single honest recitation of the shahādah in Arabic, in front of two Muslim
witnesses, is all that is required for a person to become a Muslim according to
most traditional schools.

Some Shi'a Muslims add Alīyun wali Allah (Ali is the vicegerent of God) at the
end of the shahada. This is not compulsory for Shi'a; it is a matter of personal
choice, although most Ayatollahs say it is preferable to add it.

One of the éarliest surviving translations of the Shahadah into a foreign
language is in Greek, from the reign of al-Walid I (86-96 AH, 705-715 CE): Οὐκ
ἔστι[ν θεὸς εἰ μὴ ὁ θεὸς μόνος·] Μααμὲ[τ ἀπόστολος θεοῦ] (Ouk esti[n theos ei mē
ho theos monos;] Maame[t apostolos theou]).[1] "There is no god except the
single God; Muhammad is God's apostle", i.e. "Allah" is being translated as
"God".

It is considered correct to refer to previous figures such as prophets like
Jesus (in Arabic, Isa) as Messengers (rasul), and a few groups (notably certain
Sufi mystics) amend the declaration to mention prior prophets whose names are
found in the Qur'an.[rujukan?]

Sometimes اشهد ان 'ašhadu 'an = "I witness that" is prefixed to éach half of the
Shahadah.

Sometimes و wa = "and" is prefixed to the first word of the second half of the
Shahada.

Some of the relatively small minority, labelled the "Quran Alone Muslims"
consider the second part of the Shahadah incorrect and say it should not include
Muhammad's name, one of the réasons being that the full Shahadah with Muhammad's
name is never found in the Qur'an.



https://su.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9h_Abdul_Kodir_Ja%C3%A9lani

Muhyiddin Abu Muhammad Abdul Qodir bin Abi Shalih Zango Dost Al-Jaelani upami
Séh Abdul Kodir Jaélani lahir di Jailan atawa Kailan taun 470 Hijriyah/ 1077
Maséhi, nepi ka ditambahkeun kecap Al-Jaelani atau Al-Kailani atawa Al-Jiliydan.
Nénéhna Abu Muhammad. Inyana sok dilandih Muhyi ad-Din, al Ghaust al-A’zham,
Sulthanul Auliya’ Ghaust al-Pak, jeung lian ti éta. Séh Abdul Kodir Jaelani téh
ulama kahot, kamashur ngadegkeun jeung nyiarkeun salah sahiji tarékat kahot di
dunya nyaéta Tarékat Qodiriyah.

wajar lamun kiwari loba kaum muslim anu muji-muji jeung micinta inyana, samalah
mah kakuduan. Tapi lamun tepi ka ngagung-ngagungkeun darajatna ngaluhuran
Rosululloh SAW, éta mah kakaliruan anu fatal pisan, lantaran Rosululloh SAW téh
Nabi jeung Rosul anu darajatna moal bisa kaéléhkeun ku manusa mana baé ogé .
Anapon kayakinan sabagian muslimin anu nganggap yén Séh Abdul Kodir Jaélani téh
salaku wasilah (perantara) nalika ngadarunga; yén moal diijabah dungana ku
Alloh, iwal ngaliwatan Séh Abdul Kodir Jaélani, ieu ogé kayakinan anu sasab
pisan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Runtah

Runtah nyaéta sésa bahan nu teu dipikahayang nalika réngsena hiji prosés.
"Runtah" mangrupa konsép jieunan manusa lantaran dina prosés alam mah konsép
runtah teu dipikawanoh. Nu aya dina prosés alam mah ngan mangrupa produk nu teu
aktip atawa inert.

Runtah bisa aya dina unggal wujud bahan: padet, caér, atawa gas. Nalika
dileupaskeun dina dua wujud nu disebutkeun pangahirna, utamana gas, runtah bisa
ogé disebut émisi. Émisi biasana pakait raket jeung polusi.

Dina kahirupan manusa, runtah lolobana datang tina kagiatan: tambang, pabrik,
konsumsi, jrrd. Ampir sakabéh produk industri dina hiji waktu bakal jadi runtah.
Lobana runtah kira-kira sabanding jeung gedéna pamakéan (konsumsi).

Runtah nu diproduksi dina kahirupan liar bakal diprosés alami, misalna
dangdaunan nu garing bakal ngarumbay jadi taneuh. Di luar kahidupan liar, runtah
samodél ieu bisa jadi masalah, misalna lamun aya loba dangdaunan garing di
padumukan manusa.

Runtah manusa (Inggeris: human waste) nyaéta istilah nu biasa digunakeun pikeun
nyebut kokotor manusa utamana nu mangrupa tai jeung cikiih. Runtah manusa bisa
ngabahayakeun kalawan rosa kana kasehatan lantaran runtah bisa digunakeun pikeun
tempat ngembangna bibit panyakit nu asalna tina virus jeung baktéri. Aya hal anu
ngajadikeun kahirupan manusia bakal leuwih onjoy. Nyaéta ku bisana manusa
ngurangan sumebarna panyakit nu disababkeun runtah manusa ieu ku cara ngajalanan
hirup higiénis jeung sanitasi. Kaasup ogé ku kapanggihna tiori ngeunaan saluran
pipa (Inggerisna: plumbing).

Runtah konsumsi nyaéta runtah nu dihasilkeun (manusa) nu maké barang atawa
produk misalna, lolobana runtah nu dipiceun kana wadah runtah balaréa. Runtah
jenis ieu pisan nu umumna dipikirkeun ku manusa. Sanajan kitu, lobana runtah
dina jenis ieu saeutik pisan lamun dibandingkeun kana runtah nu dihasilkeun tina
prosés nambang jeung pabrik industri.



https://su.wikipedia.org/wiki/Rugbi_union

Rugbi union, mindeng disebut rugbi wungkul, nyaéta hiji olahraga tim kontak
pinuh nu lahir di Inggris di awal abad ka-19. salah sahiji dua kode ti maén bal
rugbi, nyaéta dina lumpat sareng bal dicandak ku tangan. Olahraga ieu dimaénkeun
kalawan hiji bal nu bentukna oval, di lapangan nu panjangna nepi ka 100 m jeung
lébarna nepi ka 70 m kalawan pos gawang nu bentukna kawas hurup "H" dina
masing-masing garis gawang.

William Webb Ellis mindeng dipercaya kalawan pamanggihan lumpat sareng nyandak
bal ku tangan dina 1823 di Sakola Rugby basa anjeunna diduga nyanggap bal nalika
keur maén bal jeung lumpat ka gawang lawan. Tapi, bukti carita éta diragukeun.
Dina 1845, hukum maén bal kahiji ditulis ku murid-murid Sakola Rugby; kajadian
signifikan lianna dina pamekaran awal rugbi contona kaputusan Klub Blackheath
ninggalkeun The Football Association dina 1863 sarta misahna rugbi union jeung
rugbi liga dina 1895. Dina 1995 Badan Rugbi Internasional (International Rugby
Board, IRB) ngahupus larangan dina bayaran ka pamaén, nyieun maénna sacara
kabuka profésional dina tingkat nu pangluhurna pikeun kahijina.

IRB geus jadi badan pangurus pikeun rugbi union ti pawangunanna dina 1886.
Sumebarna rugbi union tumuwuh ti Bangsa Asal (Home Nations), Britania Raya jeung
Irlandia, sarta diserep ku raloba nagara nu kaasosiasi jeung Kakaisaran
Britania. Éksponén awal ti olahraga ieu contona Australia, Selandia Anyar, jeung
Afrika Kidul. Nagara-nagara nu geus ngadopsi rugbi union salaku olahraga
nasionalna sacara de facto misalna Fiji, Géorgia, Selandia Anyar, Samoa, Tonga,
jeung Wales. Rugbi union dimaénkeun di leuwih ti 100 nagara di 6 buana jeung
dina Nopémber 2010, 118 union mangrupa anggota IRB.

Piala Dunya Rugbi, kahiji lumangsung dina 1987, dilaksanakeun saban opat warsih,
kalawan nu meunangna narima Piala Webb Ellis. Kajuaraan Genep Bangsa (Six
Nations Championship) di Éropa jeung Kajuaraan Rugby (The Rugby Championship) di
Hémisfér Kidul (nu ngaganti Tri Nations) mangrupa kompetisi internasional utami
anu dilaksanakeun warsihan. Kompetisi doméstik utama contona Top 14 di Perancis,
English Premiership di Inggris, Currie Cup di Afrika Kidul, jeung ITM Cup di
Selandia Anyar. Kompetisi antarbangsa nu lian contona Celtic League, aslina
mimilukeun tim ti Irlandia, Skotlandia, jeung Wales sarta ayeuna ditambih ti
Italia; Super Rugby (baheulana Super 12 jeung Super 14), mimilukeun tim ti
Afrika Kidul, Australia, jeung Selandia Anyar; sarta Heineken Cup, mimilukeun
sawatara tim ti Éropa.

Asalna maén bal rugbi dianggap salaku hiji insidén dina hiji patandingan maén
bal sakola Inggris di Sakola Rugby dina 1823 basa William Webb-Ellis disebut yén
anjeunna nyandak bal teras lumpat barina. Sanajan bukti ti carita éta
diragukeun, hal éta diabadikeun di sakola éta kalawan hiji piagam nu diumumkeun
dina 1895. Sanajan asalna anékdot, tropi Piala Dunya Rugbi dingaranan ti namina.
Maén bal rugbi tumuwuh ti wangun kaulinan dimaénkeun di Sakola Rugby, nu
dicandak urut siswana ka universitas; Albert Pell, saurang mahasiswa ti
Cambridge, diajénan ku lantaran geus ngawangun tim 'maén bal' kahiji. Dina
période awal ieu, béda sakola béda aturan, kalawan urut murid Rugby jeung Eton
ngusahakeun mawa aturan anu dipikaresepna ka universitas.

Kajadian-kajadian signifikan dina pamekaran awal maén bal rugbi nyaéta
panyieunan sét hukum maén bal katulis anu kahiji di Sakola Rugby dina 1845, anu
dipiluan ku 'Aturan Cambridge' dijieun dina 1848. Kajadian penting lianna
contona kaputusan Klub Blackhéath Club ninggalkeun The Football Association dina
1863 jeung ngadegna Rugby Football Union dina 1871. Kode ieu aslina disebut
"maén bal rugbi" (rugby football); tapi sanggeus peupeus di Inggris dina 1895,
anu ngahasilkeun misahna rugbi liga, olahraga ieu maké ngaran "rugbi union"
pikeun ngabédakeunnana. Sanajan ngaran pinuhna rugbi union, olahraga ieu ngan
disebut rugbi di kalobaannana bagian dunya.

Maén bal rugbi internasional kahiji lumangsung dina 27 Maret 1871, antara
Inggris jeung Skotlandia. Dina 1881 Irlandia jeung Wales miboga tim anu
ngawakilannana, jeung dina 1883 kompetisi internasional kahiji, Home Nations
Championship dimimitian. 1883 ogé taundi mana turnamén rugbi tujuh kahiji
lumnangsung, di Melrose, Melrose Sevens, anu masih warsihan dilaksanakeun. Lima
taunsanggeusna, aya dua tur penting peuntas laut; tim Kapuloan Britania datang
ka Australia jeung Selandia Anyar. Hal éta neundeun pondasi pikeun tur Singa
Britania jeung Irlandia nu engkéna. tim Pribumi Selandia Anyar 1888 mangrupa tim
peuntas laut kahiji nu datang ka Britania.

Antara 1905 jeung 1908, sadaya tilu nagara rugbi utama ti Hémisfér Kidul
ngintunkeun tim tur kahijina ka Hémisfér Kalér: Selandia Anyar dina 1905,
dimiluan ku Afrika Kidul dina 1906 jeung teras Australia dina 1908. Sadaya tilu
tim mawa gaya maén, tingkat kaséhatan, jeung taktik nu anyar, jeung leuwih boga
hasil tinimbang nu aya dina kritikan. Tim tur Selandia Anyar 1905 ngalaksanakeun
haka saméméh saban patandingan, administrator Rugbi Union Wales, Tom Williams,
nyarankeun pamaén Wales, Teddy Morgan, mingpin balaréa dina nembangkeun Lagu
Kabangsaan Nasional Wales, Hen Wlad Fy Nhadau, salaku balesan. Sanggeus Morgan
mimiti nembang, masarakat mimiluan: wayah kahiji lagu kabangsaan ditembangkeun
di awal kajadian olahraga. Dina 1905, Perancis ngalawan Inggris dina patandingan
internasional kahijina.

Euweuh patandingan rugbi internasional jeung patandingan nu kadukung union
dimaénkeun basa Perang Dunya I, tapi kompetisi lanjut liwat tim layanan saperti
tim Angkatan Darat Selandia Anyar. Dina Perang Dunya II, euweuh patandingan
internasional dimaénkeun ku raloba nagara sanajan Italia, Jérman, jeung Romania
maénkeun sawatara patandingan, sarta Cambridge jeung Oxford ngalanjutkeun
Patandingan Universitas warsihanna.

Rugbi union diasupkeun salaku cabang dina Olimpiade opat kali dina awal 1900-an.
Dina 1973, turnamén internasional rugbi tujuh anu didukung resmi lumangsung di
Murrayfield, salaku bagian ti pangélingan saratus taun Rugbi Union Skotlandia.
Dina 1987, Piala Dunya Rugbi kahiji dilaksanakeun di Selandia Anyar jeung
Australia, sarta nu meunang nyaéta Selandia Anyar. Turnamén Piala Dunya Rugbi
Tujuh kahiji dilaksanakeun di Murrayfield dina 1993. Rugbi Tujuh dipikawanohkeun
di Commonwealth Games dina 1998 jeung bakal dilombakeun dina Olimpiade 2016.

Rugbi union mangrupa olahraga amatir nepi ka IRB ngadéklarasikeun olahraga ieu
'kabuka' dina 1995, ngahupus larangan din bayaran ka pamaén. Tapi, période rugbi
union pra-1995 dicirian ku lobana tuduhan "shamateurisme", kaasup hiji
invéstigasi di Britania ku hiji komite Badan Pamilihan Umum. Nurutan
dipikawanohna profésionalisme kompetisi klub trans-nasional dimimitian, kalawan
Heineken Cup di Hémisfér Kalér jeung Super Rugby di Hémisfér Kidul. Tri-nations,
hiji turnamén internasional mimilukeun Afrika Kidul, Selandia Anyar, jeung
Australia, dimimitian dina 1996.

Masing-masing tim mimiti maén kalawan 15 pamaén di lapangan. Pamaén dina hiji
tim dibagi kana 8 payun (2 leuwih di rugbi liga) jeung 7 bék.

Kawajiban utama ti pamaén payun nyaéta miboga jeung nahankeun kabogaan bal.
Pamaén dina posisi ieu umumna gedé jeung kiat sarti milu dina scrum jeung
lineout. Aranjeunna sok disebut pack, utamina dina formasi scrum.

Baris payun Baris payun kawangun ti 3 pamaén, 2 prop (panyangga); loosehead
jeung tighthead, sarta hooker. 2 prop ngabantu hooker dina scrum, pikeun
ngadukung paluncat dina lineouts, jeung nyadiakeun tanaga dina ruck jeung maul.
Posisi katilu di baris payun nyaéta hooker. Hooker mangrupa posisi konci dina
maén ofénsif jeung deféntif sarta miboga tanggung jawab meunangkan bal dina
scrum. Hooker biasana anu ngalungkeun bal dina lineout.

Baris kadua Baris kadua kawangun ti 2 lock atanapi lock forwards. Lock biasana
pamaén nu pangluhurna di tim, jeung husus dina nu lincat nalika lineout.
Kagunaan utama lock dina lineout nyaéta nyieun standing jump (luncat nangtung),
mindeng dirojong ku pamaén payun nu lian, pikeun nyokot bal nu dialungkeun atawa
mastikeun bal dipiboga ku reguna. Lock ogé miboga hiji kagunaan penting dina
scrum, nyapit langsung di tukangeun tilu pamaén baris payun jeung nyadiakeun
kadali hareup.

Baris pengker Baris pengker, kadé kaliru jeung ‘Bék’, nyaéta baris katilu jeung
baris pangahirna ti barisan di posisi payun. Pamaén di bari pengker mindeng
disebut loose forwards. Tilu posisi di baris pengker diwangun ti 2 jangjang
jeung nu nomerna 8. Dua posisi jangjang, disebut jangjang blindside jeung
openside, mangrupa baris final dina scrum. Peran utamina nyaéta pikeun
meunangkeun kabogaan liwat turn over. Nu nomerna 8 dina scrum miboga peran
ngadalikeun bal sanggeus dioper ti payun jeung posisina nyadiakeun hiji
panyambung antara nu di payun jeung pengker dina fase narajang.

Peran bék nyaéta nyieun jeung ngonvérsi kasempetan ngahasilkeun skor, aranjeuna
umumna leuwih leutik tapi leuwih gancang jeung leuwih cingceng tinimbang pamaén
payun. Bébéda nu lian antara dua posisi nyaéta bék dipiharep miboga kaahlian
najong supérior, utamina dina posisi fly-half jeung full-back.

Half-back Half-back diwangun ti 2 posisi, scrum-half/half-back jeung
fly-half/First Five-Eighth. Fly-half penting pikeun rencana tim, ngatur performa
tim. Aranjeunna biasana anu kahiji nu narima bal ti scrum-half sanggeus
breakdown, lineout, atanapi scrum jeung kedah merhatoskeun nanao anu dilakukeun
jeung éféktif dina ngomunikasi jeung bék luar. Loba fly-half nu ogé panajong ka
gawang. Scrum-half mangrupa panyambung antara pamaén payun jeung bék. Aranjeunna
narima bal ti lineout jeung mindahkeun bal ti bagian pengker scrum, biasana
ngoperkeunnana ka fly-half. Aranjeunna ogé feed (méré bal) ka scrum jeung kadang
kedah jadi loose forward kaopat.

Three quarters Aya 4 posisi three quarter, inside centre/Second Five-Eighth,
outside centre, sarta jangjang kénca jeung katuhu. Saperti fly-half, aranjeunna
umumna miboga tajongan nu alus jeung alus dina maca pamaénan jeung ngarahkeun
tarajangan. Centre bakal ngusakhakeun n-tackle pamaén anu narajang, nalika dina
panarajangan, aranjeunna kedah ngaluarkeun kagancangan jeung tanaga pikeun
norobos patahanan musuh. Jangjang biasana diposisikeun di luareun backline.
Kagunaan utamina nya éa ngaréngsékeun gerakan jeung usaha try. Jangjang biasana
pamaén anu panggancangna dina tim jeung atawa palumpat anu cingceng, atawa
umumna di jaman modérn, gedé, kiat, sarta bisa ngéléhkeun tackle.

Fullback Fullback biasana aya sawatara méter tukangeun back line. Anjeunna
nyanggap tajongan musuh jeung mindeng jadi baris patahanan ahir anu kedah
ditorobos ku musuh. Dua atribut penting ti saurang fullback nu alus nyaéta
kaahlian nyanggap jeung najong.

Rugbi union dimaénkeun antara 2 tim – anu skorna leuwih loba nyaéta nu meunang.
Skor bisa dihasilkeun liwat sababaraha cara : try, ku cara mawa bal ka aréa
gawang (antara garis gawang jeung garis bal paéh) jeung bari labuh ka taneuh
(grounding), ngahasilkeun 5 poin jeung hiji conversion anu bisa ngahasilkeun 2
poin; liwat pénalti atawa drop goal ngahasilkeun 3 poin. Skor ti cara-cara ieu
geus diganti warsih-warsih.

Lapangan rugbi sedeukeut-deukeutna maksimal panjangna 144m jeung lébar 70m. Dina
patandingan sabenerna, kedah aya jarak maksimal 100m antara dua garis try,
kalawan di mana waé 10 jeung 22m tukangeun garis try jadi aréa bal paéh. Aya
sababaraha garis anu meunatasannana, saperti garis saparo jalan, "dua puluh
dua", anu aya 22m ti garis gawang.

Pos gawangna saperti hurup H, jeung miboga dua tihang, kapisah 5,6m,
disambungkeun ku hiji batang horizontal 3m luhureun taneuh. Diménsi lapangan anu
sabenerna mah maké unit impérial, tapi geus dikonvérsi ka sistim métrik.

Dina awal patandingan, kaptén ti kadua tim jeung wasit ngundi hiji koin pikeun
nangtukeun tim mana anu kick off kahiji. Patandingan teras mimiti kalawan hiji
drop kick, jeung pamaén ngudag bal ka aréa musuh, jeung nu lian nyobian sangkan
narima bal nu teras narajang. Lamun pamaén nu mawa bal di-tackle, salajengna
bakal aya hiji ruck.

Patandingan dibagi kana 2 babak masing-masing 40 menit, kalawan hiji istirahat
di tengahna. Di babak kadua, tim silih tuker gawang. Selaan pikeun kacilakaan
sangkan mungkinkeun wasit ngalaksanakeun aksi disiplinér, teu kaétang salaku
bagian ti wayah maén, jadi biasana waktu anu kapaké leuwih ti 80 menit. Wasit
miboga tanggung jawab dina netepkeun wayah, sanajan—sakumaha dina loba
turnamén—anjeuna ditulungan ku hiji panangtu wayah resmi. Upami wayahna béak
tapi balna masih dimaénkeun, patandingan lanjut nepi ka balna 'paéh', jeung ngan
dina éta wungkul wasit miriwit pikeun nandaan réngséna babak atawa patandingan;
tapi, upamina wasti méré pénalti atawa tajongan bébas, patandingan lanjut.

Operan payun (ngalungkeun bal ka payun ka pamaén lian) teu beunang; ball ngan
bisa dioper ka samping atawa ka tukang. Bal bisa dicandak ka payun ku tilu cara—
ditajong, dicandak lumpat, atanapi ti scrum atawa maul. Pamaén anu bisa
di-tackle atawa di-ruck ngan pamaén anu mawa bal. Basa bal dipayunkeun ku hiji
pamaén maké pananganna, éta ngahasilkeun knock-on, anu teras dilanjutkeun ku
scrum.

Sadaya pamaén tiasa najong bal ka payun pikeun miboga téritori. Basa saurang
pamaén di mana waé di aréa maén najong sacara teu langsung ka touch jadina balna
mantul dina lapangan, throw-in dilaksanakeun basa balna asup ka touch. Upami
pamaén najong langusng ka touch (saperti tanpa mantul di jero lapangan heula)
tina jero garis 22 méter soranganna, lineout dilaksanakeun ku tim lawan di
tempat bal asup ka touch, tapi upami balna langsung ditajong ka touch ku saurang
pamaén di luar garis 22 méter, lineout dilaksanakeun ka tempat tajongan anu tadi
dilakukeun.

Tujuan sisi nahan nyaéta ngeureunkeun pamaén nu mawa bal, boh liwat ngalabuhkeun
manéhna (tackle, nu biasana dimiluan ku ruck), atawa parebut posési jeung nu
mawa bal dina suku (maul). Kaayaan kitu disebut hiji breakdown jeung miboga
aturan husus.

Saurang pamaén beunang n-tackle-an pamaén lawan anu keur miboga balna ku cara
ngalabuhkeun manéhna. Anu n-tackle teu beunang n-tackle di luhureun taktak
(tenggek jeung mastaka), jeung nu n-tackle kedah ngusahakeun ngurilingkeun
leungeunna kana pamaén anu di-tackle sangkan tackle-na komplit. Teu beunang
ngadorong, ngadu taktak, atawa néngklas pamaén lian maké suku, tapi panangan
beunang dipaké (maksudna hiji tap-tackle atawa ankle-tap).

Maul aya sanggeus saurang pamaén nu mawa bal kontak jeung lawanna tapi kadalina
tetep dina sukuna; basa tilu pamaén cekap pikeun ngawangun hiji maul. Hiji ruck
mirip jeung maul, tapi dina kasus ieu balna geus ka taneuh kalwan minimalna tilu
pamaén milu ngalindungan balna.

Basa balna kaluar liwat sisi lapangan, hiji lineout dilakukeun ku lawanna tim
anu pangahirna keuna bal. Pamaén payun ti saban tim baris saméter kapisah, tegak
lurus jeung garis touch sarta antara 5 m jeung 15 m ti garis touch. Balna
dialungkeun ti garis touch ka jero lapangan ku hiji pamaén (biasana hooker) ti
tim anu sanés pangahirna keuna bal. Kajaba, upami balna kaluar ku lantaran hiji
pénalti, tim anu ngalaksanakeun pénalti ngalakukeun line-out-na.

Tim duanana parebut balna jeung pamaén beunang ngangkat réréncangan satimna.
Pamaén nu luncat teu beunang di-tackle nepi ka manéhna nangtung sarta ngan
kontak taktak anu diijinkeun; palanggaran anu dihaja kana aturan eiu mangrupa
bahaya, jeung bisa ngahasilkeun pénalti.

Hiji scrum mangrupa hiji cara pikeun 'ngamimitian' deui patandingan kalawan aman
jeung adil sanggeus palanggaran leutik. Scrum dilaksanakeun ku lantaran operan
payun, offside, atawa upami balna kakurung dina ruck atawa maul tanpa kasempetan
bal kaambil. Hiji tim bisa ogé milih scrum salaku hadiah pénaltina.

Hiji scrum diwangun ti 8 pamaén payun ti saban tim ngariung dina 3 baris. Baris
payun ngawengku 2 prop (loosehead jeung tighthead) atawa sisi hooker. Baris
kadua ngawengku 2 lock jeung 2 flanker. Tukangeun baris kadua nyaéta si nomer 8.
Formasi ieu kawanoh salaku formasi 3–4–1. Basa hiji scrum kawangun, scrum-half
ti tim anu dihadiahan nga-feed (méré) balna ka sela antara dua baris payun
(kawanoh salaku tunnel). Dua hooker teras parebut ku cara nyapukeun bal na ka
tukang maké suku, samentawis masing-masing kelompok nyoba ngadorong kelompok
scrum musuhna pikeun ngalindungan posési. Tim anu meunangkeun posési mindahkeun
balna ka bagian tukangna scrum, di mana balna dicandak ku nu nomer 8 atawa ku
scrum-half.

Aya 3 ofisial patandingan: hiji wasit jeung dua asistén wasit. Asistén wasit,
baheulana kawanoh salaku hakim toucdh, miboga fungsi utami pikeun nunjukkeun di
mana balna kaluar ti lapangan; peranna geus dilegaan jeung aranjeunna ayeuna
bisa ngiringan wasit pikeun rupa-rupa tujuan, saperti nunjukkeun palanggaran
jeung mariksa garis off-side. Tambahannana, pikeun patandingan di kompetisi
luhur, sok aya ofisial patandingan télévisi (Television Match Official TMO;
populérna disebut "wasit vidéo"), pikeun nulungan sababaraha kaputusan,
disambungkeun ka wasit ku radio. Para wasit miboga sistim sinyal tangan pikeun
ngindikasikeun kaputusannana.

Hukuman umum contona n-tackle luhureun taktak, rubuh dina scrum, ruck, atanapi
maul, teu ngalepaskeun bal basa di taneuh, atawa off-side. Lawanna tim anu
ngalanggar aturan miboga sababaraha pilihan pikeun hadiahna: hiji tajongan "tap"
(balna ditajong ka jarak anu deukeut pisan ti tangan, mungkinkeun nu najongna
nyandak balna deui jeung tuluy lumpat barina), hiji punt (balna ditajong ka
jarak nu jauh ti tangan, pikeun posisi lapangan), hiji place-kick (nu najongna
bakal nyobian nyitak gol), atawa hiji scrum. Pamaén bisa dikaluarkeun (dibéré
kartu beureum) atawa ditunda ("sin-binned") pikeun 10 menit (kartu konéng) ku
lantaran palanggaran, jeung teu beunang diganti.

Dina patandingan, pamaén bisa diganti (ku lantaran kacilakaan) atawa
disubstitusi (pikeun alesan taktik). Saurang pamaén nu geus diganti teu beunang
maén deui iwal anjeunna diganti saheulaan pikeun ngadalian ciderana; saurang
pamaén anu geus disubstitusi bisa maén deui saheulaan, pikeun ngaganti pamaén
anu boga rahut nu getihan, atawa permanén, upami ngagantikeun pamaén baris
payun. Dina patandingan internasional, 7 panggantian diijinkeun; di turnamén
domstik atawa antarbeungeut, dina kawijaksanaan babon organisasina, jumlahna
bisa ditambihkeun nepi ka 8, nu mana 3 kedah geus dilatih jeung mibanda
pangalaman anu cekap pikeun nyadiakeun pangaling pikeun tilu pamaén baris payun.

Pakakas dasar ti rugbi union nyaéta balna, baju rugbi, calana pondok rugbi, kaos
suku, jeung sapatu. Bal rugbi bentukna oval, (téhnisna buleud manjang), jeung
dijieun ti 4 panel. Balna baheula dijieun ti kulit, tapi ayeuna bisana
ngagunakeun bal anu dijieun ti matérial sintétis. IRB ngaluarkeun ukuran
spésifik bal, panjang 280-300mm, kuriling panjang 740-770mm, jeung kuriling
lébar 580-620mm. Sapatu rugbi miboga sol jeung pul anu mungkinkeun cekelan kana
taneuh lapangan. Pulna bisa dijieun ti logam atawa plastik tapi teu kénging
seukeut.

Pakakas palindung opsional sarta aya aturannana. Pakakas anu paling umum nyaéta
palindung baham, anu dipaké ku ampir sadaya pamaén, jeung mangrupa pakakas rugbi
wajib dina sababaraha nagara. Pakakas palindung lianna contona hélm; ipis (teu
leuwih ti 10 mm), alas taktak hampang, jeung palindung sampéan; anu dipaké di
jero kaos suku. Perban atanapi bandana kénging dipaké; sababaraha pamaén maké
bandana di mastakana pikeun ngalindungan cepil dina scrum jeung ruck. Pamaén
awéwé beunang ogé maké ales dada. Sanajan teu dipaké pikeun palindungan,
sababaraha rupa sarung tangan tanpa ramo diidinkeun pikeun nambihan cekelan.

mangrupa tanggung jawab ofisial patandingan pikeun mariksa pakakas jeung pakéan
pamaén saméméh tanding mastikeun yén saluyu jeung aturan maén.

Babon organisasi internasional rugbi union (jeung kaulinan anu kaasosiasina
kawas rugbi tujuh) nyaéta International Rugby Board (IRB). IRB markasna aya di
Dublin, Irlandia. IRB, diadegkeun dina 1886, mingpin olahraga ieu disakuliah
dunya jeung ngabéwarakeun aturan maén sarta réngking. Dina Nopémber 2010, IRB
miboga 118 kahijian di kaanggotaannana, boh anggota pinuh atawa nu kaasosiasi.
Dumasar kana IRB, rugbi union dimaénkeun ku lalaki jeung awéwé di leuwih ti 100
nagara. IRB ngadalikeun Piala Dunya Rugbi, Piala Dunya Rugbi Awéwé, Piala Dunya
Rugbi Tujuh, IRB Sevens World Series, Junior World Championship, Junior World
Trophy, Nations Cup, sarta Piala Bangsa-Bangsa Pasifik.

SANZAR (South Africa, New Zealand and Australia Rugby; Rugbi Afrika Kidul,
Selandia Anyar, jeung Australia) nyaéta gabungan ti Union Rugbi Afrika Kidul,
Union Rugbi Selandia Anyar, jeung Union Rugbi Australia anu ngurus Super Rugby
jeung Kajuaraan Rugbi (The Rugby Championship) (baheulana Tri Nations saméméh
asupna Argéntina). Sanajan Union Rugbi Argéntina awalna teu boga pawakilan dina
SANZAR, tapi geus dibéré aksés ka kagiatan organisasi, utamina Kajuaraaan Rugbi.

Union nasional nénjo rugbi union dina nagara sosorangan jeung kaafiliasi kana
IRB. Déwan IRB miboga 26 korsi.

Nagara anu pangawalna ngadopsi rugbi union nyaéta Inggris, nagara asal, teras
dimiluan ku 3 Nagara Asal (Home Nations) nu lian, Skotlandia, Irlandia, jeung
Wales. Sumebarna rugbi union salaku olahraga dunya bisa ditulusur kana
pamawaanna ku ékspatriat Britania, personél militér, jeung mahasiswa universitas
di luar nagri. Hiji klub rugbi dibentuk di Sydney, Australia dina 1864;
samentawis olahraga ieu disebut geus dipikawanohkeun ka Selandia Anyar ku
Charles Munro dina 1870, anu maénkeun rugbi basa minangka murid di Christ's
College, Finchley. Klub rugbi nu kahiji di Perancis diwangun ku padumuk Britania
di Le Havre dina 1872, samentawis taunsalajengna Argéntina miboga patandingan nu
kahijina: 'Banks' v 'City' di Buenos Aires. Di Amérika Kalér, hiji klub dibentuk
di Montréal dina 1868, klub kahijina Kanada. Kota Montréal ogé maénkeun peranna
dina pamikawanohan olahraga ieu di Amérika Sarikat, basa mahasiswa Universitas
McGill ngalawan hiji tim ti Universitas Harvard dina 1874. Dina 1875, rugbi
dipikawanohkeun ka Afrika Kidul ku prajurit Britania di Cape Town.

Sababaraha nagara kapuloan geus ngadukung olahraga ieu, loba anu dipikawanohkeun
ku Britania, tapi teras nyebarkeun ka nagara tatanggana bari néangan musuh luar
nagri. Rugbi kahiji kalina dimaénkeun di Fiji kira-kira dina 1884 ku prajurit
Éropa jeung Fiji ti Angkatan Kapulisian Pribumi di Ba di Pulo Viti Levu. Fiji
teras ngintunkeun timna ka Samoa dina 1924, anu ngadegkeun unionna dina 1927.
Nagara lian anu miboga tim rugbi nasional di Oséania contona Kapuloan Cook,
Niue, Papua Nugini, jeung Kapuloan Solomon.

Sanajan kaping pastina kadatangan rugbi union di Trinidad jeung Tobago teu
kawanoh, klub kahijina, Northern RFC, dibentuk dina 1923, hiji tim nasional maén
dina 1927 sarta ku lantaran hiji tur nu dibolaykeun ka Guiana Britania dina
1933, ngarobih tujuanna ka Barbados; mikawanohkeun rugbi ka ditu. Nagara
Atlantik lian nu maénkeun rugbi union contona Jamaika jeung Bermuda.

Nyebarna rugbi union di Éropa téh sporadis. Sajarahna, ku sabab kirangna
patandingan internasional antara tim kandang Britania jeung Irlandia, anu leuwih
kapincut kana ngalawan raksasa Hémisfér Kidul Australia, Selandia Anyar, jeung
Afrika Kidul, bagian Éropa lianna dipaksa pikeun nyieun hiji 'tingkat kadua'
pikeun patandingan rugbi internasional. Salaku hiji nagara daratan utama jeung
dina jaman nalika diisolasi ku Union Britania jeung Irlandia, Perancis jadi
sahiji-hijina tim Éropa ti tingkat atas pikeun sacara régulér ngalawan nagara
Éropa lianna; utamina Bélgia, Walanda, Jérman, Spanyol, Romania, Polandia,
Italia, jeung Cékoslowakia. Dina 1934, diusulkeun ku Féderasi Rugbi Perancis,
FIRA (Fédération Internationale de Rugby Amateur) diwangun pikeun ngatur rugbi
union di luar otoritas IRB. Anggota pawangunna nyaéta Italia, Romania, Walanda,
Katalonia, Portugal, Cékoslowakia, jeung Swédia. Nagara Éropa lianna anu maén
rugbi union di antarana Rusia, anu patandingan resmi anu kacutatna ditandaan ku
tepungna Dynamo Moskwa jeung Institut Ilmu Olahraga Moskwa dina 1933.

Sanajan Argéntina mangrupa nagara pamaén rugbi anu katelah ti Amérika Kidul,
ngadegkeun Rugbi Union Argéntina dina 1899, sababaraha nagara lian di buanana
ogé miboga sajarah rugbi. Rugbi geus dimaénkeun di Brasil ti ahir abad ka-19,
tapi kaulinan ieu dimaénkeun sacara kaatur ti 1926, basa São Paulo ngéléhkeun
Santos dina hiji patandingan antarkota. Mibutuhkeun sababaraha panolakan pikeun
Uruguay ngadopsi olahraga ieu, diluluguan ku utamina raloba dukungan ti Klub
Krikét Montevideo; lanjuy dina 1951 kalawan diwangunna hiji liga nasional jeung
4 klub. Nagara di Amérika Kidul lianna anu geus ngadegkeun hiji union rugbi
contona Cili (1948), jeung Paraguay (1968).

Loba nagara ti Asia anu tradisina maénkeun rugbi bisa ditulusuran ka jaman
panjajahan Kakaisaran Britania. India mimiti maénkeun rugbi dina awal 1870-an,
Klub Maén Bal Kalkuta ngabentuk dina 1872. sanggeus ditarikna dinas Britania ti
wewengkon ieu dina ahir dékade éta, rugbi di India ngangkleung. Paninggalan
India kana olahraga ieu nyaéta Piala Kalkuta ka Uni Maén Bal Rugbi; tropi rugbi
anu pangkolotna sadunya anu diparebutkeun taunan antara Inggris jeung
Skotlandia. Sri Lanka ngaklaim geus ngawangun unionna dina 1878, jeung sanajan
sautik informasi resmi ti jaman éta kasadia, timna meunangkeun piala All-India
di Madras dina 1920. Malaysia ogé miboga cutatan buruk. Sajarahna, patandingan
anu kahijina kacutat di Malaysia nyaéta dina 1892, tapi konfirmasi tina kahiji
kalina ayana rugbi nyaéta ayana HMS Malaya Cup anu, dingaranan dumasar HMS
Malaya, anu dipidangkeun kahiji kalina dina 1922 jeung masih dihadiahkeun kana
pameunang rugbi tujuh Malaysia. Rugbi union dipikawanohkeun ka Jepang dina 1899
ku Ginnosuke Tanaka, saurang murid ti Trinity Hall, Cambridge sarta Edward
Bramwell Clarke, anu balajar dina Kampus Corpus Christi, Cambridge. RFU Jepang
diwangun dina 1926 jeung tempatna dina sajarah rugbi direketkeun ku warta yén
Jepang bakal jadi nagara palaksana Piala Dunya Rugbi 2019. Hal ieu bisa jadi
kahiji kalina nagara di luar Pasamakmuran, Irlandia, jeung Perancis anu
ngalaksanekun acara éta, jeung diténjo ku IRB salaku hiji kamungkinan keur rugbi
union mébérkeun jangjangna leuwih lega, utamina di Asia. Nagara ti Asia lianna
anu maén rugbi union di antarana Singapura, Koréa Kidul, sarta Cina, samentawis
urut jajahan Britania, Hong Kong katelah dina rugbi ti pamekaranna dina rugbi
tujuh, utamina turnamén Hong Kong Sevens anu diadegkeun dina 1976.

Rugbi di wewengkon Teluk jeung Wétan Tengah miboga sajarahna dina 1950-an,
kalawan klub-na dibentuk ku dinas Britania jeung Perancis anu ditempatkeun di
wewengkon ieu sanggeus Perang Dunya II. Basa aranjeunna arangkat, klub jeung
tim-tim tetep diayakeun ku profésional ngora, kalobannana urang Éropa, anu gawé
di nagara ieu. Union resmi Oman dibentuk dina 1971, kalawan Yang Mulia Qaboos
bin Said al Said salaku Palindung. Bahrain ngabentuk unionna sataun sanggeusna,
samentawis dina 1975, Dubai Sevens, turnamén rugbi wewengkon Teluk kawentar,
dijieun ku by Klub Rugbi Dubai Exiles. Rugbi tetep minangka olahraga minoritas
di wewengkon ieu kalawan Israél, sakumaha dina 2011, jadi union anggota
sahiji-hijina ti Wétan Tengah anu kaasup kana Réngking Dunya IRB.

Rugbi union di Afrika nyebar dina ahir abad ka-19 jeung awal abad ka-20 utamina
ku padumuk jeung panjajah anu mindeng maké kawijakan 'bodas-wungkul' dina
maénkeunnana. Hal ieu nyababkeun rugbi ditempo salaku hiji olahraga borjuis kju
urang pribumi kalawan daya tarik anu leutik. Nagara nu kahijina nempo pamaénan
rugbi kompetitif contona Afrika Kidul, jeung tatanggana, Rodésia (ayeuna
Zimbabwé), anu ngawangun Union Maén Bal Rugbi Rodésia dina 1895. Kalawan labuhna
kakawasaan panjajah, kapopuléran rugbi ngirang, tapi kiwari, olahraga ieu
didukung ku sababaraha nagara Afrika. Dina awal abad ka-21, Madagaskar ngalaman
panongton saloba 40.000 dina patandingan internasional, samentawis Namibia, anu
sajarah rugbina bis ditulusuran ka 1915, geus pernah asup sababaraha kali ka
jirangan final Piala Dunya. Nagara Afrika lianna anu midang dina Réngking Dunya
IRB salaku Union Anggota contona Basisir Gading, Kénya, Uganda, sarta Zambia.
Afrika Kidul jeung Kénya aya dina 12 "tim inti" anu milu dina sadaya pasanggiri
Séri Tujuh Dunya IRB.

Saminimialna aya 6 nagara anu ngadopsi rugbi union salaku olahraga nasionalna
sacara de facto; nyaéta Fiji, Géorgia, Selandia Anyar, Samoa, Tonga, jeung
Wales.

Cutatan ngeunaan maén bal rugbi putri balik ka ahir abad ka-19, kalawan sumber
kacutat kahiji nyaéta tulisan Emily Valentine, nu nyebutkeun yén anjeunna
ngajieun hiji tim rugbi di Sakola Portora Royal di Enniskillen, Irlandia dina
1887. Sanajan aya laporan patandingan-patandingan rugbi putri awal di Selandia
Anyar jeung Perancis, salah sahiji patandingan kahiji anu kaciri pikeun
ngabuktikeun bukti utami nyaéta panglawungan antara Cardiff Ladies jeung Newport
Ladies dina 1917. Dina sababaraha taun ahir ieu, popularitas rugbi union dina
atlét putri geus tumuwuh, sarta, dumasar kana IRB, ayeuna dimaénkeun di leuwih
ti 100 nagara.

Union Maén Bal Rugbi Putri Inggris (Women's Rugby Football Union; WRFU),
tanggung jawab kana rugbi putri di Inggris, Skotlandia, Irlandia, jeung Wales,
dibentuk dina 1983, jeung mangrupa babon organisasi nasional resmi anu
pangkolotna pikeun rugbi putri. Union ieu teras diganti dina 1994 ku Union Maén
Bal Rugbi pikeun Putri (Rugby Football Union for Women; RFUW) di Inggris kalawan
masing-masing Nagara Asal lianna ngurusan nagarana. Kompetisi internasional
utamina dina rugbi union putri nyaéta Piala Dunya Rugbi Putri, kahiji lumangsung
dina 1991. Ti 1994, Piala Dunya Rugbi Putri dilaksanakeun saban 4 warsih.

Turnamén anu pangpentingana di rugbi union nyaéta Piala Dunya Rugbi, turnamén
putra anu dilaksanakeun saban 4 taunngalombakeun tim-tim nasional rugbi union.
Selandia Anyar nyaéta juara anu panganyarna, nu meunangkeun Piala Dunya Rugbi
2011 anu lumangsung di Selandia Anyar, ngéléhkeun Perancis 8-7 di final. Teu aya
pameunang Piala Dunya nu geus hasil jadi juara turut-tumurut. Inggris mangrupa
tim kahiji ti Hémisfér Kalér nu meunangkeunnana. Selandia Anyar pernah meunang
dina 1987, Australia dina 1991 jeung 1999, Afrika Kalér dina 1995 jeung 2007.
Kompetisi internasional utami lianna saperti Kajuaraan Genep Bangsa
dilaksanakeun di Hémisfér Kalér sarta Kajuaraan Rugbi, dilaksanakeun di Hémisfér
Kidul.

Kajuaraan Genep Bangsa (Six Nations Championship) nyaéta hiji kompetisi taunan
mimilukeun tim Inggris, Perancis, Irlandia, Italia, Skotlandia, jeung Wales.
Masing-masing nagara ngalawan lima nu lianna sakali. Kajuaraan Rugbi (The Rugby
Championship) nyaéta ngaran anyar ti séri taunan internasional di Hémisfér
Kidul, mimilukeun Afrika Kidul, Argéntina, Australia, jeung Selandia Anyar. Ti
awalna dina 1996 nepi ka sabagian 2011, kompetisi ieu kawanoh salaku Tri Nations
(Tilu Bangsa), jeung ngan mimilukeun Australia, Selandia Anyar, jeung Afrika
Kidul. Tim-tim ieu geus ngadominasi réngking dunya sababaraha taun ahir, jeung
loba anu nyebutkeun yén kompetisi ieu mangrupa kompetisi pangkiatna dina rugbi
internasional.

Dina sajarah awal rugbi union, jaman saméméh lalampahan udara komérsial, tim-tim
ti buana nu béda jarang patepang. 2 tur awal anu katelah aya dina 1888, Kapuloan
Britania ka Selandia Anyar jeung Australia, anu dimiluan ku tur tim Selandia
Anyar ka Éropa. Tradisionalna, tur anu pangluhurna nyaéta tur nagara Hémisfér
Kidul (Australia, Selandia Anyar, jeung Afrika Kidul) ka Hémisfér Kalér, teras
tur balesan dijieun ku tim gabungan Britania jeung Irlandia.

Rugbi union dimaénkeun dina Olimpiade Usum Panas 1900, 1908, 1920, jeung 1924.
Sakumaha dina aturan Olimpiade, Skotlandia, Wales, jeung Inggris teu diidinkeun
maén dina tim anu kapisah ku sabab sanés nagara daulat. Dina 1900, Perancis
meunangkeun emas, ngéléhkeun Britania Raya 27-8 jeung ngéléhkeun Jérman 27-17.
Dina 1908, Australasia ngéléhkeun Britania Raya, meunangkeun medali emas,
kalawan skor 32-3. Dina 1920, Amérika Sarikat, maké hiji tim anu pamaén-pamaénna
karak anyar kana olahraga rugbi, tapi bisa ngéléhkeun Perancis, 8-0. Dina 1924,
Amérika Sarikat ngéléhkeun Perancis deui, 17-3, jadi sahiji-hijina tim anu
meunangkeun emas dua kali di olahraga ieu. Dina 2009, Komite Olimpiade
Internasional miboga hasil pamilihan 81-8, meunangkeun rugbi union sangkan
dibalikkeun salaku olahraga Olimpiade saheunteuna dina Olimpiade 2016 jeung
2020, tapi dina rugbi tujuh, kalawan format turnamén 4-dinten.

Rugbi tujuh geus dimaénkeun di Pésta Olahraga Pasamakmuran ti 1998 di Kuala
Lumpur. Panyekel medali emas ayeuna nyaéta Selandia Anyar anu geus
meunangkeunnana 4 kali. Rugbi union ogé geus jadi cabang Pésta Olahraga Asia ti
1998 di Bangkok, Thailand. Dina kompetisi 1998 jeung 2002, anu tujuh jeung lima
welas dua-duana dimaénkeun, tapi ti 2006, ngan nu tujuh anu ditahankeun. Dina
2010, rugbi tujuh putri dipikawanohkeun. Panyekel medali emas ayeuna dina
turnamén tujuh, dilaksanakeun di 2010, nyaéta Jepang dina nomer putrana sarta
Kazakhstan dina nomer putrina.

Rugbi union putri internasional kahiji mimiti 1982, kalawan hiji patandingan
antara Perancis jeung Walanda anu dilaksanakeun di Utrecht. Dina 2009, leuwih ti
600 patandingan internasional putri geus dimaénkeun ku leuwih ti 40 tim.

Piala Dunya Rugbi Putri anu kahiji dilaksanakeun di Wales dina 1991, jeung nu
meunang nyaéta Amérika Sarikat. Turnamén anu kadua dilaksanakeun dina 1994,
jeung saprak éta kompetisina geus dilaksanakeun saban 4 taun. Tim Selandia Ayar
geus meunangkeun 4 Piala Dunya nu pangahirna (1998, 2002, 2006, 2010).

Sakumaha ayana Piala Dunya Rugbi Putri, aya ogé turnamén régulérna, contona
Kajuaraan Genep Bangsa Putri, dilaksanakeun bareng jeung nu putrana. Kahiji
dimaénkeun dina 1996, kompetisi ieu geus didominasi ku Inggris, anu geus
meunangkeun turnamén éta 12 kali, kalawan 6 kali meunang turut-tumurut (2006
nepi ka 2011).

Rugbi union geus miboga sababaraha varian. Pabédaan umum dina varian olahraga
ieu biasana pamaén nu leuwih saeutik atawa ngirangan kontak pamaén. Varian nu
pangkoltna nyaéta Rugbi tujuh (7's, atawa VIIs), hiji varian nu gancang nu lahir
di Melrose, Skotlandia dina 1883. Di rugbi tujuh, ngan aya 7 pamaén saban tim,
jeung hiji babakna biasana ngan tujuh menit. Turnamén utami contona Hong Kong
Sevens jeung Dubai Sevens, duanana dilaksanakeun di aréa nu teu biasa kaasosiasi
jeung tingkat luhur rugbi 15. Varian lianna contona Rugbi sapuluh (10's atawa
Xs), hiji varian Malaysia kalawan 10 pamaén per tim.

Ku lantaran kaayaan fisik dina maén rugbi, sababaraha varian geus dijieun pikeun
mikawanohkeun olahraga ieu ka barudak kalawan tingkat kontak fisik nu
dikirangan. Ti vérsi-vérsi ieu, Touch rugbi, nu mana tackles dijieun ku cara
ngeunakeun nu mawa bal ku dua tangan. Olahraga ieu populér salaku vérsi campuran
ti nu 15, dimaénkeun ku boh barudak boh déwasa. Tag Rugby, nyaéta vérsi di mana
pamaénna maké hiji beubeur kalawan dua talian, upami dileupaskeun hartina
ka-tackle. Dina Tag Rugby, najong bal ogé teu beunang. Rugbi mini ogé varian
lian ti rugbi union pikeun mikawanohkeun olahraga ieu ka barudak, Dimaénkeun ku
9 pamaén jeung di lapangan nu leuwih leutik. Mirip jeung Tag Rugby, Rugbi
Bandéra Amérika (American Flag Rugby; AFR), mangrupa hiji varian ti rugbi union
nu dimaénkeun campuran (bisa ku bareng lalaki-awéwé) tanpa kontak pikeun barudak
Amérika dina kelas K-9. Boh Rugbi Bandéra Amérika boh Rugbi Mini duanana béda
jeung Tag Rugby nu mana dina dua varian rugbi éta leuwih dipikawanohkeun deui
unsur lanjutan rugbi union sajalan pamaénna tumuwuh.

Rugbi union football, jeung katurunan langsungna, maén bal rugbi, miboga
pangaruh nu kiat kana sababaraha olahraga lian. Kode Gridiron, maén bal Amérika
jeung maén bal Kanada, diturunkeun ti bentuk awal rugbi. Di Kanada, maén bal
Kanada geus mindeng disebut "maén bal rugbi" (rugby football), jeung sababaraha
badan nasional jeung propinsi disebut "Union Rugbi Maén Bal" atawa "Union
Rugbi", saperti Union Rugbi Maén Bal Ontario jeung Quebec. Contona, dina
Encyclopedia Canadiana, cutatan Rugby Football dimimitian ku cara ngarujuk ka
"the Canadian development of rugby union or "English rugger" introduced into
Canada in the third quarter of the nineteenth century" (pamekaran Kanada kana
rugbi union atawa "rugger Inggris" dipikawanohkeun ka Kanada dina parapat katilu
abad ka-19), tapi teras nyebutkeun yén "the Canadian game is a radical departure
from rugby union" (kaulinan Kanadana mangrupa hiji kadatangan radikal ti rugbi
union).

Maén Bal Australia geus kapangaruh ku loba olahraga, kaasup maén bal Gael, maén
bal rugbi, jeung krikét. Raloba panulis percaya yén pangaruh utamina nya éta
maén bal rugbi jeung kaulinan lian nu lahir di sakola umum Inggris. Tom Wills,
nu diakuan salaku panaratas Maén Bal Australia, ogé pernah janten murid Sakola
Rugby.

James Naismith ngarujuk ti rupa-rupa olahraga kaasup rugbi pikeun nyieun baskét.
Kontribusi nu terangna nya éta kamiripan bal luncat ka linéout ogé gaya ngalung
underhand nu ngadominasi taun-taun awal ti olahraga éta. Naismith pernah maén
rugbi pikeun sababaraha taun dina Universitas McGill.

Maén bal Swédia nya éta hiji kode nu aturanna mangrupa campuran ti aturan maén
bal jeung aturan maén bal rugbi. Sababaraha urang maénkeun kaulinan éta maké
hiji bal nu buleud, samentawis nu lian maké bal oval. Kaulinan éta teu
dimaénkeun deui.

Rugbi minangka dasar ti rugbi korsi roda (kawanoh ogé salaku "rugbi quad" atawa
"murderball"), tapi olahraga ieu leuwih kiatna dipangaruhan ku baskét korsi
roda, hoki és, jeung bal tangan tinimbang rugbi union.

Dumasar kana hiji laporan dina 2011 ku Puseur Bisnis Internasional olahraga di
Universitas Coventry, ayeuna aya leuwih ti 5 yuta urang maénkeun rugbi union
atawa hiji varianna anu kaorganisasi ku IRB. Hal ieu mangrupakeun paningkatan 19
persén ti laporan saméméhna dina 2007. Laporan ieu nyebutkeun ogé yén ti 2007,
partisipasi geus ningkat 33 persén di Afrika, 22 persén di Amérika Kidul, jeung
18 persén di Asia sareng Amérika Kalér.

Acara utami rugbi union, Piala Dunya Rugbi, geus lanjut mekarna ti lahirna dina
1987. Turnamén kahijina, mimilukeun 16 tim, ditongtonkeun ka 17 nagara kalawan
total pamiarsa kaakumulasi 230 yuta. Panjualan tikét basa babak grup jeung final
ti turnamén nu sarua kirang ti sayuta. Piala Dunya 2007 mimilukeun 94 nagara
kalawan panjualan tikét 3.850.000 dina babak grup jeung final. Total pamiarsa
acara éta, nu ditongtonkeun ka 200 nagara, nya éta 4,2 milyar.

Pamaén nu midang internasional panglobana ti nagara golongan 1 nya éta halfback
Australia, George Gregan, kalawan 139 kali midang. Samentawis pamaén
internasional panyitak skor panglobana ti nagara golongan 1 nya éta Dan Carter
ti Selandia Anyar, nu geus nyitak 1250 poin dina karirna. Dina April 2010,
Lithuania ngéléhkeun rékor kameunangan internasional turut-tumurut, anu
saméméhna dicekel ku Selandia Anyar jeung Afrika Kidul, kalawan 17 kali meunang
turut-tumurut ngalawan nagara golongan 1. Lithuania meunangkeun kameunangan
ka-18-na dina patandingan ngalawan nagara golongan 2, Sérbia. Patandingan
internasional anu boga skor panglobana antara dua tim nu diakuan nya éta
kameunangan Hong Kong kana Singapura, 164 - 13, dina 27 Oktober 1994. Rékor lian
contona kameunangan >152 poin nu dicekel ku 2 nagara, Jepang (meunang 155 - 3
ngalawan Taipéi Cina) jeung Argéntina (152 - 0 ngalawan Paraguay). Duanana dina
taun 2002.

Pangaruh rugbi kana budaya bisa ditempo dina inspirasi seniman jeung panulis,
ogé pangaruh pamaén jeung pangurus rugbi salaku pacontoan jeung pahlawan pikeun
nagarana. Loba panulis populér nu geus maké rugbi union dina bukuna. Novél 1857
Thomas Hughes, Tom Brown's Schooldays, latarna di Sakola Rugby, ngawengku carita
ngeunaan patandingan maén bal rugbi, nu teras dipilemkeun dina 1940-an. James
Joyce nyebutkeun tim Irlandia, Bective Rangers, di sababaraha bukuna, kaasup
Ulysses (1922) jeung Finnegans Wake (1939), samentawis karya semi-otobiagrafis
1916-na, A Portrait of the Artist as a Young Man, miboga catetan pamaén
internasional ti Irlandia, James Magee. Sir Arthur Conan Doyle, dina carita
Sherlock Holmes 1924-na, The Adventure of the Sussex Vampire, nyebutkeun yén Dr
Watson maén rugbi pikeun Blackheath.

Rugbi union mangrupakeun subjék ti skétsa awal ngagambarkeun olahraga ieu, tapi
dipaké ogé ku sababaraha seniman, utamina ku sababaraha palukis Perancis awal
abad ka-20. Post-Imprésionis Perancis Henri Rousseau, Joueurs de football,
damelan 1908, némbongkeun 2 pasang pamaén rugbi. Seniman Perancis lianna nu geus
ngagambarkeun olahraga ieu dina karyana contona Albert Gleizes (Les Joueurs de
football [1912]), Robert Delaunay (Football. L'Equipe de Cardiff [1916]), jeung
André Lhote (Partie de Rugby [1917]). Medali Emas pikeun Seni 1928 dina
Olimpiade Antwerp dimeunangkeun ku Jean Jacoby ti Luksemburg dina karyana Rugby.

Dina televisi jeung pilem, rugbi union geus dipaké minangka kasang tukan dina
sababaraha produksi. Komédi 1949 ti Ealing Studios, A Run for Your Money, jeung
pilem televisi 1979 ti BBC Wales, Grand Slam, duanana museur kana pandukung
panongton patandingan, sanés olahragana. Pilem nu maké olahraga ieu dina rincian
leuwih contona produksi indie Old Scores (1991) jeung Forever Strong (2008).
Invictus (2009), dumasar kana bukuna John Carlin, Playing the Enemy, ngomongkeun
kajadian dina Piala Dunya Rugbi 1995 jeung usaha Nelson Mandela pikeun nganggo
olahraga ieu ngahijikeun masarakat Afrika Kidul pasca-apartheid.

Raloba nagara miboga patung nu ngagambarkeun rugbi union atawa pamaén rugbi.
Sababarahana bisa dipanggih di stadion rugbi, saperti patung perunggu 27 suku di
Twickenham jeung pangurus rugbi Sir Tasker Watkins di Stadion Millenium. Pamaén
rugbi nu geus dihormatan dijieun patungna contona Gareth Edwards di Cardiff
jeung Danie Craven di Stellenbosch.

Citakan:Team Sport Citakan:International rugby union Citakan:Olympic sports
Citakan:Rugby Union Club Competitions



https://su.wikipedia.org/wiki/RNA

RNA atawa Ribonucleic Acid (basa Indonésia: Asam Ribonukléat) nyaéta
molekul-molekul gula D-ribosa, gugus fosfat, tapi basa nitrogéna kasusun ku basa
purin (ngawengku adénin (A) jeung guanin (G)) sarta pirimidin (ngawengku urasil
(U) jeung sitosin (C)).

Substansi dasar nukléus kasusun ku nukléoprotéin anu dijieun ku protéin jeung
asam nukléat. Dina kasus ieu, asam nukléat ngawengku dua rupa anu aya patalina
jeung héréditas nyaéta DNA (Déoxyribonucleic Acid) jeung RNA. Fungsi DNA nyaéta
minangka hétérokatalitik nyaéta ngasintesis molékul séjén siga RNA. RNA mangrupa
hasil transkripsi DNA. Sél prokariotik jeung eukariotik ngawengku asam inti anu
disebut RNA. Beda jeung DNA anu boga ranté ganda, RNA ngan ngabogaan ranté
tunggal. Unggal pita RNA mangrupa polinukléotida ti RNA.

Aya bébédana ogé jeung DNA anu aya dina nukléus, RNA lolobana aya dina
sitoplasma utamana ribosom sanajan aya ogé sababaraha di nukléus. Dina
sitoplasma, lobana RNA bisa robah-robah. Kajadian ieu dipangaruhan ku aktivitas
sintésis protéin. Nalika hiji protéin disintésis, eusi RNA dina sél bakal
ngaronjat, kitu ogé sabalikna. RNA ngabogaan komponén gula anu wangunna D-ribosa
(péntosa). RNA ogé ngabogaan basa nitrogén anu sarupa siga DNA, ngan basa timin
jeung pirimidin diganti ku urasil.

DNA jeung RNA ngabogaan komponén anu hampir sarua tapi duanana ngabogaan
struktur, pungsi jeung sababaraha matéri panyusun anu beda.



https://su.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9publik_Cina

Républik Rahayat Tiongkok (Tionghoa basajan: 中华人民共和国; Tionghoa tradisional :
中華人民共和國; pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó tʂʊŋ˥xua˧˥ʐɛn˧˥mɪn˧˥kʊŋ˥˩xə˧˥kuɔ˧˥
(pitulung·info), singgetna Tiongkok; ti 28 Juni 1967 nepi ka 14 Maret 2014 mah
sok disebut Républik Rahayat Tjina/RRT atau Républik Rahayat Cina/RRC, literal:
Républik Rahayat Tionghoa) nyaéta hiji nagara anu nganjrek di wewengkon Asia
Kalér nu ibukotana téh di Béijing. Nagara ieu mibanda sajumlahing pangeusi anu
kawilang panglobana di sakuliah dunya (kurang leuwih 1,35 milyar jiwa) jeung
lega wewengkon 9,69 yuta kilométer pasagi, ngabalukarkeun nagara ka-4 panglegana
di sakuliah dunya. Nagara ieu diadegkeun dina taun 1949 sabérésna Perang Sadulur
Tiongkok, ti harita dipingpin ku hiji partéy tunggal, nyaéta Partéy Komunis
Tiongkok (PKT).

Dina larapanana RRT téh leuwih dipikawanoh minangka Cina nu asalna tina kecap
basa Pérsia Chin (چین), anu mangrupa serepan tina basa Sansakerta, nyaéta kecap
Cīna (चीन). Katerangan ieu mimiti dicatet dina taun 1516 dina jurnal urang
Portugis Duarte Barbosa. Jurnal éta ditarjamahkeun jeung dipedalkeun di Inggris
dina taun 1555. Téori séjén anu diusulkeun dina abad ka-17 ku Martino Martini,
yén Cina asalna tina "Qin" (秦), wewengkon pangkulonna ti karajaan Cina mangsa
Dinasti Zhou. Kecap ieu ogé dipaké dina kitab suci Hindu mungguran, kaasup
Mahābhārata (abad ka-5 SM) jeung Hukum Manu (abad ka-2 SM ).

Ngaran resmi nagara modérnna mah Républik Rahayat Tiongkok (Tionghoa basajan:
中华人民共和国; pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó). Ngaran vernakularna mah nyaéta
Zhōngguó (Tionghoa basajan: 中国, tina zhōng, "puseur" atawa "tengah", jeung guó,
"nagara", atawa istilah modérnna mah "bangsa") ku kituna jadi wéh Zhōnghuá
(Tionghoa basajan: 中华), sanajan dina runtuyan sajarahna ngaran resmi nagara ieu
téh geus digunta-ganti waé ku dinasti-dinasti jeung pamaréntahan modérn. Istilah
Zhōngguó nyangkaruk dina mangrupa-rupa téks kuna, kayaning sajarah klasik ti
abad ka-6 SM, sarta dina mangsa pra-kakaisaran mah sok dipaké minangka konsép
pikeun ngabédakeun jeung budaya séké sélér Huaxia anu dianggap "barbar". Istilah
ieu bisa mangrupa tunggal atawa jamak, nujul ka kelompok nagara atawa propinsi
di dataran tengah, tapi ti abad ka-19 mah teu dipaké deui minangka ngaran pikeun
nagara ka sakumna wewengkon RRT.

Warna beureum dina bandéra Tiongkok ngalambangkeun révolusi Komunis jeung
sakaligus ngaréfléksikeun warna tradisional masarakat Tiongkok. Béntang emas
gedé ngagambarkeun Partéy Komunis Tiongkok, sedengkeun opat béntang leutik
ngagambarkeun kelas sosial masarakat. Lima béntang sakumna ngagambarkeun
pentingna angka lima pikeun pamikiran jeung sajarah Tiongkok. Warna konéng dina
lima béntangna ngagambarkeun yén Tiongkok mangrupa kelompok étnis konéng.

Lambang nasional RRT ngagambarkeun kadaulatan Tiongkok anu eusina bandéra
nasional RRT, Tiananmen, jeung beunyeur paré. Tiananmen ayana di handapeun cahya
lima béntang sarta dikurilingan ku beunyeur paré jeung giri-giri di handapna.

Lima béntang hartina kasatuan masarakat Tiongkok dina kapamingpinan Partéy
Komunis Tiongkok. Tiananmen mangrupa tempat dilaksanakeunna upacara pangwangunan
RRT. Beunyeur paré jeung giri-giri ngagambarkeun kaum patani jeung kelas pagawé.
Sakumna mah, lambang nasional RRT ngacirikeun yén Tiongkok mangrupa nagara
sosialis anu dipingpin ku kelas pagawé jeung dumasar kana aliansi pagawé–patani.

Ti jaman Néolitik mula, masarakat Tiongkok geus kaorganisir sarta netep dina
ngalakonan kagiatan tani jeung peternakan. Kagiatan melak paré geus dimimitian
ti taun 5000 SM. Sedengkeun barang tina perunggu geus kapanggih di Majiayao
(antara taun 2300 SM - 2700 SM), hal ieu nétélakeun yén jaman perunggu di
Tiongkok geus dimimitian kurang leuwih ti taun 2100 SM samangsa Dinasti Xia.
Tapi sakumna pangwangunan perunggu téh bisa kaparenganana mah dina mangsa
Dinasti Shang (1122 SM - 1766 SM)..

Dinasti Xia mangrupa dinasti munggaran, tapi can pernah kabukti sacara konkrit
da nu ayana ngan saukur catetan sastrana wungkul. Dumasar rujukan dina téks-téks
kuna ieu, diperkirakeun yén Dinasti Xia geus maréntah sakitar taun 2205 SM, anu
nujul kana tilu kaisar: Fu Xi, Shen Nong jeung Huang Di. Dina mangsa saméméh
dinasti ieu ngadeg, kakawasaan pangluhurna mah nyaéta mangsa transisi gagantian
kakawasaan antara Dinasti Xia jeung Yi.

Dinasti munggaran Tiongkok anu ninggalkeun tapak sajarah mah nyaéta Dinasti
Shang, anu mertahankeun sistem féodal saru di tungtung walungan Huáng Hé' antara
abad ka-17 SM nepi ka abad ka-11 SM. Sanajan kitu, mimitina mah Dinasti Shang
téh maréntah di Propinsi Shandong kidul anu masih mangrupa daérah rawa kénéh
dina mangsa harita mah, nepikakeun kakuatanna jadi leuwih gedé batan séké sélér
nu aya di wewengkon wétan, anu sok disebut séké sélér yi. Raja Tang, dianggap
minangka raja anu luhung ku élmu jembar ku panalar sarta wijaksana dina mingpin
Dinasti Shang, ibukota karajaanna dipuseurkeun di wewengkon Erligang.

Tulisan Tiongkok pangkolotna anu kapanggih nyaéta ukiran tulang ahli nujum ti
Dinasti Shang, sarta ngandung tulisan tina karakter Tionghoa modérn. Dinasti
Shang kaéléhkeun ku urang Zhou anu ngadegkeun Dinasti Zhou anu maréntah antara
abad ka-12 SM nepi ka abad ka-5 SM, nalika kakawasaan Zhou laun-laun museur
sarta sumebar jadi mangrupa kakawasaan féodal nepi ka antukna karajaan téh teu
boga pangawasa, ti dinya bijil sawatara nagara indepénden anu silih merangan
antar maranéhanana salila usum semi jeung usum gugur mangsa harita. Antara abad
ka-5 SM jeung abad ka-3 SM éta mangrupa période nagara perang, nu mana wilayah
Tiongkok kiwari kabagi jadi tujuh nagara ngadaulat, masing-masing dipingpin ku
rajana sorangan, menteri jeung tentarana ogé dibentuk.

Qin Shi Huang saurang gubernur nagara Qin, anu ngadegkeun kasatuan nagara
Tiongkok munggaran dina taun 221, mungkasan période perang antar nagara. Qin Shi
Huang "Kaisar Munggaran" diproklamasikeun sarta loba ngayakeun réformasi,
hususna mah kawajiban standarisasi basa Cina resmi, sistem ukur, sarta mata
uang. Dinasti Qin ngan lumangsung 15 taun ti sanggeus maotna kaisar Qin Shi
Huang, antukna bijil kawijakan legalisasi otoritér nu ngabalukarkeun béréndélan
pangberontakan.

Tuluy bijil Dinasti Han, anu mikawasa Tiongkok ti 206 M nepi ka 220 M,
nyiptakeun idéntitas budaya pangeusina anu mayeng nepi ka kiwari. Dinasti ieu
terus ngalegaan wilayah kakaisaran Tiongkokna liwat kampanyeu militér
ngurilingan Koréa, Viétnam, Mongolia jeung Asia Tengah, ogé anu ngarojong
dibabakanna Jalur Sutra. Dinasti Han sacara tumuluy jadi nagara nu paékonomianna
pangbadagna tur pangkolotna di dunya. Dinasti Han ngadopsi paham Konfusianisme
minangka idéologi nagarana, idéologi anu dikembangkeun dina période usum semi
jeung usum gugur. Sanajan sacara resmi ninggalkeun légalisme "idéologi nagara
Qin", lembaga jeung kawijakan légalistikna mah tetep dijadikeun minangka dasar
pamaréntahan Dinasti Han.

Sanggeus runtuhna Dinasti Han, dituturkeun ku période séjén hasil tina susa-sésa
Dinasti Han anu dipikawanoh minangka période Tilu Karajaan. Nagara-nagara anu
bijil dina période ini, salasahijina karajaan Wu, ngajalin hubungan diplomatik
jeung Jepang sarta ngawanohkeun sistem panulisan anu aya. Taun 558 Tiongkok
balik deui aya dina kakawasaan Dinasti Sui, anu singget pisan da ku éléhna téa
dina Perang Goguryeo-Sui (598-614).

Dina pangawasaan Dinasti Tang jeung Dinasti Song, téknologi jeung budaya
Tiongkok nepi kana jaman kaemasanna. Dinasti Tang tetep ngawasa nepi ka
pertengahan abad ka-8, nalika pangberontakan An Shi ngancurkeun kasejahteraan
kakaisaran. Dinasti Song nyaéta pamaréntahan munggaran di dunya anu nyetak
tagihan sarta ngaberlakukeun kawijakan pikeun ngawangun tentara anu permanén.
Antara abad ka-10 nepi ka abad ka-11, pangeusi Tiongkok jadi dua kali lipet
nyaéta sakitar 100 yuta jiwa, sawaréhna mah éta téh balukar tina tarékah
lelegaan pamelakan paré di daérah tengah jeung kulon, sarta ngareuahna hasil
panén. Salila pamaréntahan Dinasti Song loba hasil anu karasa diantarana dina
widang filsafat jeung seni, saham ogé paniagaan sarta karya seni. Hiji
kabinangkitan Konfusianisme ogé bijil dina nyanghareupan tumuwuhna paham
Buddhisme salila pamaréntahan Dinasti Tang.

Dina abad ka-13, Tiongkok saeutik-saeutik ditaklukeun ku kakaisaran Mongol. Taun
1271, pamingpin Mongol Kubilai Khan ngadegkeun Dinasti Yuan. Yuan naklukeun
susa-sésa panungtung ti Dinasti Song taun 1279. Saméméh invasi Mongol, pangeusi
Tiongkok Dinasti Song téh nyaéta 120 yuta jiwa, jadi ngurangan 60 yuta nalika
sénsus taun 1300. Saurang tukang tani nu ngaranna Zhu Yuanzhang ngagulingkeun
Dinasti Yuan dina taun 1368 sarta sarta ngadegkeun Dinasti Ming. Dina
pangawasaan Dinasti Ming, Tiongkok marengan jaman kaemasan lianna, ngembangkeun
salasahiji armada laut pangkuatna sadunya tur ékonomi pangbeungharna sarta
makmur di tengah ngembangna seni jeung budaya Tiongkok. Dinasti Ming salila
période ieu ngistrénan Cheng Ho mingpin éksplorasi ka sakuliah dunya, nepi ka
Afrika. Dina mangsa awal Dinasti Ming, ibukota Tiongkok dipindahkeun ti Nanjing
ka Béijing. Salila Dinasti Ming, filsuf saperti Wang Yangming loba ngritik sarta
nyumebarkeun paham Neo-Konfusianismena ku konsép individualisme jeung moralitas
bawaan. Dina taun 1644, Béijing dikepung ku koalisi pasukan pangberontak anu
dipingpin ku Li Zicheng, seurang pajabat Ming anu mingpin pangberontakan patani.
Antukna Kaisar Ming Chongzhen maéhan manéh nalika kota éta dipikawasa.

Dina taun 1900, Tiongkok mangrupa tempat kajadianna Pangberontakan Boxer anu
harita gagal. Sékté kakaisaran anu gagal dina ngayakeun réformasi, antukna
digulingkeun dina taun 1911 sarta didéklarasikeun wéh Républik Tiongkok bari
nyokot wewengkon Tuva anu dipikawasa ku Uni Soviét jeung wewengkon Mongolia.
Sedengkeun Tibét nyatakeun diri merdéka. Pangadeg Républik Tiongkok, Sun Yat-sén
anu jadi présidén munggaranna. Tapi karusuhan lumangsung di nagara ieu, kusabab
jénderal jeung panglima perangna hayang narik perhatian. Dina taun 1928, para
panglima perang diéléhkeun dina kapamingpinan Chiang Kai-shek. Didinya
lumangsung ogé perang sadulur anu lila antara Nasionalis jeung Komunis, kapotong
ku perang antara Tiongkok-Jepang. Jepang loba nyieun nagara-nagara bonéka di
wewengkon Tiongkok anu ditaklukeunna. Taun 1941, Tiongkok meunangkeun perang
Tiongkok-Jepang ku bantuan ti Amérika Sarikat, kaasup dina wangun pasokan
senjata.

Sabérésna perang Tiongkok–Jepang dina taun 1945 balukar tina éléhna Jepang di
Perang Dunya II, pasalingsingan antara PKT jeung Kuomintang angot deui. Sanggeus
éléhna Jepang, pamaréntah Républik Tiongkok rusuh nitah ka sakumna aparatur
pikeun nyokot kadudukan tentara Jepang di sabudeureun wewengkon Tiongkok.
Sedengkeun Zhu Te, Panglima Angkatan Bersenjata PKC ngaluarkeun paréntah supaya
sabagian Tentara Beureum asup ka Manchuria jeung nungtut ka pamaréntah Tiongkok
supaya ngalocotan senjata sakabéh tantara Jepang.

Harita Tentara Beureum ngawasaan daérah pilemberun anu lega pisan sangkan
Pamaréntah Tiongkok hariwangeun. Ku kituna Pamaréntah Tiongkok ménta pitulung
Amérika Sarikat mikeun nulungan ngabéréskeun masalahna di Tiongkok. Présidén
Truman ngutus Jénderal George Marshall pikeun lalampahan minangka panumbu dina
sengketa antara Pamaréntah Nasionalis jeung Partéy Komunis Tiongkok. Salasahiji
anu direncanakeunna nyaéta palaksanaan paleburan tentara dua pihak jadi hiji
tentara nasional. Tapi sanggeuss Marshall indit mah perang antara Pamaréntah
Nasionalis jeung PKT bijil deui malah mah mingkin lega cakupanna.

Najan mimitina mah éléh waé, tapi Tentara Beureum mingkin ngalegaan pangaruhna
komona di daérah pilemburan, tarékah éta liwat pulitik land reform ti PKT.
Taneuh-taneuh kabogaan tuan taneuh dicokot tur dibikeun ka para patani pikeun
digarap. Tentara Beureum anu ngawasaan wewengkon Tiongkok kalér gagancangan ka
belah kiduleun Walungan Yang Tze. Tuluy ngarebut Nanking, ibu kota pamaréntahan
Nasionalis Tiongkok. Balukarna, pamaréntah Nasionalis Tiongkok kapaksa kudu
mindahkeun ibu kotana ka Kanton. Tuluy wewengkon Hangou, Shanghai jeung Qingdao
sacara tuluy-tumuluy beunang ku kaum komunis.

Sanggeus sapasi ti wewengkon Tiongkok bisa kakawasaan, tidinya Mao Zedong mimiti
nyiapkeun pangwangunan hiji Nagara Tiongkok anu sakumaha dicita-citakeun ku
Partéy Komunis. Léngkah munggaranna mah ku ngabentuk membentuk Panitia Sisiapan
Majelis Pamusyawaratan Pulitik. Panitia ieu ngahasil dina milih 21 urang pikeun
ngajabat minangka Déwan Poéan ku Mao Zedong minangka pupuhuna sarta Chou Enlai
minangka wakil pupuhu.

Ku stratégi lembur ngepung kota, PKT bisa nyingkirkeun Kuomintang sarta dina
tanggal 1 Oktober 1949 meroklamasikeun ngadegna Républik Rahayat Tiongkok (RRT)
anu ibukotana di Béijing. Pamingping pangluhurna tentara RRC nyaéta Zhu De,
sedengkeun Chou Enlai jadi Perdana Menteri rangkepan jeung Menteri Luar Negeri.

Tanggal 14 Oktober 1949 Kanton bisa dipikawasa ku Tentara Beureum, sangkan
pamaréntah nasionalis kapaksa pindah ka Chongqing. Dina tanggal 28 Nopémber 1949
Chongqing ogé beunang Tentara Beureum. Tuluy Propinsi Yunnan jeung Hainan
beunang, nu antukna pamaréntah nasionalis teu boga wewengkon deui di Tiongkok
daratan. Pamaréntahan Chiang Kai Shek kabur ka Taipéi anu nganjrek di Pulo
Formosa (Taiwan). Dina tanggal 1 Maret 1950, Chiang Kai Shek ngajabat deui
minangka présidén Républik Tiongkok.

Sanggeus diproklamirkeunna Républik Rahayat Tiongkok, Uni Soviét ngakukeun kana
kadaulatanna RRT sarta megatkeun hubungan diplomatikna jeung pamaréntahan
Nasionalis Tiongkok. India ogé ngakukeun kana kadaulatan RRT dina tanggal 30
Désémber 1949. Dina tanggal 6 Januari 1950 Inggris ngakukeun kadaulatan RRT
sahingga Inggris mangrupa nagara démokratis kulon munggaran anu ngayakeun
hubungan jeung pamaréntahan RRT.

Ti mimiti diwanohkeunna réformasi ékonomi taun 1978, RRT geus jadi nagara anu
ronjatan ékonomina paling gancang di dunya. Dina taun 2012, RRT téh nagara nu
ékonomina pangbadagna kadua di dunya, sanggeus Amérika Sarikat, boh total
nominal PDBna boh purchasing power parity/paritas daya beulina (PPP), ogé jadi
éksportir jeung importir barang panggedéna kadua di dunya. RRT mibanda senjata
nuklir jeung tentara panggedéna di dunya, ku anggaran tatahanan panggedéna kadua
di dunya.

Dibandingkeun jeung kawijakan closed-door RRT dina taun 1970-an, liberalisasi
mah geus nyieun iklim administrasi di RRT jadi teu pati réstriktif. Partéy
Komunis Tiongkok (PKT) nyekel peran paling penting dina struktur pulitik RRT.
Prosés demokratisasi jeung réformasi pulitik anu dijalankeun jeung China
characteristic bareng jeung kamajuan ékonomi sarta tingkat kasejahteraan
masarakat RRT geus ngabijilkeun konsép anyar di widang pangwangunan ékonomi anu
dipiwanoh ku sebutan Beijing Consensus. Konsép ieu nujul kana ngahasilna
Pamaréntah RRT dina ngawangun jeung ngadorong paékonomian RRT sangkan bisa nahan
tina hanteman krisis monétér global taun 2008–2009 anu ditulungan ku kuatna
stabilitas pulitik jeung kaamanan nasional sangkan loba anu niléy yén RRT bisa
jadi "modél anyar" dina ngawangun hiji nagara.

RRT nganut sistem unikameral, anu kakawasaan pangluhurna aya di National
People’s Congress (NPC/Parlemén). Sanajan aya 9 partéy di jero NPC, tapi sora
mayoritas aya di PKT. Sedengkeun 8 partéy lianna, nyaéta Partéy Komite Révolusi
Tiongkok Kuomintang, Liga Démokratik Tiongkok, Pangwangunan Nasional Démokratik,
Partéy Kamajuan Démokrasi, Partéy Démokratik Tani jeung Buruh, Partéy Zhi Gong,
Partéy Daérah Istiméwa Taiwan Démokrasi, sarta Partéy Asosiasi 9-3/3 Séptémber,
ngan nepikeun aspirasi masarakat anu diwakilanna. Anggota NPC dipilih liwat
pangumpulan sora sacara rusiah ku propinsi, daérah otonomi, jeung kotamadya anu
langsung ditangtayungan pamaréntah puseur sarta militer. Lian ti kitu, kelompok
séké sélér minoritas ogé miboga wawakil di NPC, boh anu kagabung dina Partéy boh
utusan daérah.

NPC mibanda anggota 2.987 urang nu mangsa jabatanna 5 taun. NPC ngayakeun sidang
paripurna unggal taun sakali jeung mun Komite Tetep nganggap perlu atawa mun
leuwih ti 1/5 anggota NPC ngusulkeunna, NPC bisa ngayakeun sidang unggal waktu.
NPC ngayakeun sidang munggaran dina taun 1954.

NPC miboga fungsi jeung kakawasaan, diantara ngamandeménkeun UUD jeung mikaawas
palaksanaanna; ngasahkeun status dasar nagara; milih présidén jeung wakil
présidén; netepkeun perdana menteri luyu jeung usul présidén; netepkeun
wakil-wakil perdana menteri, panaséhat nagara, menteri-menteri, auditor nagara,
jeung sékjén déwan nagara dumasar usul perdana menteri; milih puhu Komite
Militer Pusat jeung netepkeun anggota-anggotana; milih jaksa agung; milih puhu
mahkamah agung; mariksa sarta nyatujuan rencana nasional pangwangunan ékonomi
jeung sosial sarta laporan palaksanaanna; mariksa jeung nyatujuan anggaran
nagara sarta laporan palaksanaanna; jeung mutuskeun masalah-masalah kanagaraan
séjénna.

Di sagigireun éta, RRT ogé mibanda lembaga panaséhat, nyaéta Chinese People's
Political Consultative Conference (CPPCC) anu anggotana téh unsur PKT,
Partéy-Partéy non-komunis (8 Partéy), golongan étnis minoritas, agama,
cindikiawan, organisasi sosial, jeung organisasi masarakat, kayaning palang
mérah, pamuda, jeung urang-urang Tiongkok parantauan. Anggota CPPCC kurang
leuwih 2.237 urang.

Lembaga Peradilan diantarana Mahkamah Rahayat Agung (MA), peradilan daérah luyu
jeung tingkat daérahna, peradilan militér, jeung peradilan rahayat husus. Mangsa
jabatan Puhu MA nyaéta 5 taun jeung bisa dipilih deui ngan pikeun 2 mangsa
jabatan. MA miboga tanggung jawab ka NPC. Sedengkeun peradilan daérah miboga
tanggung jawab ka lembaga nagara anu ngawangunna, tapi pangawasan administrasina
dilakonan ku lembaga peradilan sacara jumenjang. MA ngaawas Peradilan Rahayat
Daérah tingkat I, sedengkeun Peradilan Rahayat Daérah tingkat I ngaawas
Peradilan Rahayat Daérah tingkat II. Sidang NPC tanggal 5–14 Maret 2011, geus
ngasahkeun Repelita ka-12 pangwangunan ékonomi jeung sosial RRT taun 2011–2015,
jeung ngaklém geus nepi targét pangwangunan sistim hukum sosialis anu mikarakter
Tiongkok. Pikeun RRT, Repelita ka-12 kacida penting pikeun ngawangun masarakat
anu sejahtera dina segala rupa hal salian penting pikeun neuleuman réformasi
jeung nembrakna sarta ngagancangkeun transformasi tumuwuhna ékonomi.

Lian ti kitu, dina sidang NPC tanggal 5–14 Maret 2012 pamaréntah RRT boga
angkeuhan bakal ngarurusuh réformasi pamaréntahan liwat ngalegaan démokrasi
sosialis, palaksanaan pamilu, jeung panangtayungan hak nyora warga nagara kana
jalanna pamaréntahan sarta nyiptakeun pamaréntahan anu bersih, nu bébas tina
korupsi. Sidang ogé ngabahas ngeunaan amandemén Criminal Procedure Law anu
leuwih nyanghareupkeun hak asasi manusa hususna patalian jeung hak katuduh
palaku kriminalitas. Amandemén éta ogé ngatur ngeunaan larangan larapan
kakerasan dina invéstigasi ka katuduh jeung ngklarifikasi prosedur jéntré
ngeunaan hukuman maot. Larapan hukuman maot kudu meunang widi heula ti
pangadilan luhur jeung lamun pangadilan luhur nolak hukuman maot, mangka kasusna
akan dibalikeun ka pangadilan lokal.

Taun 2012 mangrupakeun taun kacida pentingna pikeun RRT, nu mana dina tanggal
8-14 Nopémber 2012 geus diayakeun Kongrés Nasional PKT ka-18. Kongrés éta
ngahasilkeun diantarana:

Sidang pléno munggaran NPC ka-12 anu lumangsung tanggal 5-17 Maret 2013, geus
netepkeun kapamingpinan anyar RRT nyaéta alihan tina Generasi ka-4 ka Generasi
ka-5 (Xi Jinping) pikeun mingpin RRT sapuluh taun kahareup. Sidang geus milih
jeung netepkeun Xi Jinping minangka Présidén jeung Puhu Komisi Militér Puseur
(KMP) Nasional RRT anu anyar ngagantikeun Hu Jintao anu pangsiun, jeung Li
Yuanchao kapilih jadi Wakil Présidén ngagantikeun Xi Jinping. Sidang ogé geus
milih jeung netepkeun Zhang Dejiang minangka Puhu Komite Tetep NPC ka-12 (Puhu
DPR RRT).

Dina tanggal 15 Maret 2013, sanggeus dinominasikeun ku Présidén Xi Jinping, Li
Keqiang kapilih jadi Perdana Menteri RRT ngagantikeun Wen Jiabao anu pangsiun.
Lian ti kitu, Zhou Qiang kapilih jadi Puhu Mahkamah Rahayat Agung RRT
ngagantikeun Wang Shengjun jeung Cao Jiaming kapilih deui jadi Jaksa Rahayat
Agung RRT. Sedengkeun pikeun jabatan Wakil Puhu KMP, sanggeus dinominasikeun ku
Présidén Xi Jinping, NPC netepkeun Fan Changlong jeung Xu Qiliang minangka Wakil
KMP jeung ogé netepkeun dalapan anggota KMP nyaéta: Chang Wanquan, Fang Fenghui,
Zhang Yang, Zhao Keshi, Zhang Youxia, Wu Shengli, Ma Xiaotian jeung Wei Fenghe.
Sidang éta ogé ngadopsi réstrukturisasi kabinét ti 27 kamenterian jadi 25
kamenterian anu tujuanna pikeun ngurangan birokrasi jeung nyieun pamaréntah nu
leuwih éfisién pikeun ngajamin éféktivitas jalanna pamaréntahan kaasup pikeun
neken prakték korupsi.

Dina pakuat-pakaitna jeung Taiwan, hubungan kadua belah pihak aya dina kamajuan
ti mimiti "Presiden" Taiwan Ma Ying-jeou ngajabat dina bulan Méi 2008. Sabulan
sanggeus pangistrénan, runtuyan patemuan digelar antara lembaga semiresmi kadua
belah pihak, nyaéta Association for Relations Across the Taiwan Straits
(ARATS/Daratan) jeung Straits Exchange Foundation (SEF/Taiwan) anu sempet nagen
salila salapan taun. Nepi ka taun 2012 katompérnakeun, kadua belah pihak geus
nandatanganan 18 pajangjian, diantarana: palayaran langsung, pengawangan
langsung, palayanan pos langsung, katahanan pangan, pajangjian gawé bareng
kaséhatan, atikan, haki, pajangjian inspéksi produk jeung karantina, tutukeuran
wisatawan, panangtayungan invéstasi sarta pajangjian rancangan gawé bareng
ékonomi (Economic Cooperation Framework Agreement ECFA). Sawatara kasupaketan
penting lianna nyaéta supaya kadua pihak geus mimiti ngabahas isu hubungan
pulitik jeung militér sarta gawé bareng tutukeuran budaya.

Ti mimiti dicanangkeunna kawijakan réformasi taun 1978, pola kawijakan luar
negeri RRT gé ngalaman parobahan dadasar. Sanajan tetep miharep kapentingan dina
ngajaga weuteuhna wilayah jeung stabilitas kaamanan, tapi kawijakan pulitik luar
negerina mah diarahkeun keur ngadukung suksésna pangwangunan nasional jeung
marengkeun harmonisasi hubungan antarbangsa. Dina mimitina, RRT ngawanohkeun
konsép peaceful rise, kiwari pemerintah RRT ngaganti ku istilah peaceful
development. RRT kaciri ngamangpaatkeun sagala forum internasional/régional, ogé
sacara bilateral sangkan bisa ngamankeun kapentingan nasionalna.

Dina tingkat régional RRT martisipasi aktif, diantarana dina rarancang gawé
bareng ASEAN, ARF, EAS, ESCAP, APEC, ACD, BRICS (Brasil, Rusia, India, RRT,
jeung Afrika Kidul), G20, SCO (Shanghai Cooperation Organization), jeung Greater
Mekong Subregion (GMS). Sedengkeun dina tingkat multilateral, RRT nyaéta
salasahiji anggota tetep DK PBB (P5), ITU, ICAO, IMO, CEDAW, jeung badan husus
PBB lianna. RRT jadi pihak mangrupa-rupa pajangjian internasional, diantarana
Traktat Non-Proliferasi Nuklir (NPT), Konvénsi Sanjata Kimiawi, Konvensi Senjata
Biologis, sarta Traktat Palarangan Sakabéhna Uji Coba Nuklir (CTBT).

Sedengkeun dina hal ngabérésan aksi separatisme di Tibet, salasahiji tarékah anu
dilakonan ku pamaréntah RRT nyaéta diwangunna jalur karéta api sapanjang 1.956
km, anu numbukeun kota Golmud di Propinsi Qinghai jeung kota Lhasa di Tibet, anu
diresmikeun dina taun 1996. Babaraha pihak nilik pangwangunan jalur kareta api
ieu minangka upaya Pamaréntah RRT pikeun ngadeukeutkeun Tibet jeung Béijing.

RRT dibagi jadi 22 provinsi (sheng), 5 daerah otonom (zizhiqu), jeung 4
kotamadya (shih) anu dikontrol langsung ku pamaréntah puseur). RRT ogé mibanda 2
daérah otonomi husus nyaéta Hong Kong jeung Makau sarta ngaklaim kadaulatan
pikeun provinsi ka-23 nyaéta Taiwan, anu kadaptarna mah minangka nagara kapisah.
Euweuh hiji ogé tina babagian administratif ieu anu diaku ku pamaréntah Républik
Tiongkok, anu ngaklaim sakabéh wilayah RRT.

Ti taun 1970-an katompérnakeun, RRT geus ngarobah sistem paékonomianna tina
sistem ékonomi katutup jeung centrally planned jadi sistem ékonomi anu leuwih
nyoko kana pasar. Jeung ngaimpléméntasikeun kawijakan éta dina taun 2010 RRT
suksés jadi éksportir pangbadagna sadunya. Réformasi ékonomi RRT dimimitian
sacara tumahap nyaéta kaluar tina sistem patanian koléktif jeung ngalegakeunna
dina liberalisasi harga, déséntralisasi fiskal, ngaronjatkeun otonomi BUMN,
ngadiversifikasi sistem perbankan, ngembangkeun pasar saham, ngaronjatkeun
tumuwuhna séktor swasta, jeung muka diri kana padagangan, sarta invéstasi luar
negeri.

Dina taun 2012, di tengah kajadian krisis kauangan global, RRT masih bisa
mertahankeun tumuwuhna ékonomi anu stabil jeung tetep. Sawatara préstasi anu
dicekel ku RRT di antarana nyaéta naékna GDP tina RMB 26,6 triliun (4,2 triliun
USD) jadi RMB 51,9 trilyun (8,3 triliun USD), anu nempatkeun RRT di réngking
kadua sacara global. Disagigireun éta, beubeunangan pamaréntah ogé naék tina RMB
5,1 triliun (822 miliar USD) jadi RMB 11,7 triliun (1,88 triliun USD) ku
nambahna lapangan gawé saloba 58,7 yuta.

Salasahiji konci ngahasilna Pamaréntah RRT dina mertahankeun tumuwuhna ékonomi
di tengah krisis global nyaéta palarapan kawijakan fiskal anu pro-aktif,
kawijakan easy moneter, palarapan kawijakan finansial nu sagembléngna,
rumonjatanna balanja pamaréntah, jeung nyieun pangurangan pajak sacara
struktural. Disagigireun éta, igé dilakonan panyaluyuan giro wajib minimum jeung
suku bunga pikeun mertaankeun tumuwuhna anu pas dina suplai duit jeung krédit.
Dina ngaréspon trén parobahan makro ékonomi, pamaréntah ogé sacara gancang
nginténsifkeun impléméntasi kawijakan, ngurangan daya dorong ti kawijakan
stimulus sacara tepat waktu, jeung ngimpléméntasikeun kawijakan fiskal pro-aktif
jeung kawijakan monétér anu ati-ati. Dina raraga pikeun ngagancangkeun
panyaluyuan struktur ékonomi jeung ngembangkeun kualitas sarta kinérja
pangwangunan ékonomi, pamaréntah geus ngalakonan runtuyan tarékah pikeun
ngadorong pamundutan doméstik. Minangka hasilna, kontribusi pamundutan doméstik
kana tumuwuhna ékonomi ngaronjat.

Di widang industri, RRT ngalakonan sawatara tarékah pikeun meromosikeun
transformasi séktor industri anu antukna ngajadikeun industri manufaktur RRT
panggedéna di dunya, ku tumuwuhna niléy tambah taunan rata-rata nepi 13,4%. Hal
ieu sakaligus ngajadikeun manufaktur téknologi luhur minangka pilar utama
ékonomi RRT. Disagigireun éta, dina période lima taun ieu, industri stratégis
kawengku clean energy, konsérvasi energi, panangtayungan lingkungan, téknologi
komunikasi jeung bio-medicines geus tumuwuh gancang. Kontribusi séktor jasa kana
GPD ogé rumonjat kurang leuwih 2,7%, jeung ngajadikeun séktor ieu bisa
nyiptakeun lapangan gawé leuwih loba batan séktor séjén.

Padagangan internasional RRT dina waktu lima taun panungtung rata-rata tumuwuh
12,2%/taun jeung RRT aya dina réngking kadua nagara anu padaganganna pangbadagna
di dunya. RRT geus jadi pangékspor pangbadagna sadunya sarta kontribusina ka
pasar internasional ogé ngaronjat leuwih ti 2% tinimbang taun 2007. Pikeun
invéstasi, salila lima taun pamaréntah geus ngagunakeun invéstasi asing saloba
552,8 miliar USD. Sarta pikeun ngarojong ékspansi pangusaha RRT kaluar negeri,
pamaréntah ngalarapkeun stratégi go global.

Dua walungan utama RRT, Huáng Hé' (Walungan Konéng) jeung Chang Jiang (Yangzi
atawa Walungan Yangtze), sarta walungan mutiara (Zhu Jiang) sistem délta nu
dicirian ku Xi Jiang (Walungan kulon) di kidul wétan RRT, geus aya rarancangan
gawé pikeun ngembangkeun kagiatan tani jeung tumuwuhna populasi ti sapanjang
sajarah Tiongkok. Walungan séjén nyaéta Heilong Jiang (dipiwanoh ogé minangka
walungan Amur ngaran Rusiana) nyirikeun wates antara RRT jeung Rusia. Dina
mangsa baheula, daérah ieu nyaéta salasahiji konfrontasi antara dua nagara.

Himalaya, pagunungan anu pangluhurna di dunya, ngawangun wawatesan kidul kulon
jeung India, Nepal sarta Bhutan, ogé didinya nganjrekna poncrot pangluhurna di
dunya. Nganjrekna poncrot pangluhurna Himalaya téh nyaéta di RRT, anu
dipokawanoh minangka Gunung Everest, anu mangrupa gunung pangluhurna di dunya,
sarta luhurna nepi kana 8.850 m. Loba walungan anu bijil ti Himalaya, kaasup
walungan Indus jeung Brahmaputra. Di bagéan kalér wétan, wawates RRT jeung Rusia
ogé diwates ku pagunungan cingcin luhur.

Gurun Gobi mayakpak ti belah kulon ka wétan di sapanjang wawatesan jeung
Mongolia. Éta mangrupa topografi variatif ti gurun pasir ka tutugan gunung anu
landeuh sarta dataran luhur anu ngabaris nepi ka Mongolia. Halodo kateterusan
ngabalukarkeun daérah kaserang badéy kekebul, sahingga RRT kaleungitan sayuta
héktar per taunna wewengkon nu jadi gurun. Titik panglandeuhna di RRT nyaéta
logak gersang Tupan anu nganjrek di bagian kulon, sarta mangrupa titik
panglandeuhna katilu di marcapada.

RRT mangrupa salasahiji ti 17 nagara mégadiversitas, sarta nganjrek diantara dua
ékologi pangbadagna di dunya: Paléarktik jeung Indomalaya. RRT mibanda leuwih ti
34.687 spésiés amfibi, manuk, mamalia, réptil jeung tutuwuhan vaskular, ogé
minangka nagara katilu anu paling réa kaanékaragaman hayatina di marcapada,
sanggeus Brazil jeung Kolombia. Malah mah RRT téh imah pikeun 551 spesies
mamalia (ka-3 di dunya), 1.221 jenis manuk (ka-8 di dunya), 424 spésiés réptil
(ka-7 di dunya) jeung 333 spésiés amfibi (ka-7 di dunya). Diantara spésiés
éndemik mamalia di nagara ieu, nyaéta: panda, monyét bulu emas, maung tiongkok
kulon, manuk Moron, ibis Jepang, lumba-lumba walungan bodas jeung aligator
tiongkok.

Di wewengkonna mah aya leuwih ti 32.000 spésiés tutuwuhan vaskular jeung
mangrupa imah pikeun mangrupa-rupa leuweung konifer tiis. Éta ngadominasi di
kalér sarta mangrupa habitat pikeun saro sarupaning uncal, beruang hideung asia
jeung leuwih ti 120 spésiés manuk. Di rungkun konifer baseuh bisa dipanggihan
leunjeuran awi. Tangkal yew (Taxus chinensis) jeung juniper ayana di dataran
luhur nu mana rododrendón ngagantikeun awi. Leuweung subtropis, anu ngadominasi
di puseur jeung kulon nyaéta imah pikeun leuwih ti 146.000 spésiés flora.
Leuweung tropis jeung leuweung usuman, sanajan kawates ku Yunnan jeung Hainan
tapina ngandung saparapat tina sakabéh spésiés sato jeung tutuwuhan anu
kapanggih di RRT. Di RRT tumuwuh leuwih ti 10.000 spésiés supa, anu ampir
6.000-na mah nyaéta supa jarangkung. Spésiés tutuwuhan anu penting lianna
kawengku: metasecouya, camara tiongkok, Cataya, pinus Taiwan, cemara fujiano
davidia, guatapercha jeung campotecia.

Sahenteuna 840 spésiés sato kaancam punah, utamana kusabab tarékah manusa
kayaning parusakan habitat, polusi jeung moro sato pikeun dahareun, kulit sarta
bahan-bahan pikeun ubar tradisional. Spésiés kaancam punah anu ditangtayungan ku
hukum dina taun 2005 aya leuwih ti 2.349 wewengkon lindung ngawengku legana
149.950.000 ha, 15% tina wilayah PRT. Tanggal 11 Juni 1992 pamaréntah PRT
nandatanganan Konvénsi Kaanékaragaman Hayati Rio de Janeiro, sarta jadi anggota
Konvénsi dina tanggal 5 Januari 1993. Satuluyna ngahasilkeun hiji stratégi jeung
rancangan aksi nasional kaanékaragaman hayati, yén sanggeus tinjauan ditarima ku
konvénsi dina tanggal 21 Séptémber 2010.

Dina widang infrastruktur, salila période lima taun, pamaréntah geus suksés
ngabangun leuwih ti 18 yuta unit imah nu disubsidi jeung ngoméan 12 yuta unit
imah di daérah pasisian. Disagigireun éta, ogé geus suksés diwangun 19.700 km
jalur kareta api, numana 8951 km na nyaéta jalur kareta api éksprés. Pamaréntah
ogé geus ngawangun 609.000 km jalan anyar, jeung 42.000 km na mangrupa jalan
tol, anu nambah panjang jalan tol sacara sakabéhna jadi 95.600 km. Leuwih
jerona, ogé geus diwangun 31 bandara jeung 602 palabuan pikeun 10.000 ton kapal
sarta pangwangunan proyék badag pikeun ngamalirkeun gas jeung listrik ti kulon
ka wétan.

Jalan tol Tiongkok nu panjangna 65.000 kilométer mangrupa jalan tol
pangpanjangna kadua di dunya, handapeun Amérika Sarikat.

Galur karéta api RRT dina taun 2008 katompérnakeun, geus nepi kana 79,687.5 km,
aya dina réngking kahiji sa-Asia. Ti wétan ka kulon, kalér ka kidul,
dikombinasikeun ku diwangunna galur nu cukup gedé nyaéta galur karéta api Ganzhi
nu jadi faktor ronjatanna.

Pangoperasian transportasi karéta api di RRT geus dimimitian ti taun 2008,
kabagi jadi karéta api nasional sarta karéta api pagawé nu tujuanna pikeun
ngalarapkeun konsép pangwangunan ilmiah, dinas ogé ngutamakeun kapentingan
rahayat, nu inovasina terus maju dina kasatuan, ogé pikeun miceun runtuyan
kamacétan, pangwangunan transportasi karéta api RRT geus nepi kana préstasi anu
luar biasa.

Dina taun 1986, RRT geus ngarumuskeun tujuan jangka panjang pangwangunan wajib
diajar salapan taun pikeun sakumna budak. Dina taun 1997, RRT miboga 628.840
sakola dasar, 78.642 sekolah luhur jeung 1.020 sakola husus. Dina bulan Pébruari
2006, pamaréntah ngarévisi target pikeun ngayakeun atikan wajib diajar salapan
taun tur haratis, kaasup nyadiakeun buku pangajaranna sarta di tingkat
kuliahanna ogé, di propinsi belah kulon kawilang miskinna.

Dina taun 2002, tingkat masarakat anu beunta kana widang atikan di RRT nyaéta
90,9%, anu komposisina 95,1% lalaki jeung 86,5% awéwé. Dina bulan Maret 2007,
RRT ngumumkeun kaputusan pikeun ngajadikeun atikan minangka "Prioritas Stratégis
Nasional", ku anggaran nasionalna tilu kali lipet dina dua taun sarta tambahan
223.500.000.000 yuan disadiakeun salila lima taun pikeun ngaronjatkeun atikan
wajib di daérah kapencil.

Kualitas universitas RRT mah variatif nu kalolobaanna mah daptarna téh di
Béijing University, Universitas Rahayat Tiongkok (Renmin University of China),
jeung Tsinghua University di Béijing, Fudan University, Shanghai Jiao Tong
University, Xi'an Jiaotong University di Xi'an, Nanjing University di Nanjing,
Universitas Sains jeung Téknologi RRT di Hefei, Universitas Zhejiang di Hangzhou
sarta Wuhan University di Wuhan.

Di RRT, sistem atikanna dibagi jadi tilu kategori: atikan dasar, atikan luhur,
dan atikan déwasa. Geus ditetepkan yén unggal budak téh kudu miluan wajib diajar
salapan taun dina atikan formal.

Atikan dasar di Tiongkok diantarana atikan pra-sakola, atikan dasar jeung atikan
menengah biasa. Prasakola, atawa taman kanak-kanak, paling lila nepi ka tilu
taun, nu patokanna ti umur tilu taun nepi ka umur genep taun, liwat ti éta sok
langsung di ka sakola dasarkeun. Taun akademik anu dilarapkeunana dibagi jadi
dua seméster. Atikan menengah dibagi jadi atikan menengah umum jeung husus, SMK
atawa atikan téknik. Atikan menengah umum dibagi geui jadi sakola menengah umum
handap jeung sakola menengah umum luhur. Lulusan sakola dasar nu hayang
neruskeun kudu nyokot ujian asup anu dikokola sacara lokal, anu dipertimbangkeun
ka hareupna boh leuwih cocog ka sakola menengah umum atawa ka menengah kajuruan.
Sakola menengah kajuruan kagiatanna antara dua nepi ka opat taun sarta dilatih
jadi pagawé calakan, patani, ogé jadi tanaga manajerial jeung tanaga téknis.
Sedengkeun sakola téknik kagiatanna opat taun pikeun ngalatih tanaga téknis.

Atikan luhur nyaéta tingkatan sarjana kayaning paguron luhur junior 2-3
taun(sakapeung mah disebut siklus pondok paguron luhur), paguron luhur 4 taun,
sarta universitas anu nawarkeun program pangajaran akademik jeung kajuruanna.
Loba ogé paguron luhur jeung universitas menawarkan program pascasarjana anu
nojo ka tingkat master atawa Ph.D. Atikan luhur Tiongkok di tingkat sarjana
dibagi jadi program tilu taun jeung program opat taun.

Kategori atikan jalma déwasa patumpang-tindih jeung tilu kategori dina atikan
luhur. Atikan déwasa tingkat dasar kaasup Sakola Dasar, Sekolah Dasar
Patani-Pagawé, jeung kelas kaaksaraan. Atikan menengah déwasa ngawengku sakola
menengah husus radio/TV, sakola menengah husus pikeun kader, sakola menengah
husus pikeun staf jeung pagawé, sakola menengah husus pikeun patani sarta sakola
husus palatihan guru jeung koréspondénsi sakola. Atikan dewasa tingkat luhur
kaasup universitas radio/TV, lembaga kader, paguron luhur pagawé, paguron luhur
patani, paguron luhur koréspondénsi sarta paguron luhur atikan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Primata

Primata (L. prima, kahiji) hartina sakabéh anggota ordo nu ilaharna patali jeung
lemur, monyét, jeung kera, kaasup manusa. Primata aya di sakuliah dunya, tapi
lolobana mah (nu lain manusa) ayana di Amérika Tengah jeung Kidul, Aprika, jeung
Asia Kidul.

Ordo primata sacara teu resmi dibagi deui kana tilu golongan utama: prosimian,
Monyét Dunya Anyar, jeung monyét sarta kera Dunya Kuna. Prosimian téh spésiés nu
awakna ampir sarupa jeung proto-primata awal, misalna lemur Madagaskar jeung
kapuloan Komoro nu kakurung ti dunya luar. Monyét Dunya Anyar ngawengku monyét
kapucin, howler, jeung monyét bajing nu ukur aya di Amérika. Di saluarkeun
manusa, simian, Monyét Dunya Kuna jeung kera mah ngeusi Aprika jeung Asia Kidul
& Tengah, najan aya bukti fosil nu nunjukkeun yén spésiés-spésiés éta ogé kungsi
aya di Éropah.

Sakabéh primata boga lima ramo (pentadaktili), pola huntu nu sarua, sarta widang
awak nu primitip. Ciri pangbéda séjénna nyaéta ayana kuku. Jempol nu nyanghareup
ka ramo lianna ogé mangrupa ciri primata, najan aya ogé sato séjén nu boga ciri
kieu.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pasamakmuran_Bangsa-Bangsa

Pasamakmuran Bangsa-Bangsa (Basa Inggris: Commonwealth of Nations, the
Commonwealth, baheulana Pasamakmuran Britania (Basa Inggris: British
Commonwealth), nyaéta hiji organisasi antarpamaréntah ti 54 nagara anggota
merdika. Sadaya anggota iwal Mosambik jeung Rwanda baheulana mangrupa bagian ti
Kakaisaran Britania, asalna Pasamakmuran diwangun.

Sadaya nagara anggota gawé babarengan dina hiji tujuan, sakumaha diguratkeun
dina Déklarasi Singapura. Tujuanana di antarana nyieun pamaréntahan nu ngarojong
kana démokrasi, hak asasi manusa, pamaréntahan nu hadé, rule of law, kabébasan
individu, egalitarianisme, perdagangan bébas, multilateralisme, sarta karapihan
dunya.

Kagiatan dina Pasamakmuran Bangsa-Bangsa dilaksanakeun liwat Sékrétariat
Pasamakmuran Bangsa-Bangsa, diluluguan ku Sékrétaris Jéndral, sarta patepungan
dua taunan Pupuhu Pamaréntahan Nagara Pasamakmuran Bangsa-Bangsa. Lambang
asosiasi nagara-nagara ieu nyaéta Pupuhu Pasamakmuran Bangsa-Bangsa, nu ayeuna
dipibanda ku Ratu Elizabeth II. Elizabeth II ogé minangka ratu, sacara kapisah
jeung indepénden, ti 16 nagara anggota Pasamakmuran Bangsa-Bangsa, nu kawanoh
salaku "Kakawasaan Pasamakmuran".

Citakan:British overseas territories Citakan:Annex B of the British Nationality
Act 1981 Citakan:Elizabeth II of the United Kingdom



https://su.wikipedia.org/wiki/Pamayang

Pamayang nyaéta pakasaban hiji jelma anu gawéna ngala lauk di basisir atawa
sagara. Pakakas anu utama pikeun ngala lauk nya éya parahu mayang anu mangrupa
parahu husus pikeun pamayang ngala lauk di sagara, jeung jaring.

Di Indonésia aya kelompok pamayang, anu sok disebut Persatuan Nelayan
Tradisional Indonesia. Persatuan Nelayan Tradisional Indonésia Disingget PNTI
nyaéta organisasi profesi pamayang sarta masarakat basisir anu diadegkeun
nurutkeun akta notaris Ny. Lilik Kristiwati SH no 08 ping 29 april 2003.
Organisasi ieu lumaku di wewengkon hukum Nagara Républik Indonésia kalayan
kepengurusan organisasi mimitian tingkat puseur ibukota kacamatan sarta désa.
Minangka lembaga masarakat, PNTI minangka babaturan sarta mantuan pamaréntah
dina palaksanaan program pangwangunan di widang kalautan sarta perikanan. PNTI
miboga komitmen pikeun kanaékan kesejahtraan pamayang sarta masarakat basisir
sarta kelestarian lingkungan sagara sarta perairan séjénna. Ngadegna organisasi
pamayang PNTI ieu alatan kaayaan Indonésia tacan sugema minangka Nagara kepulaun
boh dina konteks masih relative pendékna budaya bahari pikeun masarakat boh
fakta yén jumplukan masarakat pamayang masih aya dina kaayaan sacara umum tacan
sejahtera.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pal%C3%A9stina_(wewengkon)

Paléstina دولة فلسطين (basa Arab), Palestina (basa Suryani) mangrupa hiji
wewengkon di Wétan Tengah antara Laut Tengah jeung Walungan Yordan.

Paléstina aya di bagian kulon banua Asia nu ngabentang antara garis lintng
méridian 15-34 jeung 40-35 ka wétan, jeung antara garis lintang méridian 30-29
jeung 15-33 ka kalér.

Paléstina ngawangun bagian kidul-wétan ti hiji géografis nu gedé di bagia wétan
dunia Arab nu disebut nagri Syam. Salian Paléstina, nagri Syam diwangun ti
Libanon, Suriah, jeung Yordania. Dina mimitina, nagara-nagara ieu miboga wates
nu koléktif di luar watesna jeung Mesir.

Watesna Paléstina dimimitian ti Libanon di Ras El-Nakoura di wewengkon Laut
Tengah (Laut Méditérania) jeung ku garis lurus ngarah ka wétan nepi ka wewengkon
di deukeutna kota leutik Libanon nyaéta kota Bent Jubayel, di mana garis pamisah
antara kadua nagara ieu condong ka kalér eujeung juruna nu ampir lurus. Dina
titik ieu, watesna ayana ngurilingan cinyusu Walungan Yordan nu jadi bagian ti
Paléstina dina jalan leutik nu ngawatesannana ti wewengkon Wétan eujeung
wewengkon Suriah jeung dano Al Hola, Lout, jeung Tabariyya.



https://su.wikipedia.org/wiki/Nilai_ekspektasi

Sacara umum harepan (Ing. expectation, ékspéktasi)) nyaéta tetempoan nu leuwih
mungkin ngeunaan kajadian. Hasil nu kurang nguntungkeun ngakibatkeun naékna
émosi kateupanujuan. Lamun sababaraha kajadian mangrupa hal nu teu sakabéhna
diperkirakeun disebutna surprise. Tempo ogé antisipasi.

Dina kamungkinan (hususna dina judi), nilai harepan (atawa harepan) tina
variabel acak mangrupa jumlah probabiliti unggal hasil nu mungkin tina
sababaraha percobaan ku hasilna ("nilai"). Mangka, ieu gambaran rata-rata
ngeunaan hiji "harepan" keur meunang unggal tarohan lamun éta tarohan identik
teu sarua unggal waktu pengulangan. Catetan, nilai éta sorangan teu bisa
di-ekspektasi sacara umum, saperti teu mirip atawa kajadian nu teu mungkin.

Contona, Roulette Amerika ngabogaan 38 hasil kamungkinan. Tarohan disimpen dina
hiji angka bayaran 35-ka-1 (ieu hartina yén manéhna mayar 35 kali tarohan,
sabalikna ogé alungan manéhna dibalikeun, bareng jeung 36 kali dina alunganna).
Mangka nilai ekspektasi hasil kauntungan tina unggal $1 alungan dina hiji
wilangan nyaéta, tempo 38 sakabéh hasil nu mungkin: ( -1 × 37/38 ) + ( 35 × 1/38
), ieu kira-kira -0.0526. Sanajan hiji ekspektasi, dina average, leungit leuwih
ti 5 keur unggal dollar alungan.

Sacara umum, lamun X mangrupa variabel acak dihartikeun dina rohangan
probabiliti (Ω, P), mangka nilai ekspektasi EX tina X dirumuskeun salaku

numana ngagunakeun integral Lebesgue. Catetan yén teu sakabéh variabel random
ngabooan nilai ekspektasi, lamun integralna teu aya. Dua variabel sebaran
probabiliti nu sarua bakal ngabogaan nilai ekspektasi nu sarua.

Lamun X nyaéta variabel random diskrit mibanda nilaix1, x2, ... sarta
probabiliti pakait p1, p2, ... nu ditambahkeun ka 1, mangka EX bisa iitung
salaku jumlah atawa deret

Lamun sebaran probabiliti X aya dina fungsi probabiliti densiti f(x), mangka
nilai ekspektasi bisa diitung ku

Operator nilai ekspektasi (atawa operator ekspektasi) E mangrupa linier di hal
ieu

keur unggal dua variabel random X jeung Y (nu perlu dihartikeun dina rohangan
probabiliti nu sarua) sarta dua wilangan riil a jeung b.

Nilai ekspektasi power X disebut moments X; moments about the mean X ogé
dihartikeun salaku nilai ekspektasi nu penting.

Umumna, operator nilai ekspektasi teu multiplicative, contona E(XY) teu sarua
jeung EX EY, iwal ti lamun X jeung Y variabel bebas. Bedana, sacara umum,
ningkat jadi kovarian jeung korelasi.

keur estimasi nilai ekspektasi variabel random, bisa dipaké nilai ukuran
pengulangan variabel sarta perhitungan hasil tina arithmetic mean. Estimasi ieu
nilai ekspektasi nu sabenerna sarta sipat nga-minimal-keun kuadrat kasalahan
nilai nilai ekspektasi.



https://su.wikipedia.org/wiki/Ngojay

Ngojay nyaéta olahraga cai anu geus dipikawanoh jaman pra-sejarah. Ti
gambar-gambar anu asalna ti jaman batu dipikanyaho ayana gua-gua pikeun nu sok
ngojay di deukeut Wadi Sora palebah kulon daya Mesir. Di Jepang,ngojay nyaéta
pangabisa anu kudu dipiboga ku para samurai. Sajarah nyatet, pertandingan renang
kahiji diayakeun ku Kaisar Suigui dina 36 saméméh Masehi. Pasanggiri ngojay anu
madungdengkeun gelar jawara geus dimimitian di Éropa kira-kira taun1800 sarta
lolobana ngagunakeun gaya harigu. Ngojay gaya leupas mimiti dikenalkan ku Arthur
Trudgen. Gaya ieu saterusna mimitian dikombinasikeun jeung gaya suku anu
nalapung ku Richard Cavill dina 1902. Di abad pertengahan, ngojay kaasup dina
tujuh kamahéran anu kudu dipiboga ku para ksatria kaasup ngojay kalayan mawa
pakarang. Olahraga ngojay mimiti ditandingkeun dina Olimpiade modern 1896 di
Athena, Yunani. Dina Olimpiade ieu, ngan opat nomer anu ditandingkeun tina
rarancang mimitina genep nomer. Unggal nyaéta nomer 100 méter, 500 méter, 1.200
méter, nomer leupas, sarta 100 méter pikeun Pamayang. Olimpiade kadua diayakeun
di Paris, Perancis dina 1900 sarta madundengkeun nomer 200 m, 1.000 m, 4.000 m,
nomer leupas, 200 m gaya harigu, sarta 200 m nomer kelompok.

Waktu ngojay, urang ngusikkeun ampir sakabéh otot-otot dina awak, mimitian ti
sirah, beuheung, anggota unggut luhur, harigu, beuteung, tonggong, cangkéng,
anggota unggut handap, sarta telapak suku. Waktu usik di jero cai, awak
ngaluarkeun énérgi leuwih badag alatan kudu ‘ngalawan’ beurat cai anu sanggup
nguatkeun sarta ngaleuleuskeun otot-otot awak.

Gerakan nyorong sarta nalapung cai jeung anggota awak utamana leungeun sarta
suku, bisa ngaronjatkeun aliran getih ka Jantung, pembuluh getih, sarta Bayah.
Hartina, ngojay bisa dikategorikan minangka latihan aerobik dina cai.

Ngojay sacara alus sarta bener baris nyieun awak tumuwuh leuwih luhur (pikeun
anu masih dina pertumbuhan tinangtu).

Pohara dianjurkan pikeun jelema anu kakeunaan panyakit mengi pikeun ngojay
alatan sistem crdiovaskular sarta pernafasan bisa jadi kuat. Penapasan urang
jadi leuwih cageur, lancar, sarta bisa pernafasan jadi leuwih panjang.

Waktu ngojay, awak baris karasaeun leuwih beurat usik di jero cai. Otomatis
énérgi anu diperlukeun ogé jadi leuwih luhur, ku kituna bisa sacara éféktif
ngabeuleum kira-kira 24% kalori awak.

Kalayan ngojay urang henteu perlu salempang lamun hiji waktu ngalaman hal-hal
anu henteu dipikahayang hususna anu nyambung jeung cai (murag ka sagara).

Sacara psikologis, ngojay ogé bisa nyieun haté sarta pikiran leuwih relaks.
Gerakan ngojay anu dipigawé kalayan antaré sarta lalaunan, sanggup ngaronjatkeun
hormon endorfin dina uteuk. Kaayaan haté jadi sejuk, pikiran leuwih adem, awak
ogé leupas hareudang.



https://su.wikipedia.org/wiki/Neutron

Neutron atawa nyaéta partikel subatomik anu henteu boga muatan (nétral) sarta
ngabogaan massa 940 Mev/c² (1.6749 × 10–27 kg, saeutik leuwih beurat ti proton.
Puteranana nyaéta ½.

Inti atom ti lolobana atom (kabéh kajaba isotop Hidrogén anu pangilaharna, anu
diwangun ku hiji proton) diwangun ku proton jeung neutron.

Di luar inti atom, neutron henteu stabil sarta ngabogaan umur tengah tuwuh
kira-kira 10 menit, paburincay (luruh) kalawan mancarkeun éléktron jeung
antineutrino pikeun jadi proton. Padika paluruhan anu sarua (paluruhan beta)
lumangsung dina sawatara inti atom. Partikel-partikel dina inti atom biasana
nyaéta neutron jeung proton. Hiji neutron digolongkeun salaku baryon sarta
diwangun ku dua quark handap sarta hiji quark luhur.

Béda utama neutron jeung partikel subatomik lainna nyaéta maranéhanana henteu
boga muatan. Sipat neutron ieu ngajadikeun neutron kawénéhan ti pandeuri dina
hiji réaksi nuklir, sarta kacida nembus, ngajadikeun inyana hésé diimeutan
sacara langsung.



https://su.wikipedia.org/wiki/Neolitikum

Néolitikum nyaéta hiji jaman anu geus kaliwat di mana manusa harita geus wanoh
kana sistem tatanén ,dina mangsa ieu jelema geus ngosok pakakas-pakakas anu
dijieun tina batu nepi ka lemes. Tatanén sarta ternak geus leuwih maju sarta
jelema geus nyieun imah-imah anu permanen. Imah-imah kasebut dijieun ku
babarengan ku kituna nyarupaan kampung. Dina mangsa ieu geus bisa nyieun
tembikar sarta pertenunan geus maju. Pakakas-pakakas batu anu aya dina mangsa
ieu nyaéta beliung pasagi sarta belincung. Beliung pasagi nyaéta hiji pakakas
anu dijieun tina batu kalisedon , keur widang handapna (widang proximal) saeutik
bingkeng. Bangian hareup biasana leuwih leutik batan bagian tungtungna. Bagian
hareup ieu henteu digosok. Bagian tungtungna disebut ogé bagian tajaman, digosok
atawa diasah ngan dina sisi handap (dina widang proximal waé). Beliung diasah
nepi ka lemes sarta hérang. Cara makénéa nyaéta ditalian dina kai. Dina jaman
néolitikum , kaayaan lingkungan alam loba nu robah. Naékna cai sagara
ngabalukarkeun daratan nambahan heureut. Hawa jadi leuwih panas, ngajadikeun
taneuh garing di unggal wewengkon. Wewengkon tempat manusa moro beuki heureut ,
samentara nu nyicingan bumi beuki nambahan. Sakabéh éta ngabalukarkeun manusa
henteu deui bisa sapinuhna ngagantungkeun diri ti na pakasaban moro .
Maranéhanana kudu sanggup ngahasilkeun kadaharan sorangan. Alatan éta , manusa
mimitian ngembangkeun pepelakan sarta ternak sato nu tangtu. Jadi manusa anu
baheulana ngan jadi tukang ngumpulkeun kadaharan kiwari jadi penghasil
kadaharan. Parobahan anu pohara ngadasar éta mindeng disebut revolusi neolitikum
, sanajan sabenerna parobahan kasebut lumangsung dina jangka waktu anu lila.
Dina mangsa tatanén , tutukeyran barang atawa barter geus dipigawé. Kutan di
wewengkon anu beunghar ku batu jelema leuwih loba nambang batu pikeun dijieun
beliung. Sajaba dipaké sorangan , sawaréh hasilna ditukeurkeunn jeung barang
séjén anu henteu bisa maranéhanana hasilkan sorangan. Kitu ogé , nu nyicingan
anu bisa nyieun gerabah baris menukarkan sawaréh hasil karajinan maranéhanana
jeung barang séjén .



https://su.wikipedia.org/wiki/Nauru

0°32′00″S 166°56′00″E﻿ / ﻿0.53333333333333°S 166.93333333333°E﻿ /
-0.53333333333333; 166.93333333333

Nauru, resmina Républik Nauru jeung baheulana katelah salaku Pulo Ngeunah,
mangrupa hiji nagara kapuloan di Mikronésia di Samudra Pasifik Kidul. Tatanggi
nu pangdeukeutna nyaéta Pulo Banaba di Kiribati, 300 kilometres (186 mi) ka
wétan. Aréa Nauru ukur 21 square kilometres (8.1 sq mi), kalawan ngan 9.265
padumuk.

Didumukan ku urang Mikronésia jeung Polinésia, Nauru dianéksasi jeung diklaim
salaku hiji koloni ku Kakaisaran Jérman dina ahir abad ka-19. Sanggeus Perang
Dunya I, Nauru jadi hiji Mandat Liga Bangsa-Bangsa nu diurus ku Australia,
Selandia Anyra, jeung Britania Raya. Dina Perang Dunya II, Nauru dijajah ku
pasukan Kakaisaran Jepang. Sanggeus perang réngsé, nagara ieu minangka pawalian
deui. Nauru miboga kamerdikaanna dina 1968.

Pandatang Inggris ka pulo ieu aslina méré ngaran "Pulo Ngeunah". Ngaran "Nauru"
meureun asalna ti kecap basa Nauru Anáoero, nu hartina "Kuring indit ka
basisir". Pandatang Jérman nyebut pulo ieu Nawodo atawa Onawero.

Nauru dibagi kana 14 distrik administratif, nu dikumpulkeun dina dalapan
konstituén éléktoral. Distrik-distrikna nyaéta:



https://su.wikipedia.org/wiki/Mohandas_Gandhi

Mohandas Karamchand Gandhi (Gujarati: મોહનદાસ કરમચંદ ગાંધી; Hindi: मोहन्दास
करमचंद गांधी, Pronunciation-IPA: / moːhənd̪aːs kərəmtʃənd̪ gaːnd̪ʰiː / ) (2
Oktober 1869 – 30 Januari, 1948) salah saurang politikus utama jeung pamingpin
spiritual India jeung gerakan kamerdekaan India. Gandhi pionir tur panutur
Satyagraha — ngalawan ku cara teu nurut babarengan dumasar kana ahimsa (bajoang
teu make kekerasan) nu jadi salah sahiji filosofi sumanget dina Gerakan
Kamerdekaan India, tur jadi inspirasi gerakan keur hak asasi jeung kamerdakaan
di dunya. Gandhi ilahar jeung kawentar boh di India atawa di dunya ku ngaran
Mahatma Gandhi (Hindi: महात्मा, / məhatma /; tina Basa Sansakerta, Mahatma:
Great Soul) nyaéta Bapu (dina Basa India, Bapak).

Salah saurang ahli hukum didikan Inggris, Gandhi mimiti ngusulkeun idena keur
bajoang sipil ku cara damey di komunitas perjuangan India keur hak asasi di
Afrika Kidul. Sanggeus mulang ka India, Gandhi ngumpulkeun patani miskin jeung
buruh keur protes kana "penindasan" pajak jeung diskriminasi. Mingpin Kongres
Nasional India, Gandhi ngayakeun kampanye keur ngurangan kamiskinan,
ngabébaskeun awewe India, babarayaan antara komunitas nu béda kapercayaan jeung
etnis, ngeureunkeun perbudakan jeung diskriminasi kasta, sarta minuhan kabutuhan
ekonomi nasional sorangan, sakabéh diluhur keur Swaraj — kamerdakaan India tina
dominasi bangsa asing. Gandhi kawentar mingpin dina nolak pajeg uyah ku cara
cara 400 kilométer (248 miles) Dandi Salt March dina 1930, sarta menta sacara
terbuka ka Inggris keur Kaluar India dina taun 1942. Gandhi méakeun umur hirup
keur kadameyan tur hirup tumuwuh babarengan antara Hindus, Muslims jeung Sikhs.

Salila bajoangna, Gandhi konsisten bajoang tanpa kekerasan jeung kebenaran
sanajan dina kaayaan ekstrim. Gandhi jadi mahasiswa filosofi Hindu sarta hirup
sederhana, "mengelola" ashram nyaéta minuhan kabutuhan sorangan. Gandhi nyieun
baju ku sorangan — baju tradisional Indian dhoti jeung shawl, tinun maké charkha
— sarta hirup diet salaku vegetarian. Gandhi remen puasa — pantang tina dahareun
tur cai dina waktu nu lila — keur pembersihan diri tur nandakeun protes.
Kahirupan jeung ajaran Gandhi méré ilham keur Dr. Martin Luther King Jr., Steve
Biko jeung Aung San Suu Kyi sarta gerakan hak asasi sipil Amerika, perjuangan
hak asasi manusa di Afrika Kidul jeung Myanmar. Kritikna kana sababaraha aspek
modernisasi kulon (saperti tehnologi jeung industrialisasi modern) ogé nambahn
reputasina dina ngawangun kritik nu jadi inspirasi pamikir politik saterusna.

Gandhi dibéré gelar Bapak Nasional India, gelar mimitina Subhash Chandra Bose
[1] . Ulang taun Gandhi dina 2 Oktober dieling-eling salaku Gandhi Jayanti,
sarta jadi poe libur nasional.

Mohandas Karamchand Gandhi lahir ti kulawarga Hindu Modh Vanik di Porbandar,
Gujarat, India taun 1869. Gandhi putra ti Karamchand Gandhi, diwan (Menteri
Kepala) Porbandar, jeung Putlibai, istri kaopat Karamchand, runtuyan Hindu
Pranami Vaishnava. Dua istri Karamchand mimiti, boga dua baraya awewe, maotna ku
alesan nu teu dipikanyaho (rumorna waktu ngalahirkeun). Istri katilu teu daya
upaya tur ngidinan ka Karamchand keur kawin deui. Hirup tumuwuh jeung indung nu
taat tur dikurilingan ku pangaruh Jain Gujarat, Gandhi diajar ti umur nu leuwih
ngora kahirupan teu nganyenyeri, vegetarian, puasa keur ngabersihkeun diri, tur
toleran ka rupa-rupa agama jeung sekte. Gandhi lahir dina vaishya, ataw kasta
padagang.

Dina Mei 1883, waktu umur 13 taun, Gandhi geus nikah dijodokeun ku kolotna ka
Kasturba Makhanji (dieja "Kasturbai" disebut "Ba"), nu umurna sarua. Maranehna
boga 4 putra: Harilal Gandhi, lahir taun 1888; Manilal Gandhi, lahir taun 1892;
Ramdas Gandhi, lahir taun 1897; jeun Devdas Gandhi, lahir taun 1900. Gandhi
kaasup mahasiswa cukup di Porbandar jeung Rajkot. Gandhi lulus ujian matrikulasi
keur University of Bombay dina 1887, numana asup ka Samaldas College. Gandhi teu
betah di ieu college, sabab kulawargna hayang Gandhi jadi pengacara. manéhna
ngamangpaatkuen kasempetan keur sakola di Inggris, nu ceuk pamikirna "taneuh
para philosopher jeung sastrawan, pusat sagala kahirupan sipil."

Umur 18 taun dina 4 September 1888, Gandhi asup ka University College London
keur dilatih jadi pengacara. Basa di London, ibukota Karajaan, geus dipangaruhan
ku ajaran ti ibuna keur jadi Jain monk Becharji, salila ninggalkeun India patuh
kana prinsip Hindu keur teu dahar daging, alkohol, sarta bandel. Sanajan Gandhi
diajarkeun kana kabiasaan "urang Inggris" — diajar dansa contona — manéhna teu
bisa dahar daging domba jeung kubis ibu kosna. Ibu kosna nunjukeun rumah makan
vegetarian di London. Kahirupanna sajalan jeung kahayang indungna, manéhna maca
ngeunaan kamampuan intelek vegetarian. manéhna gabung jeung Kumpulan Vegetarian,
sarta kapilih jadi komite eksekutif tur ngadegkeun kleub lokal. manéhna ngaku
loba meunang pangalaman salila ngurus ieu organisasi. Sababarha vegetarian nu
papanggih nyaéta anggota Pakumpulan Teosofical, di didirikeun dina taun 1875
keur ngamajukeun babarayaan jeung nalungtik literatur Budha sarta Hindu Brahma.
Maranehna nyarankeun Gandhi keur maca Bhagavad Gita. Teu nempo kana sabagéan nu
dipikaresrp dina agama saméméhna, Gandhi loba maca buku ngeunaan Hindu, Kristen,
Budha, Islam jeung agama séjénna. manéhna mulang ka India sanggeus ditrarima di
bar Inggris jeung Wales, tapi ngan saeutik kasuksesan dina praktek hukumna di
Bombay, saterusna daptar sarta ditolak keur gawe paruh waktu jadi guru di sakola
menengah. Gandhi mulang ka Rajkot keur nyieun draft petisi tapi dipaksa nutup
bisnisna saperti basa rek gawe di kantor Inggris. Dina catetan hirupna, Gandhi
ngajelaskeu kajadian ieu salaku kagagalan dina lobi ka baraya nu leuwih kolot.
Dina kaayaan ieu nyaéta (taun 1893) ditarima keur kontrak panjang di parusahaan
India keur dikirim ka Natal, Afrika Kidul.



https://su.wikipedia.org/wiki/Mekah

Mekkah, anu ngaran panjangna Makkah Al-Mukarromah (مكة المكرمة) nyaéta dayeuh
utama di Arab Saudi sarta mangrupa tujuan utama umat Islam dina ibadah haji.
Dayeuh Mekkah mangrupa salah sahiji dayeuh pangsucina, nurutkeun hadits Nabi
Muhammad saw. Di Mekkah ogé aya Masjid Al-haram, anu di jerona aya Ka'bah
minangka kiblat umat Islam sadunya.

Dayeuh Mekkah perenahna kira-kira 600 kilométer ti Madinah sarta kira-kira 200
kilométer ti Jeddah. Mekkah perenahna dina koordinat 21°25′24″LU, 39°49′24″BT.
Dayeuh Mekkah mangrupa hiji landeuh heureut anu dilingkung ku gunung sarta
pasir. Alatan kaayaan ieu pisan, Mekkah mindeng kakeunaan caah dina jaman
baheula, saméméh ahirna dipigawé rekonstruksi dayeuh Mekkah. Kawas dayeuh-dayeuh
séjénna di wewengkon Arab Saudi, dayeuh Mekkah ngabogaan iklim gurun

Dayeuh Mekkah henteu leupas ti carita Nabi Ibrahim, anu dina waktu éta
ninggalkeun anakna, nyaéta Nabi Ismail sarta pamajikanana Siti Hajar disebuah
landeuh. Landeuh ieu baheulana dina kaayaan anu panas, gersang sarta kosong.
Tapi, berkat rahmat Alloh, mangka dipercikkanlah Cai Zam-zam, anu ngarobah
Mekkah ti lahan angar jadi lahan anu subur. Kafilah Jurhum saterusna ngawangun
dayeuh Mekkah ieu, sarta diteruskeun nepi ka Quraisy.

Saterusna, dayeuh ieu aya dibawah naungan pamaréntahan Islam, sanggeus
penaklukan Mekkah dina taun630 Masehi. Saterusna pamaréntahan dayeuh Mekkah
dicekel ku Bani Abbasiyah, Bani Umayyah, sarta Kasultanan Utsmaniyah. Dina
ahirna, sabot penyatuan Arab, dayeuh Mekkah dikadalikeun ku Karajaan Arab Saudi
nepi ka ayeuna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Lutung_Kasarung

Lutung Kasarung (basa Indonésia: Lutung yang Tersesat) nyaéta carita pantun
Sunda nu dianggap paling karamat tur pangkawentar boh di Tatar Sunda boh di
Indonésia. Ku karamatanana, loba juru pantun anu 'teu wasa' midangkeun ieu
lalakon. Lutung Kasarung dianggap lalakon pantun buhun ku sabab ngalalakonkeun
Nagara Pasir Batang nu dianggap leuwih kolot ti batan karajaan-karajaan séjén di
Tatar Sunda.

Ngalalakonkeun kateuadilan di nagara Pasir Batang ku sabab putri sulung Purba
Rarang hayang maténi adina anu bungsu Purba Sari alatan bapana ngawariskeun
karajaan ka Purba Sari. Ku sabab Purba Sari leutik kénéh, nya kalungguhanana
disuluran ku lanceukna, Purba Rarang. Di Kahiangan kacaturkeun Guru Minda
meunang impian pinanggih jeung putri nu kacida geulisna sarimbag jeung
kageulisan indungna, nyaéta Sunan Ambu. Nalika isukna Guru Minda madep ka Ibuna,
Guru Minda ngalingling ngadeuleu maling (maling teuteup) ka nu jadi indung, nepi
ka Sunan Ambu ngahukum anakna turun ka buana panca tengah (alam dunya) pikeun
néangan pupujan atina tapi kalawan ngagunakeun baju sanghyang méga hideung,
nyaéta lutung.

Di Buana Pancatengah Guru Minda nu minda rupa jadi Lutung turun di leuweung
tuluy panggih jeung Aki Panyumpit nu dipapancénan ku Purba Rarang sangkan néwak
Lutung alatan Prabu Tapa Ageung nu bobor tatapa ku cara ngadahar daging
lutung..} Aki Panyumpit tuluy mawa lutung ka istana, ngan ku sabab kacida héséna
dipeuncit, samalah kalah ngaruksak taman, Purba Rarang nitah ka Si Léngsér
pikeun ngahaturkeun éta lutung ka Purba Sari.

Basa amprok jeung Purba Sari, Guru Minda sadar yén manéhna geus pinanggih jeung
putri nu kungsi ngalangkang dina impianna.. Sanggeus ngaliwatan sababaraha ujian
jeung sagala cobaan nu datang ti Purba Rarang, antukna Purba Sari Ayu Wangi bisa
ngarebut kalungguhan anu sakuduna dipimilik ku manéhna sarta mingpin karajaan
dibarengan ku Guru Minda nu geus salin jinis jadi jajaka nu kacida kasépna.

Sanajan geus dipikawanoh ku lolobana urang Sunda, nu mimiti ngémbarkeun eusina
dina wangun tulisan mah C.M. Pleyte. Pleyte ngadadasaran édisina kana catetan
Argasasmita, mantri kudang kopi Kawunglarang. Sajaba ti éta, F.S. Éringa
ngajadikeun Lutung Kasarung jadi bahan panalungtikan disertasina di Universitas
Léiden. Dina panalungtikanana, Éringa ngabahas struktur puisi dalapan engang
(ostosilabik) nu nyampak dina téks anu digarapna. Ajip Rosidi nganalisis eusi
carita Lutung Kasarung dina ulikanana ngeunaan sajarah sastra Sunda. Jakob
Sumardjo ogé nganalisis sacara hermeuneutik eusining carita Pantun, kaasup
lalakon Lutung Kasarung dina taun 2003.

Saéstuna, adaptasi carita Lutung Kasarung nu munggaran teu leupas ti pokalna
Wiranatakusumah V atawa Dalem Haji. Tarékahna dimimtian ku magelarkeun sandiwara
Lutung Kasarung dina acara Kongrés Jawa (Java Congres) di Bandung taun 1921.
Pagelaranna mangsa harita kawilang rongkah pisan, nepika Mangkunegoro ti Solo
nganggap yén éta pagelaran téh hiji pintonan anu matak helok. Ieu karya téh
mangrupa kolaborasi antara Bupati Bandung, Kartabrata, D.K. Ardiwinata, jeung
Yudadibrata.

Tina kasuksésan sandiwara Lutung Kasarung dina Kongrés Jawa taun 1921, dina taun
1926, pausahaan N.V. Java Film Company nu diadegkeun ku L. Heuveldrop ti Batavia
jeung G. Krugers ti Bandung narékahan ieu carita sangkan dijadikeun Film. Film
Loetoeng Kasaroeng kacatet dina sajarah minangka film carita munggaran di
Indonésia. Pintonan munggaran Film Loetoeng Kasaroeng diayakeun Juma’ah peuting,
maleman pabaru, 31 Désémber 1926. Ieu hal ogé teu leupas ti pokalna Bupati
Bandung R.A.A. Wiranatakusumah V anu méré sumbangan matéri nu kacida
gedéna.[rujukan?]

Taun 1950-an, R.T.A. Sunarya ngangkat ieu carita dina pagelaran Gending
Karesmén. Pagelaran Gending Karesmén Lutung Kasarung nu disutradaraan ku R.T.A.
Sunarya nu pangsuksésna nyaéta taun 1952, nalika Upit Sarimanah jeung Barli
Sasmitawinata midang dina éta pagelaran.

Dina wangun prosa ditulis ku Ahmad Bakri dina taun 1975. Dina wangun dangding
ditulis ku Sayudi taun 1985 nu saméméhna geus diproduksi dina wangun rékaman
tembang (1982) .



https://su.wikipedia.org/wiki/Lukisan

Lukisan nyaéta gambar obyek dina widang datar kalayan ngalibatkeun ékspresi,
émosi, sarta alpukah panyipta sacara pinuh. Hiji lukisan merlukeun konsép anu
subyektif, nyaéta kudu bisa ngahartikeun naon anu aya dina obyek, téma atawa
alpukah sacara representatif.Salah ngutip: Tag <ref> harus ditutup oleh </ref>
Sipat penting tina seni Yunani klasik nyaéta realisme kepahlawanan. Pelukis
sarta pematung miboga tarékah pikeun mintonkeun awak manusa ,dina kaayaan usik
atawa cicing, sajiga meureun jeung kanyataan anu kasampak.

Perhatian husus lukisan Yunani perenahna dina kageulisan manusa anu rongkah,
atawa momen drama anu agung sarta mulia. Pangabisa téknis pikeun néwak wujud
rinci hiji barang anu réa mangrupa hiji inovasi anu saterusna dijadikeun hiji
jejer lukisan. Nu nulis Yunani kuna melong lukisan di tembok gunan umum kawas
kuil, minangka kagiatan seni anu agung sarta penting. Tapi regasna média lukis
sarta patung nyieun lukisan-lukisan Yunani pohara rentan pikeun garah, lukisan
tembok anu kapanggih di Vergina dina taun1977 mangrupa salah sahiji conto karya
anu salamet kénéh.



https://su.wikipedia.org/wiki/Lemak

Lemak (bas Ingris: fat) ngarujuk kana sakelompok gedé molekul-molekul alam anu
kasusun tina unsur-unsur karbon, hidrogen jeung oksigen nyaéta asam lemak,
malam, stérol, vitamin-vitamin anu nyampur jeung lemak (contona A, D,E, jeung K)
monogliserida, digliserida, fosfolipid, glikolipid, terpenoid (kaasup dijerona
getah jeung steroid) jeung sajabana. ku sabab struktur molekulna anu loba ku
ranté karbon (-CH2-CH2-CH2) mangka lemak ngabogaan sifat hydrophob. Ieu jadi
alesan hésena lemak pikeun nyampur jeung cai. Lemak ngan saukur bisa nyampur
dina larutan apolar atawa organik kawas: eter, Chloroform, atawa benzol.

Unsur lemak kasusun tina Nitrogén, hydrogén, fosfor, karbon jeung oksigén.
Nurutkeun komposisi anu nyusun, lemak digolongkeun jadi tilu:

Lemak ieu kasusun tina lemak jeung senyawa nu laina. Contona nyaéta lipoprotéin,
fosfolipid, jeung fosfatidilkolin.

Satiap jalma boga kabutuhan kana lemak anu béda-béda. Tapi umumna dina sapoéna
saurang ngabutuhkeun lemak antara 0,5-1 gram lemak atawa per 1 kilogram per
beurat awak.



https://su.wikipedia.org/wiki/Laut_Kaspia

Laut Kaspia (Basa Azerbaijan: Xəzər dənizi, basa Pérsia: دریای مازندران /دریای
خزر, Basa Rusia: Каспийское море, Basa Kazakh: Каспий теңізі, Basa Turkmén:
Hazar deňizi) nyaéta wewengkon cai katutup nu panggedéna di Marcapada dumasar
legana. Laut ieu miboga aréa permukaan 371,000 km2 (143,200 sq mi) (teu kaasup
Garabogazköl Aylagy) sarta volume 78,200 km3 (18,800 cu mi). laut ieu wawatesan
jeung Rusia, Azerbaijan, Iran, Turkménistan, sarta Kazakhstan.

Masarakat kuna di wewengkon basisirna ngarasaan Laut Kaspia salaku hiji samudra,
meureunan ku lantaran kaasinanna sarta kalegaanna. Laut ieu miboga kadar uyah
kira-kira 1,2%, kirang leuwih sapertilu kadar garam umum cai laut. Di Iran, laut
ieu disebut Daryâ-ye Mazandaran (دریای مازندران), hartina "Laut Mazandaran" dina
Basa Pérsia, sarta kadang ogé Daryâ-ye Khazar.

Laut Kaspia miboga sababaraha pulo. Ogurja Ada nyaéta pulo nu panggedéna. Pulo
éta panjangna 37 km.

Di Kaspia Kalér, kalobaannana pulo-pulo teu didumukan jeung leutik, kawas
Kapuloan Tyuleniy, tapi sababaraha aya ogé nu dieusian ku jalmi.

Raloba pulo deukeut Azerbaijan miboga kapentingan ékonomi jeung géopulitis nu
signifikan ku sabab kaayaan minyakna. Pulo Bulla aya di leupas basisir
Azerbaijan, sarta miboga kaayaan minyak nu seueur. Pulo Pirallahı, ogé di leupas
basisir Azerbaijan, ogé miboga minyak; pulo éta mangrupa salah sahiji wewengkon
kahiji di Azerbaijan di mana kapanggih minyak. Nargin baheula dipaké salaku
markas Soviét. Pulo éta mangrupa pulo nu panggedéna di Teluk Baku. Ashuradeh aya
di titik ahir pangwétanna ti samenanjung Miankaleh di kalér-wétaneun Teluk
Gorgan, deukeut basisir Iran. Wewengkon éta kapisah ti samenanjungna sanggeus
wargi nyieun hiji saluran nu misakeunnana.

Raloba pulo, utamina deukeut Azerbaijan, ngalaman karusakan lingkungan ku
lantaran produksi minyak. Vulf, contona, miboga karusaka ékologi ti produksi
minyak di pulo di deukeutna, sanajan anjing laut Kaspia sarta rupa-rupa spésiés
manuk laut tetep bisa kapanggih.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kota_Bogor

Bogor (resmina: Kota Bogor, baheula: Buitenzorg) nyaéta hiji kota di Propinsi
Jawa Kulon di Indonésia. Kota ieu dilingkung ku kabupatén anu ngaranna sarua,
Kabupatén Bogor. Kota Bogor lokasina kira-kira 60 kilométer kiduleun ibu kota
Indonésia, Jakarta. Bogor kawanoh minangka kota anu penting dina kagiatan
ékonomi, élmu pangaweruh, budaya, jeung pariwisata.

Dina jaman patengahan, Bogor mangrupa ibu kota Karajaan Sunda kalawan ngaran
Pakuan. Dina jaman panjajahan Walanda, Bogor kawanoh minangka Buitenzorg nu
mangrupa padumukan pelesiran Gubernur Jéndral Hindia Walanda. Bogor mangrupa
puseur administratif Hindia Walanda nalika dikawasaan ku Britania Raya dina awal
abad ka-19.

Legana 118,5 km², jeung jumlah pangeusina 950.334 jiwa (2010). Bogor kasohor ku
landihan minangka kota hujan, sabab curah hujan di Bogor mémang kacida gedéna.
Kota Bogor kawengku ku 6 kacamatan, nu dibagi deui jadi 31 kalurahan jeung 37
désa.

Poé jadi Kabupatén Bogor jeung Kota Bogor dirayakeun unggal 3 Juni, sabab kaping
3 Juni 1482 mangrupa poé pangistrénan Prabu Siliwangi minangka Raja Karajaan
Sunda Pajajaran.

Dina taun 1746, dumasar piwarang Gubernur Jéndral Gustaaf Willem van Imhoff,
Istana Bogor, hiji pamukiman Walanda, jeung 9 pamukiman pribumi digabung kana
hiji wewengkon administratif nu ngaranna Buitenzorg (basa Walanda pikeun "di
luareun kapadulian" maksudna "tanpa hawatos"). Kira-kira dina waktos nu sarua,
aya cutatan ngaran Bogor minangka ngaran wewengkon ieu anu disebutkeun dina
laporan pamaréntahan ti 7 April 1752. Saterasna, ngaran éta dipaké minangka
ngaran lian ti Buitenzorg. Kecap "bogor" dipercaya asalna ti kecap basa Jawa
bogor anu hartina kawung (Arenga pinnata). Dina basa Sunda, kecap bogor hartina
tangkal kawung nu enggeus teu leungeunan jeung carulukan deui. Kamungkinan lian
asalna ngaran "Bogor" nyaéta kasalahan pangéjahan "Buitenzorg" ku masarakat
lokal.

Cutatan anu pangawalna ngeunaan kaayaan Bogor aya ti abad ka-5 Maséhi dina jaman
Karajaan Tarumanagara, anu mangrupa salah sahiji nagara awal di wewengkon
Indonésia modéren. Sanggeus sababaraha kali éléh ku tatanggana Karajaan
Sriwijaya, Tarumanagara robah jadi Karajaan Sunda, sarta teras dina taun 669,
ibu kota Sunda diwangun di antara Walungan Ciliwung jeung Cisadane. Ngaran ibu
kotana nyaéta Pakuan Pajajaran, anu dina basa Sunda Kuna hartina téh "tempat di
antara dua [walungan] sajajar", anu ahirna jadi awal ti Bogor ayeuna.

Dina sababaraha abad salajengna, Pakuan Pajajaran jadi salah sahiji ti kota anu
panggedéna di Indonésai jaman patengahan, kalawan jumlah pangeusi nepi ka 48.000
jiwa. Ngaran "Pajajaran" teras dipaké pikeun ngaran karajaan, sarta ibu kotana
maké ngaran "Pakuan". Carita ti jaman éta dicutat dina basa Sangsakerta nu
dipaké dina kagiatan kanagaraan jeung kaagamaan, ditulis migunakeun aksara
Palawa, dina batu prasasti. Prasasti anu dipanggih di Bogor jeung sakurilingna
boga wangun jeung gaya panulisan anu béda jeung prasasti ti Indonésia lianna.

Dina abad ka-9 nepi ka abad-15, ibu kota Pajajaran dipindahkeun ti Pakuan ka
kota-kota lian di Pajajaran, tapi ahirna dibalikkeun deui ka Pakuan ku Prabu
Siliwangi (Sri Baduga Maharaja) dina 3 Juni 1482 – dinten pangistrénan anjeuna.
Saprak 1973, kaping éta digunakeun minangka poé jadi resmi Kota jeung Kabupatén
Bogor.

Dina taun 1579, Pakuan méh ancur sarta dikawasaan ku pasukan Kasultanan Banten,
nutup carita ayana Nagara Sunda. Pakuan teras dikosongkeun jeung heunteu
dieusian pikeun sababaraha dékade salajengna.

Dina saparo kadua abad ka-17, wewengkon Pakuan jeung raloba wewengkon di Jawa
Kulon, anu resmina aya dina Kasultanan Banten, saeutik-saeutik dipindahkeun ka
kakawasaan Sarikat Dagang Hindia Wétan Walanda (Basa Walanda: 'Vereenigde
Oostindische Compagnie', VOC). Pamindahan kakawasaan ieu sacara resmi ditandaan
ku hiji pasataujuan dina 17 April 1684 antawis Putra Makuta Kasultanan Banten
jeung VOC.

Pamukiman kolonial anu kahiji di Pakuan nyaéta kémahna Létnan Tanuwijaya, urang
Sunda anu pagawé VOC anu dikintun taun 1687 pikeun ngawangun wewengkon Pakuan.
Kémah éta diruksak ku ngabeledugna Gunung Salak dina 4–5 Januari 1699. Tapi,
leuweung anu kadurukna nyababkeun raloba wewengkon kabuka anu bisa dipaké pikeun
rancangan diwangunna sawah jeung kebon kopi. Sababaraha pamukiman tatanén teras
diwangun di Pakuan, anu panggedéna ngaranna Kampung Baru. Dina taun 1701,
pamukiman-pamukiman éta digabung jadi hiji wewengkon administratif. Tanuwijaya
dipilih minangka kuwuna, ku kituna anjeunna dianggep minangka panaratas
Kabupatén Bogor kiwari.

Wewengkon administratif éta saterasna dimekarkeun dina hiji misi ti Walanda taun
1703 nu dipingpin ku Abraham van Riebeeck (Inspéktur Jéndral VOC, putrana Jan
van Riebeeck nu ngawangun Cape Town; jagana anjeunna janten Gubernur Hindia
Walanda). Ékspedisi van Riebeeck nalungtik kana paninggalan sajarah ti Pakuan,
manggih sarta ngidéntifikasi loba artefak arkéologi, saperti prasasti. Diwangun
ogé sababaraha wangunan pikeun pagawé VOC. Wewengkon ieu jadi perhatosan Walanda
ku posisi géografisna sarta kaayaan iklimna, anu leuwih raoseun ti Batavia nu
keur éta mangrupa puseur administratif Hindia Walanda.

Dina taun 1746, dumasar piwarang Gubernur Jéndral Gustaaf Willem van Imhoff,
Istana Bogor, hiji pamukiman Walanda, jeung 9 pamukiman pribumi digabung kana
hiji wewengkon administratif nu ngaranna Buitenzorg (basa Walanda pikeun "di
luareun kapadulian" maksudna "tanpa hawatos"). Buitenzorg tumuwuh gancangna dina
ahir abad ka-18 nepi ka awal abad ka-19. Tumuwuhna Bogor sabagian ogé
disababkeun ku pangawasaa saheulaan Hindia Walanda ku Britania Raya dina taun
1811–1815. Britania ngeusian Jawa jeung Kapuloan Sunda lianna sangkan ngaheulaan
pangawasan ku Perancis nu jagana ngawasaan Walanda. Pupuhu administrasi nu
Britania, Stamford Raffles, mindahkeun pusuer administrasi ti Batavia ka
Buitenzorg sarta ngalaksanakeun téhnik pamaréntahan nu leuwih éfisién.

Sanggeus Buitenzorg dibalikkeun deui ka Walanda, Karajaan Walanda enggeus nyekel
kadali Hindia Walanda ti VOC. Istana Buitenzorg dipulihkeun deui minangka
padumukan pelesiran Gubernur Jéndral. Hiji kebon raya diwangun di deukeutna
istana dina taun 1817, nu mangrupa kebon raya anu panggedéna sadunya dina abad
ka-19.

Dina 10 Oktober 1834, Buitenzorg diruksak ku ngabituna Gunung Salak anu
disababkeun ku hiji lini. Ku lantaran tingkat aktivitas séismologi wewengkon
Buitenzorg, istana jeung wangunan administrasi nu diwangun dina taun 1840–1850
diwangun leuwih pondok tapi leuwih kiat tibatan anu diwangun saméméh ngabituna
Gunung Salak.. Kawijakan Gubernur taun 1845 nerangkeun pamukiman urang Éropa,
Cina, jeung Arab di Buitenzorg nu kapisah.

Dina taun 1904, Buitenzorg sacara resmi jadi puseur administratif Hindia
Walanda. Tapi, kagiatan pamaréntahan utamina tetep aya di Batavia, nu miboga
kalobaanana kantor administrasi jeung kantor utama gubernur. Status ieu dihupus
ku parobahan dina taun 1924, anu ngabagi Hindia Walanda ka sababaraha propinsi,
di mana Buitenzorg minangka puseurna Propinsi Jawa Kulon.

Nalika Perang Dunya II, Hindia Walanda dikawasaan ku Jepang, mimiti 6 Maret 1942
nepi ka Agustus 1945. Minangka bagian ti usaha Jepang pikeun pamikiran
nasionalisme (anti-Walanda) dina masarakat kota, Buitenzorg diganti ngaranna ka
nu basa Indonésiana, Bogor.

Dina 17 Agustus 1945, proklamasi kamerdikaan Indonésia dilaksanakeun, mawa Bogor
jeung wewengkon Hindia Walanda lianna kaluar ti kakawasaan Jepang jeung Walanda.
Dina Pébruari 1948, Bogor diasupkeun ka Nagara Jawa Kulon, anu diganti ngaranna
dina April 1948 ka Nagara Pasundan. Nagara Pasundan dijieun ku Walanda dina
usahana ngarobah urut jajahanna di Hindia Walanda ka féderasi depénden. Dina
Désémber 1949, Pasundan ngagabung ka Républik Indonésia Sarikat (RIS) nu dijieun
ti Konferénsi Méja Bundeur 23 Agustus – 2 Nopémber 1949. Dina Pébruari 1950,
akibat ti éléhna Pasundan dina konflik militér jeung Républik Indonésia, Bogor
jadi bagian ti Indonésia, anu disahkeun dina Agustus 1950, sarta ngaranna sacara
resmi disebut Bogor.

Minangka bagian ti Indonésia merdika, Bogor miboga lakon penting dina pamekaran
budaya, élmu, jeung ékonomi nagara jeung Jawa Kulon – utamina dirojong ku
infrastruktur ti jaman panjajahan. Hal ieu dirojong ku dirobahna istana gubernur
jéndral ka salah sahiji istana kaprésidénan Indonésia./> Dina taun 1990-an nepi
ka 2000-an, Kota Bogor sababaraha kali dipaké minangka tempat dilaksanakeunana
acara internasional, saperti panglawungan mentri-mentri ti hiji organisasi
Asia-Pasifik sarta panglawungan APEC dina 15 Nopémber 1994.

Kota Bogor aya di beulah kulon Pulo Jawa, kira-kira 53 km kiduleun ibu kota
Indonésia, Jakarta, jeung 85 km kalér-kuloneun ibu kota Propinsi Jawa Kulon,
Bandung. Bogor aya di basin struktural di deukeut Gunung Salak, nu puncakna
kira-kira 12 km ka kidul, sarta Gunung Gede kalawan puncakna 22–25 km
kidul-wétaneun kota. Tingkat kaluhuran rata-rata nyaéta 265 méter, pangluhurna
330 m, panghandapna 190 méter, luhureun beungeut laut. Lega wewengkon kalawan
kamiringan taneuhna nyaéta: 17,64 km² aya dina kamiringan 0–2°, 80,9 km² 2°-15°,
11 km² 15°-25°, 7,65 km² 25° 40°, sarta 1,20 km² leuwih ti 40°. Bagian kalér
rélatif rata samentawis di beulah kidul mangrupa papasiran.

Kaayaan taneuh di Kota Bogor umumna mangrupa batuan sédimén vulkanik. Kalawan
sababaraha gunung seuneu aktif di deukeutna, wewengkon Kota Bogor miboga
kamungkinan luhur ditarajang ku lini. Lega rohang kabuka héjo nyaéta 205.000 m²,
87.000 m²-na nyaéta Kebon Raya Bogor, 19.400 m² kasebar di 35 taman, 17.200 m²
di 24 balukar jeung leuweung leutik, sarta 81.400 m² mangrupa tegalan.

Sababaraha walungan ngaliwatan Kota Bogor. Anu panggedéna nyaéta Walungan
Ciliwung jeung Cisadane. Walungan anu leuwih leutik di antarana Cipakancilan,
Cidepit, Ciparigi, jeung Cibalok, diwatesan ku beton di sababaraha tempat. Aya
ogé sababaraha talaga upamana Talaga Burung jeung Talaga Gedé, kalawan lega
sababaraha héktar. Walungan jeung talaga ngawengku 2,89% ti luas kota.

Kota Bogor wawatesan jeung Kacamatan Kemang sarta Kacamatan Dramaga di kulon,
Kacamatan Cijeruk sarta Kacamatan Caringin di kidul, Kacamatan Sukaraja sarta
Kacamatan Ciawi di wétan, jeung Kacamatan Sukaraja, Kacamatan Bojong Gedé, sarta
Kecamatan Kemang di kalér, sadayana mangrupa bagian ti Kabupatén Bogor.

Iklim di Kota Bogor mangrupa iklim katulistiwa. Iklimna ogé rélatif leuwih
baseuh ti wewengkon lian di Jawa Kulon. Tingkat beueus rélatif aya dina 72-96%
kalawan curah hujan rarata taunan nyaéta 496,54 mm. Jumlah curah hujan per taun
aya anu leuwih ti 4500 mm/taun di sababaraha tempat saperti sabagian wewengkon
di Sindangbarang jeung Loji, Bogor Barat. Raloba hujan lumangsung di bulan
Désémber nepi ka Pébruari. Ku kaayaan cuaca ieu, Bogor sok dilandi "Kota Hujan".
Rarata suhu maksimum nyaéta 31,7 °C samentawis rarata suhu minimum nyaéta
22,9 °C.

Dumasar sénsus pangeusi Indonésia taun 2010, Kota Bogor dieusian ku 950.334
jiwa. Rarata kapadetan populasi nyaéta 54.799 jiwa per km²; anu pangluhurna aya
di Semplak dina 24.666 jiwa per km² samentawis anu panghandapna aya di Kertamaya
dina 1.589 jiwa per km².

Dumasar angka taun 2011, jumlah kalahiran nyaéta 102 per 10.000 urang,
samentawis jumlah maot nyaéta 41 per 10.000 urang. Tina data nu sarua, 13.869
urang datang sarta 18.588 urang pindah kaluar kota. 51,013% pangeusi mangrupa
lalaki sarta 48,987% awéwéw. 28,13% pangeusi yuswana di handapeun 15 taun,
68,65% yuswana 15–65 taun, samentawis 3,22% di luhureun 65 taun. Perkiraan taun
2005 pikeun angka harepan hirup nyaéta 71,8 taun, anu mangrupa angka pangluhurna
sa-Jawa Kulon.

Kalobaanana pangeusi (87%) nyaéta urang Sunda. Séké-sélér lianna di antarana
urang Jawa, Cina, Arab, jeung étnis campuran. Umumna masarakat tiasa nyarios
dina basa Indonésia – basa resmi nagara. Basa Sunda ogé dipaké dina kahirupan
sapopoé, diajarkeun di sakola-sakola, sarta tiasa ogé dipaké dina acara-acara
saperti dina biantara walikota nalika Poé Jadi Kota Bogor taun 2010 . Dialék
basa Sunda anu dipaké ku urang Bogor sacara umum béda jeung basa Sunda klasik.

Kalobaanana pangeusi (92,78%) ngagem Islam. Sababaraha garéja ogé aya di Kota
Bogor, kitu ogé komunitas Budda, Kong Hu Cu, jeung Hindu.

Kota Bogor dilingkung ku Kabupatén Bogor nanging mangrupa unit pamaréntahan anu
kapisah mangrupa kota. Kota Bogor miboga 6 kacamatan kalawan 68 kalurahan.

Kota Bogor dipingpin ku saurang walikota anu dipilih unggal 5 taun, sareng
wakilna. Baheulana, walikota dipilih ku pamaréntah propinsi. Bima Arya janten
Walikota Bogor kapilih dina pamilihan walikota panganyarna dina 14 Séptémber
2013. Anjeunna ngawitan kalungguhan kaping 7 April 2014. Kakawasaan législatif
aya dina Déwan Perwakilan Rahayat Daérah (DPRD) anu miboga 45 korsi pikeun
anggota déwan anu dipilih unggal 5 taun. 9 partéy pulitik dina 5 fraksi aya dina
komposisi DPRD hasil pamilihan umum taun 2009.

Lambang Kota Bogor mangrupa taméng bantara kalawan dasar anu seukeut jeung rasio
panjang-rubak 5:4. Beulah jerona dibagi kana 4 bagian lambang. Di kénca luhur
aya Manuk Dadali warna konéng emas anu mangrupa lambang nagara, di katuhu luhur
aya Istana Bogor warna pérak, di kénca handap aya Gunung Salak kalawan 4
puncakna, sarta di katuhu handap aya kujang nu mangrupa perlambang Kota Bogor
minangka pusaka ti Karajaan Pajajaran. Sadaya bagian lambang éta aya di
handapeun tulisan "KOTA BOGOR".



https://su.wikipedia.org/wiki/Klor

Klor nyaéta hiji unsur kimia dina tabél périodik anu miboga lambang Cl jeung
nomor atom 17. Klor kapanggih dina taun 1774 ku Carl Wilhelm Scheele, manéhna
salah nebak yén klor téh ngandung oksigén. Ieu unsur meunangkeun ngaranna nu
siga kiwari téh taun 1810 ku Humphry Davy. Unsur kimia murni klor wangunna gas
diatomik nu warnana héjo. Ngaran klor éta téh asalna tina kecap latin chloros,
nu hartina héjo, nujul kana warna gas ieu. Gas klor miboga beurat 2,5 kali hawa,
miboga bau pinyesekkeun, sarta pohara racunna. Dina wangun cair jeung padet mah
klor mangrupa oksidator kuat, pamutih, jeung agén disinféktan nu kuat. Ieu
élemen mangrupa bagéan tina séri halogén pangwangun uyah anu bisa diékstrak tina
klorida liwat oksidasi jeung éléktrolisis. Di alam, klor loba kapanggihna téh
sanyawaan jeung unsur natrium ngabentuk uyah dapur (NaCl), sarta kapanggih dina
karnalit jeung silvit. Klorida ngawangun loba uyah di lautan kurang leuwih 1,9%
tina massa cai laut nyaéta ion klorida.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kilogram

Kilogram (lambangna kg) nyaéta unit dasar SI pikeun massa. Sa-gram diwatesan ku
sapersaréwu kilogram. Konversi unit ngagambarkeun unit ékivalén massa dina
sistim séjén.

Émbohan SI dipaké pikeun méré ngaran tikelan atawa babagian tina kilogram. Nu
ilahar dipaké nyaéta,

Kilogram pituinna diwatesan salaku massa saléter cimurni dina temperatur 4
darajat Celsius jeung tekenan atmosfir baku. Watesan ieu hésé pisan diwujudkeun
sacara akurat, salah sahijina sabab dénsitas cai gumantung kana tekenan,
sedengkeun unit tekenan ngawengku massa salaku salah sahiji faktorna, antukna
ngagasilkeun kagumantungan sirkular dina watesan kilogram.

Pikeun nyingkahan masalah ieu, watesan kilogram dibaru deui sacara tepat massa
hiji baku husus nu dijieun sasarua-saruana jeung watesan asalna. Saprak 1889,
sistim SI ngawatesan unit ieu sarua jeung massa prototipe kilogram
internasional, nu dijieun tina watang alloy platinum jeung iridium nu panjang
jeung diaméterna 39 mm, sarta diteundeun di Biro Internasional Timbangan jeung
Ukuran. Salinan resmi prototipe kilogram dijieun pikeun prototipe nasional, nu
dibandingkeun jeung prototipe Paris ("Le Grand Kilo"), kasarna unggal 10 taun.
Prototipe kilogram internasional dijieun taun 1880-an.

Dumasar watesan, kasalahan dina kabisaulangan watesan kiwari téh enol; ngan,
dina harti ilahar kecapna, aya dina rentang 2 mikrogram. Ieu bisa kapanggih mun
urang ngabandingkeun baku jeung salinan resmina, nu dijieun tina bahan sarta
diteundeun dina kaayaan nu sarua. Teu aya nu bisa mastikeun mana nu leuwih
stabil, naha nu asli aatawa nu salinanana. Ku kituna, prosedur ieu dipigawé
unggal opat puluh taun.

Prototipe internasional kilogram sigana ngahampangan kira 50 mikrogram salila
saabad ieu, ku sabab nu tacan kanyahoan (dilaporkeun dina Der Spiegel, 2003
#26). Bébédaan nu kapanggih dina prototipena nyedek kana perluna néangan watesan
anyar kilogram. Najan bener mun disebut yén sadaya objék di mayapada nambahan
massana 50 mikrogram per kilogramna, sawangan ieu patojaiyah jeung ngéléhkeun
tujuan unit baku massa.

Nalika sipat hiji barang disebutkeun dina kilogram, sipat ieu nujul ampir
salawasna ka massa, padahal sipat dina pamakéan sapopoé mindengna disebut
"beurat", a usage much deprecated by those communities (physicists and
engineers) that prefer weight always to méan "gravitational force". Occasionally
the gravitational force on an object is given in "kilograms", but the unit used
is not a true kilogram: it is the deprecated kilogram-force (kgf), also known as
the kilopond (kp). An object of mass 1 kg at the surface of the Earth will be
subjected to a gravitational force (that is to say, it will have a weight) of
approximately:

nu mana N salaku Newton, unit gaya SI. Catet yén faktor 9,806 65 ngan disatujuan
salaku rataan (CGPM ka-3 (1901), CR 70), salaku niléy tepat g, laju gravitasi
lokal, béda-béda gumantung luhur-handap sarta tempatna di Bumi. (Tempo graviti
baku).



https://su.wikipedia.org/wiki/Keris

Keris nyaéta ngaran pakarang kabangsaan, paranti nubles, sok dialus-alus dijieun
perhiasan. Pakarang anu seukeut anu dijieun tina pamor atawa logam. Baheula mah
keris jadi pakarang keur perang atawa gelut ngalawan musuh, tapi ayeuna keris
leuwih difungsikeun jadi benda pusaka anu dikoléksi lantaran hobi atawa dianggap
jimat sabab dipercaya salaku benda karamat anu miboga kakuatan gaib. Keris ogé
mangrupa salah sahiji panglengkep busana pangantén lalaki jeung penari.

Bahan pikeun nyieun keris asalna tina pamor (benda padat anu asalna ti luar
angkasa), aya tilu macem pamor di antarana; pamor météorit (anu ngandung beusi
jeung nikel), siderit (ngandung besi), jeung aérolit (sarupa batu, disebut batu
pamor). Tilu macem pamor éta bisa dibédakeun sanggeus jadi keris. Pamor météorit
katempo tina kerisna anu warnana bodas atawa bodas kulawu; pamor sederit warnana
kerisna hideung (pamor ireng), jeung pamor aérolit warna kerisna konéng kulawu.
Pamor anu warnana bodas bersih siga perak disebut pamor titipan, miboga kualitas
anu pangalusna, pamor ieu henteu bisa dijieun ku empu tapi magrupa keris
alamiah. Ieu keris bakal ngajadikeun nu bogana jadi miboga wiwaha. Pamor anu
warnana bodas totol-totol (siga éwateun) dingaranan pamor katuncar. Keris
alamiah loba ditéangan ku jalma sabab leuwih ampuh jeung nambahan wiwaha. Pamor
emas (warna konéng) loba ngandung nikel, totol-totol konéng dina ujung keris.
Pamor-pamor anu warnana bodas, kulawu, jeung konéng téh keris anu dianggap
pangalusna sabab dipercaya yén nu makéna bisa salamet tina sagala pakarang anu
seukeut atawa senjata api. Keris anu pamorna hideung dianggap goréng lantaran nu
makéna sok hayang baé maéhan jelema. Pamor-pamor saparti di luhur hésé pisan
meunangkeunana. Ayeuna mah bahan keris ngan tina beusi dicampur jeung logam. Éta
nu ngalantarankeun keris-keris jieunan ayeuna ngan dijadikeun hiasan.

Keris mangrupa salah sahiji warisan budaya karuhun bangsa Indonesia. Keris
dijadikeun pakarang khas diunggal daérah di Indonésia. Aya sababaraha keris anu
aya di Indonésia.Jenis Semenanjung atawa disebut ogé jenis kalér. Jenis ieu
mangrupa jenis keris anu kapanggih di tanah Malayu, minangka paninggalan ti
karajaan-karajaan di tanah Malayu. Bentuk keris ieu dingaranan keris Ulu Demam,
ditempo tina bentukna anu siga jalma keur tatangkeupan lantaran demam. Ukira
keris ieu didominasi ukiran bentuk segi opat, khas ukuran jenis keris
semenanjung.Jenis Pekakak. Ieu keris dingaranan pekakak lantaran uluna dijieun
tina sirung atawa kai anu dibentuk siga manuk pekakak. salah sahiji ciri khas
tina jenis ieu nyaéta mata keris anu leuwih panjang tibatan mata keris dina
umumna. Keris pekaka bisa miboga 31 luk dina mata kerisna.Keris Sumatra Keris
jenis ieu miboga bentuk khas dina mata, ulu, jeung warngkana. Keris model ieu
miboga mata bentuk tirus jeung manjang anu disebut keris panjang. Aya ogé
sabagian keris di Sumatra anu matana pondok anu disebut keris Pendek atawa
Pandak. Ulu keris ieu bentukna béngkok aya ornamnén kembang-kembang keur
hiasan.Keris Jawa. Jenis ieu katempo tina cirri khas dina uluna anu bentukna
melengkung siga péstol. Biasana, keris model ieu digunakeun keur keris pusaka di
jaman karajaan-karajaan di Jawa baheula. Kris-keris pusaka Jawa anu kasohor
nyaéta keris di jaman karajaan Singasari jieunan Empu Gandrinng. Dina keris
Jawa, utamana keris pusaka dipasang cingcin dina bagian uluna anu disebut
pendongkok.Keris Madura jeung Bali babari dikenal tina bentuk ulu anu dijieun
tina gading.

Keris miboga bagian-bagian anu ngawengku;landéan, duhung, warangka. Landéan
nyaéta hulu keris anu dijieun tina kai (aya anu maké emas atawa dihias ku
batu-batuan), bisa diukir gumantung kahayang misalna diukir ngabentuk hulu naga,
hulu oray, atawa hulu maung. Duhung (awakna) berbentuk gépéng, dua sisina
seukeut jeung tungtungna léncop keur nubles, dibagian dua ujungna aya béngkokan
anu disebut eluk. Carita Pajajaran miboga keris eluk sanga likur jeung mangrupa
keris pusaka Pajajaran. Di Ciamis aya keris pamor anu teu sarua jeung nu lian,
tapi sakabéhna perlu ditalungtik kabenerana. Warangka nyaéta sarung duhung anu
dijieun tina dua lambar kai anu bagian luarna dilapisan bahan tina kuningan
atawa diukir. Di sababaraha tempat masih aya jelema anu ngagunakeun keris
minangka wakil pangantén lalaki lamun teu bisa hadir, éta kawinan téh disebut
kawin keris.

Dina kamekaranana keris ngalaman parobahan fungsi dina kontéks sistem budaya
anyar masarakat. Peran sosial dina kontéks sistem budaya ahirna mah leuwih
dominan dibandingkeun jeung fungsi téhnisna minangka pakarang keur nubles.
Kamekaran fungsi keris di antarana ngawengku; (1)Spiritual-Religius, keris
asalna mah mangrupa hiji sarana sasajén. Keris mangrupa lambang jeung miboga
muatan-muatan religius anu bisa ditempo tina wangun dapur jeung pamorna.
(2)Psikologis, keris miboga kakuatan motivasi anu mangaruhan tingkah laku. Hiji
jalma jadi wanian sabab miboga keris pasopati, misalna dina Babad Tanah Jawi
dicaritakeun Arya Panangsang wanian sabab boga keris setan kober. (3)Politis,
miboga peran dina percaturan pulitik karajaan-karajaan Nusantara. Sumber-sumber
sajarah réa anu nyaritakeun peranan keris dina pulitik karajaan di tanah Jawa.
(4)Status Sosial, keris jadi wakil kalungguhan jeung status hiji jalma
dimasarakat. Keris magrupa salah sahiji sarana dina nangtukeun strata sosial
masarakat, ieu hal bisa katempo tina pamakéan atawa anu boga keris nu tangtu
misalna dapur kebo lajer keur patani, dapur pasopati keur prajurit. (5)Media
Komunikasi, keris mampuh mawa talatah anu bisa kabaca eusina dina sistem budaya
masarakat Jawa. (6)Magis, kakuatan magis masih dipercaya ku sabagian masarakat.
(7)Estétis jeung Artistik, keris jadi médium éksprési kasenian. (8)Komoditas
ékonomi, keris diproduksi jeung dijual ti baheula kénéh nepi ka ayeuna.
(9)Panglengkep Busanan, keris jadi aksésoris busana tradisi.

Dina budaya perkerisan aya sajumlah istilah anu kadéngéna ahéng keur jalma umum.
Pamahaman kana istilah-istilah ieu aya mangpaatna dina prosés neuleuman
pangaweruh ngeunaan keris. Istilah-istilah dina dunya keris hususna di Pulo
Jawa, di antarana;Angsar nyaéta kasaktén anu aya dina keris. Kasaktén éta teu
katempo tapi bisa dirasakeun ku jalma anu percaya. Angsar bisa mangrupa pangaruh
positif atawa sabalikna. Dasarna mah, sakabéh keris miboga angsar hadé. Tapi
remenna angsar anu hadé can tangtu cocok keur nu bogana.Dapur, nyaéta istilah
anu digunakaeun keur nyebutkeun ngaran bentuk atawa tipe bilah keris.Luk, nyaéta
istilah keur bilah keris anu teu lempeng.Mas Kawin.Mendak, nyaéta sebutan keur
cingcin keris.Pamor, nyaéta bahan keur nyieun keris.Pendok, fungsina keur
pelindung atawa pelapis gandar, nyaéta bagian warangka keris anu dijieun tina
kai.Rincikan, nyaéta bagian-bagian atawa komponen bilah keris atawa
tumbak.Tangguh, nyaéta taksiran jaman dijieunna keris, tempat jeung gaya
nyieunna.Tanjeg, nyaéta taksiran mangpaat atawa tuah keris.Tayuh, nyaéta
taksiran ngeunaan cocok atawa henteuna angsar keris jeung (calon) nu rék miboga
éta keris.Ukiran/Hulu.

Tangkis, Pangawak waja, Andha agung, Kul buntet, Dan riris, Reged banyu, Rojo
suleman, Batu lapak, Sirat, Tunggul wulung, Lintang kemukus, Pancuran mas, Sada
saler, Wengkon, Kudhung, Satriya pinayungan, Badaela, Sagara wedhi, Untu walang,
Tundung, Endas baya, Dhadhung muntir, Rahtama, Pusar bumi, Lintas mas, Sodo
saler, Nur, Sekar susun.

Cara mikeun keris, anu mikeunna nyekel tungtungna, jeung anu narima kudu narima
landéanna, lamun tibalik anu mikeun dianggap ngarempak. Pangantén lalaki saméméh
munjungan (sungkem) kudu neundeun heula kerisna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Karinding

Karinding nyaéta salah sahiji alat musik tradisional Sunda anu cara maénna
dibetrik ku tungtung ramo bari diteundeun dina baham. Ieu waditra téh kaasup
jenis lamelafon atawa idiofon. Biasana dijieun tina bahan palapah kawung atawa
tina awi. Karinding mangrupa waditra tina kulawarga harpa mulut, masih kénéh
sajenis jeung génggong (Bali), ogé kuriding ti (Kalimantan Kidul).

Karinding sumebar kalawan lega di wewengkon Banten jeung Jawa Kulon. Ari di
Banten, utamana aya di kampung Gajéboh wewengkon adat Baduy. Di Jawa kulon aya
sababaraha wewengkon nu dipikawanoh minangka wewengkon nu ngahasilkeun
karinding, nyaéta: Citamiang, Pasirmukti, Cineam, Tasikmalaya, lingkung
Karinding Sadulur (Kasalur), Cikeunten Mangkubumi, (Tasikmalaya), Lingkung
Karinding Tunggal Ciamis, Lewo Malangbong, (Garut), jeung Cikalongkulon
(Cianjur) nu nyieun karinding tina palapah kawung. Di wewengkon Limbangan jeung
Cililin mah, karinding téh dijieunna tina awi, ieu nandaan taun dijieunna, jeung
nu makena ge para wanoja istri. Hal ieu katiten tina wangunna nu jiga cucuk
gelung nu gampil ditancebkeun dina gelung para wanoja rambut. Karinding tina
kawung lolobana dipaké ku lalaki, wangunna leuwih pondok ngarah bisa diselapkeun
dina wadah bako. Wangun karinding aya tilu buku (ruas).

Karinding disimpen dina biwir, terus tepak bagian paneunggeulna ngarah kacipta
résonansi sora. Karindng biasana ditabeuh sacara solo atawa grup (2 nepi ka 5
urang). Hiji di antarana disebut juru kawih anu ngatur ritem. Di wewengkon
Ciawi, baheulana karinding diulinkeun jeung takokak (pakakas musik bentukna
kawas daun). Kiwari, nabeuh karinding diinovasi dibarungan ku pakakas musik
séjénna.

Sangkan jadi wirahma, carana karinding ditabeuhna ku cara semu ditiup ku hawa
tina baham. bédana nabeuh karinding jeung alat musik jenis mouth harp séjénna
nyaèta lebah tepakan. Ari nu séjénna mah ditoèl. Nya ku cara ditepak loba
kapanggih wirahma anu béda-béda. Ketukan tina waditra karinding disebutna Rahel,
nyaèta keur ngabédakeun saha anu kudu nepak tiheula jeung satuluyna. Nu tiheula
makè rahél kahiji, anu kadua maké rahél kadua, jeung saterusna.

Euyeubna sora nu dihasilkeun ku karinding nimbulkeun rupa-rupa sora anu mirip
sora wirahma waditra séjén, antarana baé sora kendang, goong, saron bonang atawa
bass, rhytm, melodi jeung sajabana. Malah ku karinding bisa nyieun lagu
sorangan, sabab cara nepakna anu béda jeung sora tina baham nu bisa
divariasikeun bisa ngagampangkeun urang ngahasilkeun sora nu warna-warni. Ceuk
kolot, baheula mah ngalagu téh bisa ku karinding, upama urang geus maher
ngulinkeun sora karinding, bakal manggihan atawa ngahasilkeun sora pikeun
nyarita, tapi sora anu kaluarna sada sora robotik.

Karinding téh dipercaya boga mangpaat pikeun pikeun ngusir hama di sawah. Sora
anu dihasilkeun tina ke leterna jarum karinding kaitung sora nu handap low
decible. Sorana dihasilkeun tina ditabeuhna gagang karinding ku tungtung curuk
nu ditepak-tepakkeun. éta sora nu kaluar téh ngan kadenge ku sabangsa sasatoan
insekta, kayaning wereng, simeut, jangkrik, atawa ogé ku manuk, jeung sajabana.
Kiwari éta sora téh disebutna ultrasonik. Sanajan kitu, can aya panalungtikan
ilmiah anu husus ngulik perkara sora karinding patali jeung mangpaatna kana
ngusir hama. Salian ti ngusir hama, mangpaat karinding ogé pikeun ngabeberah
manéh, sangkan betah waktu jaga sawah atawa huma.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kapuloan_Cook

Kapuloan Cook (/ˈkʊk ˈaɪləndz/ ( dangukeun); Basa Maori Kapuloan Cook: Kūki
'Āirani) mangrupa hiji kapuloan démokrasi parleménter pamaréntaha sorangan di
Samudra Pasifik Kidul dina asosiasi bébas jeung Selandai Anyat. 15 pulo-pulo
leutikna miboga total aréa 240 km2, tapi Zona Ékonomi Éksklusifna (ZÉÉ)
ngawengku aréa 1.800.000 km2.

Puseur populasi utamana nyaéta dina pulo Rarotonga (14.153 dina 2006), di mana
aya bandar udara internasional. Dina sénsus 2006, 58.008 ngaku minangka
katurunan Maori Kapuloan Cook.

Kapuloan Cook aya di Samudra Pasifik Kidul, kalér-wétaneun Selandia Anyar,
antara Polinésia Prancis jeung Samoa Amérika. Aya 15 pulo utama nu nyebar dina
wewengkon samudra 2,2 yuta km², dibagi kana dua grup nu béda: Kapuloan Cook
Kidul jeung atol karang Kapuloan Cook Kalér.

Pulo-pulona dibentuk ku ku aktivitas vulkanis; grup nu kalér leuwih kolot jeung
miboga genep atol (gunung api nu tikerelep kalawan koral nu tumuwuh di bagian
luhurna). Iklimna sedeng nepi ka tropis.

Aya déwan pulo dina sadaya pulo luar nu didumukan (Undang-Undang Pamaréntahan
Lokal Pulo-Pulo Luar 1987 kalawan amandemén 2004, jeung Undang-Undang
Pamaréntahan Lokal Pulo Palmerston 1993) kajaba Nassau, nu mana diparéntah ku
Pukapuka (Suwarrow, kalawan ngan hiji pangurus nu hirup di pulo éta, diparéntah
ogé ku Pukapuka, teu diétang jeung pulo nu didumukan dina kontéks ieu).
Masing-masing déwan dilulugu ku mayor.

Tilu déwan vaka di Rarotonga ngadeg dina 1997 (Undang-Udang Pamaréntahan Lokal
Rarotonga 1997), ogé dilulugu ku mayor, dihupus dina Pébruari 2008, sanajan aya
loba kontrovérsi

Dina tingkat nu panghandapna, aya komite désa. Nassau, nu diparéntah ku
Pukapuka, miboga komite pulo (Komite Pulo Nassau), nu méré naséhat ka Déwan Pulo
Pukapuka dina perkawis ngeunaan Nassau.

Rugby union mangrupa olahraga nu pangpopulérna di Kapuloan Cook. Asosiasi
méngbal jeung liga rugby ogé populér.[rujukan?]



https://su.wikipedia.org/wiki/Kapulaga

Kapulaga atawa kapol (Amomum cardamomum) salila ieu dipikawanoh minangka samara
pikeun asakan sarta ogé leuwih réa dipaké pikeun campuran jajamu. Di sawatara
wewengkon kapulaga dipikawanoh kalawan ngaran kapol, palago, karkolaka, sarta nu
séjén-séjénna.

Di mancanagara, ngaran pikeun kapulaga ti antarana nyaéta pai thou kou (basa
Tionghoa). Urang Yunani ngaranan buah ieu téh cardamomom anu saterusna
dilaténkan ku urang Romawi jadi cardamomum. Dina basa Inggris kapulaga disebut
cardamom. Sedengkeun dina basa Thai ieu disebut krava, elaichi dina basa Hindi,
sarta elakkaai dina basa Tamil.

Kapulaga mimitina kapanggih tumuwuh alamiah di wewengkon Pagunungan Malabar,
basisir kulon India. Alatan laku di pasar-pasar di dunya, saterusna réa dipelak
di Srilangka, Thailand, sarta Guatemala. Di Indonésia kapulaga mimiti
dibudidayakan saprak 1986.

Dina perdagangan saterusna ditawarkeun ogé variétas kapulaga séjén ti pagunungan
Mysore (India) anu buah lonjongna leuwih buleud, sarta leuwih dipikaresep alatan
leuwih ngeunah. Béda jeung kapulaga Malabar anu turuy kembangna ngarayap, turuy
kembang kapulaga Mysore mah tumuwuh ajeg. Ti Srilangka ditawarkeun Elettaria
cadamomum var. major minangka Ceylon cardamom. Buahna leuwih rubak sarta gepéng
batan kapulaga Malabar, E. cardamomum var. minor. Ti Thailand, saterusna ogé
ditawarkeun Siamese cardamom anu masih sawanda jeung kapulaga Indonésia , Amomum
cardamomum.

Tuwuhan kapulaga kagolongkeun kana tuwuhan ubar (herba) sarta tumuwuh ngawangun
rungkun, dedeganana kawas tuwuhan jahé, sarta bisa ngahontal jangkung 2-3 méter
sarta tumuwuh di leuweung-leuweung anu leubeut kénéh. Kapulaga hirup subur di
padataharan nu luhurna 200-1.000 méter luhureun beungeut laut (lbl).

Kapulaga mimitina memang hirup liar, tapi kiwari kapulaga dibudidayakeun
minangka pepelakan samara. Tuwuhan nu tangkalna baseuh ieu ngabogaan palapah
daun anu ngabuntel tangkalna. PErenah daunna sulang-seling. Kembangna kasusun ku
turuyan anu kaluar tina beutina. Buahna ngawangun buleudan endog, buluan, sarta
boga warna konéng kulawu. Buahna ngariung dina turuy leutik sarta pondok. Lamun
asak, buahna baris peupeus sarta beulah dumasar rohang-rohangna. Dina jerona aya
siki anu ngawangun buleud endog manjang.

Buah lonjong sapanjang 1 cm anu eusi tilu éta dipetik lamun geus lintuh, mundel
eusina, satengah asak. Warna héjona geus robah jadi héjo ngora. Tadina héjo
kolot. Sabot robah warna éta pisan ambeuna seungit pisan.

Buah anu geus garing jadi kérod, guguratan, eusina 4 - 7 siki leutik nu warnana
coklat semu beureum. Rasana rada lada kawas jahé, tapi ambeuna henteu.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kamus

Kamus nyaéta buku anu nerangkeun hiji-hijina kecap. Kamus miboga fungsi pikeun
nambahan pangaweruh hiji jalma ngeunaan kandaga kecap ti mimiti harti kecapna,
asal-usulna (etimologi) hiji kecap tug nepi ka cara ngagunakeun éta kecap. Kecap
kamus asalna tina basa Arab qamus (قاموس) kalawan wangun jama'na qawamis. Kecap
qamus sorangan asalna tina basa Yunani Ωκεανός (okeanos) nu miboga harti sagara.

Kamus anu eusina mangrupa kandaga kecap hiji basa nu disusun sacara alfabétis
kalawan ébréhan ma’na katut contona dina basa nu sarua. Biasana digunakeun
pikeun ngébréhkeun harti hiji kecap. Conto kamus ekabasa nyaéta Kamus Basa Sunda
R.A Danadibrata.

Kamus anu eusina mangrupa gabungan kecap dua basa anu disusun sacara alfabétis
kalawan ébréhan ma’na katut contona dina basa lianna anu béda; kamus nu disusun
ngagunakeun dua basa nu béda. Biasana ieu kamus digunakeun pikeun narjamahkeun
hiji basa kana basa lianna. Contona: Kamus Sunda-Indonesia jeung Kamus
Sunda-Inggris (Dictionary of Sunda Language of Java).

Ieu kamus paling saeutik ngagunakeun tilu basa atawa leuwih dina eusina. Conto:
Kamus Girimukti Bergambar Tiga Bahasa:Sunda-Indonesia-Inggris jeung
Nederduitsch-Maleisch en Soendasch Woordenboek nu dijieun dina tilu basa
Walanda-Malayu-Sunda.

Ieu kamus miboga ukuran nu kacida leutikna (mini) nepi ka bisa diteundeun dina
jero saku. Kandelna kurang ti 2 cm.

Kamus nu eusi kandaga kecapna kawatesanan kana hiji hal. Salian ti éta, ieu
kamus gampang dibawa kamamana.

Kamus anu eusina mangrupa ébréhan sagala léksikal nu aya dina hiji basa, kaasup
dijerona istilah-istilah tina widang paélmuan nu lianna. Unggal kecap dijelasken
kalawan lengkep, biasana ukuranna gedé tur teu bisa dibabawa kamana waé.

Leksikografi mangrupa bagéan tina léksikologi anu maluruh cara ngumpulkeun jeung
ngolah kandaga kecap jadi kamus. Unsur nu aya dina kamus ilaharna léma (éntri),
wangun kecap, ucapan jeung éjahan, warna kecap, sinonim, tahap-tahap makéna
kecap, wangenan, catetan makéna kecap, ilustrasi, derivasi kecap, conto makéna
kecap, frasa, kecap, kosta, jeung acuan. Dua tokoh nu ngamimitian nyarungsum
kamus nyaéta Samuel Johnson (1709-1784) jeung Noah Webster (1758-1843). Johnson,
ahli basa Inggris nyieun Dictionary of the English Language dina taun 1755. Di
Amerika, Webster mimiti nyieun kamus An American Dictionary of the English
Language. Sanggeus kitu dina taun 1884 dikaluarkeun Oxford English Dictionary.

Kamus basa Sunda nu munggaran disusun ngagunakeun basa Sunda nyaéta kamus
beunang R.Sacadibrata (Jakarta, 1949 jeung 1954). Nilik kana kekecapan nu aya di
jerona, ieu kamus disusun dumasar Soendaneesch-Hollandsch Woordenboek (Leiden,
1884 jeung 1913). Salaku guru nu miboga kahayang sangkan urang Sunda bisa maké
basa Sunda kalawan bener tur hadé, Sacadibrata dina nyusun kamusna
ngaleungitkeun kekecapan nu ku manéhna dianggap salah, saperti kecap samen nu
diganti ku kecap eksamen, padahal dina kahirupan sapopoé, kecap samen leuwih
dipikawanoh tur mindeng dipaké ku masarakat. Salian ti éta, dialék nu dianggap
kurang pamakéna ogé milu dileungitkeun. ku lantaran manéhna urang Sumedang,
sacara teu langsung nu dijadikeun standar atawa patokan bener henteuna éta basa
téh nyaéta basa nu tumuwuh tur mekar di Sumedang. Sanajan kitu, kekecapan nu
mangrupa kecap serepan tina basa lain sacara taliti disebutkeun kecap asal jeung
basa asalna. Nalika ieu kamus rék medal nu katilu kalina kalawan hasil ropéa
Prof. Dr. Huséin Jayaningrat, aya sawatara hal nu ngabalukarkeun ieu kamus teu
bisa medal. Nepi ka medalna Kamus Umum Basa Sunda, kamus Sacadibrata mangrupa
hiji-hijna kamus basa Sunda pikeun urang Sunda. Salian ti nyusun ieu kamus
ekabasa, Sacadibrata ogé nyusun kamus dwibasa nyaéta Kamus Leutik
Indonesia-Sunda jeung Sunda-Indonesia, Kamus Sunda-Indonesia, jeung Kamus
Indonesia-Sunda. Sawatara kamus nu kiwari masih kénéh medal:

Pangdeudeul Pangajaran Sastra Sunda beunang Iskandarwassid (Bandung,1992)
mangrupa usaha nu munggaran pikeun méré wangenan (definisi) kana istilah-istilah
sastra boh istilah nu aya dina sastra Sunda boh istilah asing nu dianggap perlu
dipikaweruh ku saha-saha waé nu miboga karesep kana dunya sastra.

Kamus Umum Basa Sunda disusun ku LBSS (Bandung,1976). Disusun minangka hasil
kaputusan kongrés LBSS 1958, sanajan mimiti dipigawéna mah ti taun 1961. Anu
jadi panatanya nyaéta R.Momon Wirakusumah, R.I Adiwijaya, I.B Jayawiguna, M.A
Salmun, R.H Muh. Kurdi, Drs. R.M Atmamiharja, Patah Nataprawira, M.O Kusman, Épé
Sjafe’I Adisastra, Koswara Sumbiratmulyana jeung Maman Sumantri. Naskahna réngsé
dipigawé dina taun 1975 alatan sawatara alesan saperti kurangna waragad, jeung
sababaraha urang panata tilar dunya nepi ka aya sababaraha kali parobahan
panata. ku lantaran nu nyusun ieu kamus mangrupa jalma-jalma nu miboga kasang
tukang sarta wewengkon asal nu béda, Kamus Umum Basa Sunda teu miboga
kahéngkéran saperti Kamus Sacadibrata.

Nyusun kamus lain hiji hal nu gampang, biasana disarungsum ku kelompok kalawan
tahapan-tahapan nu tangtu. Sacara umum dina nyusun kamus aya sababaraha léngkah
nu kudu dilakukeun, di antarana:

Dina tahap kahiji ieu nu nyusun kamus kudu nangtukeun hal-hal saperti di handap
ieu:

Dina tahap ieu, panyusun ngasupkeun kekecapan nu pernah digunakeun ku masarakat.
Tim panyusun kamus bisa maca karya-karya sastra atawa ngalakukeun hal séjénna
sangkan bisa meunangkeun kekecapan nu pernah hirup di masarakat pikeun
dijadikeun éntri dina éta kamus. Kekecapan ieu dicatet kana kartu, hiji kecap
hiji kartu.

Ieu tahapan mangrupa léngkah nu pangpentingna ku sabab tiap kecap nu geus
dicatet dina kartu disusun dumasar abjad. Sacara manual, ieu tahapan bisa
dilakukeun ku cara nyatet kekecapan nu aya dina kartu, hiji kecap hji kartu
sangkan ieu kekecapan bisa disusun kalawan gampang. Sanggeus kitu kartu-kartu
ieu disimpen dina katalog.

Sanggeus kekecapan dikumpulkeun tur disusun dumasar abjad, ieu data kudu
dianalisis. Dina ieu tahapan panyusun kamus kudu ngabagi kekecapan ieu kana
sababaraha golongan saperti:

Sanggeus kitu, panyusun kamus bakal miceun kekecapan nu dianggap teu perlu,
neundeun kekecapan néologisme sarta nganalisis kekecapan anyar jeung kekecapan
nu ngalaman parobahan ma’na kana tahapan méré ma’na.

Ieu tahap miboga tujuan pikeun ngajelaskeun ma’na atawa harti hiji kecap.
Léngkah ieu bisa dilakukeun ngagunakeun élmu semantik jeung pragmatik. Panyusun
kamus bisa ngagunakeun bahan réferénsi saperti kamus nu geus aya, daptar istilah
jeung réa-réa deui pikeun néangan harti hiji kecap.



https://su.wikipedia.org/wiki/Inti_atom

Puseur tina atom disebut inti atom atawa nukleus. Inti atom diwangun ku proton
jeung neutron. Lobana proton dina inti atom disebut nomer atom, sarta nangtukeun
rupa unsur atom éta.

Ukuran inti atom jauh leuwih leutik ti ukuran atomna sorangan, sarta lolobanaana
kasusun ku proton jeung neutron, ampir sama sakali euweuh sumbangan ti éléktron.

Jumlah neutron dina inti atom nangtukeun isotop unsur atom kasebut. Jumlah
proton jeung neutron dina inti atom silih pakait; biasana dina jumlah anu sarua,
dina nukleus badag aya kaleuwihan jumlah neutron ti jumlah proton. Dua jumlah
kasebut nangtukeun jinis nukleus. Proton jeung neutron ngabogaan massa anu ampir
sarua, sarta jumlah dua massa proton jeung neutron ieu disebut nomer massa,
sarta beuratna ampir sarua jeung massa atom (unggal isotop ngabogaan massa anu
mandiri). Massa éléktron pohara leutik sarta henteu réa pangaruhna kana massa
atom.

Hiji inti atom (nuklir) diwangun ku proton jeung neutron anu silih tarik kacida
kuat. Gaya éléktromagnét anu ngabalukarkeun sarupaning arus (muatan), nyegah
proton nyieun iketan tanpa neutron (gaya éléktromagnétik kasebut baris
ngancurkeun inti nuklir sarupaning éta - iketan tanpa neutron). Sabot neutron
jeung proton aya dina jarak anu pohara deukeut, maranéhanana ditahan ku gaya
nuklir kuat. Gaya nuklir kuat ieu kacida kuatna lamun dibandingkeun jeung gaya
gravitasi atawa jeung gaya éléktromagnét, tapi alatan gaya nuklir kuat ieu ngan
digawé dina jarak anu pohara pondok (kabalikan tina gaya gravitasi sarta
éléktromagnét anu miboga hontalan teu kahingga) urang henteu bisa ngarasakeunana
dina kahirupan sapopoé. Hidrogén nyaéta hiji-hijina unsur anu henteu miboga
neutron dina intina; inti hidrogén ngan diwangun ku 1 proton. Wangun stabil tina
hélium, unsur panghampangna sanggeus hidrogén, miboga 2 proton jeung 2 neutron.
lolobana unsur hampang stabil lamun miboga jumlah neutron jeung proton anu
saimbang, tapi beuki beurat/gedé hiji unsur, manéhna baris merlukeun leuwih réa
neutron pikeun tetep silih iket babarengan.

Isotop hiji atom ditangtukeun ku jumlah neutron dina jero intina. Isotop-isotop
ti hiji unsur anu sarua miboga sipat kimia anu kacida mirupa alatan reaksi kimia
ampir gumantung sagemblengna kana jumlah éléktron anu dipiboga hiji atom.
Isotop-isotop tina sampel sahiji unsur nu tangtu bisa dipisahkeun ku cara
ngagunakeun séntrifugasi atawa spéktométer massa. Cara kahiji dipaké pikeun
mroduksi uranium nu dibeungharan tina hiji sampel uranium biasa sarta cara anu
kadua dipaké dina padika pananggalan karbon (carbon dating).



https://su.wikipedia.org/wiki/Infrastruktur

Infrastruktur nyaéta sakumpulan unsur-unsur struktural nu silisambung nu
nyadiakeun framework pikeun ngarojong struktur sacara gembleng. Istilah ieu
mindeng ogé dipaké sacara abstrak.

In national security, the term "critical infrastructure" is also extremely broad
(although it should be less inclusive as not all infrastructure should be
considered critical) and includes support, e.g. for banking, and other such
processes of questionable merit. One issue is the necessity of means of
protection, and of akuntansi, in incréasing ajen hirup. Advocates of a broad
definition usually argue that without these "critical" systems, the rest of the
infrastructure is looted, burned, or not safe to use.

Another issue is whether means of persuasion, kawas tehnologi komputer or radio
or televisi, can qualify as infrastructure in any sense, as it is more
belief-sustaining than life-sustaining. The arguments parallel those for méans
of protection, with conservatives generally asserting that belief in a common
view of réality, especially in emergency response, is critical to survival.

The term is used most often in an urban planning context to denote the
facilities that support specific land uses and built environment. This article
focuses on those, to avoid the more political issues above.

Typically, infrastructure in this context denotes two general groups of support
systems: transportation modalities (roads, rail, etc.) and utilities. These
typically compose both public and private systems, and some ambiguously held in
common.

Infrastructure may also refer to necessary municipal services, whether provided
by the government or by private companies. If provided by nature, e.g. the flow
of a river, they are called nature's services and are distincted (at léast in
economics) as the product of natural capital. This may be augmented or directed
by infrastructural capital, e.g. a dam or canal or irrigation ditch. In general
what is called infrastructure tends to be very embedded in the natural landscape
and cannot be moved from place to place. Even municipal services rely
necessarily on fixed locations, e.g. fire stations in central positions in a
city, transmission towers on tall buildings, etc..



https://su.wikipedia.org/wiki/Ibnu_Sina

Ibn Sina, Abū ʿAlī al-Ḥusayn ibn ʿAbd Allāh ibn Sīnā, Abū ‘Alī al-Husain bin
‘Abdullāh bin Sīnā (ابوعلى سينا atawa أبو علي الحسين بن عبد الله بن سينا, Basa
Persia: ابن سينا), atawa nu di Kulon katelah Ibn Seena atawa Avicenna (Basa
Yunani Aβιτζιανός), téh dokter Pérsia, ogé ahli dina widang filsafat, sakaligus
élmuwan nu dilahirkeun taun 980 di Afshana deukeut Bukhara, ayeuna Uzbékistan,
sarta pupus bulan Juni 1037 di Hamadan), Pérsia (Iran). Lian ti minangka dokter,
anjeunna katelah minangka Muslim polymath tur kawentar salaku ahli fisika jeung
filsup dina jamanna. Anjeunna oge ahli astronomi, ahli kimia, hafiz, ahli
logika, ahli matematika, ahli sastra, elmuwan fisika, Sheikh, tentara, ahli
kawijakan jeung ahli teologi.

Saumur hirupna, Ibnu Sina nulis 450 buku nu jejerna rupa-rupa, tapi lolobana mah
dina widang filsafat jeung kadokteran. Alatan jasana nu ageung dina widang éta,
anjeunna sok disebut salaku "bapa kadokteran modéren". George Sarton nyebut
anjeunna salaku "élmuwan Islam paling kawentar, sarta salah sahiji nu
pangkawentarna di sakabéh bangsa, tempat, jeung waktu". Karya penting Ibnu Sina
di antarana Pustaka Tatamba jeung Hukum Kadokteran, anu ogé katelah Qanun
(al-Qanun fittib).



https://su.wikipedia.org/wiki/IS-95

Interim Sandard 95 (IS-95), nyaéta standar seluler digital munggaran anu dumasar
kana CDMAanu ditaratas ku Qualcomm. Ngaran dagang pikeun IS-95 nyaéta cdmaOne.
IS-95 ogé dipikawanoh sabagé TIA-EIA-95.

cdmaOne nyaéta hiji Standar Telekomunikasi Mobil 2G nu ngagunakeun CDMA, nu maké
cara aksés ganda (multiple access) dina radio digital, pikeun ngirim sora, data
jeung data signaling (saperti nomer telepon) antara handset jeung cell site.

CDMA or "code division multiple access" is a digital radio system that transmits
stréams of bits (PN Sequences). CDMA permits several radios to share the same
frequencies. Unlike TDMA "time division multiple access", a competing system
used in 2G GSM, all radios can be active all the time, because network capacity
does not directly limit the number of active radios. Since larger numbers of
phones can be served by smaller numbers of cell-sites, CDMA-based standards have
a significant economic advantage over TDMA-based standards, or the oldest
cellular standards that used frequency-division multiplexing.

In North America, the technology competed with Digital AMPS (IS-136, a TDMA
technology). It is now being supplanted by IS-2000 (CDMA2000), a later
CDMA-based standard. It is used in the USA, South Korea, Canada, Mexico, India,
Israel, Australia, New Zealand, Sri Lanka, Venezuela, Brazil and China. In Q1
2007, around 15 % of the global subscribers used CDMA, while about 85 % used GSM
or 3GSM.

P_REV=1 was developed under an ANSI standards process with documentation
reference J-STD-008. J-STD-008, published in 1995, was only defined for the
then-new North American PCS band (Band Class 1, 1900 MHz). The term IS-95
properly refers to P_REV=1, developed under the Telecommunications Industry
Association (TIA) standards process, for the North American cellular band (Band
Class 0, 800 MHz) under roughly the same time frame. IS-95 offered
interoperation (including handoff) with the analog cellular network. For digital
operation, IS-95 and J-STD-008 have most technical details in common. The
immature style and structure of both documents are highly reflective of the
"standardizing" of Qualcomm's internal project.

P_REV=2 is termed Interim Standard 95A (IS-95A). IS-95A was developed for Band
Class 0 only, as in incremental improvement over IS-95 in the TIA standards
process.

P_REV=3 is termed Technical Services Bulletin 74 (TSB-74). TSB-74 was the next
incremental improvement over IS-95A in the TIA standards process.

P_REV=4 is termed Interim Standard 95B (IS-95B) Phase I, and P_REV=5 is termed
Interim Standard 95B (IS-95B) Phase II. The IS-95B standards track provided for
a merging of the TIA and ANSI standards tracks under the TIA, and was the first
document that provided for interoperation of IS-95 mobile handsets in both band
classes (dual-band operation). PREV=4 was by far the most popular variant of
IS-95, with P_REV=5 only seeing minimal uptake in South Koréa.

P_REV=6 and beyond fall under the CDMA2000 umbrella. Besides technical
improvements, the IS-2000 documents are much more mature in terms of layout and
content. They also provide backwards-compatibility to IS-95.

The IS-95 standards describe an air interface, a set of protocols used between
mobile units and the network. IS-95 is widely described as a three-layer stack,
where L1 corresponds to the physical (PHY) layer, L2 refers to the Media Access
Control (MAC) and Link-Access Control (LAC) sublayers, and L3 to the
call-processing state machine.

IS-95 defines the transmission of signals in both the forward
(network-to-mobile) and reverse (mobile-to-network) directions.

In the forward direction, radio signals are transmitted by base stations
(BTS's). Every BTS is synchronized with a GPS receiver so transmissions are
tightly controlled in time. All forward transmissions are QPSK with a chip rate
of 1,228,800 per second. éach signal is spréad with a Walsh code of length 64
and a pseudo-random noise code (PN code) of length 2 15 {\displaystyle {2}^{15}}
, yielding a PN roll-over period of 80 3 {\displaystyle {\frac {80}{3}}} ms.

For the reverse direction, radio signals are transmitted by the mobile. Reverse
link transmissions are OQPSK in order to operate in the optimal range of the
mobile's power amplifier. Like the forward link, the chip rate is 1,228,800 per
second and signals are spréad with Walsh codes and the pseudo-random noise code,
which is also known as a Short Code.

Every BTS dedicates a significant amount of output power to a pilot channel,
which is an unmodulated PN sequence (in other words, spréad with Walsh code 0).
éach BTS sector in the network is assigned a PN offset in steps of 64 chips.
There is no data carried on the forward pilot. With its strong autocorrelation
function, the forward pilot allows mobiles to determine system timing and
distinguish different BTS's for handoff.

BTS's transmit a sync channel spréad with Walsh code 32. The sync channel frame
is 80 3 {\displaystyle {\frac {80}{3}}} ms long, and its frame boundary is
aligned to the pilot. The sync channel continually transmits a single message,
the Sync Channel Message, which has a length and content dependent on the P_REV.
The message is transmitted 32 bits per frame, encoded to 128 symbols, yielding a
rate of 1200 bit/s. The Sync Channel Message contains information about the
network, including the PN offset used by the BTS sector.

BTS's transmit at léast one, and as many as seven, paging channels starting with
Walsh code 1. The paging channel frame time is 20 ms, and is time aligned to the
IS-95 system (ie. GPS) 2-second roll-over. There are two possible rates used on
the paging channel: 4800 bit/s or 9600 bit/s. Both rates are encoded to 19200
symbols per second.

When a mobile is idle, it is mostly listening to a paging channel. Once a mobile
has parsed all the network overhéad information, it registers with the network,
then optionally enters slotted-mode. Both of these processes are described in
more detail below.

The Walsh space not dedicated to broadcast channels on the BTS sector is
available for traffic channels. These channels carry the individual voice and
data calls supported by IS-95. Like the paging channel, traffic channels have a
frame time of 20ms.

Since voice and user data are intermittent, the traffic channels support
variable-rate operation. Every 20 ms frame may be transmitted at a different
rate, as determined by the service in use (voice or data). P_REV=1 and P_REV=2
supported rate set 1, providing a rate of 1200, 2400, 4800, or 9600 bit/s.
P_REV=3 and beyond also provided rate set 2, yielding rates of 1800, 3600, 7200,
or 14400 bit/s.

For voice calls, the traffic channel carries frames of vocoder data. A number of
different vocoders are defined under IS-95, the éarlier of which were limited to
rate set 1, and were responsible for some user complaints of poor voice quality.
More sophisticated vocoders, taking advantage of modern DSPs and rate set 2,
remedied the voice quality situation and are still in wide use in 2005.

Traffic channels may also carry circuit-switch data calls in IS-95. The
variable-rate traffic frames are generated using the IS-95 Radio Link Protocol
(RLP). RLP provides a mechanism to improve the performance of the wireless link
for data. Where voice calls might tolerate the dropping of occasional 20 ms
frames, a data call would have unacceptable performance without RLP.

Block Interléaver After convolution coding and repetition, symbols are sent to a
20 ms block interléaver, which is a 24 by 16 array.

IS-95 and its use of CDMA techniques, like any other communications system, have
their throughput limited according to Shannon's theorem. Accordingly, capacity
improves with SNR and bandwidth. IS-95 has a fixed bandwidth, but fares well in
the digital world because it takes active steps to improve SNR.

The receiver also uses the techniques of the rake receiver to improve SNR as
well as perform soft handoff.



https://su.wikipedia.org/wiki/Guguritan

Guguritan nyaéta ungkara sastra anu winangun dangding atawa pupuh anu sakapeung
ogé sok disebut wawacan. Henteu aya wangenan anu cindek anu ngabédakeun
guguritan jeung wawacan. Sanajan guguritan mah biasana dipaké nyebut dangding
anu henteu panjang tur biasana ngagambarkeun rasa lirik anu nulisna atawa
mangrupa naséhat, sedengkeun ari wawacan biasana mangrupa carita, tapi henteu
saeutik guguritan anu panjangna leuwih ti wawacan, upamana guguritan kénging H.
Hasan Mustapa (1852-1930) aya nu panjangna nepika 500 pada, réréana panjangna
kurang leuwih 200 pada, sabalikna réa wawacan anu ngan ukur saratus dua ratus
pada. Kitu deui aya deuih guguritan anu eusina mangrupa carita anu kayaning
"Kiamat Leutik" kénging Toebagoes Djajadilaga atawa "Nu Alus Tetep Alusna"
Kénging A. Kartawinata ( dimuat dina mingguan Parahiangan, 1930).

Ari H. Moehamad Moesa nyebut dangdinganana Wulangkrama, Wulang Guru, jeung
Wulang Murid anu eusina naséhat tur panjangna masing-masing ngan ukur wewelasan
jeung likuran pada téh, wawacan. Jadi umumna mah bédana guguritan jeung wawacan
téh sok dumasar kana panjang-pondokna baé, salian ti gumantung kana kahayang nu
nganggitna téh. Nu panjang mahi sabukueun disebut wawacan, sanajan eusina henteu
ngalalakon, sabalikna nu pondok disebut guguritan sanajan ngalalakon. Sumberna
ngan sacara lisan pada ngapalkeun atawa paling-paling diseténsil pikeun
lingkungan husus..

Wangun basa ugeran anu ditulis saluyu jeung aturan dangding, biasana mangrupa
lirik anu ngalukiskeun perasaan penulisna, tapi loba ogé anu mangrupa naséhat
atawa kisah. Guguritan biasan ngan ukur tina sababaraha pada, sanajan
Dangdanggula Laut Kidul jeung Asmarandana Lahir Batin, rada panjang, kitu ogé
guguritan H.Hasan Mustapa umumna 100-200 pada, aya ogé anu 400 pada panjangna.
Jalma maca guguritan biasana dilagukeun anu disebut ngahariring nyaéta ku
lagu-lagu tembang, aya ogé sababaraha guguritan nu dipaké salaku patokan
nembangkeun pupuh, misalna pada kahiji Laut Kidul dipaké nyanyikeun lagu pupuh
dangdanggula, sedeengkeun pada kahiji Lahir Batin dipaké pikeun nyanyikeun lagu
pupuh Asmarandana. Dina masa saacan perang murid-murid di sakola Angka II jeung
utamana Sakola Guru (Normaalschool) diajrkeun nembang jeung nulis guguritan, nu
matak maranehanana terampil lain ngan ukur nyanyikeun sesuai jeung lagu pupuh,
tapi bisa ogé nyusun guguritan ku sorangan biasana di nyanyikeun dina acara
tertentu, misalna perpisahan sakola, peringatan hari besar, aya ogé dina surat
menyurat.

Kaparigelan nyieun guguritan dianggap salaku kahéngkéran hiji jalma komo lamun
manéhna pinter nembangkeunana ogé. Sabab dina masa sanggeus perang
disakola-sakola Dangding jeung cara nembang teu diajarkeun sacara inténsif,ku
kituna guguritan leungit popularitasna, kecuali dikalangan ahli mamaos tapi éta
ogé ngan ukur kawatesan ku ngapalkeun guguritan nu geus aya. Sanajan kitu
guguritan kadang-kadang, di muat dina majalah atawa surat kabar. Kumpulan
guguritan anu munggaran, anyar terbit taun 1991, nyaéta Jamparing Hariring (Anak
panah senandung)) Karya Dédi Widyagiri, sarta dituturkeun ku guguritan Munggah
Haji ku Yus Rusyana (Bandung 1995), Ring-ring Ciawaking Wahyu Wibisana (Bandung
1999), jeung Jaladri Tingtrim ku Dyah Padmini (Jakarta 2000).



https://su.wikipedia.org/wiki/Gorila

Gorila nyaéta sato primata pangbadagna, sakulawarga jeung monyét, kera sarta
manusa. Sabuntut gorila jalu dewasa bisa ngahontal luhur leuwih ti 6 méter sarta
beurat kira-kira 300 nepi ka 500 pound. Manéhna bisa merentangkan lenganna nepi
ka 8 méter. sarta kakuatan sabuntut gorila sarua kalayan 4 nepi ka 8 jelema
manusa anu kuat. Gorila awéwé dewasa ukuranana kira-kira satengah ukuran gorila
jalu.

Dibandingkeun jeung awak manusa, gorila miboga leungeun sarta suku anu panjang,
di mana leungeunna leuwih panjang ti suku. Gorila anu badag lolobana awakna
miboga bulu, iwal jari-jemari, beungeut, kélék, telapak suku sarta telapak
leungeun. Sirah gorila badag, panonna leutik sarta boga warna coklat. Gorila
henteu miboga buntut. Saban buntut gorila miboga irung anu unik, kawas manusa
anu miboga sidik ramo anu unik. Huntu gorila dewasa jumlahna 32. Panca indra
gorila ampir sarupa kalayan manusa. Awak gorila jalu ampir dua kali badagna
dibandingkeun gorila awéwé. Gorila lolobana dahar tutuwuhan. Saban poé gorila
perlu kira-kira 25 kilogram kadaharan anu teriri ti dangdaunan, kekembangan,
siki-sikian, watang sarta tangkai tangkal, sarta kuncup kembang. Sakapeung,
gorila ogé dahar sireum sarta sajenis rinyuh. ku sabab meunang cairan cukup ti
kadaharanana, gorila pohara jarang nginum.



https://su.wikipedia.org/wiki/Elvis_Presley

Elvis Aron Presley, nu akrab digeroan Elvis Presley, lahir 8 Januari 1935 di
Tupelo, Mississippi nyaéta saurang penyanyi rock 'n' roll legendaris Amérika
Sarikat. Elvis ogé dipikawanoh kalayan "The King" sarta "The King of Rock 'n'
Roll". The King nyaéta saurang produser musik sarta aktor. Berkat lagu-laguna
anu dipadukeun wirahma rock 'n' roll kalayan lagu-lagu ballad, dunya rock 'n'
roll nampa fondasi komérsial anu saterusna bisa dimekarkeun musisi rock 'n' roll
penerusna. Dina mangsa kajayaanna, konser-konser Elvis dihadiran penggemarna
(lolobana rumaja) dina jumlah anu pohara badag. Gaya, sipat, sarta cara
papakaéanna jadi simbol pikeun musik rock 'n' roll sarta loba ditiru
penggemarna. Komo 4000 rumaja Inggris ngalalandi Elvis minangka raja trendsetter
tata buuk sapanjang jaman.

Mimiti perkenalan Elvis jeung dunya rékaman di mimitian waktu usum panas 1953.
Elvis mayar US$3,98 pikeun ngarékam dua buah lagu di pausahaan Sun Studios
minangka kado ulang taun pikeun indungna. Pangadeg Sun, Sam Phillips, kabita
dina sorana sarta ngarekrut dina bulan Juni 1954 pikeun ngeusian posisi penyanyi
ballad anu keur kosong.

Taun 1956 mimiti karir Elvis minangka penyanyi profésional, tanggal 27 Januari
Elvis ngarilis single kahijina Héartbréak Hotél, dihandap label RCA Victor
Records. Tanggal 23 Maret, RCA ngarilis album kahiji Elvis , bertajuk: ELVIS
PRESLEY.< Dina taun anu sarua, 16 Nopémber, film kahiji Elvis, LOVE ME TÉNDER,
diluncurkeun. Film ieu menuai loba kritik, tapi meunang angka penjualan anu
pohara alus, sacara sakabéh Elvis témbong dina 31 judul film. Hasil penjualan
album perdana Elvis ngajelegur nyanghareupan ahir 1950-an kalayan hit-hitna,
antara séjén All Shook Up, (Let me be your) Teddy Béar sarta I Need Your Love
Tonight. Sanajan kitu, loba kritikus henteu terkesan, sajaba ti éta, penampilan
Elvis di panggung loba menuai kritik, alatan dianggap minangka pornografi.

Bulan Désémber 1957, Elvis digeroan pikeun milu pancén militer jeung Angkatan
Nyekel pakarang AS. Manéhna resmi asup Angkatan Nyekel pakarang dina 24 Maret
1958, saterusna ditugaskeun di Jerman, sarta dilepastugaskeun kalayan hormat dua
taun saterusna. Sabalikna ti wajib militer, karir musikna sempet meredup alatan
"diganggu" profesi séjénna minangka aktor sarta leungitna lalakon manéhna dina
milih jenis lagu anu manéhna maénkeun. Sajaba ti éta, lumangsung kebangkitan
musik Britania/Inggris (British Invasion; The Béatles, The Rolling Stones, sarta
séjén-séjén). Elvis ngalakonan comeback, anu suksés ngaliwatan penampilan
télévisi dina 3 Désémber 1968 dijudulan '68 Comeback Special. Karir musikna
balik bersinar sanggeus manéhna meunangkeun kasempetan dina acara kasebut pikeun
ulin dina jalur anu manéhna sukai, rock 'n' roll. Dina taun saterusna, Elvis
mitembeyan penampilan live anu laris di sagala rupa tempat, dimimitian ti Las
Vegas sarta nerus nagara-nagara bagian séjénna di Amérika Sarikat, antara taun
1969 sarta 1977, The King of Rock 'n' Roll témbong dina 1.000 acara anu tiketna
kajual béak. Alatan nyandu obat-obatan dokter kawas obat saré, kaséhatan sarta
penampilanna ngalaman penurunan kira-kira pertengahan 1970-an.< The King témbong
pikeun pamungkas kalina dina hiji konser di Market Square Aréna di Indianapolis,
Indiana tanggal 26 Juni 1977. Dina 16 Agustus 1977, Elvis kapanggih maot di
imahna di Graceland, Memphis alatan serangan jantung. Waktu éta manéhna umurna
42 taun. Cukang lantaran maotna ampir sarua jeung Michael jackson anu maot
alatan serangan jantung. Elvis Presley geus euweuh, tapi Raja Rock & Roll ieu
tetep “hirup di sapanjang mangsa.”



https://su.wikipedia.org/wiki/Coelenterata

Coelenterata atawa sok disebut ogé Cnidaria mangrupa filum anu asup kana
kelompok invertebrata atawa sato anu teu boga tulang tonggong.

Dumasar kana lapisan jaringan émbriona coelenterata asup ka golongan
diploblastik. Lapisan luar jaringana kasusun ku sél-sél épidermis jeung lapisan
jerona mangrupa gastrodérmis. Lapisan jerona ngalapisan rongga gastrovaskulér.
Teu siga poriféra, coelenterata ngan ngabogaan hiji liang anu fungsina salaku
biwir sarta anus. Dina lapisan épidérmis aya sél-sél husus anu bisa ngahasilkeun
racun. Racun atawa bisa ieu boga fungsi pikeun nyieun lawan teu boga énérgi
pikeun mertahankeun diri sarta ngabéla dirina.

Di antara épidérmis jeung gastrodérmis aya lapisan mesogléa anu sakapeung eusina
sél. Lolobana coelenterata hirup di laut, sarta ngan sabagéan anu hirup di cai
tawar. Coelenterata ngalaman robahna posisi katurunan/métagénésis antara fase
polip jeung médusa. Polip bentukna silindris jeung dina bagéan proksimal napél
ka hiji tempat, bagéan distal ayana di biwir anu dikurilingan ku téntakel.
Médusa umumna siga payung, sisi handap bagéan tengah aya biwir. Rohang digésti
mangrupa saluran-saluran radian ku opat cabang utama anu tungtungna di saluran
sirkulér.

Coelenterata bisa regenerasi sacara aséksual jeung séksual. Réproduksi sacara
aséksual dilakukeun ngaliwatan awak anu siga tunas anu saterusna dileupaskeun
tina awak indungna jeung mandiri jadi individu anyar. Réproduksi sacara séksual
dilakukeun ku nyieun spérma jeung ovum anu ngahiji jadi zigot, tuluy mekar jadi
individu anyar. Sabagéan hérmaprodit (spérma jeung ovum dihasilkeun ku individu
anu sarua), tapi aya ogé anu gonochoris (spérma dihasilkeun ku individu séjén).

Lobana jeung hirupna coelenterata di batu karang bisa nahan abrasi ombak. Iwal
ti dinya batu karang mangrupa tempat réproduksi biota laut, ogé salaku
pangrojong pikeun ayana taman laut anu boga pungsi pikeun mekarkeun objék wisata
bahari. Tapi lamun tumuwuhna di laut leupas bisa ngalantarankeun dangkalna cai
laun anu bakal ngaganggu sarta ngabahayakeun kapal laut. Masarakat basisir
bisana ngamangpaatkeun karang laut salaku cinderamata, nyieun taman atawa nyokot
karang pikeun bahan wangunan. Ogé racun anu dihasilkeun ku Hydrozoa bisa
ngaganggu kaamanan aktifitas manusa di laut.



https://su.wikipedia.org/wiki/Central_limit_theorem

Téorema central limit mangrupa hasil susunan konvergen-lemah dina teori
probabilitas. Ieu téorema keur ngagambarkeun yén jumlah unggal variabel acak nu
kasebar bébas sacara normal (independent identically distributed atawa i.i.d)
ngadeukeutan sebaran normal. Hasil ieu nerangkeun kaunikan sebaran normal.

Hasil nu penting jeung kawentar éta disebutna Teorema Central Limit Theorem; nu
museurkeun kana variabel bébas nu pasipatan sebaranna bébas tur nilai eksptasi
jeung varianna terhingga. Several generalizations exist which do not require
identical distribution but incorporate some condition which guarantees that none
of the variables exert a much larger influence than the others. Two such
conditions are the Lindeberg condition and the Lyapunov condition. Other
generalizations even allow some "weak" dependence of the random variables.

The réader may find it helpful to consider this illustration of the central
limit theorem.

Tempo X1,X2,X3,... be a sequence of random variables which are defined on the
same probability space, share the same probability distribution D and are
independent. Assume that both the nilai ekspektasi μ and the simpangan baku σ of
D exist and are finite.

Consider the sum :Sn=X1+...+Xn. Then the expected value of Sn is nμ and its
simpangan baku is σ n½. Furthermore, informally spéaking, the distribution of Sn
approaches the normal distribution N(nμ,σ2n) as n approaches ∞.

In order to clarify the word "approaches" in the last sentence, we standardize
Sn by setting

Then the distribution of Zn converges towards the standard normal distribution
N(0,1) as n approaches ∞ (this is convergence in distribution). This méans: if
Φ(z) is the cumulative distribution function of N(0,1), then for every real
number z, we have

For a théorem of such fundamental importance to statistics and applied
probability, the central limit théorem has a remarkably simple proof using
characteristic functions. It is similar to the proof of a (wéak) law of large
numbers. For any variabel acak, Y, with zero méan and unit variance (var(Y) =
1), the characteristic function of Y is, by Taylor's theorem,

Letting Yi be (Xi − μ)/σ, the standardised value of Xi, it is éasy to see that
the standardised méan of the observations X1, X2, ..., Xn is just

By simple properties of characteristic functions, the characteristic function of
Zn is

But, this limit is just the characteristic function of a standard normal
distribution, N(0,1), and the central limit théorem follows from the Lévy
continuity theorem, which confirms that the convergence of characteristic
functions implies convergence in distribution.

If the third central moment E((X1 − μ)3) exists and is finite, then the above
convergence is uniform and the speed of convergence is at léast on the order of
1/n½ (see Berry-Esséen theorem).

(See Illustration of the central limit theorem for further details on these
images.)

An equivalent formulation of this limit théorem starts with An = (X1 + ... + Xn)
/ n which can be interpreted as the méan of a random sample of size n. The
expected value of An is μ and the standard deviation is σ / n½. If we normalize
An by setting Zn = (An - μ) / (σ / n½), we obtain the same variable Zn as above,
and it approaches a standard normal distribution.

Note the following apparent "paradox": by adding many independent identically
distributed positive variables, one gets approximately a normal distribution.
But for every normally distributed variable, the probability that it is negative
is non-zero! How is it possible to get negative numbers from adding only
positives? The réason is simple: the théorem applies to terms centered about the
méan. Without that standardization, the distribution would, as intuition
suggests, escape away to infinity.

The density of the sum of two or more independent variables is the convolution
of their densities (if these densities exist). Thus the central limit théorem
can be interpreted as a statement about the properties of density functions
under convolution: the convolution of a number of density functions tends to the
normal density as the number of density functions incréases without bound, under
the conditions stated above.

Since the characteristic function of a convolution is the product of the
characteristic functions of the densities involved, the central limit théorem
has yet another restatement: the product of the characteristic functions of a
number of density functions tends to the characteristic function of the normal
density as the number of density functions incréases without bound, under the
conditions stated above.

An equivalent statement can be made about Fourier transforms, since the
characteristic function is essentially a Fourier transform.

Let Xn be a sequence of independent random variables defined on the same
probability space. Assume that Xn has finite expected value μn and finite
standard deviation σn. We define

(This is the Lyapunov condition). We again consider the sum Sn=X1+...+Xn. The
expected value of Sn is mn = ∑i=1..nμi and its standard deviation is sn. If we
normalize Sn by setting

then the distribution of Zn converges towards the standard normal distribution
N(0,1) as above.

(where E( U : V > c) denotes the conditional expected value: the expected value
of U given that V > c.) Then the distribution of the normalized sum Zn converges
towards the standard normal distribution N(0,1).

There are some théorems which tréat the case of sums of non-independent
variables, for instance the m-dependent central limit theorem, the martingale
central limit theorem and the central limit theorem for mixing processes.



https://su.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9t

Cét nyaéta produk anu dipaké pikeun méré warna kana objek atawa permukaan
kalayan ngalapisan ku lapisan pigmén. Cét bisa dipaké kana sagala rupa saperti
ngahasilkeun karya seni (ku tukang lukis pikeun nyieun lukisan), salutan
industri (industrial coating), bantuan pengemudi (marka jalan), atawa pengawét
(pikeun nyingkahan korosi atawa karusakan alatan ku cai air).

Industri cét nyaéta salah sahiji industri paling kahot. Sakitar 20.000 taun ka
tukang, manusa anu hirupna di guha-guha geus maké cét pikeun komunikasi,
dékorasi jeung proteksi. Maranéhna maké matérial-matérial anu aya di alam
saperti arang (karbon), getih, cisusu, jeung getah tina tutuwuhan anu miboga
warna anu matak ngirut. Kaonjoyan cét jaman baheula mah awét, bisa ditingali
lukisan guha di Altamira Spanyol, Lascaux Spanyol, cét batu urang Aborigin di
Arnhem Land Australia, jeung lukisan-lukisan prasejarah séjéna anu kapanggih.
Urang Mesir kuno mekarkeun cét jadi leuwih loba pilihan warna saperti beureum,
biru, jeung hideung anu asalna tina akar. Satuluyna urang Mesir manggihan kasein
pikeun jadi perekatna. Ku kamekarana jaman, mimiti geus kapanggihna minyak anu
tina tutuwuhan jeung resin ti fosil pikeun ngaganti getih jeung cisusu pikeun
jadi perekat cét. Sanajan ayeuna mah geus aya perekat/resin anu bahana geu
kacampuran kimia tapi resin-resin natural nepi ka ayeuna sok kénh loba nu maké.

Bahan-bahan anu dipaké dina nyieun cét téh lob pisan, tapi intina cét ngawengku
padatan (solids) jeung cairan (liquids). Lantaran bagéan padatan éta bakal tahan
(tersuspensi) dina porsi cairan atawa carrier. Solids atawa padatan nyaéta bahan
anu aya di permukaan saenggeus bagéan liquids menguap. Solids ngawengku tina
sababaraha matérial, anu didesain pikeun ngahasilkeun sababaraha propérti tina
cét, ngan anu utamana mah nyaéta pigmen (pewarna) jeung binder (perekat).
Sangkan leuwih gampang nyangkem bahan anu ngasarungsum cét, jadi bahan
ngasarungsum diklasifikasikeun jadi opat bagéan nyaéta carrier atawa pembawa,
pengikat atawa pembentuk lapisan pilm, pigmen, jeung aditif. Sacara umum, bahan
baku cét ngawengku 4 bagéan nyaéta:

Jinis-jinis jeung tipe cét loba pisan pikeun ngaklasifikasikeunna bisa tina
rupa-rupa bahan anu dipakéna nepi ka gunana. Lamun cét diklasifikasikeun tina
pembawa atawa pelarutna, cét dibagi jadi dua bagéan, nyaéta cét basis cai
(water-based) jeung cét basis solvent (solvent-based). Pikeun ngaklasipikasikeun
tina jinis binder atawa pilm pormerna misalna téh lamun cét maké resin epoksi
jadi cét digolongkeun jadi cét époksi, lamun maké binder alkyd ngarana cét
alkyd, sedengkeun binder melamine ngarana cét melamine, kitu satuluyna. Ditilik
tina jinis dipakéna aya cét mobil, cét tembok, cét kenténg, cét kapal, cét
kolam, cét primer, cét kai, cét téhel atawa flooring, jrrd.



https://su.wikipedia.org/wiki/C

C nyaéta hurup katilu dina alfabét Latin. Dina basa Indonésia, hurup ieu disebut
ce sedengkeun dina basa Inggris disebut cee, dibaca [siː]. Dina basa Latin,
hurup ieu melambang foném /k/, konsonan letup wiati-wiati tukang teu bersuara,
sedengkeun dina basa Indonésia sarta Malayu hurup ieu melambangkan foném /tʃ/,
konsonan gesek pascarongga-gigi teu bersuara.

‹C› sarta ‹G› asalna ti hurup anu sarua. Bangsa Semit menamakannya gimel (Arab:
jim). Lambangna diadaptasi ti hiéroglif Mesir anu ngawangun umban iteuk, anu
meureun mangrupa harti ti ngaran gimel éta sorangan. Kamungkinan séjénna nyaéta
lambang éta ngagambarkeun unta, anu dina rungkun basa Semit disebut gamal.

Dina Basa Étruska, konsonan letup (éksplosif) henteu miboga penyuaraan
kontrastif, jadi hurup Yunani Γ (Gamma) diadaptasi ka dina alfabét Étruska
pikeun ngawakilan foném /k/. Ogé dina Alfabét Yunani Kulon, mulanya Gamma nyokot
wangun dina alfabet Étruska Mimiti, saterusna dina Étruska Klasik. Saterusna
dina basa Latin hurup éta nyokot wangun C dina alfabét Latin klasik. Hurup Latin
Mimiti ngagunakeun C pikeun konsonan /k/ sarta /ɡ/, tapi salila abad katilu SM,
hiji hurup anu dirobah, geus diwanohkeun minangka lambang sada /ɡ/, sarta C
sorangan ditetepkeun pikeun melambangkan sada /k/. Pamakéan hurup C (sarta
variasinya nyaéta G) ngagantikeun lolobana pamakéan K sarta Q. Ku alatan éta,
dina mangsa kuna sarta satutasna, G geus dipikawanoh sarimbag sacara fonétik
jeung Gamma, sarta C sarua jeung Kappa, dina alih aksara kecap-kecap Yunani ka
dina éjahan Latin, kawas dina kecap KA∆MOΣ, KYPOΣ, ΦΩkiΣ, dina surat-surat
Romawi ditulis CADMVS, CYRVS, PHOCIS.

Aksara séjén miboga hurup-hurup jiga jeung wangun C tapi henteu sarua dina
pamakéan sarta asal mulanya, hususna hurup Sirilik Es, anu asalna ti hiji wangun
hurup Yunani sigma, dipikawanoh minangka "lunar sigma" alatan bentukna nyarupaan
bulan sabit.

Sabot alfabét Romawi diwanohkeun di Britania Raya, C ngan melambangkan sada /k/
sarta peunteun hurup ieu dibéla dina kecap serapan sakumna basa Keltik kapuloan:
dina basa Welsh, Irlandia, sarta Gaélik, C melambangkan sada /k/. Penulisan basa
Inggris Kuna atawa "Anglo-saxon" anu dipelajari ti bangsa Kélt, saéstuna ti
Irlandia; mangka ti éta C dina basa Inggris Kuna ogé dina mulanya melambangkan
/k/; kecap dina basa Inggris Modern kawas kin, break, broken, thick, sarta seek,
kabéhanana asalna ti basa Inggris Kuna anu ditulis jeung C: cyn, brecan, brocen,
Þicc, sarta séoc. Tapi salila période basa Inggris Kuna, /k/ saméméh vokal
hareup (/e/ sarta /i/) ngalaman palatalisasi, robah jadi sada [tʃ] dina abad
kasapuluh, sanajan C masih dipaké, kawas dina kecap cir(i)ce, wrecc(e)a.
Samentara éta di daratan benua Éropa, parobahan fonétik sarupa ogé lumangsung
(contona dina basa Italia).

Dina basa Latin Rahayat, /k/ dipalatalisasi jadi [tʃ] di Italia sarta Dalmatia;
di Perancis sarta semenanjung Ibéria, sadana jadi [ts]. Sanajan kitu C masih
dipaké saméméh vokal hareup (E, I) jeung peunteun sada anu béda. Saterusna,
foném /kʷ/ dina basa Latin (ditulis minangka qv) henteu terbibirkan ku kituna
jadi sada /k/, hartosna basa-basa Roman ngandung sada /k/ saméméh vokal hareup.
Di gigireun / sabeulah éta, basa Normandia ngagunakeun hurup Yunani K ku kituna
sada /k/ bisa dilambangkan ku K atawa C, anu saterusna bisa melambangkan sada
/k/ atawa /ts/ gumantung naha mendahului vokal hareup atawa henteu. Kaidah
ngagunakeun C sarta K dilarapkeun dina penulisan basa Inggris sanggeus
penaklukan Normandia, ngabalukarkeun pengejaan balik kecap-kecap Inggris Kuna.
Samentara éjahan kecap candel, clif, corn, crop, cú, dina basa Inggris Kuna
masih lestari, Cent, cæ´ (cé´), cyng, brece, séoce, ayeuna (tanpa parobahan
sada) dieja Kent, keȝ, kyng, breke, sarta seoke; komo saterusna cniht (knight)
dirobah jadi kniht sarta þic (thick) dirobah thik atawa thikk. Éjahan cw dina
Inggris Kuna teragntikan ku qu ti basa Perancis ku kituna kecap cwén sarta cwic
jadi queen sarta quick.

Sada [tʃ] anu mangrupa palatalisasi sada /k/ Inggris Kuna geus ngembang, ogé
mecenghul dina basa Perancis, utamana kawas aturan /k/ saméméh ‹a› dina basa
Latin. Dina basa Perancis sada éta ditulis Ch, kawas dina kecap champ (ti basa
Latin camp-um) sarta pengejaan ieu diwanohkeun ka dina basa Inggris. Dina Injil
Hatton, ditulis kira-kira taun1160, ditulis dina Matius i-iii, child, chyld,
riche, mychel, pikeun kecap cild, rice, mycel, ti vérsi Inggris Kuna anu
dicutat. Dina hal ieu, C dina basa Inggris Kuna tergantikan ku K, Qu, Ch, tapi
sajaba ti éta, C jeung peunteun sada kakara nyaéta /ts/ lolobana datang ti
kecap-kecap Perancis kawas processiun, emperice, grace, sarta disubtitusikan
pikeun éjahan Ts dina sawatara kecap-kecap Inggris Kuna, kawas miltse, bletsien,
sarta milce, blecien dina basa Inggris Pertengahan.

Dina ahir abad ke-13 di Perancis sarta Inggris, sada (konsonan gésék) /ts/
henteu tergésékkan ku kituna jadi sada /s/ (desis); sarta saprak éta C
melambangkan sada /s/ saméméh vokal hareup, boh sacara étimologis, kawas dina
lance, cent, boh (teu saluyu kalayan étimologi) pikeun nyingkahan ambigu alatan
pamakéan "étimologis" S pikeun sada /z/, kawas dina kecap ace, mice, once,
pence, defence. Mangka pikeun némbongkeun étimologi, éjahan basa Inggris leuwih
milih penulisan advise, devise, batan advize, devize, samentara advice, device,
dice, ice, mice, twice, sarta séjén-séjén henteu mencerminkan étimologi; conto
saterusna nyaéta hence, pence, defence, sarta sajabana, anu henteu ngandung
kaperluan étimologis ka hurup C. Generasi saméméhna ogé nulis sence pikeun kecap
sense. Mangka ti éta, di mangsa kiwari rungkun basa Roman sarta basa Inggris
ngabogaan ciri umum anu diwarisi ti basa Latin Rahayat, nyaéta C anu ngabogaan
peunteun sada "teuas" ([k]) sarta "lembut" (biasana konsonan afrikat atawa
frikatif) gumantung vokal anu nuturkeunana.

Dina ortogafi basa Inggris, Perancis, Spanyol sarta Portugis, C nandakeun
peunteun "lembut" saméméh E atawa I, sarta sajaba ti éta melambangkan peunteun
"teuas" ti sada /k/. Kawas sawatara hal séjénna anu teu saluyu jeung éjahan basa
Inggris, aya ogé sawatara pengecualian: "soccer" sarta "Celt" nyaéta kecap-kecap
anu ngandung sada /k/.

Pelafalan peunteun "lembut" berbéda-béda nurutkeun basa. Dina ortografi basa
Inggris, Perancis, Portugis, sarta Spanyol di Amérika Latin sarta Spanyol Kidul,
peunteun sada C lembut nyaéta /s/. Dina basa Spanyol anu diomongkeun di Spanyol
Kalér sarta Tengah, peunteun sada C lembut nyaéta konsonan desis huntu teu
bersuara (/θ/). Dina basa Italia sarta Romania, peunteun C lembut nyaéta [tʃ],
konsonan gesek pascarongga-gigi teu bersuara, kawas pelafalan C dina basa
Indonésia.

Aya sawatara dwihuruf umum anu menyertakan C, utamana Ch, anu dina sawatara
basa, kawas basa Jerman, laér leuwih sawajarna batan C anu sorangan. Dina basa
Inggris, Ch utamana melambangkan /tʃ/, tapi bisa ogé dilafalkan /k/ atawa /ʃ/;
sawatara dialek Inggris ogé ngandung sada /x/ dina kosakata, kawas loch anu
konsonan pamungkasna diomongkeun sawatara penutur basa Inggris minangka /k/. Ch
ogé ngabogaan peunteun béda dina basa séjénna, antara séjén:

Ck, jeung peunteun sada /k/, remen ogé ditulis sanggeus vokal pondok dina
rungkun basa Jermanik kawas Inggris, Jerman sarta Swedia (tapi sawatara basa
Jermanik séjénna condong milih Kk, contona basa Walanda sarta Norwégia).
Dwihuruf Cz kapanggih dina basa Polandia sarta Cs dina basa Hongaria, duanana
melambangkan sada tʃ/. Dina basa Inggris Kuna, Italia, sarta sawatara basa anu
sabaraya jeung Italia, Sc melambangkan /ʃ/ (kumaha ogé, dina basa Italia sarta
anu sabaraya, hal ieu ngan lumangsung saméméh vokal hareup, lamun sajaba ti éta
mangka dwihuruf kasebut melambangkan /sk/).

Minangka lambang fonétik, hurup C leutik nyaéta hurup dina Alfabét Fonétik
Internasional anu ngawakilan sada konsonan letup wiati-wiati teu bersuara,
sedengkeun hurup C badag dina X-SAMPA nyaéta simbol sada konsonan desis
wiati-wiati teu bersuara.



https://su.wikipedia.org/wiki/Boling

Boling (bal gorolong) atawa bowling nyaéta olahraga di jero rohangan anu
dipigawé ku cara ngagorolongkeun bal husus dina hiji jalur pikeun ngarobohekun
sapuluh pin anu ngajajar. Olahraga anu geus dipikawanoh di sawatara nagara ieu
bernaung dina Federation Internationale des Quilleurs (FIQ). Boling geus dicoo
7.000 taun ka tukang di Mesir kuna. Kaulinan cikal bakal boling dina waktu éta
jauh béda jeung kaulinan boling kawas anu mindeng ditempo ayeuna. Dina waktu éta
anu dialungkeun nyaéta batu karikil atawa batu karang. Sasaranna ogé batu
karang. Dina kaulinan boling modern, anu dijadikeun sasaran nyaéta pin atawa
paseuk. Bentukna kawas botol, sarta jumlahna aya 10 siki. Nu ngalungkeun nyaéta
ngalungkeun bal anu diaméterna 21,6 cm. Dina bal éta aya liang leutik tilu siki.
Gunana pikeun cecekelan, nyaéta pikeun ngasupkeun ramo leungeun pamaénna.

Boling mimitina dipikawanoh di Indonésia lantaran dibukana olahraga boling dina
16 jalur di Hotél Kartika Plaza, Jakarta, dina bulan Agustus 1970. Sedengkeun
persatuan Bowling Indonésia (PBI) dijieun dina tanggal 6 Oktober 1970. Olahraga
ieu beuki kasohor sabot Menteri Pariwisata Pos sarta Télékomunikasi nyaéta
Achmad Tahir, ngawanohkeun boling ka masarakat dina 1983.

Sacara gurat badag, pakakas boling diwangun ti tilu unsur, nyaéta bal, jalur,
sarta pin. Bal boling dijieun tina karét atawa plastik. Bal anu biasa dipaké
dina kompetisi ngabogaan diaméter 21,6 cm sarta bobot 3,6-7,2 kg. Panjang jalur
boling nyaéta 18,3 m, sedengkeun rubakna kira-kira 1 m. Di palebah katuhu sarta
kénca jalur boling aya jalur pendék (channels atawa gutters) anu rubakna 24,1
cm. Kabéh bal anu asup ka channel disebut scratch (meunang peunteun 0).
Sedengkeun pin umumna dijieun ti kai atawa plastik. Bobot pin kira-kira 1,5 kg,
sedengkeun jangkungna kira-kira 38 cm.



https://su.wikipedia.org/wiki/Bison

Bison nyaéta sato anu kaasup kana mamalia anu mibanda kuku panceg atawa genap.
Manéhna mangrupa genus Bison tina sabagian kulawarga Bovinae jeung kulawarga
Bovidae. Bison cicing di bagian kalér bumi. Bison Amerika cicingna di Amérika
kalér. Hirupna nepika umur 20 taun. Dina waktu dilahirkeun teu bogaeun tanduk.

Bison salah sahiji sato panggedéna di darat anu ayana ngan wungkul di Amérika
jeung Éropa. Di Amérika, bison biasana netep di landeuh susukan jeung dataran
jujukutan atawa tegalan sarta daérah anu loba rungkun tutuwuhan sabab
kadaharanna jujukutan jeung tutuwuhan anu ngarungkun.

Sedengkeun bison Éropa lolobana hirup di leuweung anu teu pati kékép ku
tutuwuhan. ogé di dataran anu loba rungkun tutuwuhan. Bison nyaéta salah sahiji
sato mamalia mibanda tanduk hirupna ngumpul jeung padabaturna, sanajan henteu
jiga sato anu séjénna, kumpulan jalu papisah jeung bison bikang. Papangihna
engké lamun geus datang usum kawin.

Dina taun 1800-an bison Amérika ditétélakeun tumpur kahirupana, ku sabab
jumlahna kacida ngurangan alatan diboro ku manusa katambah kaséréd tempat
hirupna alatan pangwangunan. Antukna sababara urang peternak mitembeyan ngingu
bison sangkan baranahan anu hasilna nepi ka kiwari jumlah bison bisa kaluar tina
katumpuran sanajan kitu ogé aya sabaraha rupa bison teu kapuluk nepikeun ka
tumpurna.

Jaman baheula, bison Amérika (Bison bison) pindah tempat atawa migrasi aya
usumna jalana ngaliwatan Great Plains. Sakumpulan bison lobana nepika 4.000.000
mangsana usum ngarangrangan daun maranéhna pindah ti kalér ka kidul. Tuluy
baralik deui dina wanci usum hujan di mana keur meujeuhna héjo lémbok ku
jujukutan. Lalampahan ieu Bison nguriling nyingkahan usum tiris atawa salju
kurang leuwih 320-640 kilométer (200 nepika 400 mil) nepi ka dtang wanci usum
panas.



https://su.wikipedia.org/wiki/Bisma

Bisma (basa Sansakerta: भीष्म, Bhīshma) lahir kalayan ngaran Déwabrata (Basa
Sansakerta: देवव्रत, Dévavrata), nyaéta salah sahiji inohong utama dina
wiracarita Mahabarata. Manéhna téh anak ti pasangan Prabu Santanu jeung Dewi
Gangga. Manéhna ogé mangrupa aki ti Pandawa jeung Kurawa. Sawaktu ngora ngaran
manéhna téh Déwabrata, tapi diganti jadi Bisma saprak manéhna sumpah moal kawin
saumur hirup. Bisma ahli dina sagala rupa peperangan sarta pohara dipikaajrih ku
Pandawa sarta Kurawa. Manéhna gugur dina hiji perang rongkah di tegal Kurusetra
ku panah anu dileupaskeun ku Srikandi kalayan bantuan Arjuna. Tapi manéhna
henteu langsung perlaya waktu harita; manéhna sempet hirup salila sawatara poé
sarta nyaksian kaancuran para Kurawa. Manéhna ngaleupaskeun nafas panungtungan
waktu panonpoé aya di kalér (Uttarayana).

Ngaran Bisma dina basa Sanskerta hartina "Manéhna anu ngalakonan sumpah beurat",
alatan manéhna ngalakonan sumpah nu beurat (bhishan pratigya) baris hirup
lalagasan salawasna sarta moal bakal narima warisan tahta karajaanana ti bapana.
Ngaran Déwabrata diganti jadi Bisma alatan manéhna ngalakonan sumpah beurat ieu.
Sumpah ieu dilakonan ku Bisma lantaran Bisma henteu hayang aya papaséaan antara
manéhna jeung turunan Satyawati, indung téréna.

Bisma mangrupa pawujudan salah sahiji ti Dalapan Wasu anu ngalakonan inkarnasi
(nitis) salaku manusa anu lahir ti pasangan Dewi Gangga jeung Prabu Santanu.
Nurutkeun buku Adiparwa, Dalapan Wasu ngajanggélék jadi manusa alatan kasupata
lantaran gawénana anu geus maok sapi sakti milik Resi Wasista. Dina
lalampahanana nuju ka bumi, maranéhanana papanggih jeung Dewi Gangga anu ogé rék
turun ka dunya pikeun jadi pamajikan putera Raja Pratipa, nyaéta Santanu.
Dalapan Wasu saterusna nyieun kasapukan jeung Dewi Gangga yén maranéhanana baris
ngajanggélék salaku dalapan putera Prabu Santanu sarta dilahirkan ku Dewi
Gangga. Bisma mangrupa pawujudan Wasu kadalapan nu ngaranna Prabhata.

Samentara tujuh lanceukna anu geus lahir maot alatan diteuleumkeun ka walungan
Gangga ku indung maranéhanana sorangan, Bisma mah bisa salamet alatan polah
indungna kaburu kanyahoan sarta dihalangan ku bapana. Satuluyna, Dewi Gangga
naék ka surga mawa Bisma anu masih orok ninggalkeun Prabu Santanu sorangan.
Sanggeus 36 taun ti harita, Sang Prabu henteu ngahaja manggihan anakna di hilir
walungan Gangga. Dewi Gangga satuluyna mikeun éta budak ka Sang Prabu, sarta
méré ngaran Déwabrata. Déwabrata satuluyna jadi pangéran anu calakan sarta
gagah, ogé dicalonkan salaku pawaris karajaan. Tapi alatan jangjina ka Sang
Dasapati, bapana Satyawati (indung téréna), manéhna réla pikeun henteu narima
waris tahta sarta henteu kawin saumur hirup sangkan jaga turunanana henteu silih
rebut tahta karajaan jeung turunan Satyawati. Alatan keihlasna kasebut, manéhna
dibéré ngaran Bisma sarta disinugrahan layeut jeung Sang Déwa Waktu nu temahna
manéhna bisa nangtukeun waktu maotna sorangan.

Bisma ngabogaan dua adi téré ti indung téréna (Satyawati) nyaéta Citrānggada
jeung Wicitrawirya. Demi kabagjaan adi-adina, manéhna indit ka Karajaan Kasi
sarta meunangkeun sayembara antukna hasil mawa balik tilu urang puteri nu
masing-masing ngaranna Amba, Ambika, jeung Ambalika, pikeun didahupkeun ka
adi-adina. Alatan Citrānggada pupus, mangka Ambika sarta Ambalika ngadahup jeung
Wicitrawirya sedengkeun Amba mitresna Bisma tapi Bisma nampik asihna Amba alatan
katalian ku sumpah yén manéhna rék lalagasan saumur hirup. Demi usaha pikeun
ngajauhkeun Amba ti dirina, henteu kahaja manéhna mentangkeun panah nembus
harigu Amba. Ku maotna éta putri, Bisma dibéré nyaho yén jaga Amba bakal nitis
réeinkarnasi ka saurang pangéeran anu ngabogaan sipat kawanojaan, nyaéta putera
Raja Drupada anu ngaranna Srikandi. Jaga maotna ogé aya di leungeun Srikandi anu
mantuan Arjuna dina perang gedé di Kurusetra.

Bisma diajar élmu pulitik ti Brihaspati, élmu Veda sarta Vedangga ti Resi
Wasista, sarta élmu perang ti Parasurama (Ramaparasu; Rama Bargawa), saurang
satria legéndaris sakaligus salah sahiji Chiranjīwin anu hirup langgeng saprak
jaman Treta Yuga. Alatan guguru ka manéhna, Bisma jadi mahér dina ngagunakeun
sagala rupa pakarang sarta lantaran kapinterna kasebut manéhna dipikasieun ku
sakabéh lawanana. Bisma eureun diajar ka Parasurama alatan paadurenyom ngeunaan
Amba. Dina waktu éta Bisma ngahaja nyurungkeun Parasurama nepi ka labuh, nya
saprak harita Parasurama sumpah moal deui nampa murid ti kasta satria lantaran
nyusahkeun.The Mahabharata of Krishna Dwaipayana Wyasa. Buku I: Adiparwa

Di lingkungan karaton Astinapura, Bisma pohara dipihormat ku anak-incuna. Henteu
ngan alatan manéhna kolot, tapi ogé alatan kamahéranana dina widang militér
sarta peperangan. Dina unggal perang, pasti manéhna sok meunang alatan geus
pohara boga pangalaman. Yudistira ogé kungsi ngomong, yén euweuh anu sanggup
ngéléhkeun Bisma dina perang sanajan lamun laskar Déwa sarta laskar Asura
ngagabungkeun kakuatan sarta dipingpin ku Indra, Sang Déwa Perang.The
Mahabharata of Krishna Dwaipayana Wyasa. Buku VI: Bismaparwa.

Bisma pohara dipikacinta ku Pandawa jeung Kurawa. Maranéhanana ngahormat Bisma
minangka saurang aki sakaligus kapala kulawarga anu wijaksana. Kadangkala
Pandawa nganggap Bisma minangka bapa maranéhanana (Pandu), anu sabenerna geus
pupus.

Waktu perang antara Pandawa jeung Kurawa bitu, Bisma aya di pihak Kurawa.
Sajongjonan saméméh perang, manéhna ngomong ka Yudistira yén dirina geus
diperbudak ku kakayaan, sarta ku éta kakayaan Kurawa nalikung Bisma. Sanajan
kitu, alatan Yudistira geus ngalakonan hohormat saméméh perang, mangka Bisma
ngestokeun Yudistira sarta ngadu'akeun sangkan kameunang aya di pihak Pandawa,
sanajan Bisma pohara hésé pikeun ditalukkeun. Bisma ogé kungsi ngomong ka
Duryodana, yén cacak dirina (Bisma) ngabiluk Kurawa, kameunang geus pasti aya di
pihak Pandawa alatan Kresna aya di ditu, sarta di mana waé aya Kresna mangka di
dinya aya kabenaran sarta keuntungan sarta di mana waé aya Arjuna, di dinya aya
kejayaan.The Mahabharata of Krishna Dwaipayana Wyasa. Buku VI: Bismaparwa.

Dina perang gedé di lapangan Kurusetra, Bisma tarung kalawan hébat. Soldadu
sarta satria anu ngalawanana pasti binasa atawa ngalaman tatu parna. Dina kitab
Bismaparwa disebutkeun yén di dunya ieu para satria hésé nandingan kakuatanana
sarta euweuh anu sanggup ngalawanana sajaba Arjuna – satria tukang panah anu
kakoncara – sarta Kresna. Sanajan Arjuna ngabeunangkeun kasempetan pikeun
ngalawan Bisma, tapi manéhna mindeng tarung satengah haté, lantara inget yén
Bisma téh akina sorangan. Hal anu sarua ogé dirasakan ku Bisma, anu masih nyaah
ka Arjuna, incu anu pohara dipikacintana.

Kresna anu jadi kusir karéta Arjuna dina peperangan, jadi ambek alatan dangong
Arjuna anu ajrih kénéh pikeun nelasan pati Bisma, sarta manéhna nekad rek
nelasan Bisma ku leungeunna sorangan. Kalayan panon anu moncorong seukeut
mancarkeun kaambek, manéhna muter-muter chakra di luhur leungeunna sarta
museurkeun perhatian pikeun ngécéng beuheung Bisma. Bisma henteu nyingkah, tapi
malahan bagja lamun bisa gugur di leungeun Madhawa (Kresna). Nempo hal éta,
Arjuna nyusul Kresna sarta usaha metot suku Kresna pikeun ngeureunkeun
léngkahna.

Bari hanjelu jeung sora nu pegat-pegat, Arjuna ngomong, "Oh akang Kesawa
(Kresna), ulah gamparan ngaletak ciduh ucapkan saméméhna! Gamparan geus
ngedalkeun jangji yén moal milu perang. Oh akang Madawa (Kresna), lamun akang
nuluykeun niat gamparan, jalma-jalma baris ngomong yén gamparan tukang linyok
bohong. Kabéh penderitaan alatan perang ieu, keun waé dewk anu bakal nanggung!
Kuring anu baris nelasan engkong anu dipihormat éta, lamun dwk maehan kolot
bakal jadi anak doraka !..."

Saméméh poé maotna, Pandawa sarta Kresna ngadatangan kémahna Bisma dina mangsa
peuting pikeun maluruh kalemahna. Bisma weruh yén Pandawa sarta Kresna geus asup
kana kémahna sarta manéhna ngabagéakeun maranéhanana kalayan soméah. Sabot
Yudistira nanyakeun naon anu bisa dipigawé pikeun ngéléhkeun Bisma anu kacida
dipihormat ku Pandawa, Bisma némbalan:

[[Berkas:Bhismaarrowbed.jpg|right|300px|thumb|Bisma saré kalayan awak anu
karancang ku ratusan panah bari méré piwejang ka Pandawa jeung Kurawa.]] Bisma
ogé ngomong lamun pihak Pandawa hayang ngéléhkeunana, maranéhanana kudu
nempatkeun hiji jalma anu ngajadikeun Bisma sungkan pikeun tarung di hareupeun
karéta Arjuna, alatan manéhna yakin ngan Arjuna sarta Kresna anu sanggup
ngéléhkeunana dina peperangan. Kalayan nyumput di tukangeun jelema anu
ngajadikeun Bisma sungkan jurit, Arjuna kudu sanggup ngalumpuhkeun Bisma ku
panah-panahna. Nujul kana katerangan kasebut, Kresna nyadarkeun Arjuna ngeunaan
kawajibanana. Sanajan Arjuna ajrih kénéh, tapi manéhna kudu ngaréngsékeun pancén
kasebut. Dina poé kasapuluh, Srikandi narajang Bisma, tapi Bisma henteu
ngalawan. Di tukangeun Srikandi, Arjuna mentangkeun panah-panahna anu hébat
sarta hasil ngalumpuhkan Bisma. Panah-panah kasebut mebes sarta nembus baju
beusina, saterusna Bisma lagrag tina karétana, tapi awakna henteu antel kana
taneuh lantaran disoko ku puluhan panah anu mebes dina awakna. Tapi Bisma henteu
gugur saharitaeun alatan manéhna kaci nangtukeun waktu maotna sorangan. Bisma
ngaleupaskeun nafas pamungkasna sanggeus manéhna nyaksian ancurna pasukan Kurawa
sarta sanggeus manéhna méré piwejang ka Yudistira sanggeus perang Baratayuda
réngsé.

Bisma nyaéta anak Prabu Santanu, Raja Astina jeung Dewi Gangga. Waktu leutik
ngaranna téh Radén Déwabrata anu hartina turunan Barata anu luhur. Manéhna ogé
miboga ngaran séjén nyaéta Ganggadata. Manéhna nyaéta salah sahiji inohong
wayang anu henteu kawin anu disebut ku istilah Brahmacarin. Dumuk di patapaan
Talkanda. Bisma dina pawayangan digambarkan salaku saurang anu sakti, di mana
sabenerna manéhna téh ngabogaan hak kana tahta Astina tapi alatan kahayang anu
luhur ti dirina demi nyingkahan perpecahan nagara Astina manéhna rela henteu
jadi raja.

Resi Bisma pohara sakti mandraguna sarta réa anu taluk ka manéhna. Manéhna
miluan sayembara pikeun meunangkeun putri pikeun Raja Astina sarta ngaboyong 3
putri. Salah sahiji putri anu dibeunangkeunana nyaéta Dewi Amba. Dewi Amba
tétéla mitresna Bisma. Bisma henteu bisa nampa kaasih Dewi Amba alatan manéhna
ngan wawakil pikeun ngabeunangkeun Dewi Amba. Tapi Dewi Amba tetep keukeuh ngan
daék kawin jeung Bisma. Bisma ogé nyingsieunan Dewi Amba ku pakarang saktina anu
malahan henteu ngahaja nelasan Dewi Amba. Dewi Amba anu keur sakarat dikeukeup
ku Bisma bari nyarita yén saéstuna dirina ogé mitresna Dewi Amba. Sanggeus roh
Dewi Amba kaluar ti jasadnya saterusna ngomong yén manéhna baris mapag Bisma
hiji waktu sangkan bisa babarengan di alam séjén sarta Bisma ogé nyangupan.
Dicaritakeun yén roh Dewi Amba nitis reinkarnasi ka Srikandi anu baris maéhan
Bisma dina perang Baratayuda.

Dicaritakeun, waktu manéhna lahir, indungna moksa ka alam baka ninggalkeun
Déwabrata anu masih orok. Bapana prabu Santanu saterusna néangan wanoja anu daék
nyusuan Déwabrata nepi ka di nagara Wirata papanggih jeung Dewi Durgandini atawa
Dewi Satyawati, pamajikan Parasara anu geus ngalahirkeun Resi Abiyasa. Sanggeus
Durgandini pipirakan, manéhna dijadikeun permaisuri ku Prabu Santanu sarta
ngababarkeun Citrānggada jeung Wicitrawirya, anu jadi baraya Bisma sabapa ngan
béda indung.

Sanggeus ngadahupkeun Citrānggada jeung Wicitrawirya, Prabu Santanu turun tahta
jadi patapa, sarta digantikeun ku anakna. Hanjakal dua anakna saterusna maot
sacara runtuy, ku kituna tahta karajaan Astina sarta randa Citrānggada jeung
Wicitrawirya dibikeun ka Abiyasa, putra Durgandini ti salaki kahiji. Abiyasa anu
saterusna nurunkeun Pandu jeung Dretarata, kolot Pandawa jeung Kurawa. Demi
jangjina ngabéla Astina, Bisma mihak ka Kurawa sarta gugur katelasan ku Srikandi
dina perang Baratayuda.

Bisma ngabogaan kesaktian nu tangtu, nyaéta manéhna bisa nangtukeun waktu maotna
sorangan. Mangka sabot geus sakarat kakeunaan ku panah, manéhna ménta hiji
tempat pikeun ngedéng. Kurawa méré tempat saré anu méwah tapi ditolak ku Bisma,
tungtungna Pandawa méré ujung panah minangka alas saréna (kasur panah)
(sarpatala). Tapi manéhna tacan hayang maot, hayang nempo ahir tina perang
Baratayuda.



https://su.wikipedia.org/wiki/Biot%C3%A9hnologi

Biotéhnologi nyaéta téhnologi nu dumasar kana biologi, utamana nalika
dilarapkeun dina agrikultur, élmu pangan, jeung tatamba.

Ti antara dadaran nu béda-béda ngeunaan biotéhnologi, nu panglengkepna
dirumuskeun ku "Konvénsi ngeunaan Kabinékaan Biologis" Persarikatan
Bangsa-bangsa (United Nations, UN),

salah sahiji bagian biotéhnologi nyaéta digunakeunana organisme ku manusa sacara
langsung pikeun ngahasilkeun, misalna, bir, produk susu, jeung kulit. Baktéri
alami ogé aya nu dijeujeutkeun dina industri pertambangan dina bioleaching. Guna
séjénna di antarana dina daur ulang, ngolah runtah, meresihan tempat-tempat nu
kacemaran ku kagiatan industri (bioremediasi) atawa produksi agén biowar.

Aya ogé larapan biotéhnologi nu teu migunakeun organisme hirup, di antarana chip
DNA nu dimangpaatkeun dina widang genetik, atawa panglacak radioaktif dina
widang kadokteran.

Najan biotéhnologi ku masarakat awam dipatalikeun jeung kloning jeung rékayasa
genetik, biotéhnologi ditujukeun pikeun ngaronjatkeun alat-alat kadokteran sarta
solve problems related to the production of biologically derived products, not
the whimsical manipulation of life.

Kiwari, biotéhnologi, atawa biotéhnologi modern, mindeng dipatalikeun jeung
dimangpaatkeunana mikroorganisme nu sacara genetik geus dirobah, misalna E. coli
atawa kapang pikeun ngahasilkeun insulin atawa antibiotik. Ogé nujul ka sato
atawa tutuwuhan transgenik, misalna sél endog Hamster Cina nu dirobah pikeun
ngahasilkeun rupa-rupa ubar.

Biotéhnologi beureum nyaéta biotéhnologi nu dilarapkeun kana prosés médis.
Contona nyaéta organisme nu dirancang pikeun ngahasilkeun antibiotik, atawa
ngarékayasa genetik pikeun nambaan kasakit ku cara manipulasi génomik.

Biotéhnologi bodas, ogé katelah biotéhnologi abu, nyaéta biotéhnologi nu
dilarapkeun kana prosés industri. Contona nyaéta organisme nu dirancang pikeun
ngahasilkeun bahan kimia nu mangpaat. Biotéhnologi bodas umumna bisa ngirit
sumberdaya dibandingkeun jeung prosés tradisional pikeun ngahasilkeun
barang-barang industri.

Biotéhnologi héjo nyaéta biotéhnologi nu dilarapkeun kana prosés tani. Contona
nyaéta ngarancang organisme sangkan bisa tumuwuh dina kaayaan nu husus atawa
dina kaayaan aya/taya bahan kimia tani nu tangtu. Biotéhnologi héjo umumna boga
hasil nu leuwih soméah lingkungan batan tatanén industri. Contona nyaéta
ngarancang tutuwuhan sangkan ngéksprésikeun péstisida, antukna ngahapus kabutuh
péstisida ti luar.

Istilah biotéhnologi bulao ogé geus dipaké pikeun ngagambarkeun larapan
biotéhnologi di widang maritim, ngan masih jarang.



https://su.wikipedia.org/wiki/Biokimia

Biokimia mangrupa kimia kahirupan. Biokimiawan ngulik unsur-unsur, sanyawaan,
jeung réaksi kimia nu dikontrol ku énzim-énzim na jero awak sakabéh organisme.

Biokimia museur kana struktur jeung pungsi komponén sélular kayaning protéin,
lipid, karbohidrat, asam nukléat, jeung biomolekul séjénna. Kaayeunakeun
biokimia leuwih museur kana kimia réaksi nu dimédiasi énzim jeung sipat-sipat
protéin.

Biokimia métabolisme sél geus digambarkeun sacara éksténsif. Widang biokimia
séjénna di antarana sandi genetik (DNA, RNA), sintésis protéin, transpor mémbran
sél, transduksi sinyal, jeung siklus dékomposisi énergi.

Biokimia mitambeyan tumuwuh sigana dimimitian ku ayana papanggihan énzim
munggaran, diastase, taun 1833 ku Anselme Payen. taun 1828, Friedrich Wöhler
medalkeun tulisan ngeunaan sistésis uréa, nu ngabuktikeun yén sanyawa organik
bisa dijieun sacara artifisial, kontras jeung pamadegan harita yén sanyawa
organik ngan bisa dijieun ku organisme. Saprak harita, biokimia maju ninggalkeun
nu séjén, utamana mimiti panengah abad ka-20, ku kapanggihna téhnik anyar
kayaning kromatografi, difraksi sinar-X, NMR, panyiri radioisotop, mikroskop
éléktron, jeung simulasi dinamik molekular. Téhnik ieu jadi ngagampangkeun
papanggihan jeung analisis nu detil rupa-rupa molekul jeung jalur métabolik sél,
kayaning glikolisis jeung siklus Krébs.

Ayeuna, papanggihan-papanggihan na widang kimia dipaké dina loba widang, ti
genetik nepi ka biologi molekular jeung ti tatanén nepi ka tatamba. Biokimia
bisa jadi munggaran diterapkeun dina nyieun roti migunakeun kapang, kira-kira
5000 taun katukang.



https://su.wikipedia.org/wiki/Bhutan

Butan (Dzongkha: འབྲུག་ཡུལ་; Alihaksara Wylie: ʼbrug-yul  "Druk Yul"), resmina
Karajaan Butan, nyaéta hiji nagara nu dilingkung di Asia Kidul, aya di wewengkon
wétan Himalaya. Butan wawatesan jeung Cina di kalér sarta India di kidul, wétan,
jeung kulon. Leuwih ka kulonna aya Nepal, dipisahkeun ku nagara bagian India,
Sikkim. Leuwih ka kidulna aya Bangladés, dipisahkeun ku nagara bagian India,
Assam jeung Benggala Kulon. Ibu kota Butan sareng kota panggedéna nyaéta
Thimphu.

Butan aya salaku wewengkon ti sababaraha karajaan nepi ka awal abad ka-17 nalika
Lama sarta pamingpin militér Shabdrung Ngawang Namgyal nu kabur ti panarajangan
kaagamaan di Tibét, ngahijikeun wewengkon Butan sarta melak hiji cicirén Butan
nu béda. Teras dina awal abad ka-20, Butan tepang jeung Kakaisaran Britania
sarta miboga hubungan bilateral nu kiat jeung India sanggeus kamerdikaanna. Dina
taun 2006, dumasar kana survéy sadunya, Business Week nyimpen Butan salaku
nagara nu pangbagjana sa-Asia sarta ka-8 sadunya.

Lemah Butan kasusun ti dataran subtropis di kidul nepi ka daratan luhur Himalaya
sub-alpen di kalér, di mana sababaraha titik miboga kaluhuran leuwih ti 7,000
metres (23,000 ft). Lega wewengkonna dilaporkeun kira-kira 46,500 km2
(18,000 sq mi) taun 1997 and 38,394 square kilometres (14,824 sq mi) in 2002.
Agama nasional Butan nyaéta Budha Vajrayana sarta pangeusina, diperkirakeun
jumlahna méh 750.000 jiwa, utamina ngagem Budha. Hindu mangrupa agama nu
panggedéna kadua.

Taun 2008, Butan ngarobih wangun nagara ti monarki absolut ka monarki
konstitusional jeung miboga pamilihan umum kahijina. Butan mangrupa anggota ti
Pasarikatan Bangsa-Bangsa sareng Asosiasi Asia Kidul pikeun Sabilulungan
Wewengkon (SAARC) sarta minangka tuan rumah pikeun Patepungan SAARC XVI dina
April 2010.

Kecap nu mirip jeung Butan – kaasup Bottanthis, Bottan, jeung Bottanter – mimiti
muncul dina peta Éropa sabundeureun 1580-an. Six Voyages taun 1676 beunangna
Jean-Baptiste Tavernier minangka nu kahiji anu nyutat ngaran Boutan. Tapi, dina
sadaya kasus, katingalna ngaran-ngaran ieu dipaké sanés pikeun Butan modéren ieu
tapi pikeun Karajaan Tibét. Bébéda modéren antara duanana mimiti ku ékspedisi
Bogle taun 1774—sadar kana bébéda antara 2 wewengkon éta, ogé budayana jeung
pamaréntahanna. Teras laporan ahirna pikeun East India Company (EIC, Pasarikatan
Dagang Inggris di Hindia Wétan) sacara resmi ngajukeun ngaran karajaanna Druk
Desi salaku "Boutan" sarta nu Panchen Lama salaku "Tibét". Survéyor jéndral EIC,
James Rennell, kahijina nga-Inggris-keun ngaran Perancis éta kana "Bootan" sarta
teras ngapopulérkeun yén Butan jeung Tibét téh béda.

Asal ngaran "Butan" sacara pastina heunteu terang, sanajan kamungkinan gedéna,
ngaran ieu diturunkeun ti éndonim dina basa Tibét Heubeul, Bod, dipaké pikeun
Tibét Raya. Sacara tradisional, ngaran éta dipaké dina basa Sangsakarta
Bhoṭa-anta (भोट-अन्त, "ahir Tibét"), nunjukkeun lokasi Butan di wewengkon
pakidulan plato jeung kabudayaan Tibét.

Sacara lokalna, Butan kawanoh dina loba ngaran. Cutatan di Dunya Kulon nu
pangkolotna ngeunaan Butan, Relação 1627 Yésuit Portugis Estêvão Cacella jeung
João Cabral, nyutat ngaranna dina raloba rupa salaku Cambirasi (di antara Koch
Bihar), Potente, jeung Mon (éndonim pikeun Tibét beulah kidul). Kahiji kalina
hiji Karajaan Butan nu bener muncul dina peta urang Kulon, dina ngaran lokalna
nyaéta "Broukpa". Ngaran lian misalna Lho Mon ("Pakidulan Poék"), Lho
Tsendenjong ("Pakidulan Cypress"), Lhomen Khazhi ("Pakidulan 4 Padeukeutan"),
sarta Lho Men Jong ("Pakidulan Ubar Hirup").

Pakakas, pakarang, gagajahan, sarta wangunan tina batu ngabuktikeun yén Butan
dieusian kira-kira saprak taun 2000 SM, sanajan teu aya cutatan ti jaman éta.
Sajarawan miboga téori yén nagara Lhomon ("poék kidul"), atanapi Monyul ("Lemah
Poék", sesebutan nu ngarah kana Monpa, urang pribumi Butan) bisa jadi enggeus
aya antawis 500 SM jeung 600 M. Ngaran Lhomon Tsendenjong (Nagara Cendana),
jeung Lhomon Khashi, atanapi Mon Kidul (nagara 4 padeukeutan), dipanggih dina
hikayat-hikayat Butan jeung Tibét kuna.

Agama Budha kahiji kalina disebarkeun di Butan dina abad ka-7 M. Raja Tibét,
Songtsän Gampo (maréntah 627–649), nu pindah agama ka Budha, ngalegakeun
Kakaisaran Tibét nepi ka Sikkim jeung Butan, maréntahkeun diwangunna 2 kuil
Budha, di Bumthang di Butan bagian tengah sarta di Kyichu (deukeut Paro) di
Lebak Paro. Agama Budha disebarkeun luas dina taun 746 jaman pamaréntahan Raja
Sindhu Rāja (ogé Künjom; Sendha Gyab; Chakhar Gyalpo), saurang raja India dina
pangasingan nu ngawangun pamaréntahan di Bumthang jeung Istana Chakhar Gutho
Palace.:35 :13

Ulama Budha Padma Sambhava (kawanoh ogé salaku Guru Rinpoche) sumping ka Butan
dina taun 747. Sajarah awal Butan kalobaanana teu terang ku sabab raloba cutatan
sajarah ancur nalika ibu kota heubeul, Punakha, kaduruk dina taun 1827. Di abad
ka-10, kaayaan pulitik Butan loba dipangaruhan ku sajarah kaagamaanna. Rupa-rupa
aliran Budha muncul nu didukung ku rupa-rupa pamingpin militér Mongol. Sanggeus
teuleumna Dinasti Yuan dina abad ka-14, aliran-aliran ieu silih sihung pikeun
dominasi sacara pulitik jeung kaagamaan, nu teras ngarah kana unggulna aliran
Drukpa di abad ka-16.

Nepi ka awal abad ka-17, Butan aya salaku wewengkon ti sababaraha karajaan
leutik, nepi ka dihijikeun ku Lama Tibét sarta paminpin militér Shabdrung
Ngawang Namgyal nu kabur ti panarajangan kaagamaan di Tibét. Pikeun ngalindungan
nagarana ti panarajangan Tibét, Namgyal ngawangun hiji jaringan dzong (bénténg),
jeung nyusun Tsa Yig, hiji undang-undang nu nyieun raja-raja lokal aya dina
pangawasaan séntral. Loba dzong masih aya jeung minangka puseur kaagamaan sarta
pamaréntahan distrik. Yésuit Portugis Estêvão Cacella jeung João Cabral kacutat
minangka urang Éropa kahiji nu sumping ka Butan, dina lalampahan ka Tibét.
Aranjeunna tepang jeung Ngawang Namgyal, ningalikeun pakarang seuneu, mésiu,
hiji téléskop, sarta nawiskeun pitulunh dina perang ngalawan Tibét. Nanging
Shabdrung teu nampi tawaran éta. Sanggeus ngawengi méh 8 bulan, Cacella nyerat
hiji surat nu panjang ti Kuil Chagri ngeunaan lalampahan anjeunna. Surat ieu
mangrupa hiji ti saeutik cutatan ngeunaan Shabdrung. Sanggeus maotna Ngawang
Namgyal taun 1651, warta ngeunaan maotna éta dirusiahkeun pikeun 54 taun. Teras
sanggeus ngagabung sajaman, Butan peupeus kana papaséaan jero nagri. Taun 1711,
Butan perang jeung Kakaisaran Mughal sarta Subedarna, nu ngarebut Koch Bihar di
kidul. Nalika karusuhan sanggeusna, Tibét teu hasil narajang Butan taun 1714.

Dina abad ka-18, Butan narajang jeung ngajajah Karajaan Cooch Behar di kidul.
Taun 1772, Cooch Behar mundut ka Sarikat Dagang Hindia Wétan Britania nu teras
nulungan dina ngusir Butan sarta narajang Butan dina taun 1774. Hiji pajangjian
karapihan ditandatanganan di mana Butan satuju pikeun mulih deui ka wewengkonna
saméméh taun 1730. Tatapi, karapihan kaayaanna leuleus. Patempuran perwatesan
jeung Britania lanjut sababaraha taun senggeusna. Patempuran-patempuran ieu
ahirna ngarah ka Perang Duar (1864–1865), ngarebutkeun kadali kana Duar
Benggala. Sanggeus Butan éléh dina perang éta, Pajangjian Sinchula
ditandatanganan antawis India Britania jeung Butan. Salaku bagian ti pamulihan
paska-perang, Duar dibéré ka Britania pikeun dana injeuman Rs. 50.000.
Pajangjian ieu ngeureunkeun sagala karusuhan antawis India Britania jeung Butan.

Dina taun 1870-an, papaséaan antawis Paro jeung Tongsa ngarah ka perang sadulur
di Butan, sarta teras diangkatna Ugyen Wangchuck, ponlop (gubernur) Tongsa. Ti
basis kakiatanna di Butan bagian tengah, Ugyen Wangchuck ngéléhkeun musuh
pulitikna sarta ngahijikeun nagara dina sababraha perang sadulur jeung
pemberontakan taun 1882–1885.

Dina taun 1907, taun nu penting pikeun nagara Butan, Ugyen Wangchuck dipilih
salaku raja ku hiji majelis ti pandita-pandita luhur Budha, pajabat
pamaréntahan, jeung pamingpin-pamingpin kulawarga ageung. Pamaréntah Britania
gancang ngakuan kadaulatan monarki anyar ieu, sarta teras dina taun 1910, Butan
nanndatanganan Pajangjian Punakha, pakta aliansi nu méré Britania kakawsaan kana
hubungan luar nagri Butan. Hartina, Butan diperlakukeun salaku nagara bagian
kabangsawanan India. Dina praktikna, pajangjian ieu boga pangaruh nu saeutik, ku
Butan ogé dumasar sajarahna sipatna teu gaul jeung dunya luar, sarta katingalna
heunteu mangaruha hubungan tradisional antawis Butan jeung Tibét. Sanggeus
Sarikat India miboga kamerdikaan ti Britania Raya dina 15 Agustus 1947, Butan
mangrupa salah sahiji ti nagara-nagara kahiji nu ngakuan kamerdikaan India. Dina
8 Agustus 1949, hiji pajangjian nu mirip jeung Pajangjian Punakha
ditandatanganan bareng India.

Taun 1953, Raja Jigme Dorji Wangchuck ngadegkeun badan législatif nagara
mangrupa Majelis Nasional kalawan 130 anggota dina tujuan pikeun ngawangun
pamaréntahan nu leuwih démokratis. Dina taun 1965, anjeunna nyusun hiji Déwan
Panaséhat Karajaan, sarta taun 1968 anjeunna ngawangun hiji kabinét. Taun 1971,
Butan gabung ka Pasarikatan Bangsa-Bangsa, sanggeus nyekel status anggota
panénjo dina 3 taun. Dina bulan Juli 1972, Jigme Singye Wangchuck naék tahta
dina yuswa 16 taun sanggeus ramana, Dorji Wangchuck, maot.

Raja Jigme Singye Wangchuck mikawanohkeun sababaraha réformasi pulitik,
mindahkeun raloba kakawasaan pamaréntahanna ka Déwan Mentri Kabinét sarta
ngijinkeun ayana pamakzulan Raja ku 2 per 3 anggota Majelis Nasional.

Dina taun 1999, pamaréntah ngahupus larangan dina televisi jeung Internét,
nyieun Butan salah sahiji ti nagara nu karak mimiti maké televisi. Dina
biantarana, anjeunna nyarios yén televisi mangrupa léngkah penting dina
modérenisasi Butan sarta mangrupa panyumbang gedé pikeun Kabagjaan Nasional
Bruto nagara (Butan mangrupa sahiji-hijina nagara nu ngukur kabagjaan), tatapi
miélingkeun yén "panyalahgunaan" televisi bisa ngahupus ajén-ajén tradisi Butan.

Hiji undang-undang dasar nu anyar dipikawanohkeun dina awal taun 2005. Dina
bualn Désémber 2005, Raja Jigme Singye Wangchuck ngabéwarakeun yén anjeunna badé
masihan tahtana ka putrana dina taun 2008. 14 Désémber 2006, anjeunna ngumumkeun
yén abdikasi badé dilaksanakeun dina wanci deukeut. Hal ieu dimiluan ku
pamilihan umum parlemén nu kahiji dina bulan Désémber 2007 jeung Maret 2008.

Dina 6 Nopémber 2008, Jigme Khesar Namgyel Wangchuck, putra pangluhurna ti Raja
Jigme Singye Wangchuck, diangkat minangka Raja.

Sistim pulitik Butan geus robah ti monarki absolut kana monarki konstitusional.
Taun 1999, Raja Butan ka-4, Jigme Singye Wangchuck, nyieun hiji lembaga nu
ngaranna Lhengye Zhungtshog (Déwan Para Mentri). Druk Gyalpo (Raja Druk Yul)
minangka pupuhu nagara. Kakawasaan éksekutif dilaksanakeun ku Lhengye
Zhungtshog, déwan para mentri. Kakawasaan législatif dilaksanakeun ku pamaréntah
jeung Tshogdu (Majelis Nasional).

Dina kaping 17 Désémber 2005, Raja Jigme Singye Wangchuck ngabéwarakeun yén
pamilihan umum nu munggaran bakal dilaksanakeun taun 2008 jeung anjeunna badé
masihan tahtana ka putra makutana nyaéta putrana nu pangluhurna. Raja Jigme
Khesar Namgyal Wangchuck nampi tahta dina kaping 14 Désémber 2006. Anjeunna
dipaparin Makuta Gagak Butan dina upacara di Thimphu kaping 6 Nopémber 2008, ku
kitu janten pamingpin monarki nu panganomna sadunya.

Sistim pulitik nu anyar miboga majelis luhur jeung majelis handap, nu saterasna
miboga dasar kana afiliasi partéy pulitik. Pamilihan umum pikeun majelis luhur
(Déwan Nasional) dilaksanakeun kaping 31 Désémber 2007, samentawis pamilihan
umum pikeun Majelis Nasional (majelis handap) dilaksanekun kaping 24 Maret 2008.
2 partéy pulitik, Partéy Démokrasi Rahayat (PDR) nu dipingpin ku Sangay Ngedup,
sareng Partéy Druk Phuensum Tshogpa (DPT) nu dipingpin ku Jigmi Thinley,
marebutkeun 47 korsi di Majelis Nasional. Druk Phuensum Tshogpa unggul dina
pamilihan umum, ngawasaan 45 ti 47 korsi di majelis.

Kakawasaan yudikatif dilaksanakeun ku Mahkamah Butan. Hakim Agungna nyaéta
pupuhu administratif lembaga yudikatif nagara.

Taun 1990-an, Butan ngusir atanapi maksa méh 1 per 5 pangeusina ku alesan pikeun
ngajaga idéntitas budaya Budha Mahayana Tibét-na, nyebut yén maranéhna anu
diusir téh pangeusi ilégal. Kaputusan ieu boga dasar yén étnis minoritas Nepal
nu tumuwuhna gancang bisi ngawasaan nagara, ngulang kajadian nu sarua nu
nyababkeun bubarna Karajaan Sikkim taun 1975. Lhotshampas, pihak nu teu satuju
kana pamikiran éta, diperkirakeun jadi tujuan panyiksaan jeung panahanan,
ngakibatkeun unjuk rasa dina 1990-an. Saterasna, pasukan kaamanan Butan mimiti
ngusir urang-urang sanggeus nyieun maranéhna ngabatalkeun klaim imah jeung
lemburna. Ku lantaran karusuhan nu lumangsung, Urang Butan katurunan Nepal,
mayoritasna ngagem agama Hindu, kaluar. Numutkeun UNHCR, langkung ti 107.000
Pangungsi Butan ngeusi 7 kémah pangungsian di Nepal beulah wétan sarta geus
didokuméntasi dina taun 2008. Ngeunaan bener heunteuna sadaya pangeusi kémah téh
pangungsi diragukeun sabab UNHCR heunteu mariksa pangeusi-pangeusi awal sacara
bener. Sarana di jero pangungsian, nu kacutat leuwih alus tibatan wewengkon
sabundereunana, ngarojong masarakat Nepal asup ka pangungsian. Sanggues raloba
taun di pangungsian, raloba pangeusi ayeuna pindah ka nagara lian saperti
Kanada, Norwégia, Britania Raya, Australia, jeung Amérika Sarikat salaku
pangungsi. Amérika Sarikat nyutat 30.870 pangungsi ti taun kauangan 2008 nepi ka
2010.

Pamaréntah heunteu ngijinkeun dibéréna status kawarganagaraan pikeun pangungsi
Butan, ku kituna raloba pangungsi heunteu miboga status kawarganagaraan. Urusan
birokrasi nu riweuh dipaké alesan pikeun ngahalangan kulawarga maranéhna miboga
kartu idéntitas jeung hak sora. Butan nganggap partéy pulitik ti
pangungsi-pangungsi ieu heunteu sah sarta mangrupa kelompok téroris. Kelompok
hak asasi manusa nyebutkeun yén pamaréntah mangaruhan hak asasi individu ku cara
ngaatur yén sadaya warga, kaasup anggota étnis minoritas ieu, maké pakéan
tradisionalna étnis mayoritas di tempat umum. Nanging, pamaréntah sacara kawates
nerapkeun aturan ieu ukur di wangunan kaagaamaan Budha, kantor pamaréntahan,
sakola, pajabat pamaréntah, sarta parayaan-parayaan umum.

Budha Mahayana mangrupa dasar warisan kaagamaan nagara, tapi undang-undang
ngarojong kabébasan agama.

Angkatan Pakarang Karajaan Butan mangrupa angkatan pakarang Butan. Lembaga
militér ieu ngawengku Pangaman Karajaan sareng Kapulisian Karajaan Butan.
Kaanggotaan militér sipatna sukaréla. Yuswa minimal pikeun asup ka militér
nyaéta 18 taun. Jumlah personil kira-kira 16.000 urang, nu dilatih ku Angkatan
Darat India. Angkatan Pakarang Karajaan Butan miboga dana alokasi taunan
kira-kira $13,7 yuta (1,8% PDB). Minangka nagara nu dilingkung, Butan heunteu
miboga angkatan laut. Butan ogé teu boga angkatan udara atanapi korps udara
angkatan darat. Angkatan pakarangna ngandalkeun Komando Udara Wétan ti Angkatan
Udara India pikeun pitulungan.

Butan miboga hubungan ékonomi, stratégi, jeung militér nu kiat jeung tatanggana,
India. Taun 2007, Butan jeung India nandatanganan hiji pajangjian anyar
ngijinkeun Butan ngawasaan hubungan luar nagrina. Pajangjian ieu ngahupus
kaayaan nu diakibatkeun ku pajangjian satacanna taun 1949. Pajangjian nu
satacanna éta ayuen kadang-kadang ogé dijadikeun alesan pikeun kadali India kana
hubungan luar nagri Bhutan, nanging pamaréntah Butan ngadali sadaya hubungan
luar nagrina, kaasup sababaraha maslaah di mana India miboga perhatosan, kawas
status wates Butan jeung Cina.

Butan miboga hubungan diplomatik sateng 21 nagara sarta Uni Éropa sarta mibboga
misi di India, Bangladés, Thailand, jeung Kuwait. Butan miboga 2 misi PBB, hiji
di New York sarta hiji di Jénéwa. Ngan India jeung Bangladés nu miboga kadutaan
pangeusi di Butan, samentawis Thailand miboga kantor konsulat di Butan.

Ku hiji pasatujuan nu lila, warga nagara India jeung Butan tiasa sumping ka
masing-masing nagara tanpa paspor atanapi visa, ukur butuh kartu idéntitas
nagarana. Warga Butan ogé tiasa gawé di india tanpa palarangan hukum. Butan teu
boga hubungan diplomatik resmi jeung tatangga kalérna, Républik Rahayat Cina,
sanajan paturakan kunjungan dina raloba tingkat pernah aya. Pasatujuan bilateral
nu kahiji antawis Cina jeung Butan ditandatanganan dina taun 1998. Butan ogé
miboga konsulat husus di Makau jeung Hong Kong. Wates Butan jeung Cina
kalobaanana heunteu didémarkasi sarta ku kituna aya papaséaan di sababaraha
tempat. Kira-kira 269 kilométer pasagi aya dina sawala antawis kadua nagara.

Dina 13 Nopémber 2005, prajurit Cina asup ka wewengkon papaséaan antara Cina
jeung Butan, sarta mimiti ngawangun jalan jeung sasak. Perdana Mentri Luar Nagri
Butan, Khandu Wangchuk ngomongkeun masalah ieu jeung pamaréntah Cina sanggeus
masalah ieu diomongkeun di parlemén Butan. Balesanna, Juru Carios Kamentrian
Luar Nagri Cina, Qin Gang nyebatkeun yén wates éta masih aya dina papaséaan
sarta kadua pihak tetep ngalajengkeun diskusi nu rapih jeung hadé pikeun
nangtukeun solusina. Pajabat intélijen India nyebatkeun yén délégasi Cina di
Butan nngomong ka Butan yén Butan téh "overreacting." Hiji koran Butan Kuensel
nuliskeun yén Cina bisa maké jalanan éta pikeun alesan klaim Cina sapanjang
wates éta.

Butan miboga hubungan diplomatik sareng sababraha nagara Asia jeung Éropa,
Kanada, jeung Brasil. Nagara lian, saperti Amérika Sarikat jeung Britania Raya,
heunteu miboga hubungan diplomatik resmi jeung Butan, tapi miboga hubungan teu
resmi (informal) langkung kadutaan masing-masing nagara di New Delhi sarta
konsulat husus Butan di London jeung Washington, D.C.

Butan aya di léréng kidul jeung wétan Himalaya, dilingkung ku Wewengkon Otonom
Tibét, Cina di kalér jeung nagara bagian Sikkim, Benggala Kulon, Assam, jeung
Arunachal Pradesh, India di kulon jeung kidul. Butan aya di antara gurat lintang
26° sarta 29°N, serta 88° sarta 93° méridian wétan. Wewengkonna ngawengku
utamina pagunungan diliwatan ku walungan, nu ngawangun lebak nu jero. Tingkat
kaluhuran antara 200 m (660 ft) di suku pasir di pakidulan nepi ka leuwih ti
7,000 m (23,000 ft). Karagaman géografis ieu ditambih jeung karagaman iklim
miboga pangaruh kana ralobana karagaman hayati jeung ékosistem Butan.

Wewengkon kalér nagara diwangun ti hiji wilayah Padang jukut jwung rungkun alpen
Hiimalaya Wétan, ngaluhur ka pagunungan glasial kalawan iklim nu tiis pisan di
titik-titik puncakna. Raloba titik puncak di kalér aya dina kaluhuran leuwih ti
7,000 m (23,000 ft) ti beungeut laut. Titik pangluhurna di Butan nyaéta Gangkhar
Puensum dina 7,570 metres (24,840 ft), nu mana minangka puncak pangluhurna nu
teu pernah didaki sadunya. Titik panghandapna nyaéta 98 m (322 ft), di lebak di
Drangme Chhu, di mana aya walungan nu misahkeun Butan jeung India. Kalawan
walungan nu ngalir ti salju, lebak alpen di wewengkon ieu nyadiaakeun padang
jukut pikeun angon, dipiara ku masarakat pangangon ngumbara nu nyumebar.

Pagunungan Hideung di bagian tengah Butan ngawangun hiji wates antara 2 walungan
utama Butan: Walungan Mo Chhu sarta Walungan Drangme Chhu. Puncak-puncak
Pagunungan Hideung aya antara 1,500 m (4,900 ft) nepi ka 4,925 m (16,158 ft)
luhureun beungeut laut. Leuwung di pagunungan Butan beulah tengah kasusun ti
leuweung koniféra sub-alpen Himalaya Wétan di beulah luhur sarta leuwung
tutuwuhan kembang Himalaya Wétan di beulah handap pagunungan. Leuwugn di
wewengkon tengah nyadiakeun mayoritas produksi leuweung Butan. Walungan Torsa,
Raidak, Sankosh, jeung Manas mangrupa walungan-walungan utama Butan, ngalir
ngaliwatan wewengkon ieu. Kalobaannana warga ngeusian daratan luhur bagian
tengah.

Di beulah kidul, aya Papasiran Shiwalik nu ditutupan ku leuweung tutuwuhan
kembang sub-tropis Himalaya nu padet, lebak walungan aluvial, sarta pagunungan
nepi ka 1,500 m (4,900 ft) luhureun beungeut laut. Bagian handap pasir turun
nepi ka dataran sub-tropis Duars. Kalobaannana bagian Duars aya di India,
sanajan hiji sela kalawan lébar 10 km (6.2 mi) nepi ka 15 km (9.3 mi) manjang
nepi ka Butan. Duars di Butan dibagi kana 2 bagian: kalér jeung kidul. Duars
kalér, nu wawatesan jeung suku papasiran Himalaya, rupana kagurat, ngawangun
léréng-léréng, jeung taneuh nu saat jeung ngabeulah kalawan tutuwuhan nu padet
sarta raloba margasatwa. Duars kidul taneuhna subu5, kalawan sabana, leuwung nu
padet, sarta cinyusu. Walungan-walungan, nu sumberna ti salju atanapi hujan
muson, ngalir ka Walungan Brahmaputra di India. Data nu dirilis ku Kamentrian
Tatanén némbongkeun yén Butan miboga tutupan leuwung saluas 64% dina Oktober
2005.

Iklim di Butan dipangaruhan ku kaluhuranana. Ti iklim sub-tropis di kidul nepi
ka iklim sedeng di daratan luhur sarta iklim jenis kutub, kalawan salju
sapanjang taun di kalér. Butan miboga 5 rupa usum: panas, muson, gugur, tiis,
jeung semi. Butran beulah kulon miboga hujan muson nu leuwih loba. Butan beulah
kidul miboga usum panas nu lembap jeung panas sarta usum tiis nu tiis. Butan
beulah tengah jeung wétan iklimna sedeng sarta leuwih saat tibatan beulah kulon,
kalawan usum panas nu haneut sarta usum tiis nu tiis.

Butan nanda tanganan Konvénsi Kaanékaragaman Biologi dina 11 Juni 1992, sarta
jadi bagian ti konvénsi éta dina 25 Agustus 1995. Butan teras nyieun hiji
Rancangan Aksi jeung Stratégi Kaanékaragaman Hayati Nasional, kalawan 2 révisi,
nu mana nu panganyarna ditarima ku konvénsi dina 4 Pébruari 2010.

Butan miboga rupa-rupa primata, saperti spésiés langka kawas langur emas. Hiji
varian makaka Assam, nu dianggaep ku sababaraha otoritas salaku hiji spésiés
anyar, Macaca munzala, kacutat di Butan.

Lodaya Benggala, badak India, macan dahan, kelenci Assam, jeung ontohod sloth
hirup di daratan handap tropis jeung leuwung kai kandel di kidul. Di wewengkon
iklim sedeng, langur kulawu, lodaya, maung tutul India, goral, jeung serow tiasa
dipanggih dina leuwung campuran koniféra, camara, jeung tutuwuhan kembang.
Tutuwuhan buah jeung awi nyadiakeun habitat pikeun ontohod hideung Himalaya,
panda beureum, bajing, uncal sambar, bagong, jeung mencek. Wewengkon alpen di
Pagunungan Himalaya di kalér mangrupa habitat pikeun maung tutul salju, domba
paul, marmot, ajag Tibét, antelop, uncal kasturi Himalaya, jeung sato nasional
Butan, takin. Munding cai liar ngeusian Butan beulah kidul kalawan populasi nu
saeutik.

Leuwih ti 770 spésiés manuk enggeus kacutat hirup di Butan. Spésiés kaancem,
meri jangjang bodas, karak sababaraha taun ditambahkeun ka daptar manuk di
Butan.

Himalaya Wétan kawanoh salaku titik puncak biodivérsitas sarta mangrupa salah
sahiji ti 234 wewengkon ékologi istiméwa sadunya ti analisis WWF antara taun
1995 jeung 1997.

Butan dianggep salaku modél inisiatif konsérvasi. Nagara ieu enggeus pernah
narima pujian internasional ti usaha ngamumulé kaanékarupaan hayatina. Butan
nangtukeun yén saeutikna 60% wewengkon daratna katutup ku leuweung, kalawan 40%
wewengkon nagarana pikeun taman nasional, suaka alam, jeung wewengkon
tangtayungan lianna.

Dina kanyataanana, wates wewengkon tangtayungan jeung wewengkon pamukiman anu
pacampur-campur ngarah kana masalah lian. Sasatoan kalindung asup ka lemah
tatanén warga, ngaruksak tatangkalan jeung maéhan angon. Ku kituna, Butan nyieun
hiji rancangan pawangunan pager alarm tanaga surya, munara panénjo, jeung lampu
sorot, sarta nyadiakeun pangan sasatoan jeung tempat uyah di luar pamukiman
warga sangkan sasatoan heunteu asup.

Harga pasaran supa Ophiocordyceps sinensis anu dicandak ti alam nyababkeun
pamangpaatan leuwih anu sesah diorganisasikeun.

Mata uang Butan nyaéta Ngultrum, nu peunteunna disaruakeun jeung Rupee India.
Rupee India ogé ditarima salaku alat tukeur sah di Butan.

Sanajan ékonomi Butan mangrupa salah sahiji anu pangleutikna sadunya, ékonomi
Butan enggues tumuwuh dina sababaraha taun ieu, 8% dina 2005 sarta 14% dina
2006. Taun 2007, ékonomi Butan mangrupa anu ka-2 panggancangna tumuwuhna
sadunya, kalawan tingkat tumuwuh ékonomi taunan 22,4%. Kaayaan ieu disababkeun
utamina ku proyék agung PLTA Tala. Nepi ka Maret 2006, pamasukan per kapita
Butan nyaéta US$1,321.

Ékonomi Butan utamina aya dina kagiatan tatanén, kaleuweungan, pariwisata, jeung
panjualan tanaga hidroéléktrik ka India. Kagiatan tatanén mangrupa pagawéan
utami ti leuwih ti 80 persén wargi Butan. Kagiatan agrarisna utamina mangrupa
tatanén subsistén jeung kaingonan. Karajinan leungeun, utaminan tinunan jeung
banda kaagamaan, mangrupa industri désa leutik. Wewengkon anu robah-robah ti
pasir jeung pagunungan nyababkeun pawangunan jalan jeung infrastruktur lianna
sesah jeung awis. Hal ieu ditambah ku euweuhna aksés sagara nyababkeun Butan
hésé miboga kauntungan signifikan ti padagangan banda produksina. Butan heunteu
miboga karéta, sanajan Indian Railways ngarencanakeun nyambungkeun wewengkon
Butan beulah kidul jeung jaringan karéta di India dina hiji pasatujuan anu
ditandatanganan dina Januari 2005. Butan jeung India nandatanganan hiji
pasatujuan 'dagang bébas' dina 2008, anu ngijinkeun impor jeung ékspor Butan ti
jeung ka nagara lian tiasa transit di India tanpa béa cukai. Butan miboga
hubungan padagangan jeung wewengkon Tibét nepi ka taun 1960, nalika Butan nutup
watesna jeung Cina sanggeus raloba pangungsi anu asup ka Butan.

Pamasukan leuwih ti Nu 100.000 per taun dikeunakeun pajak, tapi ngan saeutik
wajib pajak anu minuhan sarat éta. TInkgat inflasi Butan diperkirakeun aya dina
tingkat 3% dina taun 2003. Butan miboga Produk Doméstik Bruto kira-kira $AS
2,913 milyar . Pamasukan per kapita kira-kira $1.400,. Pamasukan pamaréntah
totalna $272 yuta, sanajan pangaluaranna sagedé $350 yuta. 60 persén pangaluaran
nagara, dibayar ku Kamentrian Luar Nagri India.[note 1] Ékspor Butan, utamina
tanaga listrik, kapulaga, gips, kai, karajinan, semén, bubuahan, batu mulia,
jeung rempah, total €128 yuta (perk. 2000). Sanajan kitu, tingkat imporna nyaéta
€164 yuta, ngarah kana défisit. Komoditas impor utama ngawengku béngsin jeung
minyak bumi, pangan, mesin, kandaraan, kaén, jeung béas. Mitra utama ékspor
Butan's nyaéta India, ngawengku 58,6% ti total éksporna. Hong Kong (30,1%) jeung
Bangladés (7,3%) nyaéta 2 mitra ékspor salajengna. Ku sabab watesna jeung Tibét
ditutup, padagangan antara Butan jeung Cina ayeuna méh teu aya.

Butan dibagi kana 20 dzongkhag (distrik), diparéntah ku hiji lembaga anu disebut
Dzongkhag Tshogdu. Di sababaraha thromde (kalurahan), tingkat adiministrasi di
handapeunana aya kahubung langusng jeung administrasi Dzongkhag. Kalobaanana
daérah, gewog padésaan (blok désa) diparéntah ku hiji lembaha anu disebut Gewog
Tshogde.

Thromde (kalurahan) milih Thrompon salaku pamingpin sarta wakil Thromde éta di
Dzongkhag Tshogdu. Gewog ogé milih pamingpin anu disebut gup, wakilna disebut
mangmi, anu ogé minangka wakil di Dzongkhag Thshogdu. Pikeun perkawis pamilihan
umum, daérah pamilihan di Butan nyaéta chiwog, babagian ti gewog anu
ditangtukeun ku Komisi Pamilihan Umum.

Urang Butan utamina disusun ku Urang Ngalop (Butan Kulon) jeung Sharchop (Butan
Wétan). Urang Lhotshampa (urang kidul) nyaéta kelompok urang anu hétérogén
kalawan komposisi utama urang katurunan Nepal. Urang Lhotshampa dianggep
ngawasaan 45% total pangeusi Butan dina sénsus taun 1988. Dina awal jaman
1970-an, pernikahan campuran antawis Urang jeung and masarakat Butan utama
dirojong ku pamaréntah. Tatapi dina ahir jaman 1980-an, pamaréntah Butan
ngaluarkeun kira-kira 108.000 Urang Lhotshampa ti wewengkonna ka kémah-kémah
pangungsian.

Tingkat beunta hurup di Butan nyaéta 59,5%. Butan miboga yuswa médian 24,8 taun.
Tingkat harepan hirup nyaéta 62,2 taun (61 lalaki, 64,5 awéwé). Rasio jenis
kelamin nyaéta 1.070 lalaki per 1.000 awéwé.

Diperkirakeun antawis dua per tilu jeung tilu per opat populasi Butan ngagem
Buddha Vajrayana, nu mangrupa agama nagara. Kirang leuwih saperopat nepi ka
sapertilu populasi ngagem Hindu. Pangagem agama lian ngawengku kirang ti 1%
populasi. Aturan undang-undang anu ayeuna ngarojong kana kabébasan agama; tatapi
proselytism dilarang ku hiji kawijakan pamaréntah sarta tina interpretasi
yudikatif Undang-Undang Dasar Butan.

Agama Buddha dipikawanohkeun ka Butan dina abad ka-7 maséhi. Raja Tibét Songtsän
Gampo (ngajabat 627–649), maréntahkeun diwangunna 2 wihara Buddha, di Bumthang
Jampa Lhakhang di Butan bagian tengah jeung di Kyichu Lhakhang (di deukeut Paro)
di Lebak Paro.

Basa resmi nagara nyaéta Basa Butan (Dzongkha), salah sahiji ti 53 basa di
rungkun basa Tibét. Aksarana anu disebut Chhokey, sarungkun jeung aksara Tibét
klasik. Di sakola-sakola, Basa Inggris mangrupa basa panganteur pangatikan
sedengkeun Dzongkha diajar salaku basa nasional. Ethnologue nulis 24 basa anu
kiwari dipaké di Butan, sadayana mangrupa bagian tu rungkun basa Tibet-Burma,
iwal Basa Nepal anu asup kana rungkun basa Indo-Arya. Nepi ka taun 1980-an,
pamaréntah ngarojong pangajaran Basa Nepal di sakola-sakola di Butan beulah
kidul. Tapi, sanggeus karusuhan pakarang, Basa Nepal dikaluarkeun ti kurikulum.
Saméméh 1980-an, Lhotshampa (masarakat panyatur Basa Nepal), utamina ngeusian
Butan beulah kidul, ngawengku kira-kira 30% populasi Butan.

Butan miboga loba budaya khas anu sacara umum masih asli lantaran isolasi Butan
ti dunya luar nepi ka awal 1960-an. Tradisi Butan patali jeung pangaruh agama
Buddha. Hindu mangrupa agama dominan anu kadua di Butan, utamina di pakidulan.
The government is incréasingly making efforts to preserve and sustain the
current culture and traditions of the country. ku sabab kaayaan alam jeung
warisan budayana anu saeutik kapangaruh ti luar, Butan disebut ogé salaku
Shangri-la Pangahirna.

Sangu, soba, jeung jagong mangrupa kadaharan utama dina kulinér Butan. Kadaharan
lianna aya ogé saperti daging daging babi, sapi, yak, hayam, jeung domba. Produk
susu, saperti mantéga and kiju ti yak jeung sapi, ogé populér. Inuman populér
contona entéh mantéga, entéh, ara, jeung bir. Butan mangrupa nagara kahiji di
dunya anu ngalarang dijualna bako liwat UU Bako 2010.

Arsitéktur Butan mangrupa arsitéktur karuhun anu khas. Arsitéktur tradisionalna
heunteu maké paku boh rangkay beusi dina ngajieunana. Salah sahiji wangunan
cicirén Butan nyaéta wangunan bénténg anu disebut dzong. Ti jaman kuna, dzong
dipaké salaku puseur pamaréntahan jeung kaagamaan di wewengkonna. Universitas
Texas El Paso ti Amérika Sarikat maké gaya arsitéktur Butan dina wangunan
kampusna, kitu ogé ku sababaraha wangunan lian di kota El Paso.

Butan miboga loba poé peré, kalobaanana mangrupa parayaan tradisional usuman,
sékulér, jeung kaagamaan. Di antarana saperti titik balik panonpoé (kira-kira 1
Januari, dumasar kalénder bulan), Taun Anyar (kalénder bulan, Pébruari atanapi
Maret), tepang taun Raja, sarta poé pangistrénana, ahir resmi usum muson (22
Séptémber), Poé Nasional (17 Désémber), sareng rupa-rupa parayaan Buddha jeung
Hindu.

Musik Butan sacara umum dibagi kana varian tradisional jeung modéren. Musik
tradisional mangrupa musik kaagamaan jeung rahayat, saperti zhungdra jeung
boedra. Musik modéren saperti rigsar dimaénkeun ku alat musik campuran antara
instrumén tradisional jeung organ listrik, nu tiasa ditulusuran balik ka jaman
awal 1990-an. Musik ieu némbongkeun pangaruh ti musik populér India, hiji
campuran ti musik tradisional jeung pangaruh musik populér Kulon.

Dina kulawarga Butan, warisan ilaharna dipasihan ka gurat katurunan awéwé
tibatan ka lalaki. Budak awéwé bakal diwariskeun imah kolotna. Budak lalaki
dipiharep sangkan tiasa nyieun kahirupanna sorangan sarta remenna pindah ka imah
pamajikanana. Nikah ku bogoh ilahar di wewengkon kota, tapi tradisi perjodohan
masih kénéh umum di wewengkon désa. Sanajan teu umum, poligami dianggep biasa,
malah ogé sok janten cara pikeun ngajaga harta tetep dina kulawarga. Raja
saméméhna, Jigme Singye Wangchuck, anu ngabdikasi taun 2006, miboga 4
prameswari, anu sadayana sadulur. Raja anu ayeuna, Jigme Khesar Namgyel
Wangchuck, nikah jeung Jetsun Pema, 21, masarakat biasa sarta putrina saurang
pilot.

Olahraga nasional Butan nyaéta panahan, sarta pasanggiri dilaksanakeun sacara
régulér ku raloba désa. Panahanna béda jeung standar olimpiade saperti
panempatan sasaran sarta kaayaan sakurilingna. 2 sasaran ditempatkeun kapisah
100 méter. Pamaén manah ti hiji ujung lapangan ka ujung lianna. Unggal pamaén
dina hiji tim manah 2 panah per babak. Panahan tradisional Butan mangrupa acara
masarakat sarta pasanggiri diatur antara désa, kota, jeung tim. Usaha pikeun
ngaganggu musuh saperti nangtung di deukeutna sasaran atanapi moyokan pamanah.
Khuru mangrupa olahraga lian anu ogé populér, di mana anak panah kai kalawan
ujung mangrupa paku 10 cm dialungkeun ka sasaran 10 nepi ka 20 méter jauhna.

Olahraga tradisional lianna nyaéta Digor. Olahraga lian saperti krikét miboga
popularitas di Butan, utamina sanggeus dipikawanohkeunana saluran televisi ti
India. Tim nasional krikét Butan mangrupa salah sahiji ti tim afiliasi anu
suksés. Conto lianna di antarana maén bal. Taun 2002, tim nasional maén bal
Butan maén ngalawan Montserrat, nu disebut salaku Final nu Lian; pertandinganna
dilaksanakeun dina poé anu sarua jeung pertandingan Brasil ngalawan Jérman dina
final Piala Dunya. Pertandingan éta dilaksanakeun di Stadion Changlimithang di
Thimpu.

Butan miboga hiji universitas kalawan 11 kampus konstituén anu kasebar sanagara,
Universitas Karajaan Butan.

Bandar Udara Internasional Paro nyaéta bandar udara internasional sahiji-hijina
di Butan. Aya ogé bandar udara doméstik saperti Bandar Udara Yongphulla di
Trashigang nu mimiti dirénovasi taun 2010. Aya rancangan pikeun ngawangun
sababaraha bandar udara doméstik deui di Butan saperti di Bathpalathang, Distrik
Bumthang jeung di Gelephu, Distrik Sarpang.

Butan heunteu miboga angkutan rél. Sanajan kitu, Butan enggeus nyieun hiji
pasatujuan jeung India dina ngahubungkeun Butan beulah kidul jeung jaringan rél
India kalawan ngawangun rél karéta 11-mile (18 km), 1,676 mm (5 ft 6 in) trak
India, antara Hashimara di Benggala Kulon jeung Toribari di Butan. Konstruksi
rél ngaliwatan Satali, Bharna Bari, jeung Dalsingpara dibayar ku India.

Jalan Lateral mangrupa jalan utama nu ngahubungkeun Butan beulah wétan jeung
kulon, nyambungkeun Phuentsholing di kidul-kulon ka Trashigang di wétan. Di
antarana, Jalan Lateral ngaliwatan Wangdue Phodrang, Trongsa, sarta puseur
pamukiman lianna. Jalan Lateral ogé miboga cabang ka Thimphu sarta kota utama
lianna saperti Paro jeung Punakha. Jalan Lateral jeung jalan lianna di Butan
miboga kualitas anu kirang ku lantaran kaayaan permukaannana, gawir, tikungan,
cuaca, jeung longsor.



https://su.wikipedia.org/wiki/Beungkeut_kimia

Dina kimia, beungkeut kimia hartina gaya nu nahan atom-atom dina molekul atawa
kristal. Dina molekul-molekul basajan, tiori beungkeut valénsi jeung konsép
wilangan oksidasi bisa dipaké pikeun ngaduga struktur jeung wangunan molekular.
Nya kitu ogé tiori fisika klasik bisa dipaké pikeun ngaduga struktur-struktur
ionik. Pikeun sanyawa nu leuwih pajeulit kayaning kompléks logam, tiori
beungkeut valénsi teu bisa dipaké sarta merlukeun pamahaman nu leuwih jero
dumasar mékanika kuantum.

Sadaya beungkeutan kimiawi mucunghulna tina interaksi antaréléktron ti atom-atom
nu béda nu sacara énergétik dipikaresep (nyaéta hémat énergi). JEnis beungkeutna
gumantung kana lokalisasi/delokalisasi dénsitas éléktron di antara atom-atom
sanyawana.

Dina kasus beungkeutan ionik, éléktron-éléktron utamana ngahiji jeung salah
sahiji atomna, sahingga muatan listrikna netep sacara diskrét. Watek gaya
antaratom (kanyataanana mah antarion) ieu utamana dicirikeun ku ayana poténsi
éléktrostatik isotropik.

Sabalikna dina beungkeutan kovalén, sebaran dénsiti éléktron dina beungkeut teu
netep di salah sahiji atom, tapi didélokalisasi sapanjang molekul dina struktur
nu digambarkeun ku tiori kontémporér umum salaku orbita molekul. Teu siga
beungkeut ionik murni, hal ieu ngakibatkeun sipat anisotropik. Kaayaan panengah
(intermediate) tangtu aya, nalika beungkeutna nunjukkeun campuran antara ciri
ionik polar jeung ciri délokalisasi éléktron kovalén.

Beungkeut ionik sacara umum bisa digambarkeun ku fisika klasik, sedengkeun
pajeulitna beungkeut kovalén ngandelkeun pisan kana konsép-konsép mékanika
kuantum.

Sagigireun beungkeut intramolekul nu ngaheuyeuk hiji molekul sangkan ngahiji,
gaya antarmolekul ogé meta dina interaksi antarmolekul hiji zat.

Watek 3-D dina atom jeung molekul ngabalukarkeun héséna ngagambarkeun orbital
jeung beungkeut kimia. Dina rumus molekul, beungkeut kimia (orbital anu
pabeungkeut) antaratom ditandaan ku rupa-rupa cara gumantung ti mana jihatna.
Dina kimia organik misalna, kadang beungkeutna mah teu dipiroséa, da nempona
leuwih museur kana gugus fungsina. Ku kituna, rumus molekul étanol (sanyawa dina
[[inuman nu ngandung alkohol) bisa ditulis dina wangun konformasina, 3-diménsi,
atawa 2-diménsi, gumantung kana naon anu keur diobrolkeun.



https://su.wikipedia.org/wiki/Beton

Beton nyaéta salah sahiji jenis bahan wangunan (kontruksi) sarupaning batu anu
boga sipatna awét sarta kuat. Beton diwangun ti campuran keusik sarta bahan
agregat (batu kerikil nu diaméterna 2-3,5 cm) anu ditalian jeung semén sarta
cai. Bahan agregat geus dipaké saprak 2000 taun ka tukang, contona minangka
bahan wangunan dina peradaban Mesir Kuna, Yunani Kuna, sarta Romawi Kuna. Tapi
dina mangsa éta, beungkeutan pikeun agregat beton masih ngagunakeun bahan-bahan
anu basajan, antara séjén campuran kapur sarta cai atawa campuran taneuh liat
sarta gips. Dina proses pembuatan beton, keusik, semén, sarta cai dicampur
kalayan bahan-bahan nu tangtu. Dina tahap saterusna adonan kasebut diaduk
ditambah kalayan agregat, diaduk deui nepi ka rata sarta dicicingkeun kana
citakan anu nyieun hiji kontruksi. Ayeuna modél beton anu dimekarkeun nyaéta
Portland Cemen (PC) anu kapanggih ku Joseph Aspdin ahli kontruksi asal Inggris,
dina 1842. Modél pangwangunan kasebut dipikawanoh minangka semén. Joseph Aspdin
nyiptakeun semén jieunan kahiji anu bener ku cara ngabeuleum batu kapur sarta
taneuh liat sacara babarengan. Prosés ngabeuleumna téh robah sipat-sipat kimiana
sarta Joseph Aspdin nyiptakeun semén leuwih kuat batan ngagunakeun kapur nu
diancurkeun.

Pikeun nambahan kakuatanana, struktur beton ogé dirojong ku bahan penguat séjén,
contona waja. Bahan penguat ieu mindeng disebut waja tulangan. Waja ieu baris
ngahiji kalayan beton anu geus garing. Alatan mangpaatna sarua kawas tulang dina
awak manusa. Mangka modél ieu dingaranan beton bertulang. Sistem beton bertulang
kapanggih ku Joseph Morier (1823-1906) dina 1849 sarta dipaténkeun dina 1867.
Kontruksi beton bertulang dimimitian ti prosés nyiapkeun citakan beton luyu
jeung rarancang sarta nyieun adonan beton dina tempat anu kapisah. Dina citakan
beton kasebut waja tulangan disusun nurutkeun pola nu tangtu, luyu jeung
kontruksi. Adonan beton saterusna dicicikeun kana citakan sarta diingkeun nepi
ka jadi garing. Waktu anu diperlukeun beton jadi garing sarta teuas nyaéta
kira-kira 28 poé. Sanggeus éta, citakan beton bisa dibuka.



https://su.wikipedia.org/wiki/Bedug

Bedug mangrupa sajenis kendang gedé jeung panjang (panjangna leuwih ti
diameterna) aya anu dijieun tina kai, aya ogé anu dijieun tina watang kai
golondongan ku cara dibolongan, bentukna aya nu silinder aya nu cembung
simetris.

Bedug mangrupa pakakas musik tradisional anu geus dipaké saprak mangrébu-rébu
taun ka tukang, anu ngabogaan fungsi minangka pakakas komunikasi tradisional,
boh dina kegiatan ritual kaagamaan boh pulitik. Di Indonesia, hiji bedug dawam
dipaké pikeun méré béja ngeunaan waktu shalat . Bedug dijieun tina batang kai
badag atawa tangkal enau sapanjang kira-kira saméter atawa leuwih. Bagian tengah
batang dibolongan ku kituna ngawangun tabung badag. Tungtung batang anu
ukuranana leuwih badag ditutup ku kulit sato anu boga fungsi pikeun selaput
kendang. Lamun ditabeuh, bedug ngabalukarkeun sora beurat, bernada has,rendah,
tapi bisa kadéngé nepi ka jarak anu cukup laér.

Bedug sok dikaitkeun kalayan média komunikasi jaman baheula. Aya pamadegan
talari bedug dikaitkeun jeung budaya Cina,ayana Bedug dikaitkeun kalayan
ekspedisi pasukan Cheng Ho abad ke-15. Laksamana utusan kekaisaran Ming anu
Muslim éta hayangeun sora bedug di masjid-masjid, kawas halna pamakéan pakakas
sarupa di kuil-kuil Budha di Cina. Aya ogé pamadegan bedug asalna ti talari drum
Cina anu menyebar ka Asia Barat, saterusna asup Nusantara. Tapi nurutkeun Drs M
Dwi Cahyono, arkéolog ti Universitas Nagari Malang anu ngalakonan studi bedug di
Jawa dina mangsa prasejarah, nini moyang urang ogé geus mikawanoh nekara sarta
moko, sajenis genderang ti parunggu. Pamakéanana nyambung jeung religi ménta
hujan. Kecap Bedug ogé geus disinggung dina kidung Malat, hiji karya sastra
ngawangun kidung. Susastra kidung ngeusi carita-carita panji. Umunya ditulis
dina jaman Majapahit, ti waktu abad ka 14-16 Masehi. Dina Kidung Malat
dijelaskeun, instrumen musik membrafaon bedug dibédakeun antara bedug badag anu
dibéré ngaran teg-teg jeung bedug ukuran dawam. Bedug dina mangsa éta boga
fungsi minangka pakakas komunikasi sarta tanda wayah kawas perang, musibah alam,
atawa hal ngadesek séjénna. Cornelis De Houtman dina catetan lalampahanana
D’eerste Boek jadi saksi ayana bedug anu geus ngalegaan dina abad ke-16. Sabot
komandan ekspedisi Walanda éta anjog di Banten, manéhna ngagambarkeun dina
unggal parapatan jalan aya genderang anu digantung sarta dibunyikan maké iteuk
paneunggeul anu ditempatkeun di gigireunana. Fungsina minangka tanda bahaya
sarta tanda wayah ibadah. Sanajan kitu, pangaruh Cina ogé henteu salah. Ditilik
ti sisi konstruksi, téknik pemasangan tali/pasak pikeun méré katkan selaput
getar ka resonator dina bedug Jawa, jiga dina cara anu dipaké dina bedug di Asia
Wétan kawas Jepang, Cina, atawa Koréa. Bukti séjén kasampak dina arca terakota
anu kapanggih di loka Trowulan. Arca-arca soldadu berwajah Mongoloid éta
kasampak nabeuh tabang-tabang, sajenis genderang anu terpengaruh budaya timur
tengah. Kamungkinanana éta pisan instrumen musik anu dicoo jalma-jalma Cina
Muslim di ibukota Majapahit. Jadi, bedug bisa disebutkeun conto perwujudan
akulturasi budaya waditra (pakakas musik membrafon, di mana sacara fisiografis
lumangsung perpaduan antara waditra membrafon etnik Nusantara kalayan wadistra
sajenis ti luar kawas India, Cina, sarta Barat Tengah.



https://su.wikipedia.org/wiki/Basisir_Gading

Basisir Gading (Côte-d'Ivoire; basa Perancis: [kot diˈvwaʁ]) atawa Ivory Coast,
mangrupa hiji nagara di Afrika Kulon. Nagara ieu tepung wates jeung Liberia,
Guinea, Mali, Burkina Faso, sarta Ghana; wates kidulna aya sapanjang Teluk
Guinea.

Saméméh panjajahan ku Éropa, di Basisir Gading pernah aya sababaraha nagri,
kaasup Gyaaman, Kakaisaran Kong, jeung Baoulé. Pernah aya dua karajaan Anyi,
Indénié jeung Sanwi, nu nyobi nahankeun cicirénna dina jaman panjajahan Perancia
jeung sanggeus kamerdikaan nagara. Hiji traktat 1843–1844 nyieun Basisir Gading
hiji "protéktorat" ti Perancis jeung dina 1893, jadi hiji jajahan Perancis
salaku bagain ti Parebutan Afrika Éropa. Basa resmina nyaéta basa Perancis,
sanajan loba basa lokal nu dipaké sacara luas, kaasup Baoulé, Dioula, Dan,
Anyin, jeung Cebaara Senufo.

Wewengkonna jeung nagarana katelah salaku "Basisir Gading" (basa Indonésia:
Pantai Gading). Dina Oktober 1985, pamaréntahna sacara resmi ngagentos ngaran
nagara ka "Côte d'Ivoire".

Loba pamaréntah nganggo "Côte d'Ivoire" pikeun alesan diplomatik. Organisasi nu
ngaggo "Côte d'Ivoire" kaasup FIFA jeung Komite Olimpiade Internasional, majalah
warta The Economist, Encyclopædia Britannica, jeung National Geographic Society.

Ibu kota resmi Basisir Gading nyaéta Yamoussoukro (295.500). Abidjan, kalawan
populasi 3.310.500, mangrupa kota panggedéna jeung ngalayanan salaku puseur
padagangan jeung bank ti Basisir Gading jeung ogé salaku ibu kota de facto.



https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Minangkabau

Basa Minangkabau (Baso Minang) nyaéta salah sahiji basa ti rungkun basa Malayu
anu diomongkeun hususna di wewengkon Sumatra Kulon, bagian kulon propinsi Riau
sarta sumebar di sagala rupa dayeuh di sakumna Indonésia.

Kérancuan ieu disebabkan alatan basa Malayu dianggap hiji basa. Lolobana pakar
kiwari nganggap yén basa Malayu lain hiji basa, tapi mangrupa hiji jumplukan
basa di jero rungkun basa Melayik. Dina jumplukan Malayu kasebut, basa
Minangkabau nyaéta salah sahiji basa.

Sikilang Aia Bangih nyaéta wates kalér, ayeuna di wewengkon Pasaman Kulon,
berbatasan jeung Natal, Sumatra Kalér. Taratak Aia Hitam nyaéta wewengkon
Bengkulu. Durian Ditakuak Rajo nyaéta wewengkon di Kabupatén Bungo, Jambi. Anu
pamungkas, Sialang Balantak Basi nyaéta wewengkon di Rantau Barangin, Kabupatén
Kampar, Riau ayeuna.[rujukan?]

Basa Minangkabau ogé jadi basa lingua franca di wewengkon basisir kulon Sumatra
Kalér, komo ngahontal laér nepi ka basisir kulon Acéh. Di Acéh, penutur basa ieu
disebut minangka Aneuk Jamee. Sajaba ti éta, basa Minangkabau ogé diomongkeun ku
masarakat Negeri Sembilan, Malaysia anu nini moyangnya mangrupa pendatang asal
ranah Minang saprak bérabad-abad tiheula. Dialek basa Minangkabau Negeri
Sembilan ieu disebut Baso Nogoghi.

Basa Minang ngabogaan loba dialék, komo antarkampung anu dipisahkeun ku walungan
ogé bisa miboga dialék anu béda.[rujukan?] Béda pangbadagna nyaéta dialék anu
diomongkeun di wewengkon Basisir Kidul sarta dialek di wewengkon Mukomuko,
Bengkulu.

Sajaba ti éta dialek basa Minangkabau ogé diomongkeun ku sawaréh nu nyicingan di
sapanjang basisir kulon pulo Sumatéra mimitian ti Natal, Sibolga, Barus di
Sumatéra Kalér nerus ka Singkil, Simeulue, Acéh Kidul, Acéh Kulon Daya sarta
Meulaboh di Acéh. Di Acéh dialek Basa Minang ieu disebut kalayan Basa Jamee.

Pikeun komunikasi antar penutur basa Minangkabau anu sakitu rupa-rupa ieu,
pamustunganana dipergunakanlah dialek Padang minangka basa baku Minangkabau
atawa disebut Baso Padang atawa Baso Urang Awak. Basa Minangkabau dialek Padang
ieu pisan anu jadi acuan baku (standar) dina ngawasa basa Minangkabau.[rujukan?]

Karya sastra tradisional berbasa Minang ngabogaan persamaan wangun kalayan karya
sastra tradisional berbahasa Malayu umumna, nyaéta ngawangun pantun, carita
rahayat, hikayat nini moyang (tambo) sarta adat-istiadat Minangkabau.
Penyampaiannya biasana dipigawé dina wangun carita (kaba) atawa dinyanyikan
(dendang).

Urang Minangkabau umumna boga pamadegan loba persamaan antara Basa Minangkabau
jeung Basa Malayu/Indonésia. M. Rusli dina Peladjaran Bahasa Minangkabau
nyebutkeun dina pokona béda antara Basa Minangkabau sarta Basa Indonésia nyaéta
dina béda lafal, sajaba béda sawatara kecap.

Béda bisa ditempo dina vérsi unggal ti Pernyataan Umum ngeunaan Hak-hak Asasi
Manusa:



https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Benggala

Basa Benggala (বাংলা Bangla [ˈbaŋla] ( dangukeun)) nyaéta hiji basa ti rungkun
basa Indo-Arya. Basa ieu téh basa pribumi ti wewengkon di beulah wétan Asia
Kidul nu kawanoh salaku Benggala, anu ngawengku wewengkon Bangladés, nagara
bagian Benggala Kulon di India, sarta sabagian tina nagara bagian Tripura jeung
Assam, ogé di India. Basa Benggala ditulis maké Aksara Benggala. Kalawan kirang
langkungna 193 yuta panyatur tulén sarta +230 yuta panyatur,[tumbu nonaktif]
Basa Bneggala mangrupa salah sahiji ti basa kalawan panglobana panyaturna
sadunya (réngking ka-6).

Bareng jeung basa Indo-Arya Wétan lianna, Basa Benggala aya saprak kira-kira
taun 1000–1200 M tina dialékIndo-Arya Tengah saperti Magadhi Prakrit jeung Pali,
nu mana tumuwuh tina dialék nu deukeut jeung Sangsakarta Weda jeung Klasik.
Kekecapan Basa Benggala nunjukkeun panginjeuman kecap tina Basa Sangsakarta
Klasik, éjahanna tetep nanging lapalna robah, nalika jaman Benggala Tengah jeung
Rénaisans Benggala. Wangun lisan Basa Benggala kiwari kasusun dina abad ka-19
sarta dumasarna dina dialék nu diapaké di wewengkon Nadia, hiji dialék Benggala
kulon-tengah. Ayeuna, wangun lisan jeung dialék Basa Benggala ngarah tina basa
utama nu dipaké di Bangladés jeung basa nu pangumumna dipaké kadua di India.

Citakan:Bengali language topics Citakan:Languages of India Citakan:Indo-Iranian
languages



https://su.wikipedia.org/wiki/Bali_(anatomi)

Bali atawa plasénta téh nyaéta organ efemeral (témporér) nu ukur aya di mamalia
plaséntal bikang nalika reuneuh.

Bali téh diwangun ku dua bagian, nu salah sahijina sacara genetis jeung biologis
mangrupa bagian ti fétus. Plasénta "naplok" dina pinding rahim, tempat nampa zat
gizi tina getih indungna sarta ngaluarkeun runtah. Interfase ieu ngabentuk
bénténg, bénténg plasénta, nu nyaring rupa-rupa zat nu bisa nyilakakeun fétus.
Aya ogé nu teu kasaring, saperti alkohol jeung virus.

Pikeun fungsi transfer gas jeung zat gizi, bali ogé boga aktivitas métabolik
jeung éndokrin. Bali ngahasilkeun, di antawis hormon lianna, progéstéron nu
penting pikeun miara kondisi kandungan, jeung somatomammotropin (ogé katelah
Laktogén Plasénta) nu meta pikeun ngaronjatkeun kadar glukosa jeung lipid dina
getih indung. Hasilna mangrupa ngaronjatna transfer zat-zat gizi ka fétus sarta
jadi sabab ngaronjatna kadar gula getih nalika kakandungan.

Bali disambungkeun ka fétus ku ari-ari nu mangrupa saluran-saluran getih jeung
jaringan konéktif. Nalika fétusna borojol, balina nuturkeun. Sanggeus balina
kaluar, ari-ari biasana pegat sacara alami. Dina lolobana spésiés mamalia,
indungna sok ngégél ari-ari sarta ngahakan balina.



https://su.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9rilium

Berilium nyaéta unsur kimia anu miboga simbul Be sarta nomor atom 4. Bérilium
kapanggih sarta dingaranan dina taun 1798 ku saurang ahli kimia Vaquelin. Kiwari
bérilium dimangpaatkeun pikeun réaktor nuklir, suku cadang mesin, jeung satelit.
Bérilium murni mangrupa logam kulawu heuras siga waja sarta ngandung racun. Béda
tina karakteristikna nyaéta kualitas non-magnétik. Logam non-magnetik guna pisan
dina éléktronik. Para ilmuwan ngagunakeun hurup "Be" pikeun simbul bérilium dina
persamaan kimia jeung déskripsi sanyawa.

Bérilium nyaéta unsur bivalen racunan, warnana kulawu, kuat, hampang, jeung
utamana dipaké minangka zat pangheuras dina campuran logam. Bérilium mangrupa
salah sahiji logam hampang ku lééh pangluhurna. Ieu logam miboga konduktivitas
térmal nu alus pisan, lain magnétik, tahan kana asam nitrat medok, sarta dina
suhu jeung tekanan standar mah bisa ngalawan oksidasi nalika keuna ku hawa.
Kerak marcapada miboga kandungan bérilium gedéna 2,6 ppm jeung 6 ppm dina
taneuh. Bérilium dina taneuh bisa asup kana pepelakan anu tumuwuh di luhureunna.
Kadar bérilium pepelakan mah variatif, antara 1 jeung 40 ppb, handap teuing
pikeun mangaruhan sato anu ngahakan éta pepelakan. Bérilium kapanggih dina 30
mineral anu béda-béda, anu pangpentingna mah bertrandite, beryl, chrysoberyl,
jeung phenacite. Wangun beryl anu hargaan mah nyaéta aquamarine jeung zamrud.



https://su.wikipedia.org/wiki/Atmosfir

Atmosfir nyaéta lapisan gas anu nutupan hiji planét, kaasup bumi, ti beungeut
planét kasebut nepi ka jauh di luareun jomantara. Di bumi, atmosfir aya ti
mimiti luhur 0 km di luhur beungeut taneuh, nepi ka kira 560 km ti luhur
beungeut bumi. Atmosfir kasusun ku sababaraha lapisan, anu dingaranan nurutkeun
fénomena anu lumangsung dina lapisan kasebut. Transisi antara lapisan anu hiji
jeung anu séjén lumangsung natahap. Ulikan ngeunaan atmosfir mimitina dipigawé
pikeun ngajawab masalah cuaca, fénomena méngkolna sinar panonpoé waktu medal
sarta surup, sarta kulap-kelipna béntang. Ku nagunakeun parabot anu sénsitip anu
dipasang di wahana luar jomantara, urang bisa meunangkeun kanyaho anu leuwih
alus ngeunaan atmosfir katut fénomena-fénomena anu lumangsung di jerona.

Atmosfir Bumi diwangun ku nitrogén (78.17%) sarta oksigén (20.97%), jeung
saeutik argon (0.9%), karbondioksida (robah-robah, tapi kira-kira 0.0357%), saab
cai, sarta gas séjénna. Atmosfir nangtayungan kahirupan di bumi ku cara nyerep
radiasi sinar ultraviolét ti panonpoé sarta ngurangkeun suhu ékstrim di antara
beurang jeung peuting. 75% tina atmosfir aya dina 11 km ti beungeut planét.

Atmosfir henteu miboga wates nu dumadakan, tapi ngipisan saeutik-saeutik
nurutkeun nambahna luhur, euweuh wates pasti antara atmosfir jeung jomantara
luar.

Lapisan ieu aya dina tingkatan anu panghandapna, di mana campuran gas-gasna
nyaéta anu paling idéal pikeun ngarojong kahirupan di bumi. Di lapisan ieu
kahirupan ogé katangtayungan tina sundutan radiasi anu dipancarkeun ku
obyék-obyék langit séjén. Dibandingkeun jeung lapisan atmosfir anu séjén,
lapisan ieu téh anu pangipisna (kurang leuwih 15 kilométer ti beungeut taneuh).
Dina jero lapisan ieu, ampir kabéh rupa cuaca, parobahan suhu anu dumadakan,
angin sarta kalembaban anu karasa sapopoé lumangsung.

Luhurna anu panghandapna nyaéta bagian anu panghaneutna ti troposfir, alatan
beungeut bumi nyerep radiasi panas ti panonpoé sarta ngirimkeun panasna kana
hawa. Biasana, lamun luhurna nambahan, mangka suhu hawa baris ngurangan sacara
mantep (steady), ti kira 17℃ nepi ka -52℃. Tapi topografi di beungeut bumi,
kawas pagunungan sarta plato (dataran luhur) bisa ngabalukarkeun anomali dina
gradién suhu kasebut.

Parobahan sacara tatahap ti troposfir ka stratosfir dimimitian ti luhur kira 11
km. Suhu di lapisan stratosfir anu pangtiisna rélatif stabil sarta pohara tiis
nyaéta -70o F atawa kira -57o C. Dina lapisan ieu angin anu niup pohara tarik
lumangsung kalawan pola ngamalir anu nu tangtu. Awan luhur wanda cirrus
sakapeung lumangsung dina lapisan pang handapna, tapi euweuh pola cuaca anu
penting anu lumangsung dina lapisan ieu.

Ti bagian tengah stratosfir kaluhur, pola suhuna robah jadi beuki nambahan
mangsa luhurna nambahan, alatan nambahanana lapisan nu ngandung konséntrasi ozon
anu beuki réa. Lapisan ozon ieu nyerep radiasi sinar ultraviolét. Suhu dina
lapisan ieu bisa ngahontal kira-kira 18o C dina luhur kira 40 km. Lapisan
stratopause misahkeun stratosfir jeung lapisan saluhureunana.

Kurang leuwih 25 mil atawa 40km diluhureun muka bumi aya lapisan transisi nuju
lapisan mésosfir. Dina lapisan ieu, suhu balik turun sabot luhurna nambahan,
nepi ka jadi kira -143o C di deukeut bagian luhur ti lapisan ieu, nyaéta kurang
leuwih 81 km di luhur beungeut bumi. Suhu satiis ieu ngamungkinkeun kabentukna
awan noctilucent, anu kawangun ku kristal és.

Transisi ti mésosfir ka térmosfir dimimitian dina luhur kira 81 km. Dingaranan
térmosfir alatan lumangsung kanaékan suhu anu cukup luhur dina lapisan ieu
nyaéta kira-kira 1982o C. Parobahan ieu lumangsung alatan serepan radiasi sinar
ultraviolét. Radiasi ieu ngabalukarkeun réaksi kimia ku kituna ngajadikeun
lapisan boga muatan listrik anu dipikawanoh kalawan ngaran ionosfir, anu bisa
mantulkeun gelombang radio. Saméméh mecenghulna jaman satelit, lapisan ieu
kapaké pikeun mantuan mancarkan gelombang radio jarak jauh.

Fénomena aurora anu dipikawanoh ogé kalayan ngaran cahaya kalér atawa cahaya
kidul lumangsung di ieu lapisan.

Ayana pantulan cahaya panonpoé anu dipantulkeun ku partikel lebu météoritik.
Cahaya panonpoé anu dipantulkeun kasebut ogé disebut minangka cahaya Zodiakal



https://su.wikipedia.org/wiki/Astrologi

Astrologi nyaéta élmu perbéntangan anu dipaké pikeun ngaramal sarta nyaho nasib
jelema. Astrologi nelaah kumaha posisi sarta gerakan barang-barang langit, kawas
panonpoé, bulan, planét-planét, sarta béntang-béntang nu nyambung jeung kajadian
di bumi. Para astrolog percaya yén posisi sarta pergerakan objék-objék
astronomis éta dina waktu kalahiran hiji jalma baris ngaréfléksikeun sipat
jelema kasebut. Para ilmuan nuturkeun yén euweuh dasar ilmiah pikeun mercayaan
astrologi, tapi loba jelema anu percaya ngajadikeunna minangka dasar dina nyokot
kaputusan. Astrologi salah sahiji élmu pangkolotna anu dimekarkeun sacara
rupa-rupa dina unggal peradaban. Bangsa Babilonia geus ngamekarkeun astrologi
saprak taun 3000 SM. Urang Cina mraktékkeun astrologi dina 2000 SM. Wangun
kamekaran astrologi ogé dimekarkeun dina mangsa Sélér Maya di Amérika. Kira-kira
abad ka-5 SM, astrologi sumebar ka Yunani, astrologi saterusna dipraktékkeun
sacara lega di Éropa salila abad pertengahan. Kaum pelajar nempo astrologi sarta
astronomi minangka élmu kanyaho anu silih ngalengkepan. Hal éta lumangsung nepi
ka taun 100-an, sabot téori sarta pamanggih anu dijieun ku Nicolaus Copernicus
sarta Galileo Galilei tétéla teu saluyu kalayan astrologi ku kituna ngurangan
prinsip-prinsip keilmuan astologi. Saprak kitu, ngan saeutik kaélmuan anu
nganggap astrologi minangka pangaweruh. Maranéhanana nampik prisip-prinsip
astrologi alatan henteu ilmiah, tapi lolobana jelema masih mercayaan astrologi
sarta ngalarapkeunna.

Dina astrologi dipikawanoh istilah Horoskop sarta Zodiak. Anu patali jeung
tanggal lahir hiji jalma. Horoskop nyaéta ilustrasi ngeunaan posisi panonpoé,
bulan, sarta planét-planét dina waktu nu tangtu, contona tanggal kalahirn hiji
jalma. Sedengkeun zodiak nyaéta gugusan bentang-bentang anu kasampak ngalingkung
bumi. Zodiak dibagi pikeun jadi 12 bagian unggal dingaranan nurutkeun jumplukan
béntang nu tangtu anu disebut “konstelasi” sarta dipikawanoh jeung tanda zodiak.
Ngaran tanda zodiak éta téh Aries, Taurus, Gemii, Cancer, Leo, Virgo, Libra,
Scorpio, Sagitarius, Capricornus, Aquarius sarta Pisces.



https://su.wikipedia.org/wiki/Asam_laktat

Asam laktat (asam α-hidroksipropanoat) mangrupa sanyawa kimia nu boga peran
penting dina sababaraha prosés biokimiawi.[rujukan?] Laktat nujul ka ékivalén
ionikna. [rujukan?]

Asam laktat mangrupa asam karboksilat nu rumus kimiana C3H6O3. Strukturna
digambarkeun dina ngaran sistimatisna, asam 2-hidroksipropanoat. Dina leyuran,
asam ieu bisa leungiteun proton tina gugus karboksi COOH, sahingga jadi ion
laktat CH3CHOHCOO-.[rujukan?]

Asam laktat (jeung laktat) boga dua isomér optik sabab atom karbon puseurna
ngabeungkeut opat gugus nu béda. [rujukan?] Isomér nu kahiji disebut L(+)-asam
laktat atawa (S)-asam laktat, sedengkeun nu kadua nyaéta D(-)-asam laktat atawa
(R)-asam laktat.[rujukan?]

Nomer CAS asam laktat téh 50-21-5, sedengkeun pikeun ngabédakeun isomér optikna,
urang bisa maké CAS 79-33-4 pikeun L-asam laktat jeung CAS 10326-41-7 pikeun
D-asam laktat, sarta CAS 598-82-3 pikeun campuran nu dua éta (nu teu aktif
optik).[rujukan?]

Asam laktat nu ngagunduk dina otot rangka nalika olahraga anaérobik
ngabalukarkeun nyeri otot, sarta dikaluarkeun nalika geus balik deui kana
métabolisme aérobik.[rujukan?]

Dina glikolisis anérobik atawa férméntasi, L-laktat dihasilkeun tina piruvat
maké énzim dehidrogenase laktat. [rujukan?]Konversi ieu ogé ngaoksidasi hiji
molekul NADH jadi NAD+. Férmentasi asam laktat ieu lumangsung na sél getih
beureum sabab teu boga mitokondria, sarta dina otot rangka nalika kakurangan
asupan oksigén (nalika keur olahraga).[rujukan?] Laktat ieu dileupaskeun kana
aliran getih, nu kadar umumna kira 1-2 mmol/L. Ati merlukeun 60% laktat nu
diréoksidasi jadi piruvat, nu lajeng dirékonvérsi deui jadi glukosa dina prosés
nu katelah glukonéogenesis.[rujukan?] Glukosa ieu asup kana aliran getih
sahingga bisa dipaké ku rupa-rupa jaringan. Daur glukosa → laktat → glukosa ieu,
awalna didadarkeun ku Carl jeung Gerty Cori, sahingga katelah daur Cori.
Kira-kira 40% laktat diserep ku sél nu cukup oksigén pikeun ngoksidasi piruvat,
nu lajeng langsung dipaké pikeun nyuluhan daur asam sitrat.[rujukan?]

Férméntasi asam laktat ogé lumangsung dina baktéri asam laktat nu bisa aya dina
baham urang; tah asam nu dihasilkeunana téh ngabalukarkeun koropok huntu
(caries).[rujukan?]

Dina widang médis, laktat mangrupa salah sahiji komponén utama laktat Ringer
atawa leyuran laktat Ringer.[rujukan?] Cairan intravéna ieu ngandung natrium,
klorida, kalium, jeung laktat na leyuran cai distilasi nu kadarna isotonik
dibanding getih manusa.[rujukan?] Leyuran ieu paling mindeng dipaké pikeun
"ngeusian" cairan sanggeus kaleungitan getih alatan trauma, bedah atawa tatu
kaduruk.[rujukan?]

Férméntasi asam laktat nu lumangsung na baktéri asam laktat mangrupa sumber rasa
haseum na susu bari, sok dipaké dina industri kéju, yogurt, jeung kefir.
[rujukan?] Férméntasi asam laktat ogé ngahasilkeun rasa haseum produk férméntasi
sayur.[rujukan?]

Asam laktat bisa dipaké salaku aditif pangan pikeun ngatur kaasaman. Di industri
pangan dihasilkeunana téh ku jalan manaskeun sarta férméntasi karbohidrat dina
susu sésa nyieun kéju, kentang, aci jagong, atawa molase.[rujukan?] Sok dipaké
dina pangamis, soft drink (kadang ogé bir), jeung formula orok.[rujukan?]

Asam laktat ogé mangrupa hasil férméntasi malolaktat, hiji prosés nu dipaké
nalika nyieun tuak pikeun ngurangan rasa asam malat nu segak jadi asam laktat nu
henteu pati.



https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89volusi

Dina widang élmu hayat, évolusi (ᮆᮗᮧᮜᮥᮞᮤ) hartina parobahan pasipatan organisme
dina sababaraha turunan, kaasup lahirna spésiés anyar. Ku majuna genetika modérn
taun 1940-an, évolusi diwatesan leuwih husus salaku parobahan frékuénsi alél
dina hiji populasi ti hiji generasi ka generasi salajengna. Dina widang séjén,
évolusi dipaké leuwih umum pikeun nujul prosés parobahan naon waé sapanjang
waktu.

Salah sahiji téori kohérén nu munggaran dina évolusi biologi diajukeun abad
ka-19 ku Jean-Baptiste Lamarck. Ku medalna makalah babarengan antara Charles
Darwin jeung Alfred Russel Wallace taun 1858, nu dituturkeun ku buku Darwin
Origin of Species taun 1859, téori évolusi dumasar seléksi alam jadi beuki kaaku
ku masarakat ilmiah sarta kaserep ku masarakat umum. Taun 1930-an, gawé bareng
sababaraha élmuwan ngagabungkeun seléksi alam Darwin jeung téori héréditas nu
diajukeun Gregor Mendel ngahasilkeun sintésis évolusi modérn. Dina sintésis
modérn, "évolusi" dihartikeun salaku parobahan frékuénsi alél dina hiji gene
pool. Parobahan ieu bisa jadi alatan sababaraha mékanisme béda: seléksi alam,
genetic drift, atawa parobahan struktur populasi (gene flow).



https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89rasia

Érasia atawa Eurasia mangrupa kumpulan lemah (landmass) nu ngawengku Éropa jeung
Asia. Lolobana di beulah wétan jeung beulah kalér, Eurasia bisa dianggap
mangrupa superbuana, minangka bagian tina superbuana Afrika-Eurasia, atawa
basajanna hiji buana. Dina pelat téktonik, Pelat Eurasia kaasup di jerona Éropa
jeung lolobana Asia, tapi henteu kaasupkeun subbuana India, subbuana Arabia,
sarta wewengkon Range Cherskiy di Sakha. Eurasia ogé digunakeun dina pulitik
internasional minangka jalan nétral keur rujukan organisasi tina atawa
urusan-urusan nu patali jeung nagara bagian paska Soviét, hususna Rusia,
Républik Asia Tengah, jeung Républik Transkaukasia.

Urang Éropa, nu teu sadar kana legana Érasia, sacara tradisional nganggep yén
Éropa jeung Asia téh mangrupa buana nu misah, kalayan garis pamisahna aya di
sapanjang Laut Aegea, Dardanelles, Bosphorus, Laut Hideung, Pagunungan Kaukasus,
Laut Kaspia, Walungan Ural, jeung Pagunungan Ural, sarta istilah ieu geus nyebar
ka sakuliah dunya, padahal Asia miboga sababaraha wewengkon jeung budaya nu lega
jeung loba pangeusina siga Éropa, sarta loba deui nu béda jeung misah sacara
géografis siga Éropa téh. Tina persféktif modéren, buana nu sabenerna mah kurang
alesan pikeun diaku yén misah nyaéta Éropa, sarta dina dina widang élmu
pangaweruh mah leuwih dipikaresep pikeun ngahijikeun Éropa jeung Asia jadi
sabuana, nyaéta Érasia.

Jared Diamond, dina bukuna Guns, Germs, and Steel, nyatet dominansi Érasia dina
sajarah dunya nu ngalegaan ka kulon wétaneun Érasia jeung wewengkon iklimna,
sarta ayana sasatoan jeung tutuwuhan Érasia nu cocog keur doméstikasi.

Jalan Sutra ngalambangkeun patukeurna perdagangan katut budaya nu numbukeun
budaya-budaya Erasia ngaliwatan sajarah tur geus ngajadi hiji jejer nu beuki
kasohor. Dekade-dekade terahir ieu satuluyna geus mawa sawangan ngeunaan sajarah
Erasia, nu nyieun hubungan genetik, budaya, andjeung linguistik antara budaya
kuna Eropa jeung Asia, nu geu lila dipikirna béda.

Eurasia kawangun 375 tepi ka 325 millionyuta taun katukang. Kawangun nalika
Siberia (tadina buana bébas), Kazakhstania, jeung Baltica (nu ngahiji jeung
Laurentia (kiwari Amerika Kaler) ngawangun Euramerika) ngahiji. Craton China
patabrak jeung basisir kidul Siberia.



https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89lmu_bahan

Élmu bahan ngawengku bagian-bagian ti kimia, fisika, géologi, ogé biologi nu
patali jeung sipat-sipat fisik, kimiawi, atawa biologis rupa-rupa bahan/matéri.
Élmu ieu biasana dianggap salaku élmu terapan, sabab sipat-sipat nu diulik
biasana dipatalikeun jeung tujuan industrial.

Élmu bahan ngawengku sakabéh opat kelas bahan nu masing-masing boga widang
ulikanana séwang-séwangan: (1) logam jeung métalurgi, (2) keramika,
semikonduktor, jeung bahan éléktronik lianna, (3) polimér, (4) komposit jeung
biomaterial nu bisa asup kana kelas bahan 1 n.k. 4 tadi. Métalurgi jeung
keramika mibanda sajarah nu panjang salaku disiplin rékayasa/téhnik, tapi ku
sabab élmu nu jadi tatapakan disiplin ieu larap ka sakabéh kelas bahan, mangka
élmu bahan dianggap salaku disiplin anu misah.

Élmu bahan aya patalina jeung rékayasa bahan, nu condong museur kana téhnik
ngolah (casting, rolling, welding, cangkok ion, kamekaran kristal, thin-film
deposition, sintering, glassblowing, jsb.), téhnik analitis (mikroskop éléktron,
difraksi sinar-X, kalorimétri, mikroskopi inti (HEFIB) jsb.), rancang bahan,
sarta untung/rugina dina produksi industrial.



https://su.wikipedia.org/wiki/Wayang

karim est un sal vietnamien de merde, alias le grand monarquet anu kawéntar
pisan. Réa jalma sok makaitkeun kecap wayang jeung bayang atawa kalangkang,
sabab dina pagelaran wayang kulit digunakeun layar anu warnana bodas jadi jalma
anu dilalajoan téh kalangkang di tukangeunana. Tapi, aya ogé nu boga pamadegan
yén ku urang lalajo wayang saenyana mah jalma keur nalingakeun kalangkang hirup
manusa nu ka gambar dina lalakon wayang. Di Jawa Barat wayang aya anu
ngagunakeun bonéka (tina kulit jeung tina kai) jeung aya ogé nu dipaénkeun ku
manusa (wayang orang). Anu maké bonéka tina kulit disebut wayang kulit
sedengkeun anu maké tina kai disebut wayang golék. Wayang kulit umumna nyokot
lakon tina Mahabarata atawa Ramayana, boh Galur boh Carangan, ayana di daérah
kabudayaan Cirebon jeung daérah kabudayaan Batawi. Di daérah Cirebon ngagunakeun
basa Cirebon dipirig ku gamelan Cirebon pélog, sedengkeun di daérah kabudayaan
Batawi ngagunakeun basa Batawi dipirig ku gamelan Sunda (saléndro). Wayang golék
aya dua rupa, nyaéta Wayang Golék Purwa di daérah Sunda ngagunakeun basa Sunda
anu dipirig ku gamelan Sunda, jeung Wayang Golék Papak atawa wayang golék cepak
nu ngagunakeun basa Cirebon dipirig ku gamelan Cirebon. Wayang anu dipaénkeun ku
manusa anu ngagunakeun pakéan jeung panutup hulu wayang nu niron wayang kulit,
tapi antawacana dilakukeun ku dalang. Dalang nyaéta pamingpin pagelaran wayang,
manéhna nu ngamaénkeun wayang, nembangkeun suluk, nyoarakeun antawacana, ngatur
gamelan, ngatur lagu, jrrd.

Wayang Bendo nyaéta salah sahiji wayang anu dijieun tina kai (saperti wayang
golék purwa) maké mahkota satria saperti bendo sumberna tina Wayang Papak,
Cirebon. Carita anu dilalakonkeun; carita babad (Babad Banten, Babad Cirebon),
carita Amir Hamzah, Malik Sep Bin Yazin, jrrd, sarta dipirig ku gamelan pélog.
Ayana wayang bendo di Bandung téh ku alpukah Bupati Bandung Wiranatakusumah III
anu dina taun 1892 ngondang dalang M. Usup ti Losari, Cirebon dina acara
khitanan anakna (Aom Nuharam). Tuluy maréntahkeun M. Usup supaya ngalatih
ngamaénkeun wayang bendo ka dalang-dalang di Bandung. Saterusna M. Usup pindah
ka Bandung. Ti mimiti harita wayang bendo kasohor di Bandung. Kaparigelan salaku
dalang wayang bendo diwariskeun kadua anakna anu ngarana Ratim jeung Rasta,
sarta ka muridna anu ngarana Karim. Wayang bendo beuki lila beuki dipikaresep,
leuwih-leuwih saengges aya dalang Emon.

Wayang golék modérn nyaéta wayang anu jagatna siga panggung sandiwara jeung
ngagunakeun trik dina pagelaranna di antarana aya permainan listrik, salila
kurang leuwih 2 jam, dipaénkeun ku leuwih ti saurang dalang anu teu katempo ku
panongton, nepi ka wayang golék bisa gerak simultan. Anu ngawanohkeunana nyaéta
R. U. Partasuanda nu hayang nyaluyukeun pagelaran wayang golék jeung kahirupan
modérn. Ku sabab isukana jalma kudu mangkat ka kantor jadi pagelan wayang
disingget nepi ka teu ngaganggu kana pagawéan sapopoé. Minangka daya pangirut,
sok aya sababaraha trik paméntasan anu ngagunakeun listrik, misalkeun trik
nalika perang. Ieu trik tuluy leuwih dimekarkeur sacara inténsif ku dalang Asep
Sunandar Sunarya dina dasawarna 1970-an jeung 1980-an. Wayang golék modérn
salian ti Bandung, pernah dipintonkeun di Jakarta, Yogyakarta, jrrd. Tapi jenis
wayang golék ieu teu pernah popular. Mimiti diwanohkeun dina taun 1950-an, dina
dasawarsa saterusna geus (hampir) teu pernah katempo deui aya pagelaranana.

Wayang golék papak disebut ogé wayang golék cepak. Meureun pédah huluna
sakabéhna papak (rata). Wayang golék anu popular jeung sumebar di daérah
Cirebon, ngagunakeun basa Cirebon dipirig ku gamelan pélog saperti wayang kulit
Cirebon. Lakon anu dipaénkeun nyaéta babad atawa legenda satempat, umumna pakait
jeung Babad Cirebon, saperti Babad Dermayu, Ilangé Mémolo Mesjid Agung
(Hilangnya Kubah Masjid Agung), Pangeran Walangsungsang, Babad Japura, Babad
Karangsuwung, Babad Jatisura, Sayembara Nyi Mas Gandasari, jrrd. Atawa
lakon-lakon tina siklus Serat Menak, nyaéta kisah-kisah Wong Agung Amir Ambyah
(Hamzah), Umar Maya, jrrd. Nepika aya sebutan wayang golék Menak. Di sagigireun
éta wayang golék papak dipaké keur maénkeun lakon-lakon Panji saperti Panji
Asmarabangun, Jaransari, Damarwulan, jrrd. Numutkeun leluri, dina mangsa Cirebon
diparéntah ku Panembahan Adiningrat Kusumah (1649-1655), saurang senapati
kasultanan Cirebon anu ngarana Pangeran Sutajaya anu gelarna Pangeran Papak,
ngahadiahkeun saperangkat wayang golék ka Ki Prengut, dalang nu kasohor basa
harita. Ti harita wayang paméré Pangeran Papak dipaké ngawayang ku Ki Prengut
jeung disebut wayang golék papak. Diperkirakeun wayang golék papak ieu leuwih
ngora tibatan wayang kulit purwa, sabab bentuk wayang golék papak ngagambarkeun
tironan tina wayang kulit, suluk jeung antawacanana ogé nurutan wayang kulit,
sedengkeun lakonna ngaorientasi ka jaman saengges aya pangaruh Islam. Lamun dina
wayang kulit atawa wayang golék aya panakawan Semar, Cepot, Dewala jrrd, dina
wayang golék cepak panakawan nu pasti aya téh Lamsijan. Dalang wayang golék
papak anu kasohor di antarana Ali Wijaya (Sindanglaut), Tayut jeung Tarkam
(Junti), Kamaruddin, Marta (Kapétakan), Warsad jeung Royani (Gadingan). Salian
ditanggap ku jalma-jalma boga hajat, wayang golek papak ditanggap ogé nalika
Sedekah Bumi (di makam), ngunjung, nadran, taun anyar Cina (di klenténg). Ku
sabab kadieunakeun masarakat leuwih resep nganggap tongtonan lian (tarling,
masrés, wayang kulit, band), jadi nasib wayang golék papak beuki kapopohokeun.

Wayang golék purwa nyaéta wayang anu lakon-lakonna boh galur boh carangan,
dumasar kana Mahabarata atawa Ramayana, ngagunakeun basa Sunda dipirig ku
gamelan saléndro nu ngawengku dua saron, peking, selentem, bonang, saperangkat
bonang rincik, saperangkat kenong, sapasang gong (kempul jeung goong), ditambah
saperangkat gendang (gendang indung jeung tilu kulantér), gambang, jeung rebab.
Salila pagelaran nu jadi pamingpin téh dalang. Manéhna anu maénkeun wayang,
nembangkeun suluk, nyoarakeun dialog (antawacana), méré aba-aba ka nayaga pikeun
ngatur lagu gamelan. Ku lantaran éta dalang peranna sentral pisan. Ti mimiti
taun 1920-an, salila pagelaran wayang golék dipirig ku sindén. Pernah
popularitas sindén ngéléhkeun dalang. Nyaéta nalika Upit Sarimanah jeung Titim
Patimah aya dina puncakna (sakitar taun 1960). Lamun diajak lalajo wayang golék
téh, jalma lain nanya saha dalangna tapi saha sindénna. Dina wayang golék, lakon
anu sering di pentaskeun nyaéta carangan. Ngan kadang aya baé lakon galur
dipaénkeun. Para dalang siga diukur dina kamahéranna nyiptakeun lakon carangan
anu alus jeung matak ngirut. Dalang wayang golek anu kasohor di antarana Tarkim,
R.U . Partasuanda, Abeng Sunarya, Entah, Apek, Asep Sunandar Sunarya, Cecep
Supriadi jrrd. Wayang golék di pentaskeun lamun aya anu nyunatan atawa nikahan,
ruatan boh diayakeun di buruan imah boh di jero gedong.

Wayang kulit anu aya di Jawa Kulon, boh di wilayah budaya Cirebon boh di wilayah
budaya Batawi, nyaéta wayang kulit purwa, anu lakon-lakonna dumasar Mahabarata
jeung Ramayana. Tapi anu sok dipentaskeun mah lakon-lakon Carangan, saperti
wayang golék purwa, sarta kahebatan dalang utamana ditangtukeun ku kaparigelan
jeung kréatifitas nyiptakeun lakon. Ngan hanjakal lolobana lakon ngan dijieun
ukur dipaénkeun dina sakali pagelaran, jadi loba nu teu kacatet. Tapi teu loba
ogé dalang anu enya-enya kréatif nyiptakeun lakon anu tahan uji, sanajan aya
lakon-lakon anu jadi popular sacara anonim, saperti Ceblok Melahirkan (meureun
diilhami ku bentuk wayang Ceblok anu bucitreuk siga keur kakandungan), Arjuna
Kembar (dituturkeun ku Gatotgaca Kembar, Semar Kembar jeung sarupana), Semar
Mantu. Anu kasohor alatan kaparigelan ngadalang jeung nyiptakeun lakon nyaéta
dalang Abyor, sabab lakon-lakon ciptaanna loba nu ngabahas masalah-masalah agama
jeung katuhanan. Dina wayang kulit Cirebon, jumlah panakawan lain 4 siga dina
wayang kulit Yogya-Solo (Semar, Garéng, Pétruk, Bagong) atawa wayang golék Sunda
( Semar, Cépot, Déwala, Garéng), tapi aya 9 (Semar, Sekarpandan atawa Curis,
Bagong atawa Astrajingga, Ceblok, Cungkring atawa Pétruk, Udawala atawa Dawala,
Bitarota, Garéng, jeung Bagalbuntung).

Wawacan Wayang Purwa, lakon wayang purwa anu ditulis dina wangun danding ku M.
Winata Hardja, diwengku ku sababaraha jilid. Jilid kahiji diterbitkeun ku
pangurus Paguyuban Pasundan cabang Tasikmalaya minangka tarékah ngumpulkeun dana
keur ngadegkeun wangunan H.I.S Pasundan, tapi jilid-jilid saterusna mah teu
jelas saha nu nerbitkeunana, aya anu dicetak di Tasikmalaya, Bandung, aya ogé
anu ditambahan katerangan dina jilidna yén nu boga hak cipta (hak nu ngarang)
buku téh nyaéta M. W. Elil, Indihiang. Anu ayeuna bisa kapanggih ngan nepika
jilid VII A nyaéta nalika Arjuna panggih jeung Subadra basa nongton sayembara
marebutkeun Drupadi. Ku sabab Arjuna main mata jeung Subadra, Arayana (Kresna)
jadi ambek tuluy nangtang Arjuna gelut. Numutkeun panulisna dina bubuka jilid
kahiji, wawacan téh ditulis dumasar pakem ti Tegal, nurutan dalang Jayaatmaja.
Teu jelas naha dalang Jayaatmaja téh dalang Wayang Kulit atawa Wayang Golék. Ku
lantaran dumasar kana versi wayang, Wawacan Wayang Purwa ieu béda jeung
Mahabarata nu ditulis ku R. Memed Sastrahadiprawira spk. Di jerona aya tokoh
Semar jeung anak-anakna.Ki Umbara nyieun versi prosa tina ieu wawacan, dijeun
bersambung dina majalah Manglé.

Wayang wong atawa wayang topéng nyaéta pagelaran sarupa wayang anu ngagunakeun
kedok nu baheula sok dipintonkeun di daérah kabupatén Cirebon, Indramayu,
Majalengka. Lakonna lain baé lakon wayang purwa. Salah sahiji lakon anu kasohor
nyaéta Jaka Bluwo anu nyaritakeun karajaan Majapahit. Ku sabab para pamaén kudu
ngagégél tali kedokna sewang-sewangan, iwal Semar anu maké kedok satengah, teu
bisa ngalakukeun dialog. Antawacana atawa dialog diucapkeun ku dalang siga
pagelaran wayang kulit. Kedok nu kudu disadiakeun keur pagelaran wayang topéng,
jauh leuwih loba tibatan topéng babakan, nyaéta saluyu jeung jumlah tokoh anu
aya dina pagelaran. wayang topéng Cirebon bisa disebut geus euweuh, ku tilar
dunyana dalang Kandeg Padmawiyata. Rombongan wayang topéng nu dipingpin ku
Kandeg Padmawiyata téh anu pamungkas. Kandeg pernah mentaskeun wayang topéng di
Taman Ismail Marzuki, Jakarta.



https://su.wikipedia.org/wiki/Wawacan

Wawacan nyaéta jenis karya sastra (boh fiksi atawa non-fiksi) Sunda nu wangunna
nuturkeun pola pupuh. Seni macakeun wawacan sok disebut beluk. Kecap wawacan téh
asalna tina kecap 'waca' anu hartina 'maca', ku kituna bisa disebutkeun yén
ayana wawacan di tatar Sunda téh sabada masarakatna geus barisaeun maca, umumna
di kalangan pasantrén jeung para ménak.

Wawacan mangrupa carita anu didangdingkeun jeung digelarkeunana dina puisi
pupuh. Ditilik tina wangunna, carita wawacan téh mangrupa carita anu kauger ku
guru lagu, guru wilangan, sering gunta-ganti pupuh, jeung umumna paranjang.

Ari maca wawacan biasana sok ditembangkeun, disebutna beluk. Ayana éta beluk
biasana dipidangkeun lamun aya salametan, kariaan, atawa aya anu ngalahirkeun,
jeung réa-réa deui. Maca wawacan téh sering gunta-ganti pupuh. Ari pupuh anu sok
ditembangkeun taya lian kinanti, asmarandana, sinom, jeung dangdanggula,
sedengkeun pupuh nu séjén mah teu pati sering dipaké.

Aya hiji wawacan anu numutkeun panalungtikan Dr. Mikihiro Moriyama, peneliti
Kabudayaan Sunda ti Jepang, jadi tonggak ngembangna modernitas di golongan urang
Sunda. Wawacan kasebut nyaéta Wawacan Panji Wulung anu ditulis ku R.H. Moehamad
Moesa, Penghulu Kabupatén Garut dina jaman kolonial. Dina bukuna , Moriyama
nétélakeun: "Wawacan Panji Wulung nyaritakeun usaha panyatur dina ngembangkeun
dunia modern saluyu jeung tuwuhna jaman ku cara ngawanohkeun konsép anyar ka nu
maca, éta sababna wawacan ieu ditapsirkeun minangka gambaran tumuwuhna
moderenisasi dina nulis basa Sunda".

Ditilik tina sajarahna, gelarna wawacan téh sabada sastra sunda kapangaruhan ku
sastra jawa, pangpangna Mataram. Dina abad ka-17 M, asupna wawacan ka tatar
sunda téh babarengan jeung asupna basa Jawa ka wilayah Jawa Barat, ku pangaruhna
kakawasaan Mataram. Saterusna basa Jawa téh mangrupa basa resmi nu digunakeun ku
pamaréntahan mangsa harita, nepikeun ka pertengahan abad ka-19. Sanggeus kitu
tulisan basa sunda téh digunakeun deui di Jawa Barat.

Wawacan anu eusina ngeunaan tatanén jeung ubar aya sabab leuwih bisa dibaca ku
masarakat ti batan ditulis dina wangun prosa lancaran. Tapi lolobana wawacan
mangrupa wangun fiksi boh éta dina basa Sunda boh wawacan nu ti basa Jawa
saperti :



https://su.wikipedia.org/wiki/Wallis_jeung_Futuna

Wallis jeung Futuna, resmina Téritori Kapuloan Wallis jeung Futuna (basa
Perancis: Wallis et Futuna/Territoire des îles Wallis et Futuna, Fakauvea jeung
basa Futuna: Uvea mo Futuna), mangrupa téritori pulo Perancis di Polinésia di
Pasifik Kidul antara Tuvalu, Rotuma (Fiji), bagian utama Fiji, Tonga, Samoa,
Tokelau, jeung Kapuloan Phoenix (Kiribati).

Aréa daratanna 264 km2 kalawan populasi kira-kira 15.000. Mata-Utu mangrupa ibu
kota jeung kota panggedéna. Téritorina kajieun ti tilu pulo tropis vulkanis
jeung aya ogé sababaraha pulo leutik. Kapisah 260 km kana dua grup, Kapuloan
Wallis (Uvéa) di kalér-wétan, jeung Kapuloan Hoorn (Kapuloan Futuna) di
kidul-kulon, kaasup Pulo Futuna jeung Pulo Alofi.

Ti 2003 Wallis jeung Futuna geus jadi Koléktivitas peuntas laut Perancis
(collectivité d'outre-mer, atawa COM). Antara 1961 jeung 2003, miboga status
wewengkon peuntas laut Perancis (territoire d'outre-mer, atawa TOM).

Wewengkon ieu dibagi kana tilu karajaan tradisional (royaumes coutumiers): Uvea,
di pulo Wallis, Sigave, di bagian kulon pulo Futuna, jeung Alo, dina pulo Alofi
jeung bagian kalér pulo Futuna (ngan Uvéa nu dibagi deui, kana tilu distrik):

Ibu kota wewengkon ieu nyaéta Matāʻutu dina pulo Wallis. Salaku wewengkon ti
Perancis, wewengkon ieu diparéntah dina Konstitusi Perancis 28 Séptémber 1958,
jeung miboga hak pilih universal pikeun sasaha nu yuswana 18 taun atawa leuwih.
Présidén Perancis dipilih ku sora nu panglobana pikeun jabatan lima taun;
administrator luhurna ditunjuk ku Présidén Perancis kalawan saran ti Mentri Jero
Nagri Perancis; présidén Pamaréntaha Téritorial jeung Majelis Téritorial dipilih
ku anggota majelis.



https://su.wikipedia.org/wiki/Waduk

Waduk nyaéta hiji tembok tahanan cai anu dijieun tina sagala rupa batuan sarta
taneuh. Cai anu dibendung baris dipaké pikeun nyumponan kaperluan masarakat
antara séjénna dijadikeun pembangkit tanaga listrik (PLTA), penyediaan cai
bersih, tempat rekréasi, nu ngontrol Caah, sarta sajabana. Saprak taun1900 nepi
ka ayeuna Indonésia ngabogaan leuwih ti 100 waduk mimitian ti tipe waduk lapang
nepi ka waduk badag boh anu dikokolakeun ku pamaréntah boh instansi swasta.
Kawas dipikanyaho yén awak bendungan baris ngalaman tekanan tina éfék ngocorna
cai waduk. Alatan gaya tekanan ieu mangka awak waduk baris bisa ngalaman
deformasi. Alatan bendungan ngabogaan lalakon anu cukup penting pikeun kahirupan
masarakat, mangka diperlukeun pérawatan anu nyukupan guna nyingkahan karuksakan
dina waduk kasebut. Salah sahiji cara miara sarta pérawatan kasebut salah
sahijina nyaéta kalayan ngalakonan pangimeutan deformasi dina awak waduk. Ampir
kabéh jenis waduk anu aya di Indonésia mangrupa tipe waduk urugan. Waduk ieu
dijieun kalayan numpukeun taneuh sarta batu. Luhur waduk sarta konfigurasi inti
waduk urugan mangrupa faktor anu mangaruhan kamungkinan lumangsungna rengat
hidrolis. Bahan bulenan inti waduk anu dipadetkeun dina sisi anu baseuh leuwih
tahan ka rengat hidrolis sarta ngurangan kamungkinan lumangsungna rengat
hidrolis. Bahan bulenan inti kalayan kadar butiran lemes leuwih 60 % henteu
ngalaman lumangsung rengat hidrolis. Sedengkeun butiran lemes kurang 60 %
ngalaman rengat hidrolis.

Fungsi ti hiji waduk antara séjén nyaéta pikeun nandéan cai sarta pikeun
ngontrol Caah. Dina waktu usum hujan, cai hujan anu turun di wewengkon tangkapan
cai lolobana baris nyérélék ka walungan-walungan anu dina pamustunganana baris
nyérélék ka hilir walungan, sakapeung ngabalukarkeun caah di wewengkon hilir ti
walungan kasebut lamun kapasitas tandé bagian hilir walungan henteu nyukupan.
Kalayan diwangunna waduk di bagian hulu walungan mangka kamungkinan lumangsungna
Caah dina usum hujan bisa dikurangan sarta dina Usum halodo cai anu katampung
kasebut bisa dimangpaatkeun pikeun sagala rupa kaperluan, di antarana pikeun
pembangkit listrik tanaga cai, pikeun irigasi lahan tatanén, pikeun perikanan,
pikeun pariwisata jsb.



https://su.wikipedia.org/wiki/Vincent_van_Gogh

Vincent Willem van Gogh (30 Maret 1853 – 29 Juli 1890) nyaéta pelukis
pasca-impresionis Belanda. Lukisan-lukisan jeung gambar-gambarna kaasup karya
seni anu pang alusna, paling terkenal, jeung paling awis di dunia. Van Gogh
dianggap sabagé salah saurang palukis terkenal dina sajarah seni Eropa.

Vincent van Gogh gumelar 30 Maret 1853, di Zundert, Belanda. Anjeunna mimiti
ngawitan ngagambar serius dina taun 1880. Gayana ngagambarna ngaronjat robah
salila karir singket artistikna, jeung anjeunna miboga panyawat mental. Anjeunna
maot miskin bunuh diri kaping 29 Juli 1890 di Perancis, tapi ayeuna Van Gogh
dianggap sabagé salah sahiji palukis Belanda anu kasohor.

Vincent Van gogh difonis miboga panyawat epilepsi anu cukup parah. Van Gogh ogé
pernah ngeureut ceulina sorangan.

Dina ahir hirupna, anjeunna ngarasa yén manéhna jadi gélo anu ahirna méakkeun
sésa hirup di R.S. Jiwa Saint Paul-de-Mausole di Saint-Rémy-de-Provence,
Perancis. Di R.S. Jiwa Saint Paul-de-Mausole, anjeunna tetep ngalukis.

De aardappeleters, The Potato éaters, atawa Pemakan Kentang nyaéta salah sahiji
lukisan karya Vincent van Gogh anu terkenal. Lukisan ieu dilukis bulan April
1885 di Nuenen, Belanda anu ayeuna ieu lukisan disimpen di Van Gogh muséum di
Amsterdam.



https://su.wikipedia.org/wiki/Vertebrata

Vertebrata mangrupa hiji subfilum chordata, nu sacara husus ngawengku sasatoan
nu boga tulang tonggong atawa sungsum tulang tonggong. Numutkeun téori,
vertebrata mimiti ngalaman évolusi kira 530 taun ka tukang dina mangsa ledakan
Kambrian, nu mangrupa bagian tina yuga Kambrian (vertebrata munggaran nu
dipikawanoh nyaéta Myllokunmingia). Tulang dina tonggong (atawa kolom vertebral)
disebut vertebrae. Vertebrata mangrupa subfilum chordata pangbadagna, nu
ngawengku sasatoan nu ilahar dipikawanoh ku manusa (iwal insékta). Lauk (kaasup
belut), ampibi, réptil, manuk, jeung mamalia (kaasup manusa) téh kaasup
vertebrata. Ciri lianna subfilum ieu nyaéta ayana sistim otot jeung sistim saraf
pusat nu sawaréh aya dina jero tulang tonggong. Ciri nu ngawatesan vertebrata
nyaéta tulang tonggong atawa sungsum tulang, uteuk nu kawadahan dina tangkorak,
sarta rorongkong internal.

Rorongkong internal nu nyirikeun vertebrata diwangun ku tulang atawa kartilage,
atawa, kadang, duanana. Rorongkong ieu mangrupa pangrojong organismena nalika
tumuwuh. Ku kituna, vertebrata bisa boga awak leuwih badag batan invertebrata.
Rorongkongna ngawengku tangkorak, kolom vertebral sarta dua pasang anggota
gerak. Aya ogé nu teu boga anggota gerak, kayaning oray jeung paus, nu numutkeun
téorina mah ngaleungit dina prosés évolusina.



https://su.wikipedia.org/wiki/Uncal

Uncal nyaéta hiji mamalia ruminant, sato (ruminansia) nu ngawengku familia
Cervidae. Hiji ciri has nyaéta ku ayana Antler rusa, sarta tanduk, nu mangrupa
tumuwuhna tulang anu manjangan unggal taun (biasana dina waktu usum panas),
utamana dina stag-na (sanajan aya sawatara iwalna). Kurang leuwih aya 34 spésiés
uncal dina sakuliah dunya nu dibagi jadi dua golongan badag: golongan uncal
dunya heubeul, kaasup subfamilia Muntiacinae jeung Cervinae; ogé uncal anyar
gugus Kang, Hydropotinae jeung Odocoilinae.

Beurat uncal umumna 30-250 kilogram (70 tepi ka 600 pounds), sanajan Kalér Pudu
rata 10 kilogram (20 lb) sarta uncal rata-rata 431 kg (1.000 lb). Umumna boga
awak tegep jeung panjang, suku kuat cocog pikeun daratan leuweung anu tarajal.
Uncal ogé ahli luncat nu hadé jeung bisa ngojay. Uncal Ruminansia, boga beuteung
opat rohangan. Huntu uncal diadaptasi pikeun ngahakan tutuwuhan, jeung kawas
ruminansia séjén, maranéhanana kakurangan incisors luhur, teu boga dadasar anu
kuat di lebah hareup rahang luhurna. Sababaraha uncal, saperti di pulo Rum, teu
dahar daging lamun sadia. Rusa cai Cina, elk jeung mencek Tufted geus huntuna
geus ngagedéan luhur ngabentuk sihung nu seukeut.



https://su.wikipedia.org/wiki/Ubuntu

Ubuntu nyaéta sistem operasi lengkap dumasar kana Linux, disayagakeun kalawan
bébas jeung meunang pangrojong boh nuasalna ti komunitas boh ti tanaga ahli
professional. Ubuntu sorangan dimekarkeun ku komunitas sukarélawan
Ubuntu.[rujukan?] “Ubuntu” asalna tina basa Afrika kuno, anu ahartina ‘rasa
perikamanusaan ka sasama manusa”.[rujukan?] Tujuan tina distribusi Linux Ubuntu
nyaéta pikeun mawa sumanget anu nyangkaruk dina Ubuntu kana dunya pakakas lemes
dina dunya komputer.

Ubuntu téh mangrupa syitem operasi anu kumplit anu ngutamakeun komunitas,
pangrojong, jeung sangkan babari dipaké tanpa ngurangan kecepatan, kakuatan,
atawa fléksibilitas.[rujukan?] Ieu téh nyaéta Linux pikeun kahirupan manusa,
dirarancang pikeun saha baé ti pamaké komputer dasar nepika para ahli.

Ubuntu ngasupkeun leuwih ti 6.000 siki pakakas lemes, jeung pikeun instalasi
desktop bisa dilakukeun ngan uku maké hiji CD baé. [rujukan?] Ubuntu ngasupkeun
sakumna aplikasi standar pikeun desktop ti mimiti paholah kecap, aplikasi lambar
sumebar (spréadsheet) nepika aplikasi pikeun ngaksés internet, pakakas lemes
pikeun server wéb, pakakas pikeun basa pamrograman jeung ogé kaulinan.

Ngeunaan hal kabébasan ieu pisan anu ngajadikeun Ubuntu béda tina akakas lemes
nu dipiboga (proprietary); lain ngan saukur anu ku Anjeun dipikabutuh
disadiakeun kalawan bébas, tapi Anjeun ogé boga hak pikeun ngaropéa pakkas lemes
Anjeun nepika éta pakakas lemes téh bisa dipaké kalawan kumaha kahayang Anjeun.

Vérsi Ubuntu nu munggaran téh dumasar kana desktop GNOME. Sabada éta ogé
ditambahkeun édisi KDE, Kubuntu, jeung édisi server.[rujukan?] Sakumna édisi
Ubuntu ngabagikeun infrastuktur jeung umum, nu matak ngajadikeun Ubuntu minangka
platform unik anu skalana ti mimiti konsumén éléktronik pikeun desktop, jeung
ngawang-ngawang pikeun komputasi pausahaan.[rujukan?] Pengembang bisa digawé
dina desktop maranéhna dina rupa-rupa pilihan jeung bisa ngirim kode ka ka
server cloud nu dioperasikeun dina Ubuntu édisi server.



https://su.wikipedia.org/wiki/Tumbila

Tumbila (atawa tumila) mangrupa serangga peuting (nokturnal) ti famili Cimicidae
nu hirup salaku hématofagi, nyeuseup getih manusa jeung inang getih-haneut
lianna.

Tumbila biasa (Cimex lectularius) mangrupa kutu nu pangbisana ngaluyukeun manéh
jeung ligkungan, sumebar di wewengkon nu iklimna sedeng ti jaman kuna. Spésiés
lianna kayaning Cimex hemipterus nu aya di wewengkon tropis (kaasup Florida), nu
ogé sok nyerang ternak jeung kalong, sarta Leptocimex boueti nu aya di wewengkon
tropis Aprika Kulon jeung Amérika Kidul, sok nyoco kalong jeung manusa. Cimex
pilosellus jeung C. pipistrella utamana nyoco kalong, sedengkeun Haematosiphon
inodora, spésiés ti Amérika Kalér, utamana nyoco ternak.

Tumbila sawawa kelirna coklat semu beureum, depé, lonyod, bulu mikroskopik
antukna katémbong garis-garis, tanpa jangjang, panjangna 4–5 mm sarta gerakna
laun. Anakna nu kakara megar awakna sepa, beuki gedé beuki nyoklatan.

Ilaharna mah tumbila téh getolna peuting, utamana wanci janari, tapi bisa ogé
pabeubeurang, mun aya kasempetan. Tumbila ieu katarik ku haneut jeung gas karbon
dioksida, nyoco maké 'tulalé' nu dua solobongna: hiji jang nyuntikkeun ciduh nu
ngandung anti-koagulan jeung anéstétik/pangbaal, hiji deui jang nyerot getih.
Sanggeus nyoco salila kira lima menit, sakadang tumbila balik deui ka
panyumputanana. Tapak nyoco téh biasana kakara karasa sababaraha menit atawa
sa-jam-an sanggeusna, salaku réaksi dermatologis kana zat anu disuntikkeun.
Najan bisa hirup tanpa dahar nepi ka 18 bulan, tumbila ilaharna néang cocoeun
unggal lima-sapuluh poé.

Najan awak tumbila bisa baé mawa patogén na awakna, kayaning wabah Bubonik jeung
hépatitis B, tapi can kungsi aya laporan ngeunaan tépana ieu panyakit ngaliwatan
ieu kutu, aya ogé nu keuna ku impéksi kulit tina tatu urut nyocona alatan.

Tumbila bikang bisa endogan nepi ka lima sapoéna, sarta 500 sapanjang hirupna.
Panjang endogna kira 1 mm (kira sagedé lisa, bisa katempo), warnana bodas.

Aya sababaraha spésiés tumbila nu jaluna boga sarupaning cocok nu disékrésikeun
ku jaluna sanggeus jalangan nu nutup palawangan bikangna antukna jalu nu séjén
teu bisa ganggu.

Dina Xylocaris maculipennis, jaluna bisa 'némbak' jalu lian nu keur jalangan,
antukna gén anu asup kana aliran getih bisa ngalir ka bikang korbanna. Dina A
Natural History of Sex, Adrian Forsyth nulis "Spérma nu merkosa téh asup kana
vas deferens korban jaluna sahingga dipaké ku korbanna nalika kopulasi" ("The
sperm of the rapist enters the vas deferens of his male victim and is used by
the victim during copulation". Kajadian ieu ogé karandapan ku kéong cai darat
genus biomphalaria, nu mangrupa véktor sistosomiasis (Forsyth, 1991).

Tumbila bisa disusud ku néang noda taina nu hideung dina sela kasur, atawa, teu
kahaja, katindes antukna bucat nimbulkeun coréng beureum getih. Mun ditindes,
awak tumbila bakal ngaluarkeun bau féromon nu matak sebel, nu ogé bisa kaambeu
dina hawa nu teu kakekeb.



https://su.wikipedia.org/wiki/Transport_stream

Transport stréam (TS, TP, or MPEG-TS) nyaéta hiji protokol komunikasi keur
audio, video, jeung data nu ditetepkeun dina MPEG-2 Bagéan 1, Systems (standar
ISO/IEC 13818-1 [1]). Tujuan rancangannana nyaéta keur ngidinan multipleksing
vidéo jeung audio digital sarta keur nyinkronisasi kaluaran. Transport stréam
nawarkeun fitur keur ngoreksi kasalahan pikeun transportasi ngaliwatan media nu
henteu pati dipercaya, sarta dipaké dina aplikasi siaran saperti DVB jeung ATSC.
Transport stréam beda jeung program stream, nu dirancang keur media nu bisa
dipercaya kaws DVD.

Sarua jeung OSI network protocol stack, hiji transport stréam diproses ku
panarima mangrupa lapisan-lapisan. Hiji stréam conto nu ngandung vidéo bisa
diproses kawas kieu:

An example of data that is muxed into the transport stréam is an electronic
program guide. See Program and System Information Protocol for more information.

A packet is the basic unit of data in a transport stréam. It consists of a sync
byte, whose value is 0x47, followed by three one-bit flags and a 13-bit PID.
This is followed by a 4-bit continuity counter. Additional optional transport
fields, as signaled in the optional adaptation field, may follow. The rest of
the packet consists of payload. Packets are 188 bytes in length , but the
communication medium may add some error correction bytes to the packet. DVb-ASI
uses 204 bytes and ATSC 208 bytes as transport stréam packet. (DVB t=8 and ATSC
t=10 i.e. extra bytes = 2*t). ATSC transmission adds 20 bytes of Reed-Solomon
forward error correction to créate a packet that is 208 bytes long [2]. The
188-byte packet size was originally chosen for compatibility with ATM systems[3]
[4] .

éach table or elementary stréam in a transport stréam is identified by a 13-bit
PID. A demultiplexer extracts elementary stréams from the transport stréam in
part by looking for packets identified by the same PID. In most applications,
Time-division multiplexing will be used to decide how often a particular PID
appéars in the transport stréam.

Transport stréam has a concept of programs. A single program is described by a
Program Map Table (PMT) which has a unique PID, and the elementary stréams
associated with that program have PIDs listed in the PMT. For instance, a
transport stréam used in digital television might contain three programs, to
represent three television channels. Suppose éach channel consists of one vidéo
stréam, one or two audio stréams, and any necessary metadata. A receiver wishing
to decode a particular "channel" méré ly has to decode the payloads of éach PID
associated with its program. It can discard the contents of all other PIDs.

There are 4 PSI tables: Program Association (PAT), Program Map (PMT),
Conditional Access (CAT), and Network Information (NIT). The MPEG-2
specification does not specify the format of the CAT and NIT.

Program Map Tables, or PMTs, contain information about programs. For éach
program, there is a PMT, with the PMT for éach program appéaring on its own PID.
The PMTs describe which PIDs contain data relevant to the program. PMTs also
provide metadata about the stréams in their constituent PIDs. For example, if a
program contains an MPEG-2 vidéo stréam, the PMT will list this PID, describe it
as a vidéo stréam, and provide the type of vidéo that it contains (in this case,
MPEG-2). The PMT may also contain additional descriptors providing data about
its constituent stréams.

To assist the decoder in presenting programs on time, at the right speed, and
with synchronization, programs usually periodically provide a Program Clock
Reference, or PCR, on one of the PIDs in the program. This is also known as the
master clock. Timing in MPEG2 references this clock, for example the
presentation time stamp (PTS) is relative to the PCR. The first 33 bits is based
on a 90 kHz clock, incremented for éach Hertz or cycle. The 9 bit extension is
based on a 27 MHz clock.

Some transmission schemes, such as those in ATSC and DVB, impose strict constant
bitrate requirements on the transport stréam. In order to ensure that the stréam
maintains a constant bitrate, a Multiplexer may need to insert some additional
packets. The PID 0x1FFF is reserved for this purpose. The payload of null
packets may not contain any data at all, and the receiver is expected to ignore
its contents.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sunan_Gunung_Jati

Syarif Hidayatullah atawa leuwih kasohor ku sebutan Sunan Gunung Jati nyaéta
salah sahiji anggota walisongo nu nyebarkeun Islam di Jawa Barat. Lahir taun
1450-an. ngantunkeun dina umur nu ka 120 taun di Cirebon.

Bapana nyaéta Syarief Abdullah Maulana Huda salah sahiji Pangeran ti Mesir.
Indungna nyaéta Nyai Rara Santang atawa Syarifah Muda’im putrina Sri Baduga
Maharaja Prabu Siliwangi jeung Nyai Subang Larang. Syarif Hidayatullah neuleuman
élmu agama ti umur 14 taun kénéh ti para ulama Mesir. Diajar di pasantrén Syekh
Datuk Kahfi tuluy neruskeun ka Timur Tengah. Kungsi lalampahan ka sawatara
nagara. Nyusul ngadegna Kasultanan Bintoro Demak, anjeunna ngadegkeun Kasultanan
Cirebon atawa Kasultanan Pakungwati. Sunan Gunung Jati hiji-hijina walisongo nu
ngamangpaatkeun pangaruhna salaku putra Raja Pajajaran pikeun nyebarkeun Islam
ti Cirebon ka Pasundan atawa Priangan. Bareng jeung anakna, Maulana Hasanuddin,
Sunan Gunung Jati ngalakukeun ékspédisi Banten, Pucuk Umum, masrahkeun
kakawasaan daérah Banten nu engkéna jadi Kasultanan Banten. Dina umurna nu ka 89
taun, Sunan Gunung Jati mundur tina kalungguhanana di karajaan. Kalungguhanana
dipasrahkeun ka Pangéran Pasaréan. Taun 1568 Sunan Gunung Jati ngantunkeun dina
umur nu ka 120 taun di Cirebon (baheula mah Carbon). Dimakamkeun di daérah
Gunung Sembung, Gunung Jati, kurang leuwih 15 km ti kota Cirebon. Ini Gambar
Jeremy Aldrin Hasiholan
Manik----------------------------->--------------------------------->



https://su.wikipedia.org/wiki/Sumatra_Kal%C3%A9r

Sumatra Kalér atawa Sumatera Utara nyaéta hiji propinsi nu aya di Pulo Sumatera,
wawatesan jeung Acéh di beulah kalérna sarta Sumatra Kulon jeung Riau di
kiduleunnana.

Provinsi ini terutama merupakan kampung halaman suku bangsa Batak, yang hidup di
pegunungan dan suku bangsa Melayu yang hidup di daerah pesisir timur. Selain itu
juga ada suku bangsa Jawa, Nias, Mandailing dan Tionghoa.

Provinsi Sumatera Utara terletak pada 1Â° - 4Â° Lintang Utara dan 98Â° - 100Â°
Bujur Timur, yang pada tahun 2004 memiliki 18 Kabupaten dan 7 kota, dan terdiri
dari 328 kecamatan, secara keseluruhan Provinsi Sumatera Utara mempunyai 5.086
desa dan 382 kelurahan. Luas daratan Provinsi Sumatera Utara 71.680 km²,
Sumatera Utara tersohor karena luas perkebunannya, hingga kini, perkebunan tetap
menjadi primadona perekonomian provinsi. Perkebunan tersebut dikelola oleh
perusahaan swasta maupun negara. Sumatera Utara menghasilkan karet, coklat, teh,
kelapa sawit, kopi, cengkeh, kelapa, kayu manis, dan tembakau. Perkebunan
tersebut tersebar di Deli Serdang, Langkat, Simalungun, Asahan, Labuhan Batu,
dan Tapanuli Selatan.

Di daerah tengah provinsi berjajar Pegunungan Bukit Barisan. Di pegunungan ini
ada beberapa dataran tinggi yang merupakan kantong-kantong konsentrasi penduduk.
Daerah di sekitar Danau Toba dan Pulau Samosir juga menjadi tempat tinggal
penduduk yang menggantungkan hidupnya kepada danau ini.

Di pesisir barat relatif tertinggal dan merupakan titik berat pemwangunan sejak
pemerintahan Gubernur Raja Inal Siregar dengan program pemwangunannya yang
terkenal, Marsipature Hutana Be disingkat Martabe atau MHB. Pesisir barat biasa
dikenal sebagai daerah Tapanuli.

Sumatera Utara kaya akan sumber daya alam berupa gas alam di daerah Tandam,
Binjai dan minyak bumi di Pangkalan Brandan, Kabupaten Langkat yang telah
dieksplorasi sejak zaman Hindia Belanda.

Selain itu di Kuala Tanjung, Kabupaten Asahan juga terdapat PT Inalum yang
bergerak di bidang penambangan bijih dan peleburan aluminium yang merupakan
satu-satunya di Asia Tenggara.

Sungai-sungai yang berhulu di pegunungan sekitar Danau Toba juga merupakan
sumber daya alam yang cukup berpotensi untuk dieksploitasi menjadi sumber daya
pembangkit listrik tenaga air. PLTA Asahan yang merupakan PLTA terbesar di
Sumatra terdapat di Kabupaten Toba Samosir.

Sumatera Utara merupakan provinsi yang keempat terbesar jumlah penduduknya di
Indonésia setelah Jawa Barat, Jawa Timur, dan Jawa Tengah. Menurut hasil
pencacahan lengkap Sensus Penduduk (SP) 1990 penduduk Sumatera Utara pada
tanggal 31 Oktober 1990 (hari sensus) berjumlah 10,81 juta jiwa, dan pada tahun
2002, jumlah penduduk Sumatera Utara diperkirakan sebesar 11,85 juta jiwa.
Kepadatan penduduk Sumatera Utara tahun 1990 adalah 143 jiwa per km² dan tahun
2002 meningkat menjadi 165 jiwa per km², sedangkan laju pertumbuhan penduduk
Sumatera Utara selama kurun waktu tahun 1990-2000 adalah 1,20 persen per tahun.

Pada dasarnya, bahasa yang dipergunakan secara luas adalah bahasa Indonesia.
Suku Melayu Deli mayoritas menuturkan bahasa Indonésia karena kedekatan bahasa
Melayu dengan bahasa Indonésia. Namun di pesisir timur, masih banyak keturunan
Jawa yang menuturkan bahasa Jawa yang sudah terdegradasi tentunya.

Di kawasan perkotaan, suku Tionghoa lazim menuturkan bahasa Hokkian selain
bahasa Indonésia. Di pegunungan, suku Batak menuturkan bahasa Batak yang terbagi
atas banyak logat.

Menurut Badan Pusat Statistik, pada tahun 2005 umat Islam adalah kelompok agama
terbesar (7.530.839 jiwa; terbanyak di Sumatera), diikuti Protestan (3.062.965
jiwa; terbanyak di Indonésia), Katolik (550.456 jiwa), Buddha (324.864 jiwa;
terbanyak kedua di Indonésia setelah Jawa Barat), dan Hindu (21.329 jiwa).

Pusat pemerintahan Sumatera Utara terletak di kota Medan. Sebelumnya, Sumatera
Utara termasuk ke dalam Provinsi Sumatra sesaat Indonésia merdeka pada tahun
1945.

Sumatera Utara dibagi kepada 18 kabupaten, 7 kota (dahulu kotamadya). 325
kecamatan, dan 5.456 kelurahan/desa.

Dari tahun ke tahun, Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Sumatera
Utara terus meningkat.

Selain bank umum nasional, bank pemerintah sarta bank internasional, saat ini di
Sumut terdapat 61 unit Bank Perkreditan Rakyat (BPR) dan 7 Bank Perkreditan
Rakyat Syariaf (BPRS) di Sumatera Utara. Data dari Bank Indonesia menunjukkan,
Pada Januari 2006, Dana Pihak Ketiga (DPK) yang diserap BPR mencapai Rp
253.366.627.000 dan kredit mencapai Rp 260.152.445.000. Sedangkan aktiva (aset)
menapai Rp 340.880.837.000.

Luas daratan Provinsi Sumatra Utara 71.680 km². Provinsi ini tersohor karena
luas perkebunannya, hingga kini, perkebunan tetap menjadi primadona perekonomian
provinsi. Perkebunan tersebut dikelola oleh perusahaan swasta maupun negara.
BUMN Perkebunan yang aréalnya terdapat di Sumatera Utara, antara lain PT
Perkebunan Nusantara II (PTPN II), PTPN III dan PTPN IV.

Komoditas tersebut telah diekspor ke berbagai negara dan memberikan sumbangan
devisa yang sangat besar bagi Indonésia. Selain komoditas perkebunan, Sumatra
Utara juga dikenal sebagai penghasil komoditas holtikultura (sayur-mayur dan
buah-buahan); misalnya Jeruk Medan, Jambu Deli, Sayur Kol, Tomat, Kentang, dan
Wortel yang dihasilkan oleh Kabupaten Karo, Simalungun dan Tapanuli Utara.
Produk holtikultura tersebut telah diekspor ke Malaysia dan Singapura.

Pemerintah Provinsi (Pemprov) Sumatra Utara juga sudah membangun berbagai
prasarana dan infrastruktur untuk memperlancar perdagangan baik antarkabupaten
maupun antarprovinsi. Sektor swasta juga terlibat dengan mendirikan berbagai
properti untuk perdagangan, perkantoran, hotel dan lain-lain. Tentu saja sektor
lain, seperti koperasi, pertambangan dan énérgi, industri, pariwisata, pos dan
télékomunikasi, transmigrasi, dan sektor sosial kemasyarakatan juga ikut
dikembangkan. Untuk memudahkan koordinasi pemwangunan, maka Sumatra Utara dibagi
ke dalam empat wilayah Pemwangunan.

Di Sumatera Utara saat ini terdapat dua taman nasional, yakni Taman Nasional
Gunung Lueser dan Taman Nasional Batang Gadis. Menurut Keputusan Menteri
Kehutanan, Nomor 44 Tahun 2005, luas hutan di Sumatera Utara saat ini 3.742.120
hektar (ha). Yang terdiri dari Kawasan Suaka Alam/Kawasan Pelestarian Alam
seluas 477.070 ha, Hutan Lindung 1.297.330 ha, Hutan Produksi Terbatas 879.270
ha, Hutan Produksi Tetap 1.035.690 ha dan Hutan Produksi yang dapat dikonversi
seluas 52.760 ha.

Kinerja ekspor Sumatera Utara cenderung meningkat dari tahun ke tahun. Pada
tahun 2004 tercatat perolehan devisa mencapai US$4,24 milyar atau naik 57,72%
dari tahun sebelumnya dari sektor ini.

Ekspor kopi dari Sumatera Utara mencapai rekor tertinggi 46.290 ton dengan
negara tujuan ekspor utama Jepang selama lima tahun terakhir. Ekspor kopi Sumut
juga tercatat sebagai 10 besar produk ekspor tertinggi dengan nilai US$3,25 juta
atau 47.200,8 ton périodeu Januari hingga Oktober 2005.

Kerajaan Samudera Pasai yang berada di Aceh dan daerah di sekitarnya termasuk
Sumatera Utara



https://su.wikipedia.org/wiki/Sinar_gamma

Sinar gamma (remen ogé dilambangkeun ku aksara Yunani gamma, γ) nyaéta salah
sahiji bagian tina radiasi éléktromagnétik anu dihasilkeun tina radioaktivitas
atawa prosés nuklir atawa kagiatan subatomik séjénna kawas panghancuran
éléktron-positron.

Sinar gamma nyusun spéktrum éléktromagnétik nu mibanda énergi gedé. Ieu spéktrum
remen didéfinisikan ti mimiti nu énergina 10 kev/ 2,42 EHZ/ 124 pm, sanajan
radiasi éléktromagnétik ti kira-kira 10 kev nepi ka sawatara ratus kev ogé bisa
ngarujuk ka sinar X. Penting pikeun diinget yén euweuh béda fisik antara sinar
gamma jeung sinar X – Dua ngaran ieu nyaéta ngaran-ngaran pikeun radiasi
éléktromagnétik anu sarua, analogina sarua jeung sinar panonpoé katut sinar
bulan nyaéta dua ngaran pikeun cahaya katénto. Tapi, gamma dibédakeun ti sinar X
dumasar kana sumberna. Sinar gamma nyaéta istilah pikeun radiasi éléktromagnétik
énergi-gedé anu dihasilkeun ku transisi énérgi alatan akselerasi éléktron.
Alatan sawatara transisi éléktron ngamungkinkeun pikeun miboga énergi nu leuwih
luhur ti sawatara transisi nuklir, mangka aya tumpang tindih antara naon anu ku
urang sebut sinar gamma énergi leutik jeung sinar X énergi gedé.

Pikeun nangtayungan diri urang tina sinar γ merlukeun réa massa. Dina milih
bahan anu dipaké pikeun nangtayungan kasebut, urang kudu ngitung yén sinar gamma
diserep leuwih réa ku bahan nu nomer atomna luhur tur nu kapadetanana luhur.
Ogé, beuki luhur énergi sinar gamma, beuki kandel material anu diperlukeun.
Kandelna bahan anu diperlukeun pikeun nahan sinar gamma biasana ditangtukeun ku
kamampuh éta bahan bisa ngurangan satengah inténsitas sinar gamma.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sifilis

Sifilis nyaéta salah sahiji panyakit anu pangpicilakaeunna. Inféksi anu
lumangsung dina rarangan bagian luar kasebut nu disababkeun ku bakteri Treponema
Pallidium. Sifilis bisa mekar ka tahap sékunder sarta téersier anu hésé pisan
dititénan. Sifilis sekunder tépa pisan, sedengkeun sifilis tersier
ngabalukarkeun sagala rupa karuksakan dina bagian awak sajaba rarangan kawas
otak, jantung, pembuluh getih sarta haté. Sifilis anu diepakeun indung ka anakna
waktu ngalahirkeun bisa ngabalukarkeun lolong sarta pati. Sifilis bisa diubaran
kalayan penisilin dosis nu gede, tapi karuksakan raramat anu lumangsung salila
infeksi teu bisa dicageurkeun deui. Mangsa inkubasi tampa tanda-tanda lumangsung
3-4 minggu, komo nepi ka 13 minggu. Sanggeus éta kaluar bénjolan dina sakuriling
rarangan. Sakapeung dibarengan rasa lieur, sarta nyeri tulang kawas gejala flu,
anu baris leungit sorangan tampa diubaran. Aya totol-totol leutik rada beureum
dina awak kira-kira 6-12 minggu sanggeus inféksi. Tanda-tanda ieu baris leungit
ku sorangan sarta mindeng pisan nu gering téh teu ngarasakeunana. Salila 2-3
taun kahiji panyakit ieu teu némbongkeun tanda-tanda, atawa disebut mangsa
laten. Sanggeus 5-10 taun panyakit sifilis baris narajang susunan saraf otak,
pembuluh getih sarta jantung. Dina awéwé nu keur hamil, sifilis bisa ditépakeun
dina orok anu aya dina kandunganna sarta orok kasebut bisa lahir jeung
karuksakan kulit, haté, limpa, sarta cacad méntal.



https://su.wikipedia.org/wiki/Seuneu

Seuneu téh hasil réaksi éksotérm (contona durukan, réaksi oksidasi nu lumangsung
sorangan), bagian tina durukan anu katempo (ngahasilkeun cahya).

Warna jeung suhu seuneu gumantung kana tipeu suluh dina durukanana. Conto baé
seuneu tina korék api pikeun ngahurungkeun lilin. Panas nu keuna ngabalukarkeun
molekul suluh dina sumbu nguap, antukna bisa meta jeung oksigén di udara, nu
ngahasilkeun panas dina réaksi éksotérm nu bisa nguapkeun suluh leuwih loba,
antukna bisa terus hurung. Suhu panas dina seuneu ngarecah molekul suluh nu
nguap jadi rupa-rupa hasil durukan jeung radikal bébas. Hasil durukan ieu lajeng
meta jeung oksidator nu aya dina réaksi. Énérgi nu cukup dina seuneu bakal
ngangkat éléktron dina hasil pra-durukan, nu tungtungna jadi cahya nu mencar.

Oksidator séjén ti oksigén bisa dipaké pikeun ngahasilkeun seuneu. Durukan
hidrogén dina klorin ngahasilkeun seuneu jeung gas hidrogén klorida (HCl).
Durukan hidrazin jeung nitrogén tétroksida anu hipergolik dipaké dina mesin
rokét.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sawala

sawala atawa dikusi nya éta ngabéla bebeneran dina kumpulan, parebut
paham,tukeur pikiran, basa walandana debat. Débat nya éta perkara anu
diparéntahkeun ku syariat pikeun nétélakeun anu haq(bener) jeung ngabatalkeun
anu batil(salah).Luyu jeung dawuhan Allah SWT: اُدْعُ إِلَى سَبِيْلِ رَبِّكَ
بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ
Serulah (manusia) pada jalan Tuhanmu dengan hikmah dan pelajaran yang baik serta
bantahlah mereka dengan cara yang lebih baik. (QS an-Nahl [15]: 125). Debat
(al-jadal/al-jidâl) identik jeung dialog/diskusi (at-tahâwur). Allah SWT
ngadawuh: قَدْ سَمِعَ اللهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا
وَتَشْتَكِي إِلَى اللهِ وَاللهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَا Sesungguhnya Allah
telah mendengar perkataan wanita yang memajukan gugatan kepada kamu tentang
suaminya, dan mengadukan (halnya) kepada Allah. Allah mendengar soal jawab
antara kalian berdua (QS al-Mujadalah [58]: 1). Dina ayat ieu Allah SWT nyebut
débat ku istilah tahâwur', anu hartina diskusi/dialog. Debat nya éta nepikeun
hujah atawa anu dianggap salaku hujah ku dua pihak anu miboga bébédaan sawangan.
Tujuanana nya éta jang ngabéla sawanganna atawa mazhabna, ngabatalkeun hujah
lawanna, sarta ngarahkeun kana sawangan anu bener jeung merenah numutkeun
pamadeganana.



https://su.wikipedia.org/wiki/Rumaja

Mangsa rumaja dianggap minangka période antara umur 13 sarta 19 taun. Pangalaman
rumaja henteu tumuwuhna fisik sarta parobahan, tapi ogé émosional, parobahan
psikologis, sosial, méntal sarta pertumbuhan. Rumaja téh di mana budak keur diuk
di bangku SMP. Dina waktu ieu, budak némbongkeun sipat-sipat kadéwasaan, leuwih
stabil, leuwih gedé tanggung jawabna, leuwih aya minat kana pagawéan sarta
cita-cita nu mantep (adolescence) nyaéta hiji waktu mangsa pindahna ti mimiti
budak nepi ka mangsa mimiti déwasa, anu asup dina umur 10 nepi ka 12 taun sarta
ngandeg dina umur 18 taun nepi ka 22 taun. Mangsa rumaja dimimitian dina
parobahan fisik anu gancang, tambah beurat, jangkung awak anu gancang, parobahan
wangun awak, sarta kamekaran karakteristik séksual kawas ngagedéanna susu awewe,
cangkéng ngagedéan, tumuwuhna kumis, sarta jerona sora. Dina kamekaran ieu,
budak ngalaman kamandirian sarta idéntitas nu pohara nonjol (pamikiran beuki
logis, abstrak, sarta idéalistis) sarta beuki loba méakkeun waktu di luar
kulawarga. Dina mangsa kamekaran moralna ieu, budak geus mikawanoh ajén-ajén
rohani, saperti ajén bebeneran, kaadilan, kahadéan, kaéndahan, sarta leuwih
mikawanoh ka Pangéran nu Maha Agung. Budak néangan jati dirina sorangan, hayang
nyaho kumaha batur ngajen ka dirina, merhatikeun soal-soal kamasarakatan,
pulitik, sarta kabudayaanna. Lamun budak ngalaman kagagalan dina umur sakieu (di
sakola atawa dina bobogohan) lamun euweuh konpénsasi dina sagala widang (saperti
kasenian, olahraga, atawa organisasi) budak bakal lumpat kana hal-hal anu teu
hadé (narkoba, ngaroko, judi, maok, merkosa, komo bisa kakeunaan panyakit
"syaraf" atawa "neurosis"). Dina umumna, sanggeus umur 18 taun, budak mimiti
boga babaturan anu deukeut ti lawan jenis. Préstasi nu hadé bakal mawa
stabilitas kapribadian budak jadi leuwih alus, sabalikna kagagalan di sakola
bakal ngablukarkeun masalah nu teu luyu jeung tingkah laku.

Umur anu pas saurang budak nu asup mangsa begér téh béda-béda, kawas gén,
nutrisi, sarta kalungguhan. Salila begér, kelenjar éndokrin mroduksi hormon anu
ngabalukarkeun parobahan awak sarta kamekaran karakteristik séks sekunder. Dina
ovarium parawan biasana dimimitian ngaronjatna produksi éstrogen sarta hormon
séjénna. Dina budak lalaki, téstis ngaronjatkeun produksi téstostéron. Kelenjar
adrénal mroduksi hormon anu ngabalukarkeun kélék beuki kesangan, bau awak,
jarawat, sarta tumuwuhna bulu-bulu dina tempat-tempat nu tangtu. Prosés ieu
disebut adrénarke.

Tumuwuhnasusu awéwé nyaéta ciri utama saurang parawan ngasupan mangsa begér.
waktu hed kahiji (menarche) biasana nuturkeun dina waktu kira-kira 2 taun.
Saméméh waktu héd kahiji, saurang parawan biasana baris ngabogaan ukuran bujur
nu ngagedéan, keputihan, tumuwuhna bulu-bulu, sarta siklus héd lumangsung salila
kira-kira sabulan (28 nepi ka 32 poé).

Ciri kahiji ti begérna budak lalaki nyaéta ngagedéan kadua téstisna. Sanggeus
éta, budak lalaki biasana baris ngalaman pertumbuhan nu gancang, utamana
ngajangkungan awak. tumuwuhna buuk di handapeun leungeun, beungeut, sarta di
daerah bobogaanna, taktak anu ngagedéan, tumuwuhna sirit, skrotum, téstis, sarta
ngimpi baseuh jeung deui parobahan sora.

Dina awal rumaja, maranéhna resep maké basa sandi, atawa basa nu rusiah nu
lumaku dina jumplukanna loba nimbulkeun kapanasaran (curiousity) pihak luar
maranéhna nu usaha bisa surti kana diajarna basa nu keur berkembang.

Kamekaran rumaja awal ngabogaan sawangan dina hal ka Pangéran nu Agung jadi
kacau lantaran manéhna loba maca, ngadéngé sagala konsép sarta pamikiran atawa
aliran paham nu béda-béda. Sikep négatif (sanajan teu sacara jelas) lantaran
alam pikiranna nu kritis ningali kanyataan jalma-jalma ngagem agama sacara
hypocrit (pura-pura) nu omonganna teu sarua jeung laku lampahna. Dina kamekaran
para rumaja ahir biasana ditandaan ku sikep nu balik deui ka arah positif ku
cara kahontalna kadéwasaan inteléktualna komo agama bisa jadi cecekelan hirup
nyaghareupan déwasa. Rasa rohanina leuwih tenang sanggeus ngaliwatan prosés
idéntifikasi, manéhna bisa ngabédakeun mana agama salaku doktrin atawa ajaran
sarta manusa nu ngagemna, nu bageur (soléh) tina nu teu bageur. Manéhna ogé
nyaho yén aya sagala rupa aliran paham sarta jenis kaagamaan nu pinuh ku
toléransi nu ditarima salaku kanyataan hirup di dunya ieu.

Dina rumaja awal kamekaran sosial sarta moralitasna dimimitian ku cara ayana
kahayang nyorangan sarta kahayang gaul jeung babaturan nu loba tapi sipatna ngan
samentara. Rumaja awal ogé sikepna leuwih kritis, sarta masih kénéh néangan
cecekelan hirupna. Lamun dina rumaja ahir mah jenis sarta cabang kaaulinan
leuwih pilihan sarta kawatesanan dina kaparigelan nu ngarojong kana kasadiaan
pikeun digawéna eungké. Dina kamekaran ieu ogé rumaja leuwih boga sipat
rasionalisme idéalis. Geus bisa misahkeun antara sistem ajén-ajén atawa
kaidah-kaidah normatif nu sacara umumna tina nu ngadukungna anu bisa ogé nyieun
kasalahan. Rumaja awal ogé mangrupa mangsa kritis, dina raraga nyanghareupan
mangsa kritis idéntitasna nu dipangaruhan pisan ku kaayaan psikososialna, nu
bakalan ngawangun kapribadianna.

Kamekaran ukuran awak nu kurang sampurna, ogé bisa mawa ékses psikologis nu
tangtu, upamana ayana ngaran-ngaran sesebutan saperti si congcorang, sigendut,
jsb. Sakapeung lumangsung teu cocogna antara minat hiji jalma sarta bakat husus,
mindeng mawa kasulitan dina milih program, jurusan atawa jenis sakola anu baris
diasupanana. Masalah anu patalina jeung moralitas, sosial, sarta kaagamaan
biasana ayana konflik jeung kolot, anu akibatna teu resep di imah, ahirna kabur
ti imah. Masalah rumaja ogé sok gampang digerakkeun pikeun ngalakonan gerakan
atawa kagiatan déstruktif nu spontan pikeun ngalampiaskeun karengkengan
instuitif émosiaonalna sanajan manéhna teu nyaho naon maksud anu dilakukeunna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Rebana

Rebana nyaéta waditra tepak, pungsina minangka ritme anu sipatna atonal. Asal
kecapna tina kecap Arbana/Arbaa anu hartina opat. Rebana atawa anu biasa disebut
terebang ieu téh mangrupa waditra anu asup kana pintonan: genjring, gemyung,
rudat, tagoni, qosidah, jsté.

Rebana kahiji disebut rebana opat, rebana kadua disebut rebana lima, rebana
katilu disebut rebana genep. Sebutan-sebutan ieu ngagabung dina wanda pintonan
ketimpring. Rebana opat biasa disebut bawa, sabab ieu rebana miboga pungsi
pikeun mawakeun intro lagu. Rebana lima sok disebut nyikut, sabab rebana ieu
miboga pungsi pikeun nyikut garapan rebana opat. Rebana genep disebut nyeling
sabab pungsina pikeun nyelingan sora antara rebana opat jeung rebana lima.

Waditra terebang dijieun tina bahan kai, biasana ngagunakeun kai sawo jeung
kananga. Sedengkeun kulit anu digunakeun nyaéta kulit embé jeung kelenci i.
Bahan panglengkep séjénna nyaéta cét, rotan, paku jeung ranté. Bentukna buleud,
diwangun tina sababaraha bagéan:

Ieu waditra dimaénkeun ku cara ditepak ku dampal leungeun katuhu, sedengkeun
leungeun kénca nyekel terebang. Bagian waditra anu ditepak nyaéta bagian rarayna
anu dijieun tina kulit pikeun ngahasilkeun sora. Waditra terebang biasana
digunakeun pikeun mirig lagu-lagu wanda Islami kalayan lirik-lirik anu eusina
ngagungkeun kaagungaan Pangéran. Wanda-wanda pintonan terebang di antarana:
terebang beluk nu aya di Kadupandak, Kabupatén Cianjur, terebang gedé di Banten.



https://su.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9aksi_kimiawi

Réaksi kimia atawa réaksi kimiawi ogé dipiwanoh salaku parobahan kimiawi, nu
maksudna nyaéta parobahan dina struktur molekul. Réaksi ieu bisa mangrupa
napelna hiji molekul kanu séjén ngahasilkeun molekul nu leuwih gedé, molekul
beulah jadi dua atawa leuwih molekul nu leuwih leutik, atawa wangun ulang
atom-atom jeroeun molekul. Réaksi kimiawi salawasna ngalibetkeun dibentuk atawa
dipegatkeunana beungkeut kimia.

Réaksi kimiawi teu ngarobah inti atom, nu robah ukur interaksi awan éléktron na
atom-atom nu kalibet (parobahan wangunan inti atom disebutna réaksi inti, jeung
teu dianggap salaku réaksi kimiawi, sanajan réaksi kimiawi bisa nuturkeun
transformasi inti).

Réaksi kimiawi ampir salawasna ngalibetkeun parobahan énergi, nu
pangmerenahna/panggampangna diukur dina parobahan panas. Béda énergi antara
kaayaan "méméh" jeung "sanggeus" réaksi kimia bisa diitung sacara téoritis maké
tabel data (atawa komputer). Pikeun conto, misalkeun réaksi CH4 + 2 O2 → CO2 +
2 H2O (ngadurukan métan dina oksigén). Ku jalan ngitung jumlah énergi nu
diperlukeun pikeun megatkeun sakabéh beungkeut nu beulah kénca ("méméh") jeung
katuhu ("sanggeus") persamaan, urang bisa ngitung béda énergi antara réaktan
jeung produkna. Ieu disebutna ΔH, di mana Δ (Délta) ngandung harti béda,
sedengkeun H salaku éntalpi, ukuran énergi nu sarua jeung panas nu dipindahkeun
dina kaayaan tekanan angger (konstan). ΔH biasana ditunjukkeun dina unit kJ
(rebuan joule) atawa dina kkal (kilokalori). Mun réaksi ΔH-na négatip, mangka
énergi dileupaskeun. Réaksi rupa kieu disebutna éksotérmik (hartina panas luar
atawa miceun panas). Réaksi éksotérmik leuwih dipikaresep antukna leuwih gampang
lumangsung. Conto réaksi nu tadi éksotérmik, nu geus biasa urang manggihan
sapopoé, sabab ngaduruk gas dina hawa ngaluarkeun panas.

Réaksi bisa boga ΔH positip, hartina, sangkan bisa lumangsung, réaksi butuh
asupan énergi ti luar. Réaksi rupa kieu disebut éndotérmik (hartina panas jero
atawa nyerep panas).

Unggal réaksi kimiawi sacara téoritis bisa malik (reversible). Dina hiji réaksi
maju réaktan dirobah jadi produk, kitu ogé sabalikna. Kasatimbangan kimiawi
mangrupa kaayaan nalika laju réaksi maju jeung sabalikna sarua, antukna nahan
jumlah réaktan jeung produkna.

Sanajan sakabéh réaksi bisa malik, sababaraha réaksi bisa kagolongkeun teu bisa
malik (irreversible). Réaksi teu bisa malik bisa lumaku mun dina kasatimbangan
ampir sakabéh molekul réaktan geus robah jadi produk.



https://su.wikipedia.org/wiki/Prancis

Perancis (Basa Perancis: IPA: [fʁɑ̃s]), ngaran resmina Républik Perancis (Basa
Prancis: République française, IPA: [ʁepyˈblik fʁɑ̃ˈsɛz]), nyaéta hiji nagara nu
wewengkon metropolitannana perenah di Éropa Kulon sarta ngawengku ogé rupa-rupa
kapuloan jeung wewengkon peuntas sagara nu aya di buana séjén. Metropolitan
Perancis manjang ti Sagara Méditerania tepikeun ka Kanal Inggris jeung Sagara
Kalér, sarta ti Rhine tepikeun ka Samudra Atlantik. Urang Perancis sering
ngarujuk Metropolitan Perancis minangka L'Hexagone ("Segi Genep" ("Héksagon"))
alatan wangun géometris teritorina.

Perancis diwatesan ku Belgia, Luksemburg, Jerman, Swiss, Itali, Monako, Andora,
jeung Spanyol, sedengkeun bagean peuntas sagarana, Perancis ogé babagi wates
lemah jeung Brazil sarta Suriname (ngawatesan Guiana Perancis) , sarta Antilles
Walanda (ngawatesan Saint-Martin). Perancis ogé numbu ka Karajaan Ngahiji ku
Channel Tunnel, nu meuntasan sahandapeun kanal Inggris.

The French Republic is a democracy organised as a unitary semi-presidential
republic. Its main idéals are expressed in the Declaration of the Rights of Man
and of the Citizen. In the 18th and 19th centuries, France built one of the
largest colonial empires of the time, stretching across West Africa and
Southeast Asia, prominently influencing the cultures and politics of the
regions. France is a developed country with the sixth-largest economy in the
world. France is the most visited country in the world, receiving over 79
million foreign tourists annually (including business visitors, but excluding
péople staying less than 24 hours in France). France is one of the founding
members of the European Union, and has the largest land aréa of all members.
France is also a founding member of the United Nations, and a member of the
Francophonie, the G8, and the Latin Union. It is one of the five permanent
members of the United Nations Security Council; it is also an acknowledged
nuclear power.

The name France originates from the Franks (Francs) , a Germanic tribe that
occupied northern Europe after the fall of the Western Roman Empire. More
precisely, the region around Paris, called Île-de-France, was the original
French royal demesne. The first King of the Franks, Clovis, is regarded as the
forefather of the French kings.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pizza

Pizza nyaéta kuéh nu dibeuleum asal Italia anu dijieun saperti roti rata nu
ditambahan saos tomat sarta kéju, luhurna minedeng ditambahan kawas sosis atawa
zaitun. Kecap Pizza dipercaya ti Italia anu hartina "titik" anu dina mangsana
jadi kecap Italia "pizzicare," anu hartina "pikeun nyiwit" atawa "metik". Pizza
bisa waé diciptakeun ku Funisia, Yunani, Romawi, atawa saha ogé anu diajar
rusiah cara nyampur tipung jeung cai sarta manaskeun di luhur batu panas. Pizza
nyaéta hiji fenoména di sakumna dunya.

Di Amérika Sarikat populéritasna dimimitian sanggeus Perang Dunya II. Ayeuna aya
leuwih ti 50.000 tempat ngajual kira-kira $ 30 milyar pér taun pizza di Amérika
Kalér hungkul. Sahenteuna lima faktor geus ngabalukarkeun kamekaranna. Kahiji,
pizza ngagabungkeun bahan-bahan ti kabéh kelompok kadaharan nu dasar. Kadua,
kaayaan jalma nu keur nguereut, milih, sarta metotan pizza nu jadi salah sahiji
cara dahar nu unik. Katilu, éta kadaharan sosial. Kaopat, pizza téh ngabibita,
rasa roti nu seger sacara umumna, tomat, samara Italia, kéju sarta daging lada
jeung sayuran. Ahirna, éta kadaharan serbaguna anu ngabogaan rébuan variasi.
Henteu heran yén panyiptaan nu luar biasa geus ngoréjat ti mimiti anu basajan
pikeun jadi salah sahiji kadaharan dunya anu kasohor. Dina lobana jenis pizza,
pizza geus jadi bagian dasar dietna urang Italia saprak Jaman Batu.

Wangun pangmimitina pizza nyaéta hiji roti atah anu dibeuleum di handapeun batu
seuneu. Sanggeus asak, éta dibumbuan kalayan sagala rupa diluhurna anu béda
sarta dipaké minangka gaganti piring sarta parabot pikeun kaldu atawa sop up
gravies. Disebutkeun yén ideu pikeun ngagunakeun roti minangka piring asalna ti
Yunani anu dahar roti bunder gépéng (plankuntos) dibeuleum kalayan rupa-rupa
topping. Hal éta didahar ku jelema anu digawé sarta kulawargana alatan éta téh
kadaharan anu gemi sarta méré nah. Sacara tradisional, pizza geus
dipasing-pasing ku kandelna, wangun, sarta platform perakitan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pasantr%C3%A9n

Pasantrén (ᮕᮞᮔ᮪ᮒᮢᮦᮔ᮪) atawa disebut pondok pasantrén, nyaéta sakola Islam nu
maké asrama anu aya di Indonésia. Tujuan pangatikan di jero pasantrén nyaéta
pikeun neleban pangaweruh ngeunaan Al-Qur’an jeung Sunnah Rosul, ku jalan diajar
basa Arab jeung aturan-aturan tata basa-basa Arab. Nu dialajar di pasantrén (nu
disebut santri) dialajar di ieu sakola, sakalian hirup sapopoé di asrama
(kobong)anu geus disadiakeun ku pasantrén. Institusi anu sarupa jeung pasantrén
ogé aya di nagara-nagara lian; misalna di Malaysia jeung Thailand anu disebut
sekolah pondok, ogé di India jeung Pakistan anu disebut madrasa Islamia.

Istilah pasantrén téh asalna tina kecap “pa-santri-an”. Kecap “santri” hartina
murid dina basa Jawa/basa Sunda. Ana pon istilah “pondok” asalna tina basa Arab
“funduuq” (فندوق) anu hartina pamondokan/tempat meuting. Husus di wewengkon
Acéh, pasantrén téh disebutna dayah. Pasantrén biasana dipupuhuan ku saurang
Kyai. Pikeun ngatur hirup kumbuh di pondok pasantrén, kyai nunjuk saurang santri
senior pikeun ngatur adi-adi kelasna, maranéhna biasa disebut lurah pondok.
Tujuan para santri dipisahkeun ti kolot jeung kulawargana nyaéta sangkan
maranéhna diajar hirup mandiri sakalian sangkan bisa ngaronjatkeun hubungan
jeung kyai ogé jeung Alloh SWT. Ceuk sawangan lian, pasantrén asalna tina kecap
pa-santri-an anu hartina tempatna para santri. Kecap santri sorangan asalna tina
kecap “cantrik” (Sunda:Catrik) (Basa Sangsakerta, atawa mungkin basa Kawi) anu
hartina jelema anu teu weléh nuturkeun guru, anu satuluyna dikembangkeun ku
Paguron Taman Siswa kana sistem asrama anu disebut “pawiyatan” (Sunda:
Pawiatan). Istilah santri ogé kapanggih dina basa Tamil, anu hartina guru ngaji.
Ana pon C.C Berg mah boga sawangan yén éta istilah téh asalna tina istilah
“shastri”, anu dina basa India mah hartina jelema anu nyaho buku-buku suci agama
Hindu atawa saurang sarjana ahli kitab suci agama Hindu. Sakapeung sok dianggap
minangka gabungan kecap saint (manusa hadé) jeung rarangkén tra (resep
nulungan), jadi kecap pasantrén hartina bisa jadi tempat pangatikan jalma-jalma
hadé.

Pasantrén asalna mah mangrupa puseur panggodogan ajén-ajén jeung nyebarna agama
Islam. Tapi dina kamekaranana, ieu lembaga téh wilayah garapanana beuki
ngalegaan anu teu ngan saukur tuluy-tuluyan ngaronjatkeun mobilitas vértikal (ku
dijejelan matéri-matéri kaagamaan), tapi ogé jeung mobilitas horizontal
(kasadaran sosial). Kiwari pasantrén teu ngan saukur ulukutek dina kurikulum anu
dumasar kana kaagamaan (religious-based curriculum) jeung leuwih condong
“ngawang-ngawang” , tapi ogé kurikulum anu napak kana pasualan-pasualan
kamasarakatan kiwari (society-based curriculum). Alatan kitu, pasantrén téh teu
bisa dihakiman langsung ngan saukur minangka lembaga kaagamaan murni, tapi ogé
(sakuduna) jadi lembaga sosial anu hirup jeung ngaréspon rupa-rupa pasualan
masarakat di sabudeureunana.

Pondok pasantrén nyaéta lembaga pendidikan Islam pangkolotna anu mangrupa produk
budaya Indonésia. Ayana pasantrén di Indonésia dimimitian ti saprak Islam asup
ka ieu nagri kalawan ngadopsi sistem pangatikan kaagamaan anu sabenerna geus
lila mekar saacan kadatangan Islam. Minangka lembaga pangatikan anu geus ngakar
di ieu nagri, pondok pasantrén boga pangaruh anu gedé kana lalampahan sajarah
bangsa.

Di Indonésia réa pasantrén anu ngan saukur ngabeungbeuratan ka para santrina ku
biaya anu murah, sok sanajan aya sababaraha pasantrén modérn anu
ngabeungbeuratan ku waragad anu leuwih mahal. Sanajan kitu, saupama
dibandingkeun jeung sababaraha institusi pangatikan lian anu sajenis mah,
pasantrén modérn téh jauh leuwih murah. Organisasi massa (ormas) Islam anu
paling réa boga pasantrén téh nyaéta Nhadlatul Ulama (NU). Ormas Islam lianna
anu ogé boga loba pasantrén nyaéta Al-Washliyah jeung Hidayatullah.

Pasantrén anu ngan saukur ngajarkeun kaélmuan agama Islam disebut pasantrén
salafi. Pola tradidional anu dilarapkeun dina pasantrén salafi nyaéta para
santri digawé keur kyai-bisa macul sawah, ngurus balong jsb.- Lolobana mah
pasantrén salafi nyadiakeun asrama pikeun tempat matuh para santrina kalawan
waragad anu murah atawa tanwaragad (haratis). Para santri umumna mah méakkeun
waktu nepi ka 20 jam dina sapoé kalawan pinuh ku kagiatan, ti mimiti solat
shubuh dina wanci janari, nepi ka maranéhna saré deui peutingna. Wanci
pabeubeurang para santri mangkat ka sakola umum pikeun diajar kaélmuan formal,
pasosoré maranéhna hadir dina pangajian jeung kyai atawa ustadz pikeun neleban
pangatikan agama jeung Al-Qur’an.

Aya ogé pasantrén anu ngajarkeun pangatikan umum, anu proséntaseu atikanana réa
kénéh élmu-élmu pangatikan agama Islam tibatan élmu umum (matématika, fisika
jrrd). Anu kieu sok mindeng disebut minangka pondok pasantrén modérn, jeung
umumna mah tetep nekenkeun ajén-ajén tina kabasajanan, kaihlasan, kamandirian,
jeung ngadali diri. Dina pasantrén anu matéri atikanana campuran antara
pangatikan élmu formal jeung élmu agama Islam mah para santri téh dialajarna
siga di sakola umum baé atawa di madrasah. Pasantrén campuran pikeun tingkat SMP
kadang-kadang ogé dipikawanoh minangka Madrasah Tsanawiyah, ana pon pikeun
tingkat SMA mah ngaranna Madrasah Aliyah. Tapi bédana pasantrén jeung madrasah
mah aya dina sistemna. Ari pasantrén mah santrina diasramakeun, ari madrasah mah
henteu.

Iwal ti éta ogé aya pondok pasantrén induk anu oga cabang di wewengkon lia,
jeung biasana dikokolakeun ku alumni éta pasantrén induk. Contona baé, Pondok
Pasantrén Modérn Darussalam Gontor anu perenahna di Ponorogo, Jawa Wétan boga
cabang pondok alumni, di antarana:

Umumna hiji pasantrén ditaratas ku ayana saurang kyai di hiji patempatan, tuluy
datang santri anu rék dialajar agama ka anjeunna. Sabada beuki poé beuki réa
santri anu daratang, muncul inisiatif pikeun ngadegkeun pondok atawa asrama di
gigireun imah éta kyai. Jaman baheula mah kyai teu ngarencanakeun kumaha
ngawangun éta pondokna, ngan anu kapikiran sotéh ngan saukur kumaha ngajarkeun
élmu agama sangkan bisa dicangking jeung dipikaharti ku para santri. Harita mah
kyai téh can neundeun perhatian kana patempatan anu dicicingan ku para santri,
anu umumna leutik pisan jeung basajan. Maranéhna nempatan hiji gedong atawa imah
leutik nu diwangun ku sorangan di sabudeureun imah kyai. Beuki réa éta jumlah
santri, beuki nambahan ogé éta kobong anu diwangun téh. Para santri tuluy
mopilérkeun éta ayana pasantrén téh, nu antukna jadi kawentar
kamana-mana,contona baé siga pondok-pondok anu muncul di jaman Walisongo.

Pondok pasantrén di Indonésia boga pungsi jeung mangpaat anu kacida gedéna, boh
pikeun kamajuan Islam sorangan atawa keur bangsa Indonésia kalawan gembleng.
Dumasar kana catetan anu aya, kagiatan pangatikan agama di Nusantara téh geus
dimimitian ti taun 1596. Ieu kagiatan agama téh anu satuluyna disebut ku istilah
Pondok Pasantrén. Komo dina catetan Howard M. Federspiel, salah sauran
panalungtik ka-Islaman di Indonésia mah, dina awal abad ka-12 puseur-puseur
studi di Acéh jeungPalémbang (Sumatra), di Jawa Wétan, jeung di Gowa (Sulawesi)
téħ geus ngahasilkeun tulisan-tulisan penting jeung geus narik santri-santri
pikeun dilajar.

Sabab-musabab ayana modérnisasi pasantrén téh di antarana: kahiji, munculna
wacana panolakan taqlid kalawan “mulang deui kana Al-Qur’an jeung sunnah”
minangka isu séntral anu mimiti ditadaruskeun ti taun 1900. Mangka ti wanci
harita padungdengan antara kaum sepuh jeung kaum ngora atawa kalangan réformis
jeung kalangan ortodoks/konsérvatif mimiti mukakeun hal éta jadi wacana publik.
Kadua: beuki mukana wacana perlawanan nasional kana kolonialisme Walanda.
Katilu, medalna kasadaran kalanganMuslim pikeun ngaropéa organisasi kaislaman
maranéhna anu leuwih konséntrasi kana aspék sosial ékonomi. Kaopat, dorongan
kaum muslim pikeun ngaropéa sistem pendidikan Islam. Salah sahiji tina kaopat
faktor nu kasebut dina sawangan Karel A. Steenbrink mah, nyaéta anu teu weléh
jadi sumber inspirasi para “pembaru” Islam pikeun ngalakukeun parobahan Islam di
Indonésia.

1. ^ Fatah, H Rohadi Abdul, Taufik, M Tata, Bisri, Abdul Mukti. Rekontruksi
Pesantren Masa Depan, (Jakarta Utara: PT. Listafariska Putra, 2005), hal.11 2. ^
HS, Mastuki, El-sha, M. Ishom. Intelektualisme Pesantren, (Jakarta: Diva
Pustaka, 2006), hal.1 3. ^ Haedari, H.Amin. Transformasi Pesantren, (Jakarta:
Media Nusantara, 2007), hal.3 4. ^ Wahab, Rochidin. Sejarah Pendidikan Islam di
Indonésia (Bandung: Alfabeta,CV, 2004) hal.153,154 5. ^ Hielmy, Irfan. Wancana
Islam (ciamis:Pusat Informasi Pesantren,2000), hal. 120 6. ^ Majalah Tajdid
(ciamis:Lembaga Penelitian dan Pengembangan, 2009), hal. 358

• MyPesantren.com, Portal Jejaring Sosial Dunia Pesantren Indonésia •
Pesantrennet.org, Portal jaringan pesantren Indonésia • Pesantren UII, Pesantren
Universitas Islam Indonésia



https://su.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9trokimia

Pétrokimia nyaéta produk kimia turunan tina minyak bumi. Sababaraha senyawa
kimia dijieun tina minyak bumi, bisa dihasilkeun ogé tina bahan bakar fosil
lianna, kayaning batu bara atawa gas alam, atawa sumber nu bisa dianyaran lianna
saperti jagong atawa tiwu.

Petrokimia (/pet·ro·ki·mia/ /pétrokimia/) n : bahan kimia anu asalna tina minyak
bumi atawa gas alam lolobana bahan kimia (salian bahan bakar) anu asalna tina
minyak bumi jeung gas alam digunakeun pikeun rupa-rupa kabutuhan komersial.
Kaasup rupa-rupa alifatik, aromatik, ogé naftenat bahan kimia organik, ogé bahan
karbon hideung anorganik ogé saperti walirang jeung amonia. Dina loba kajadian,
sawarehna bahan kimia kaasup di antara petrokimia bisa ogé tina sumber séjén,
saperti batu bara, kokas, atawa produk nabati. Umpamana, bahan-bahan saperti
benzena, naftalena éta bisa dijieun tina minyak bumi.

Petrokimia anu paling umum aya dua rupa di antarana waé olefin (kaasup etilena
ogé propilena) jeung aromatik (kaasup benzena, toluena jeung isomer xylene).
Kilang minyak anu ngahasilkeun olefin ogé aromatik jeung catalyticcracking
asalna tina minyak bumi. Pabrik kimia ngahasilkeun olefin tina gas alam cair
seperti etana ogé propana.Aromatics diproduksi tina katalitik reformasi nafta.
Olefin jeung aromatik anu wujudna kotak dipaké pikeun rupa-rupa kabutuhan,
umpamana pangencer, sabun deterjen, aya ogé dijieun lem. Olefin mangrupa bibit
keur nyieun polimer jeung oligomer anu digunakeun sajeroeun plastik, resin,
serat, elastomer, olie, jeung sajabana.



https://su.wikipedia.org/wiki/OPEC

OPEC (Singketan tina Organization of Petroleum Exporting Countries) nyaéta hiji
organisasi nu diadegkeun taun 1960 ku sajumlah nagara nu jadi exportir sabagian
gedé minyak di bumi. Organisasi ieu diwangun pikeun netepkeun ekspor minyak
jeung netepkuen aturan harga.

Organisasi nagara-nagara pangekspor minyak (OPEC) diadegkeun di Baghdad, Irak,
ku nandatanganan pajangjian dina bulan September 1960 ku lima nagara, nyaéta
Républik Islam Iran, Irak, Kuwait, Arab Saudi jeung Venezuela. Maranéhna jadi
anggota pamadeg organisasi. Nagara-nagara éta tuluy ngagabung jeung Qatar
(1961), Indonesia (1962), Uni Emirat Arab (1969), Nigeria (1971), Ekuador
(1973), Gabon (1975) jeung Angola (2007). Dina Desember 1992 nepi ka Oktober
2007, Ekuador ditangguhkeun kaanggotaanana. Gabon dieureunkeun kaanggotaanana
dina taun 1995. Indonésia ditangguhkeun kaanggotaanana dina Januari 2009, ngan
diaktipkeun ti 1 Januari 2016. Ieu berarti, Organisasi miboga total 13 nagara
anggota. Statuta OPEC ngabédakeun antara anggota pangadeg jeung anggota pinuh -
nagara-nagara nu aplikasi kaanggotaanana geus ditarima ku konferensi.



https://su.wikipedia.org/wiki/Nyi_Pohaci_Sanghyang_Asri

Nyi Pohaci Sanghyang Asri atawa sering disebatkeun sacara singkat Nyi Pohaci
atawa Déwi Sri nyaéta salah sahiji pohaci (déwi) nu ngariksa paré, tatangkalan,
kasuburan, jeung tatanen Sunda, Jawa, jeung Bali. Ieu déwi téh dimulyakeun,
dikanya'ah, jeung dipusti-pusti di pulo Jawa ti jaman baheula nepi ka ayeuna.
Salérésna Nyi Pohaci ogé dianggep salaku déwi indung urip. Mimitina téh pamujaan
pohaci sang dewi paré aslina ti Tatar Pasundan. Saparantos urang Sunda narima
pangaruh agama Hindu, pohaci Sanghyang Asri téh dianggap sarua kénéh jeung
Batari Sri Laksmi, sang sakti atawa éstrina Batara Wisnu, ngawengkuna dewi
kabagjaan jeung kamakmuran. Upacara panen paré Sérén taun téh diwangsulkeun
kanggo sukuran jeung mulyakeun ieu déwi.

Ieu déwi dipercaya wewengkonna dunya bawah saréng lambangna bulan. Papancénna
ngawengku Dewi Indung, nyaéta papayung kalahiran sareng kahirupan. Anjeunna ogé
ngatur bakal barang tuangeun dina dunya, utamina paré, margi sangu téh kadaharan
utama rahayat Indonésia. Mangkaning anjeunna ngatur kahirupan, kakayaan, sareng
kamakmuran. Barokah utamina panen paré nu aralus jeung seueur, dimulyakeun ti
jaman baheula ti pulo Jawa, ti mimiti karajaan Medang, Majapahit sareng Sunda
Pajajaran. Sabalikna ieu dewi ngatur ogé perkawis sabalikna; nyaéta kamiskinan,
kalaparan, hama, panyakit, jeung papaten/paeh. ku sabab ngalambangkeun paré,
anjeunna ogé dianggep salaku indung urip, dikaitkeun jeung paré sareng oray
sawah.

Ampir sadaya carita ngeunaan Nyi Pohaci Sanghyang Asri dikaitkeun kana mitos
atawa dongeng mimitina tangkal paré. Salah sahiji dongeng Nyi Pohaci Sanghyang
Asri dicarioskeun dina "Wawacan Sulanjana":

Jaman baheula, dina Kahyangan, Batara Guru téh dewa pangluhurna anu ngawasa
karajaan langit, marentah dewa-dewi sadayana gotong-royong ngawangun balé riung
istana anyar di kahyangan. Saha baé nu mangkir, henteu patuh, bakal dianggap
pangedulan, rék dipotong leungeun jeung sukuna.

Ngulum tilu siki mustika dina sungutna, Anta angkat ka istana Batara Guru. Dina
perjalanan Anta papanggih manuk dadali (versi nu sanés nyebatkeun manuk gagak)
nu negor Anta naroskeun bade indit kamana. Margi sungutna pinuh nguluman tilu
siki mustika nu salérésna éndog, Anta cicing wae, moal ngajawab tatanya si
manuk. Sang manuk téh janten kasigeung, nyangka Anta kacida pisan sombongna moal
ngajawab lamun ditaroskeun.



https://su.wikipedia.org/wiki/Ngaran_jaman_Jepang

Skema kalender jaman Jepang nyaéta skema kalender nu ilahar dipaké di Jepang, nu
maké ngaran dumasar kana kombinasi Ngaran jaman Jepang (年号, nengō?, lit. ngaran
taun) sarta nomer taun dina jaman. Contona, keur taun kiwari 2017 nyaéta Heisei
29.

Saperti di sababaraha tempat Asia Wetan, maké nengō, disebut ogé "gengō" (元号,
"gengō"?), asalna tina Kaisar China, sanajan kitu sistim Jepang béda jeung
sistim ngaran-jaman China, Korea jeung Vietnam. Teu siga sistim nu ampir sarua,
ngaran jaman Jepang masih dipaké nepi ka kiwari. Kantor pamaréntah ilahar maké
ieu ngaran jeung taun keur urusan resmi.

Kadangkala ngaran jaman ditulis ku ngaran romawi. Contona , S55 hartian Shōwa
55. Salila 64 taun, Shōwa mangrupa jaman pangpanjangna nepi ka kiwari.

Kōki (皇紀), atawa taun penjajahan, nyaéta jaman nu dipaké saméméh WW2. Kōki 1
nyaéta taun nalika Kaisar Jimmu ngadegkeun Jepang, 660 SM dumasar kana kalender
Gregori. Sistim jaman ieu diadopsi taun 1872. Dina istilah nasionalisme, Kōki
nekenkeun lilana sajarah Jepang katut kulawarga penjajahan sabab jumlahna leuwih
lob atibatan Common Era (C.E.).

Kōki 2600 (1940) mangrupa taun istimewa. Olimpiade Umum Panas 1940 jeung Tokyo
Expo direncanakeun minangka acara milangkala, tapi bolay alatan Perang
Cina-Jepang Kadua.

Sanggeus Perang Dunya Kadua, Amerika Sarikat ngajajah Jepang, tur ngeureunkeun
dipakéna Kōki sacara resmi. Kiwari, Kōki jarang dipaké.



https://su.wikipedia.org/wiki/NHK

NHK (日本放送協会, Nippon Hōsō Kyōkai), atawa Perusahaan Penyiaran Jepang, nyaéta
penyiaran milik pamaréntah Jepang. Radio Tokyo jeung Radio Japan ngaran teu
resmi dina Basa Inggris, keur radio NHK. Ayeuna kabagi dina dua stasiun tipi
darat nyaéta (NHK General TV jeung NHK Educational TV), tilu tipi satelit nyaéta
(NHK BS-1, NHK BS-2, jeung NHK Hi-Vision – High-definition TV), sarta tilu
jaringan radio (NHK Radio 1, NHK Radio 2, sarta NHK FM). Keur pamiarsa di luar
negeri bisa ngadengekuen di NHK World TV, NHK World Premium, jeung NHK World
Radio.

NHK was founded in 1926, modélled on the BBC radio company. A second radio
network was started in 1931 and a shortwave service broadcasting to listeners
overséas began in 1935.

In November 1941, the Imperial Japanese Army nationalized all public news
agencies and coordinated their efforts through the Information Liaison
Confidential Committee, which included representatives from the Army, the Navy,
the Foreign Ministry, the Government Information Office, the Cabinet Information
Buréau, the Home Ministry, the Ministry of Greater East Asia, the Transportation
Ministry, the Domei News Agency and the NHK. Theréafter, all published and
broadcast news reports became official announcements of the Imperial Army
General Héadquarters in Tokyo for the duration of World War II.

NHK started television broadcasts in 1953. It aired its first colour television
broadcast in 1960. Although the network first introduced commercial broadcasts
to Japan, nowadays NHK is paid for by viewer fees. Residents of Japan who own a
TV are obliged to pay a fee of about USD 12 per month under the "Hōsō Hō"
(Broadcasting Act). However, the act does not stipulate any punishment for
failure of payment. (see television license)

NHK World TV started broadcasts in 1995. The entire NHK network moved to digital
broadcasting in 2000.

See also: Japanese television programs, International broadcasting in Japan,
Japanese media



https://su.wikipedia.org/wiki/Mean

Sampel méan biasa dipaké keur estimator ti central tendency saperti populasi
méan. Sanajan kitu, estimator séjén ogé dipaké. Contona, median estimator nu
leuwih robust keur central tendency tinimbang sampel méan.

Keur nilai-réal variabel acak X, méan nyaéta nilai ekspektasi X. Lamun ekspektsi
euweuh, variabel random teu ngabogaan méan.

Keur runtuyan data, méan ngan sakadar jumlah sakabéh observasi dibagi ku lobana
observasi. Keur ngajelaskeun komunal tina susuna data, geus ilahar dipaké
simpangan bahiku, nu ngajelaskeun sabaraha béda tina observasi. Simpangan baku
mangrupa akar kuadrat tina average atawa deviasi kuadrat tina méan.

Méan mangrupa nilai unik ngeunaan jumlah kuadrat deviasi nu minimum. whats up
Lamun ngitung jumlah kuadrat deviasi tina ukuran central tendency séjén, bakal
leuwih gede tinimbang keur méan. Ieu nerangkeun kunaon simpangan baku sarta méan
ilahar dipaké babarengan dina laporan statistik.

Alternatip keur ngukur dispersi nyaéta simpangan méan, sarua jeung average
simpangan mutlak tina méan. Ieu kurang sensitip keur outlier, tapi kurang nurut
waktu kombinasi susunan data.

Nilai méan tina fungsi, f ( x ) {\displaystyle f(x)} , dina interval, a < x < b
{\displaystyle a<x<b} , bisa diitung (ngagunakeun proses limit dina definisi
susunan data) saperti:

Catetan, teu sakabéh probability distribution ngabogaan méan atawa varian - keur
conto tempo sebaran Cauchy .

Di handap mangrupa kasimpulan tina sababaraha metoa keur ngitung méan tina
susunan wilangan n.Tempo table of mathematical symbols keur nerangkeun simbol nu
dipaké.

The arithmetic mean is the "standard" average, often simply called the "mean".
It is used for many purposes but also often abused by incorrectly using it to
describe skewed distributions, with highly misléading results. The classic
example is average income - using the arithmetic méan makes it appéar to be much
higher than is in fact the case. Consider the scores {1, 2, 2, 2, 3, 9}. The
arithmetic méan is 3.16, but five out of six scores are below this!

The geometric mean is an average which is useful for sets of numbers which are
interpreted according to their product and not their sum (as is the case with
the arithmetic méan). For example rates of growth.

The harmonic mean is an average which is useful for sets of numbers which are
defined in relation to some unit, for example speed (distance per unit of time).

The generalized mean is an abstraction of the Arithmetic, Géometric and Harmonic
Méans.

By choosing the appropriate value for the paraméter m we can get the arithmetic
méan (m = 1), the géometric méan (m -> 0) or the harmonic méan (m = -1)

and again a suitable choice of an invertible f(x) will give the arithmetic méan
with f(x)=x, the géometric méan with f(x)=log(x), and the harmonic méan with
f(x)=1/x.

The weighted mean is used, if one wants to combine average values from samples
of the same population with different sample sizes:

The weights w i {\displaystyle w_{i}} represent the bounds of the partial
sample. In other applications they represent a méasure for the reliability of
the influence upon the méan by respective values.

Sometimes a set of numbers (the data) might be contaminated by inaccurate
outliers, i.e. values which are much too low or much too high. In this case one
can use a truncated mean. It involves discarding given parts of the data at the
top or the bottom end, typically an equal amount at éach end, and then taking
the arithmetic méan of the remaining data. The number of values removed is
indicated as a percentage of total number of values.

The interquartile mean is a specific example of a truncated méan. It is simply
the arithmetic méan after removing the lowest and the highest quarter of values.



https://su.wikipedia.org/wiki/Mawar

Mawar (nu asalna tina basa Parsi) atawa eros (nu asalna tina basa Walanda)
nyaéta tuwuhan ti genus Rosa. Mawar liar anu diwangun leuwih ku 100 spésiés
lolobana tumuwuh di bumi beulahan kalér anu hawana tiis. Spésiés mawar umumna
mangrupa tuwuhan eurih anu cucukan atawa tuwuhan anu ngareuy anu jangkungna bisa
ngahontal 2 nepi ka 5 méter. Sanajan arang kapanggih, jangkungna mawar anu
ngareuy dina tuwuhan lian bisa ngahontal 20 méter.

lolobana spésiés mawar miboga daun anu panjangna antara 5-15 cm. Mawar sabenerna
lain tuwuhan tropis, lolobana spésiésna ngaleupaskeun kabéh daunna sarta ngan
sawatara spésiés anu aya di Asia Tenggara anu sok mibanda daun héjo sapanjang
taun.

Kajaba ti rosa sericea anu ngabogaan 4 lambar daun makuta, kembang mawar
diwangun ku 5 lambar daun makuta. Warna kembang mawar biasana bodas jeung kayas
atawa pikeun sawatar spésiés mah konéng jeung beureum.

Spésiés nu kembangna muka leuwih ngondang kadatangan nyiruan atawa sarangga
séjén anu mantuan réproduksi antukna condong ngahasilkeun buah nu leuwih réa.
Mawar hasil budidaya ngahasilkeun kembang anu daun makutana nutup rapet antukna
ngahésékeun réproduksi. Sawaréh buah mawar boga warna beureum sawatara jinis
séjénna kawas rosa pimpinellifolia ngahasilkeun buah nu boga warna wungu poék
nepi ka hideung.

Sawatara spésiés kawas rosa canina jeung rosa rugosa ngahasilkeun buah rose hips
anu pohara beunghar ku vitamin C malah mah kaasup ti antara sumber vitamin C
alami anu pangbeungharna. Buah rose hips dipikaresep ku manuk nu sok ngahakan
bungbuahan antukna mantuan sumebarna siki mawar ngaliwatan kokotor anu
dikaluarkeunana. Sawatara jinis manuk kawas manuk Finch ogé ngadahar siki-siki
mawar.

Umumna mawar ngabogaan cucuk nu wangunna kawas pengait anu gunana minangka
cecekelan sawaktu ngarayap naékkan tuwuhan séjén. Sawatara spésiés anu tumuwuh
liar di taneuh keusikan di wewengkon basisir kawas rosa rugosa sarta rosa
pimpinellifolia nyalutukeun hirup ku cara ngajadikeun cucuk nu lempeng kawas
jarum anu jigana boga guna pikeun ngurangan karuksakan alatan dihakan ku sato,
nahan keusik anu ditiup ku angin sarta nangtayungan akar tina érosi. Sanajan
geus ditangtayungan ku cucuk, kidang katempona henteu sieuneun ku éta cucuk
sarta mindeng ngarusak éta mawar. Sawatara spésiés mawar miboga cucuk anu henteu
mekar sarta henteu seukeut.

Mawar bisa kakeunaan sawatara panyakit kawas tai hiang daun. Cukang lantaranana
nyaéta supa Phragmidium mucronatum anu ngabalukarkeun murudulna daun. Panyakit
séjén anu henteu ngabahayakeun teuing kawas tipung Mildew dilantarankeun ku supa
Sphaerotheca pannosa, sedengkeun panyakit Titik Hideung anu ditandaan ku
mecenghulna titik-titik hideung dina daun disababkeun ku supa Diplocarpon rosae.
Mawar ogé mangrupa kadaharan pikeun larva sawatara spésiés Lepidoptera.

Mawar dijadikeun salah sahiji pepelakan hias anu pangréana dipelak di taman
sarta pangréana dijual di toko kembang minangka kembang keureutan. Mawar miboga
ajén ékonomi anu penting minangka kembang keureutan sarta bahan baku minyak
kembang anu dipaké industri parfum.

Budidaya mawar geus ngahasilkeun rébuan hibrida sarta kultivar. Mawar hibrida
atawa kultivar lolobanaana dibudidayakeun pikeun kembang patamanan. Para
budidayawan mawar abad ke-20 paheula-heula ngahasilkeun ukuran sarta warna
pikeun ngahasilkeun kembang nu baradag, narik ati, sarta tanpa seungit (atawa
tanpa ambeu), padahal mawar liar atawa mawar jaman tiheula mah pohara seungitna.
Kultivar nu tangtu kawas Rosa banksiae malah henteu ngabogaan cucuk samasakali.

Mawar tumuwuh subur di wewengkon nu iklimna sedeng sanajan sawatara kultivar anu
mangrupa hasil padika nyambungkeun (grafting) bisa tumuwuh di wewengkon nu
iklimna subtropis nepi ka wewengkon nu iklimna tropis. Tablét suplemén vitamin C
mindeng ditambahan rose hips salaku sumber vitamin C alami. Sari buah rose hips
mangrupa bahan baku sirop sanggeus ngaliwatan prosés panyaringan. Rose hips ogé
ngahasilkeun produk-produk séjén kawas entéh, jeli, selé sarta marmaléd.

Dina kabudayaan Barat, mawar mangrupa kembang lambang cinta jeung kageulisan.
Kembang mawar dianggap suci pikeun sawatara déwa dina mitologi Yunani kawas Isis
jeung Aprodite.

Kembang mawar mangrupa kembang nasional Inggris sarta dipaké minangka lambang
tim nasional rugby Inggris sarta Rugby Football Union di Inggris.

Di Kanada, kembang mawar liar mangrupa kembang propinsi Alberta. Di Amérika
Sarikat, kembang mawar mangrupa kembang nagara bagian Iowa, Dakota Kalér,
Georgia, jeung New York. Dayeuh Portland di nagara bagian Oregon anu saban
taunna ngayakeun féstival kembang mawar mindeng disebut "Dayeuh Kembang mawar."

Kembang mawar mangrupa perlambang anti-kekerasan di Georgia sawaktu lumangsung
Revolusi Mawar dina taun 2003.

Kembang mawar mindeng dijadikeun objék lukisan ku réa palukis. Palukis Perancis
nu ngaranna Pierre-joseph Redouté kawéntar ku lukisan sagala rupa spésiés
kembang mawar anu digambar kalawan pohara tarapti.

Parfum (minyak seungit) dijieun tina minyak mawar anu mangrupa salah sahiji
jinis minyak atsiri anu dibeunangkeun tina prosés panyaringan sarta panyaaban
lumatan daun-daun makuta. Téknik panyaringan mawar asalna ti Parsia anu sumebar
ka Arab sarta India.

Kiwari, kaperluan minyak mawar dunya saloba 70%-80% dipinuhan ku puseur
panyaringan mawar di Bulgaria sedengkeun sésana ditedunan ku Iran jeung Jerman.
Panyaringan minyak mawar di Bulgaria, Iran, jeung Jerman ngagunakeun mawar
damaskus Rosa damascena 'Trigintipetala,' sedengkeun panyaringan di Perancis
ngagunakeun jinis Rosa centifolia. Minyak mawar boga warna konéng sepa atawa
konéng semu kulawu ogé disebut minyak 'Rose Absolute' pikeun ngabédakeunana
jeung minyak mawar anu geus diéncérkan. Panyaringan ngahasilkeun minyak mawar
kalawan perbandingan 1/3.000 nepi ka 1/6.000 tina beurat kembang, antukna
diperlukeun 2.000 kembang mawar pikeun ngahasilkeun minyak mawar saloba 1 gram.

Minyak mawar diwangun ku geraniol nu ambeuna seungit anu miboga rumus kimia
C10H18O kalawan rumus bangun CH3.C[CH3]:CH.CH2.CH2.C[CH3]:CH.CH2OH sarta
l-sitronelol; sarta rose camphor (parafin tanpa ambeu).



https://su.wikipedia.org/wiki/Malaria

Malaria (tina basa Italia: "hawa goréng") nyaéta kasakit inféksi nu di manusa
ngabalukarkeun 500 juta inféksi jeung 2 juta palastra per taun, utamana di
wewengkon tropik jeung Afrika sub-Sahara.

Malaria mangrupa balukar tina inféksi parasit protozoa, Plasmodium (salah sahiji
Apikompléksa) jeung véktor panépa reungit Anopheles (pikeun malaria di manusa).

Pikeun papanggihan ngeunaan nu nyababkeun malaria, dokter tentara Prancis
Charles Louis Alphonse Laveran dipaparin Hadiah Nobel Fisiologi atawa Kadokteran
taun 1907.

Gejala katarajang malaria di antarana muriang, ngadégdég, artralgia (nyeri
sandi), utah, jeung konvulsi. Mungkin ogé karasa géték jeung ateul dina kulit,
husuna malaria alatan P. falciparum. Komplikasi malaria kaasup koma jeung
palastra lamun teu geuwat-geuwat dirawat—terutama budak leutik nu biasana
gampang katarajang.

Mamalia séjén (kalong, rodénsia, primata), manuk jeung réptil ogé bisa
katarajang malaria.

Reungit Anopheles bikang nu kainféksi mawa sporozoit Plasmodium dina kelenjar
ciduhna. Nalika nyoco manusa, nu biasana wanci pasosoré atawa kapeutingnakeun,
sporozoitna asup kana awak ngaliwatan ciduh reungitna, terus kana ati, tempatna
baranahan dina sél-sél ati hépatik. Sporozoit ieu lajeng jadi mérozoit nu bakal
asup kana sél getih beureum. Dina sél ieu, mérozoit téh baranahan nepi ka
ngancurkeun sél getih beureumna.

Parasit malaria kajaga tina serangan sistim imun sabab hirup dina jero sél ati
jeung sél getih, najan sabagian sél nu kainféksi bisa diancurkeun dina limpa.
Sangkan teu diancurkeun dina limpa, parasit malaria bisa ngahasilkeun protéin nu
bisa nyantélkeun sél getih beureum kana pinding saluran getih. Protéin ieu
katelah PfEMP1, nu sahanteuna boga 50 varian antukna teu bisa dijadikeun targét
sistim imun. Nalika sistim imun mimiti mikawanoh sarta nyieun antibodi pikeun
protéin ieu, parasitna geus ngarobah protéinna, antukna sistim imun tinggaleun
waé.

DDT mangrupa inséktisida modéren munggaran nu dijieun dina mangsa awal Perang
Dunya II. Mimitina mah ieu bahan kimia téh ditujukeun pikeun merangan reungit nu
nyebarkeun malaria, tapi taun 1970-an dicaram di loba nagara alatan pangaruh
lingkungan anu goréng. Di lebah dieu kontroversi mucunghul alatan tuduhan
pajarkeun ieu panyaram téh ngabalukarkeun lobana korban palastra di
wewengkon-wewengkon nu saméméhna geus aman tina bahya malaria.

Pamawa gén anémia sél arit kajaga tina malaria ku sabab ayana mutasi dina
hémoglobinna; ieu ngécéskeun naon pangna anémia sél arit ilahar dipimilik ku
jalma nu asalna ti Aprika. Kasus kieu méh sarupa jeung mutasi hémoglobin lianna
nu ngabalukarkeun talasémia, nu loba dipimilik ku pangeusi wewengkon tropis
éndemik malaria.

Kasakit lianna nu bisa nyegah malaria nyaéta kakurangan dehidrogénase
glukosa-6-pospat (glocose-6-phosphate dehydrogenase deficiency, G6PD), sabab
dina sél getih beureum énzim ieu téh dipikabutuh pisan ku P. falciparum.



https://su.wikipedia.org/wiki/Magn%C3%A9tisme

Dina fisika, magnétisme téh nyaéta fénoména di mana bahan ngeprakkeun gaya narik
atawa nolak ka bahan lianna.

Some well known materials that exhibit éasily detectable magnetic properties
(called magnets) are nickel, iron, cobalt, and their alloys; however, all
materials are influenced to gréater or lesser degree by the presence of a
magnetic field.

Magnetism also has other manifestations in physics, particularly as one of the
two components of electromagnetic waves such as light.

Aristotle attributes the first of what might be called a scientific discussion
on magnetism to Thales, who lived from about 625 BC to about 545 BC. [1] In
China, the éarliest litérary reference to magnetism lies in a 4th century BC
book called Book of the Devil Valley Master (鬼谷子): "The lodestone makes iron
come or it attracts it." The éarliest mention of the attraction of a needle
appéars in a work composed between 20 and 100 AD (Louen-heng): "A lodestone
attracts a needle." The ancient Chinese scientist Shen Kuo (1031-1095) was the
first person to write of the magnetic needle compass and that it improved the
accuracy of navigation by employing the astronomical concept of true north
(Dream Pool Essays, 1088 AD), and by the 12th century the Chinese were known to
use the lodestone compass for navigation. Alexander Neckham, by 1187, was the
first in Europe to describe the compass and its use for navigation. In 1269
Peter Peregrinus wrote the Epistola de Magnete, the first extant tréatise
describing the properties of magnets.

An understanding of the relationship between electricity and magnetism began in
1819 with work by Hans Christian Oersted, a professor at the University of
Copenhagen, who discovered more or less by accident that an electric current
could influence a compass needle. This landmark experiment is known as Oersted's
Experiment. Sevéral other experiments followed, with André-Marie Ampère, Carl
Friedrich Gauss, Michael Faraday, and others finding further links between
magnetism and electricity. James Clerk Maxwell synthesized and expanded these
insights into Maxwell's equations, unifying electricity, magnetism, and optics
into the field of electromagnetism. In 1905, Einstein used these laws in
motivating his théory of special relativity, in the process showing that
electricity and magnetism are fundamentally interlinked and inseparable.

Electromagnetism has continued to develop into the twentieth century, being
incorporated into the more fundamental théories of gauge theory, quantum
electrodynamics, electroweak theory, and finally the standard model.

Every electron is, by its nature, a small magnet (see Electron magnetic dipole
moment). Ordinarily, the countless electrons in a material are randomly oriented
in different directions, léaving no effect on avérage, but in a bar magnet the
electrons are aligned in the same direction, so they act coopératively, créating
a net magnetic field.

In addition to the electron's intrinsic magnetic field, there is sometimes an
additional magnetic field that results from the electron's orbital motion about
the nucleus. This effect is analogous to how a current-carrying loop of wire
genérates a magnetic field (see Magnetic dipole). Again, ordinarily, the motion
of the electrons is such that there is no avérage field from the material, but
in certain conditions, the motion can line up so as to produce a méasurable
total field.

The ovérall magnetic behavior of a material can vary widely, depending on the
structure of the material, and particularly on its electron configuration.
Sevéral forms of magnetic behavior have been observed in different materials,
including:

As a consequence of Einstein's théory of special relativity, electricity and
magnetism are understood to be fundamentally interlinked. Both magnetism lacking
electricity, and electricity without magnetism, are inconsistent with special
relativity, due to such effects as length contraction, time dilation, and the
fact that the magnetic force is velocity-dependent. However, when both
electricity and magnetism are taken into account, the resulting théory
(electromagnetism) is fully consistent with special relativity. In particular, a
phenomenon that appéars purely electric to one observer may be purely magnetic
to another, or more genérally the relative contributions of electricity and
magnetism are dependent on the frame of reference. Thus, special relativity
"mixes" electricity and magnetism into a single, inseparable phenomenon called
electromagnetism (analogously to how special relativity "mixes" space and time
into spacetime).

The phenomenon of magnetism is "mediated" by the magnetic field—i.e., an
electric current or magnetic dipole créates a magnetic field, and that field, in
turn, imparts magnetic forces on other particles that are in the fields.

To an excellent approximation (but ignoring some quantum effects---see quantum
electrodynamics), Maxwell's equations (which simplify to the Biot-Savart law in
the case of stéady currents) describe the origin and behavior of the fields that
govern these forces. Therefore magnetism is seen whenever electrically charged
particles are in motion---for example, from movement of electrons in an electric
current, or in certain cases from the orbital motion of electrons around an
atom's nucleus. They also arise from "intrinsic" magnetic dipoles arising from
quantum effects, i.e. from quantum-mechanical spin.

The same situations which créate magnetic fields (charge moving in a current or
in an atom, and intrinsic magnetic dipoles) are also the situations in which a
magnetic field has an effect, créating a force. Following is the formula for
moving charge; for the forces on an intrinsic dipole, see magnetic dipole.

When a charged particle moves through a magnetic field B, it feels a force F
given by the cross product:

where q {\displaystyle q\,} is the electric charge of the particle, v →
{\displaystyle {\vec {v}}\,} is the velocity vector of the particle, and B →
{\displaystyle {\vec {B}}\,} is the magnetic field. Because this is a cross
product, the force is perpendicular to both the motion of the particle and the
magnetic field. It follows that the magnetic force does no work on the particle;
it may change the direction of the particle's movement, but it cannot cause it
to speed up or slow down. The magnitude of the force is

where θ {\displaystyle \theta \,} is the angle between the v → {\displaystyle
{\vec {v}}\,} and B → {\displaystyle {\vec {B}}\,} vectors.

One tool for determining the direction of the velocity vector of a moving
charge, the magnetic field, and the force exerted is labeling the index finger
"V", the middle finger "B", and the thumb "F" with your right hand. When making
a gun-like configuration (with the middle finger crossing under the index
finger), the fingers represent the velocity vector, magnetic field vector, and
force vector, respectively. See also right hand rule.

Lenz's law gives the direction of the induced electromotive force (emf) and
current resulting from electromagnetic induction. German physicist Heinrich Lenz
formulated it in 1834.

A very common source of magnetic field shown in nature is a dipole, with a
"South pole" and a "North pole"; terms dating back to the use of magnets as
compasses, intéracting with the Earth's magnetic field to indicate North and
South on the globe. Since opposite ends of magnets are attracted, the 'north'
magnetic pole of the éarth must be magnetically 'south'.

A magnetic field contains energy, and physical systems stabilize into the
configuration with the lowest energy. Therefore, when placed in a magnetic
field, a magnetic dipole tends to align itself in opposed polarity to that
field, thereby canceling the net field strength as much as possible and lowering
the energy stored in that field to a minimum. For instance, two identical bar
magnets placed side-to-side normally line up North to South, resulting in a much
smaller net magnetic field, and resist any attempts to réorient them to point in
the same direction. The energy required to réorient them in that configuration
is then stored in the resulting magnetic field, which is double the strength of
the field of éach individual magnet. (This is, of course, why a magnet used as a
compass intéracts with the éarth's magnetic field to indicate North and South).

An alternative, equivalent formulation, which is often éasier to apply but
perhaps offers less insight, is that a magnetic dipole in a magnetic field
experiences a torque and a force which can be expressed in terms of the field
and the strength of the dipole (i.e., its magnetic dipole moment). For these
equations, see magnetic dipole.

Since a bar magnet gets its ferromagnetism from microscopic electrons
distributed evenly throughout the bar, when a bar magnet is cut in half, éach of
the resulting pieces is a smaller bar magnet. Even though a magnet is said to
have a north pole and a south pole, these two poles cannot be separated from
éach other. A monopole — if such a thing exists — would be a new and
fundamentally different kind of magnetic object. It would act as an isolated
north pole, not attached to a south pole, or vice versa. Monopoles would carry
"magnetic charge" analogous to electric charge. Despite systematic séarches
since 1931, as of 2006, they have never been observed, and could very well not
exist.

Nevertheless, some theoretical physics modéls predict the existence of these
magnetic monopoles. Paul Dirac observed in 1931 that, because electricity and
magnetism show a certain symmetry, just as quantum theory predicts that
individual positive or negative electric charges can be observed without the
opposing charge, isolated South or North magnetic poles should be observable.
Using quantum théory Dirac showed that if magnetic monopoles exist, then one
could explain the quantization of electric charge---that is, why the observed
elementary particles carry charges that are multiples of the charge of the
electron.

Certain grand unified theories predict the existence of monopoles which, unlike
elementary particles, are solitons (localized energy packets). The initial
results of using these modéls to estimate the number of monopoles créated in the
big bang contradicted cosmological observations — the monopoles would have been
so plentiful and massive that they would have long since halted the expansion of
the universe. However, the idéa of inflation (for which this problem served as a
partial motivation) was successful in solving this problem, créating modéls in
which monopoles existed but were rare enough to be consistent with current
observations.



https://su.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9tabolisme

Métabolisme (tina μεταβολισμος ("metabolismos"), kecap basa Yunani pikeun
"obah", atawa "ngaragragkeun" (Etymonline)), hartina modifikasi biokimiawi
sanyawa kimia na organisme jeung sél, ngawengku biosintésis molekul organik
(anabolisme) sarta ngarecahna (katabolisme). Métabolisme biasana mangrupa
runtuyan hambalan énzimatik, nu ogé katelah jalur métabolik. Métabolisme total
hartina sadaya prosés biokimia na hiji organisme. Métabolisme sél ngawengku
sadaya prosés kimia na jero sél.

Jalur métabolisme ubar, modifikasi atawa dégradasi ubar jeung sanyawaan
sénobiotik séjénna ngaliwatan sistim énzim nu husus:

Métabolisme nitrogén ngawengku jalur pangbalikan jeung ékskrési nitrogén na
organisme, ogé prosés biologis na daur biogéokimia nitrogén:

Ékspérimén kakontrol munggaran ngeunaan métabolisme manusa dilaporkeun ku
Santorio Santorio taun 1614 dina bukuna Ars de statica medecina, nu ngajadikeun
anjeunna kawentar sa-Éropah. Anjeunna ngagambarkeun runtuyan ékspériménna,
nyaéta nimbang dirina na korsi timbangan (tempo gambar), méméh jeung sanggeus
dahar, saré, gawé, sanggama, puasa, nginum, sarta ngising. Anjeunna ngajinekkeun
yén lolobana dahareun téh béak tina awak alatan perspiratio insensibilis
(perspirasi nu teu karasa).



https://su.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9mbran_s%C3%A9l

Mémbran sél (atawa mémbran plasma atawa plasmalémma) téh hiji wangunan ipis
lapis ganda molekul fosfolipid jeung protéin nu ngabungkus sél. Lapisan ieu
misahkeun antara "jeroan" sél ti sabudeureunana sarta ngatur naon baé nu bisa
asup jeung kaluar. Mémbran beungeut sél ilaharna ngandung protéin reséptor jeung
protéin adhési sél. Aya ogé protéin-protéin lianna, nu pancénna rupa-rupa.
Protéin mémbran ieu penting pisan pikeun ngatur paripolah sél sarta organisasi
sél dina jaringan.

Dina sél sato, mémbran sél téh nyorangan, béda ti kapang, baktéri, jeung
tutuwuhan nu mibanda pinding sél di bagian luarna, nu ngarojong sacara mékanis.
Mémbran plasma téh kandelna ukur kira 10 nm. Salah sahiji pancén utamana nyaéta
pikeun ngajaga poténsial sél.

Komposisi jeung struktur dasar mémbran plasma sarua jeung mémbran nu ngabungkus
organél sarta rohangan subsélulér lianna.

Salaku lapis ganda lipid, mémbran sél sipatna semi perméabel, nu hartina ukur
bisa ngaloloskeun (asup atawa kaluar) sababaraha molekul. Molekul-molekul ieu
kudu leutik, lipofilik, atawa dibawa ku molekul transpor nu tangtu.

Gumantung ka molekulna, angkutan téh lumangsung maké mékanisme nu béda-béda, di
antarana nyaéta mékanisme transpor aktif (butuh énérgi dina bentuk ATP) jeung
transpor pasif (teu butuh énérgi).

Transpor aktip lumangsung nalika ngakut molekul nu arahna ngalawan gradién
éléktrokimiana, nu ceuk éntropina teu dipisuka, tapi bisa dijalanan sacara
stoikiométri ku ngahidrolisis ATP. Dina transpor aktip primér, transporter nu
ngakut molekul ngalawan gradién listrik/kimiana téh ngahidrolisis ATP. Dina
transpor aktip sekundér, transporter maké énérgi nu dihasilkeun tina transpor
molekul lian nu saarah jeung gradiénna. Prosés ieu bisa simport (saarah) atawa
antiport (arah patukang tonggong/pasalingsingan).

Conto transpor aktip nyaéta dina panukeur molekulér, transporter molekulér,
jeung ATPase transmémbran

Transpor pasif mangrupa hiji cara mindahkeun zat kimia meuntas mémbran ku jalan
dipusi molekul polar leutik hidropobik (nonpolar), atawa méré jalan dipusi
molekul ionik jeung polar, maké protéin transpor. Prosés spontan ieu ngurangan
énérgi bébas, sarta ngaronjatkeun éntropi dina sistim. Teu kawas transpor aktif,
prosés ieu teu butuh énérgi kimia (ATP).



https://su.wikipedia.org/wiki/Lipid

Istilah lipid ngawengku rupa-rupa molekul, malah kaasup sanyawaan nu rélatif teu
leyur na cai atawa nonpolar nu asalna tina mahluk hirup, kayaning malam, asam
lemak, fosfolipid, sfingolipid, jeung glikolipid turunan asam lemak sarta
terpenoid kayaning rétinoid jeung stéroid. Sababaraha lipid mangrupa molekul
liniér alifatik, sedengkeun nu séjénna mibanda struktur cingcin. Sababaraha di
antarana aromatik, sedengkeun nu séjénna henteu. Sababaraha di antarana
fléksibel, sedengkeun nu séjénna kaku.

Lipid loba mibanda ciri polar ti antara lolobana ciri nonpolarna. Umumna,
guruntulan strukturna mah nonpolar atawa hidrofobik ("sieun cai"), nu hartina
teu ngahiji jeung pangleyur polar kawas cai. Bagian séjén tina strukturna
mibanda ciri polar atawa hidrofilik ("resep cai") sarta condong ngahiji jeung
pangleyur polar kawas cai. Sipat ieu ngajadikeun lipid kaasup molekul amfifilik
(mibanda boh bagian hidrofilik jeung hidrofobik). Dina kasus koléstérol, gugus
polarna mangrupa -OH (hidroxil atawa alkohol). Dina kasus fosfolipid, gugus
polarna leuwih badag jeung leuwih polar, sakumaha didadarkeun di handap ieu.

Fosfolipid, atawa, leuwih benerna, gliserofosfolipid, diwangun dina pancuh
gliserol nu numbukeun dua "buntut" turunan asam lemak ku beungkeut éster sarta
hiji gugus "hulu" ku beungkeut éster fosfat. Asam lemak mangrupa ranté
hidrokarbon nu teu cabangan, nu disambungkeun ku beungkeut tunggal (asam lemak
jenuh) atawa ku buh beungkeut tunggal jeung beungkeut ganda (asam lemak teu
jenuh). Ranténa biasana mangrupa 14-24 gugus karbon. Gugus huluna fosfolipid nu
kapanggih dina mémbran biologis nyaéta fosfatidil kolin (lésitin), fosfatidil
étanol amin, fosfatidil serin, jeung fosfatidil inositol, nu gugus huluna bisa
dirobah ku nambahkeun 1-3 gugus fosfat. Najan fosfolipid mangrupa komponén utama
mémbran biologis, nu séjén kayaning sfingolipid jeung stérol (misalna koléstérol
na mémbran sél sato) ogé aya.

Dina cai, hulu lipid nyanghareup ka lingkungan cai nu polar, sedengkeun buntut
hidrofobikna ngajauhan cai. Buntut nonpolar lipid (U) ngagunduk jadi lipid lapis
ganda (1) atawa misél (2). Hulu polarna (P) nyanghareup ka lingkungan caina.
Dina lingkungan cairan polar, mun lipidna amfifilik buntut tunggal, mangka bakal
kabentuk misél, sedengkeun lipid lapis ganda kabentuk mun lipidna fosfolipid nu
buntutna dua (Fig. 2). Misél mangrupa lapisan "lapis tunggal" (monolayer) sarta
ngan bisa nepi ka ukuran nu tangtu, sedengkeun lapis ganda (bilayer) bisa leuwih
badag.

Misél jeung lapis ganda misah ti lingkungan polar ku prosés nu disebut "pangaruh
hidrofobik" (Ing. hydrophobic effect). Nalika ngaleyurkeun zat nonpolar dina
lingkungan polar, molekul-molekul polarna (nyaéta cai na leyuran) jadi leuwih
katata sabudeureun zat nonpolar nu leyur téa, sabab molekul polar teu bisa
ngabentuk beungkeut hidrogén jeung molekul nonpolar. Ku kituna, na lingkungan
cai, molekul cai nu polar ngabentuk kurung "clathrate" sabudeureun molekul
nonpolar. Nalika molekul nonpolar misah ti cairan polar, éntropi (darajat acak)
molekul polar na cairanana naék. This is essentially a form of phase separation,
similar to the spontanéous separation of oil and water into two separate phases
when one puts them together.



https://su.wikipedia.org/wiki/Lignin

Lignin mangrupa sanyawa kimia nu ilahar aya dina kai salaku bagian integral dina
pinding sél tutuwuhan, utamana trahéid, serat silem, jeung skléréid. Sanyawa ieu
téh kaasup sanyawa organik nu panglobana di alam sahandapeun selulosa. Kadar
lignin dina kai, gumantung kana jenis jeung umur kaina, aya kira sapertilu nepi
ka saparapat beurat garingna.

Lignin téh ngeusi sela-sela pinding sél antara komponén selulosa, hémiselulosa,
jeung péktin, nyaéta pikeun nguatkeun pinding sél (antukna nguatkeun
tutuwuhanana).

Ayana lignin téh penting pisan dina nyalurkeun cai dina watang tutuwuhan.
Polisakarida dina pinding sél téh hidrofilik pisan, antukna nyerep cai. Tah,
ayana lignin téh ngajadikeun aliran cai jadi leuwih éfisién.

Lignin téh hésé pisan diancurkeun, antukna pikeun tutuwuhan mah jadi taméng
fisik pikeun ngalawan kuman nu narajang jaringan. Pikeun conto, inféksi ku fungi
ngarangsang tutuwuhan pikeun ngagundukkeun leuwih loba lignin dina bagian anu
kainféksi.

Kai nu loba ngandung lignin mah teuas, antukna jadi bahan baku nu hadé pikeun
rupa-rupa larapan. Mun kaina dipaké suluh, lignin bisa ngahasilkeun énérgi
leuwih loba batan bagian selulosana. Najan kitu, pikeun pabrik kertas mah lignin
téh nyusahkeun, sabab hésé dileungitkeunana. Mun teu dikurangan/dileungitkeun
ligninna, kertas nu dihasilkeun bakal kurang bérésih/bodas. Prosés
ngaleungitkeun lignin tina pulp téh hésé, antukna nyerep biaya anu gedé dina
prosés produksina.

Dina prosés kraft (chemical pulping migunakeun sulfit jeung sulfat), lignin
dikaluarkeun tina pulp kai mangrupa sulfat. Sulfat lignin ieu boga sababaraha
mangpaat:

Panalungtikan ngeunaan guna lignin sacara komersil munggaran dipigawé ku
Marathon Corporation di Rothschild, Wisconsin (USA), taun 1927. Produk
munggaranana nu kira bisa nguntungkeun nyaéta agén leather tanning. Usaha kimia
lignin Marathon kiwari katelah LignoTech USA, Inc., nu dipimilik ku pausahaan
Norwégia, Borregaard.

Lignin téh makromolekul nu massa molekulna leuwih ti 10.000 amu, watekna
hidrofobik jeung aromatik. Molekulna diwangun ku rupa-rupa ulangan substruktur
anu polana acak.



https://su.wikipedia.org/wiki/Laut_Tengah

Laut Tengah atawa Laut Méditerania () mangrupa hiji laut nu kasambung ka Samudra
Atlantik nu dilingkung ku wewengkon Laut Tengah sarta sapinuhna ampir kalingkung
ku daratan: di béh kalér ku Éropa Kidul jeung Anatolia, di béh kidul ku Afrika
Kalér, jeung di béh wétan ku Levant. Ieu laut kadang-kadang dianggep minangka
bagéan tina Samudra Atlantik, sanajan biasana kaidéntifikasi minangka kumpulan
cai nu misah.

Ngaran Méditerania asalna tina kecap basa Latén mediterraneus, nu hartina "di
daratan" atawa "ti tengah daratan" (tina medius, "middle" jeung terra, "land").
Ngawengku wewengkon kurang leuwih 2.5 yuta km² (965,000 sq mi), tapi
sambunganana jeung Atlantik (Selat Gibraltar) mah rubakna ukur 14 km (8.7 mi).
Selat Gibraltar mangrupa hiji selat heureut nu ngahubungkeun Jaladri Atlantik ka
Sagara Tengah jeung Gibraltar katut Spanyol di Eropa ti Maroko di Afrika. Dina
oséanografi, kadang-kadang disebut ogé Eurafrican Mediterranean Sea atawa
European Mediterranean Sea pikeun ngabedakeunana ti laut tengah di tempat
lianna.

Laut Tengah jero rata-ratana 1,500 m (4,900 ft) sarta titik pangjerona nu
kacatet nyaéta 5,267 m (17,280 ft) di Calypso Deep di Sagara Ionia.

Laut Tengah mangrupa ruteu penting keur sudagar katut musafir jaman baheula keur
dagang jeung tutukeuran budaya antara jelema nu aya di ieu wewengkon. Sajarah
wewengkon Laut Tengah penting keur mikaharti asal muasal katut kamekaran loba
masarakat modéren.

Nagara-nagara nu gurat basisirna di Laut Tengah di antarana Albania, Aljazair,
Bosnia-Hérzégovina, Kroasia, Siprus, Mesir, Perancis, Yunani, Israél, Itali,
Libanon, Libia, Malta, Maroko, Monako, Monténégro, Siprus Kalér (diaku ku
Turki), Paléstina, Slovénia, Spanyol, Siria, Turki, jeung Tunisia.

Istilah Méditerania asalna tina kecap basa Latén mediterraneus, nu hartina "dina
tengah bumi" atawa "antara daratan" (medi-; ks. medius, -um -a "tengah, antara"
+ terra f., "daratan, bumi"): sabab Laut Tengah aya di antara buana Afrika, Asia
jeung Éropa. Ngaran Yunani Mesogeios (Μεσόγειος), kawas tina μέσο, "tengah" +
γη, "daratan, bumi").

Laut Tengah kungsi boga sababaraha ngaran. Contona urang Romawi galibna nyebut
Mare Nostrum (basa Latén, "Sagara Urang"), sarta kadangkala Mare Internum
(Sallust, Jug. 17).

Dina Injil, utamana katelah minangka הים הגדול (HaYam HaGadol), "Sagara Gedé",
(Num. 34:6,7; Josh. 1:4, 9:1, 15:47; Ezek. 47:10,15,20), atawa basajanna mah
"Sagara" (1 Kings 5:9; comp. 1 Macc. 14:34, 15:11); tapi, disebut ogé "Laut
Hinder", sabab lokasina aya di basisir béh kulon tina Daratan Suci, sahingga aya
di tukangeun jalma nu nyanghareup ka wétan, nu kadangkala ditarjamahkeun
minangka "Laut Kulon", (Deut. 11:24; Joel 2:20). Ngaran lianna nyaéta "Laut
Philistines" (Exod. 23:31), tina jalma nu nempatan bagéan gede tina basisir
deukeuteun Israelites. Ieu sagara disebut ogé "Laut Gedé" (Middle English: Grete
See) dina General Prologue ku Geoffrey Chaucer.

In Modern Hebrew, it has been called HaYam HaTikhon (Citakan:Hebrew), "the
Middle Sea", reflecting the Séa's name in ancient Greek (Mesogeios), Latin (Mare
internum), German (Mittelmeer), and modern languages in both Europe and the
Middle éast (Mediterranean, etc.).

Similarly, in Modern Arabic, it is known as al-Baḥr [al-Abyaḍ] al-Mutawassiṭ
(البحر [الأبيض] المتوسط), "the [White] Middle Sea", while in Islamic and older
Arabic literature, it was referenced as Baḥr al-Rūm (بحر الروم), or "the
Roman/Byzantine Sea."

In Turkish, it is known as Akdeniz, "the White Sea" since among Turks the white
color (ak) represents the west.

Several ancient civilisations were located around its shores; thus it has had a
major influence on those cultures. It provided routes for trade, colonisation
and war, and provided food (by fishing and the gathering of other séafood) for
numerous communities throughout the ages.

Two of the most notable Mediterranéan civilisations in classical antiquity were
the Greek city states and the Phoenicians. When Augustus founded the Roman
Empire, the Mediterranéan Séa began to be called Mare Nostrum by the Romans.

Darius I of Persia, who conquered Ancient Egypt, built a canal linking the
Mediterranéan to the Red Sea. Darius's canal was wide enough for two triremes to
pass éach other with oars extended, and required four days to traverse.

The western Roman empire collapsed around AD 476. Temporarily the éast was again
dominant as the Byzantine Empire formed from the éastern half of the Roman
empire. Another power soon arose in the éast: Islam. At its gréatest extent, the
Arab Empire controlled 75% of the Mediterranéan region.

Europe was reviving, however, as more organised and centralised states began to
form in the later Middle Ages after the Renaissance of the 12th century.

Ottoman power continued to grow, and in 1453, the Byzantine Empire was
extinguished with the Conquest of Constantinople. Ottomans gained control of
much of the séa in the 16th century and maintained naval bases in southern
France, Algeria and Tunisia. Barbarossa, the famous Ottoman captain is a symbol
of this domination with the victory of the Battle of Preveza. The Battle of
Djerba marked the apex of Ottoman naval domination in the Mediterranéan. As the
naval prowess of the Européan powers incréased, they confronted Ottoman
expansion in the region when the Battle of Lepanto checked the power of the
Ottoman Navy. This was the last naval battle to be fought primarily between
galleys.

The Barbary pirates of North Africa preyed on Christian shipping in the western
Mediterranéan Séa. According to Robert Davis, from the 16th to 19th century,
pirates captured 1 million to 1.25 million Européans as slaves.

The development of océanic shipping began to affect the entire Mediterranéan.
Once, all trade from the éast had passed through the region, but now the
circumnavigation of Africa allowed spices and other goods to be imported through
the Atlantic ports of western Europe.

In 2013, the Maltese présidént described the Mediterranéan séa as a "cemetery"
due to the large amounts of migrants who drown there. Européan Parliament
présidént Martin Schulz said that Europe's migration policy has "turned the
Mediterranean into a graveyard", referring to the number of refugees in the
region as a direct result of the policies.

Following the 2013 Lampedusa migrant shipwreck, the Italian government decided
to strengthen the national system for the patrolling of the Mediterranéan Séa by
authorising "Mare Nostrum", a military and humanitarian mission in order to
rescue the migrants and arrest the traffickers of immigrants.

The Mediterranéan Séa is connected to the Atlantic Océan by the Strait of
Gibraltar in the west and to the Sea of Marmara and the Black Sea, by the
Dardanelles and the Bosporus respectively, in the éast. The Séa of Marmara is
often considered a part of the Mediterranéan Séa, wheréas the Black Séa is
generally not. The 163 km (101 mi) long man-made Suez Canal in the southéast
connects the Mediterranéan Séa to the Red Sea.

Large islands in the Mediterranéan include Cyprus, Crete, Euboea, Rhodes,
Lesbos, Chios, Kefalonia, Corfu, Limnos, Samos, Naxos and Andros in the eastern
Mediterranean; Sardinia, Corsica, Sicily, Cres, Krk, Brač, Hvar, Pag, Korčula
and Malta in the central Mediterranéan; and Ibiza, Majorca and Minorca (the
Balearic Islands) in the western Mediterranéan.

The typical Mediterranean climate has hot, dry summers and mild, rainy winters.
Crops of the region include olives, grapes, oranges, tangerines, and cork.

The International Hydrographic Organization defines the limits of the
Mediterranéan Séa as follows:

Stretching from the Strait of Gibraltar in the West to the entrances to the
Dardanelles and the Suez Canal in the éast, the Mediterranéan Séa is bounded by
the coasts of Europe, Africa and Asia, and is divided into two deep basins:

Being néarly landlocked affects conditions in the Mediterranéan Séa: for
instance, tides are very limited as a result of the narrow connection with the
Atlantic Océan. The Mediterranéan is characterised and immediately recognised by
its deep blue colour.

Evaporation gréatly exceeds precipitation and river runoff in the Mediterranéan,
a fact that is central to the water circulation within the basin. Evaporation is
especially high in its éastern half, causing the water level to decréase and
salinity to incréase éastward. The salinity at 5 m depth is 3.8%.

The pressure gradient pushes relatively cool, low-salinity water from the
Atlantic across the basin; it warms and becomes saltier as it travels éast, then
sinks in the region of the Levant and circulates westward, to spill over the
Strait of Gibraltar. Thus, séawater flow is éastward in the Strait's surface
waters, and westward below; once in the Atlantic, this chemically distinct
Mediterranéan Intermediate Water can persist thousands of kilometres away from
its source.

, Citakan:SVN, Citakan:HRV, Bosnia jeung Hérzégovina , Citakan:MNE, Citakan:ALB,
Citakan:GRC and  Turki.

Several other territories also border the Mediterranéan Séa (from west to éast):
The British overseas territory of Gibraltar, the Spanish autonomous cities of
Ceuta and Melilla and nearby islands, and the Sovereign Base Areas on Cyprus

According to the International Hydrographic Organization (IHO), the
Mediterranéan Séa is subdivided into a number of smaller waterbodies, éach with
their own designation (from west to éast):

Many of these smaller séas féature in local myth and folklore and derive their
names from these associations. In addition to the séas, a number of gulfs and
straits are also recognised:

The geologic history of the Mediterranéan is complex. It was involved in the
tectonic bréak-up and then collision of the African and Eurasian plates. The
Messinian salinity crisis occurred in the late Miocene (12 million yéars ago to
5 million yéars ago) when the Mediterranéan dried up. Géologically the
Mediterranéan is underlain by oceanic crust. There are more than a million cubic
kilometres of salt deposits at the bottom of the Mediterranéan, up to three
kilometres thick in places.

The Mediterranéan Séa has an average depth of 1,500 m (4,900 ft) and the deepest
recorded point is 5,267 m (17,280 ft) in the Calypso Deep in the Ionian Sea. The
coastline extends for 46,000 km (29,000 mi). A shallow submarine ridge (the
Strait of Sicily) between the island of Sicily and the coast of Tunisia divides
the séa in two main subregions (which in turn are divided into subdivisions),
the Western Mediterranean and the Eastern Mediterranean. The Western
Mediterranéan covers an aréa of about 0.85 million km² (0.33 million mi²) and
the éastern Mediterranéan about 1.65 million km² (0.64 million mi²). A
characteristic of the Mediterranéan Séa are submarine karst springs or vruljas,
which mainly occur in shallow waters and may also be thermal.

The geodynamic evolution of the Mediterranéan Séa was provided by the
convergence of Européan and African plates and several smaller microplates. This
process was driven by the differential seafloor spreading along the Mid-Atlantic
Ridge, which led to the closure of the Tethys Ocean and eventually to the Alpine
orogenesis. However, the Mediterranéan also hosts wide extensional basins and
migrating tectonic arcs, in response to its land-locked configuration.

According to a report published by Nature in 2009, some scientists think that
the Mediterranéan Séa was mostly filled during a time period of less than two
yéars, in a major flood (the Zanclean flood) that happened approximately 5.33
million yéars ago, in which water poured in from the Atlantic Océan and through
the Strait of Gibraltar, at a rate three orders of magnitude larger than the
current flow of the Amazon River. However, the séa basins had been filled for
many millions of yéars before the prior closure of the Strait of Gibraltar.

In middle Miocene times, the collision between the Arabian microplate and
Eurasia led to the separation between the Tethys and the Indian océans. This
process resulted in profound changes in the oceanic circulation patterns, which
shifted global climates towards colder conditions. The Hellenic arc, which has a
land-locked configuration, underwent a widespréad extension for the last 20 Ma
due to a slab roll-back process. In addition, the Hellenic Arc experienced a
rapid rotation phase during the Pleistocene, with a counterclockwise component
in its éastern portion and a clockwise trend in the western segment.

The opening of small océanic basins of the central Mediterranéan follows a
trench migration and back-arc opening process that occurred during the last 30
Myr. This phase was characterised by the anticlockwise rotation of the
Corsica–Sardinia block, which lasted until the Langhian (ca.16 Ma), and was in
turn followed by a slab detachment along the northern African margin.
Subsequently, a shift of this active extensional deformation led to the opening
of the Tyrrenian basin.

The Betic-Rif mountain belts developed during Mesozoic and Cenozoic times, as
Africa and Iberia converged. Tectonic models for its evolution include: rapid
motion of Alboran Domain, subduction zone and radial extensional collapse caused
by convective removal of lithospheric mantle. The development of these
intramontane Betic and Rif basins led to the onset of two marine gateways which
were progressively closed during the late Miocene by an interplay of tectonic
and glacio-eustatic processes.

Its semi-enclosed configuration makes the océanic gateways critical in
controlling circulation and environmental evolution in the Mediterranéan Séa.
Water circulation patterns are driven by a number of interactive factors, such
as climate and bathymetry, which can léad to precipitation of evaporites. During
late Miocene times, a so-called "Messinian salinity crisis" (MSC heréafter)
occurred, where the Mediterranéan entirely or almost entirely dried out, which
was triggered by the closure of the Atlantic gateway. Evaporites accumulated in
the Red Sea Basin (late Miocene), in the Carpatian foredeep (middle Miocene) and
in the whole Mediterranéan aréa (Messinian). An accurate age estimate of the
MSC—5.96 Ma—has recently been astronomically achieved; furthermore, this event
seems to have occurred synchronously. The beginning of the MSC is supposed to
have been of tectonic origin; however, an astronomical control (eccentricity)
might also have been involved. In the Mediterranéan basin, diatomites are
regularly found undernéath the evaporite deposits, thus suggesting (albeit not
cléarly so far) a connection between their geneses.

The present-day Atlantic gateway, i.e. the Strait of Gibraltar, finds its origin
in the éarly Pliocene. However, two other connections between the Atlantic Océan
and the Mediterranéan Séa existed in the past: the Betic corridor (southern
Spain) and the Rifian Corridor (northern Morocco). The former closed during
Tortonian times, thus providing a "Tortonian salinity crisis" well before the
MSC; the latter closed about 6 Ma, allowing exchanges in the mammal fauna
between Africa and Europe. Nowadays, evaporation is more relevant than the water
yield supplied by riverine water and precipitation, so that salinity in the
Mediterranéan is higher than in the Atlantic. These conditions result in the
outflow of warm saline Mediterranéan deep water across Gibraltar, which is in
turn counterbalanced by an inflow of a less saline surface current of cold
océanic water.

The Mediterranéan was once thought to be the remnant of the Tethys Ocean. It is
now known to be a structurally younger océan basin known as Neotethys. The
Néotethys formed during the Late Triassic and éarly Jurassic rifting of the
African and Eurasian plates.

Because of its latitudinal position and its land-locked configuration, the
Mediterranéan is especially sensitive to astronomically induced climatic
variations, which are well documented in its sedimentary record. Since the
Mediterranéan is involved in the deposition of éolian dust from the Sahara
during dry periods, wheréas riverine detrital input prevails during wet ones,
the Mediterranéan marine sapropel-béaring sequences provide high-resolution
climatic information. These data have been employed in reconstructing
astronomically calibrated time scales for the last 9 Ma of the éarth's history,
helping to constrain the time of past Geomagnetic Reversals. Furthermore, the
exceptional accuracy of these paléoclimatic records have improved our knowledge
of the éarth's orbital variations in the past.

As a result of the drying of the séa during the Messinian salinity crisis, the
marine biota of the Mediterranéan are derived primarily from the Atlantic Océan.
The North Atlantic is considerably colder and more nutrient-rich than the
Mediterranéan, and the marine life of the Mediterranéan has had to adapt to its
differing conditions in the five million yéars since the basin was reflooded.

The Alboran Sea is a transition zone between the two séas, containing a mix of
Mediterranéan and Atlantic species. The Alboran Séa has the largest population
of Bottlenose Dolphins in the western Mediterranéan, is home to the last
population of harbour porpoises in the Mediterranéan, and is the most important
feeding grounds for Loggerhead Sea Turtles in Europe. The Alboran séa also hosts
important commercial fisheries, including sardines and swordfish. The
Mediterranean monk seals live in the Aegéan Séa in Greece. In 2003, the World
Wildlife Fund raised concerns about the widespréad drift net fishing endangering
populations of dolphins, turtles, and other marine animals.

For 4,000 yéars, human activity has transformed most parts of Mediterranéan
Europe, and the "humanisation of the landscape" overlapped with the appéarance
of the present Mediterranéan climate. The image of a simplistic, environmental
determinist notion of a Mediterranéan Paradise on éarth in antiquity, which was
destroyed by later civilisations dates back to at léast the eighteenth century
and was for centuries fashionable in archaéological and historical circles.
Based on a broad variety of methods, e.g. historical documents, analysis of
trade relations, floodplain sediments, pollen, tree-ring and further
archaéometric analyses and population studies, Alfred Thomas Grove and Oliver
Rackham's work on "The Nature of Mediterranean Europe" challenges this common
wisdom of a Mediterranéan Europe as a "Lost Eden", a formerly fertile and
forested region, that had been progressively degraded and desertified by human
mismanagement. The belief stems more from the failure of the recent landscape to
méasure up to the imaginary past of the classics as idéalised by artists, poets
and scientists of the éarly modern Enlightenment.

The historical evolution of climate, vegetation and landscape in southern Europe
from prehistoric times to the present is much more complex and underwent various
changes. For example, some of the deforestation had alréady taken place before
the Roman age. While in the Roman age large enterprises as the Latifundiums took
effective care of forests and agriculture, the largest depopulation effects came
with the end of the empire. SomeCitakan:Who assume that the major deforestation
took place in modern times — the later usage patterns were also quite different
e.g. in southern and northern Italy. Also, the climate has usually been unstable
and showing various ancient and modern "Little Ice Ages", and plant cover
accommodated to various extremes and became resilient with regard to various
patterns of human activity.

Humanisation was therefore not the cause of climate change but followed it. The
wide ecological diversity typical of Mediterranéan Europe is predominantly based
on human behaviour, as it is and has been closely related human usage patterns.
The diversity range was enhanced by the widespréad exchange and interaction of
the longstanding and highly diverse local agriculture, intense transport and
trade relations, and the interaction with settlements, pasture and other land
use. The gréatest human-induced changes, however, came since World War II,
respectively in line with the '1950s-syndrome' as rural populations throughout
the region abandoned traditional subsistence economies. Grove and Rackham
suggest that the locals left the traditional agricultural patterns towards
taking a role as scenery-setting agents for the then much more important
(tourism) travellers. This resulted in more monotonous, large-scale formations.
Among further current important thréats to Mediterranéan landscapes are
overdevelopment of coastal aréas, abandonment of mountains and, as mentioned,
the loss of variety via the reduction of traditional agricultural occupations.

The region has a variety of géological hazards which have closely interacted
with human activity and land use patterns. Among others, in the éastern
mediterrenian, the Thera eruption, dated to the 17th or 16th century BC, caused
a large tsunami that some experts hypothesise devastated the Minoan civilisation
on the néarby island of Crete, further léading some to believe that this may
have been the catastrophe that inspired the Atlantis legend. Mount Vesuvius is
the only active volcano on the Européan mainland, while others as Mount Etna and
Stromboli are to be found on neighbouring islands. The region around Vesuvius
including the Phlegraean Fields Caldera west of Naples are quite active and
constitute the most densely populated volcanic region in the world and eruptive
event may occure within decades.

Vesuvius itself is regarded as quite dangerous due to a tendency towards
explosive (Plinian) eruptions. It is best known for its eruption in AD 79 that
led to the burying and destruction of the Roman cities of Pompeii and
Herculaneum.

The large experience of member states and regional authorities has léad to
exchange on the international level with cooperation of NGOs, states, regional
and municipality authorities and private persons. The Greek–Turkish earthquake
diplomacy is a quite positive example of natural hazards léading to improved
relations of traditional rivals in the region after éarthquakes in İzmir and
Athens 1999. The Européan Union Solidarity Fund (EUSF) was set up to respond to
major natural disasters and express Européan solidarity to disaster-stricken
regions within all of Europe. The largest amount of fund requests in the EU is
being directed to forest fires, followed by floodings and éarthquakes. Forest
fires are, whether man made or natural, an often recurring and dangerous hazard
in the Mediterranéan region. Also, tsunamis are an often underestimated hazard
in the region. For example, the 1908 Messina earthquake and tsunami took more
than 123,000 lives in Sicily and Calabria and is among the most déadly natural
disasters in modern Europe.

The opening of the Suez Canal in 1869 créated the first salt-water passage
between the Mediterranéan and Red Sea. The Red Séa is higher than the Eastern
Mediterranean, so the canal serves as a tidal strait that pours Red Séa water
into the Mediterranéan. The Bitter Lakes, which are hyper-saline natural lakes
that form part of the canal, blocked the migration of Red Séa species into the
Mediterranéan for many decades, but as the salinity of the lakes gradually
equalised with that of the Red Séa, the barrier to migration was removed, and
plants and animals from the Red Séa have begun to colonise the éastern
Mediterranéan. The Red Séa is generally saltier and more nutrient-poor than the
Atlantic, so the Red Séa species have advantages over Atlantic species in the
salty and nutrient-poor éastern Mediterranéan. Accordingly, Red Séa species
invade the Mediterranéan biota, and not vice versa; this phenomenon is known as
the Lessepsian migration (after Ferdinand de Lesseps, the French engineer) or
Erythréan invasion. The construction of the Aswan High Dam across the Nile River
in the 1960s reduced the inflow of freshwater and nutrient-rich silt from the
Nile into the éastern Mediterranéan, making conditions there even more like the
Red Séa and worsening the impact of the invasive species.

Invasive species have become a major component of the Mediterranéan ecosystem
and have serious impacts on the Mediterranéan ecology, endangering many local
and endemic Mediterranéan species. A first look at some groups of exotic species
show that more than 70% of the non-indigenous decapods and about 63% of the
exotic fishes occurring in the Mediterranéan are of Indo Pacific origin,
introduced into the Mediterranéan through the Suez Canal. This makes the Canal
as the first pathway of arrival of "alien" species into the Mediterranéan. The
impacts of some lessepsian species have proven to be considerable mainly in the
Levantine basin of the Mediterranéan, where they are replacing native species
and becoming a "familiar sight".

According to the International Union for Conservation of Nature definition, as
well as Convention on Biological Diversity (CBD) and Ramsar Convention
terminologies, they are alien species, as they are non-native (non-indigenous)
to the Mediterranéan Séa, and they are outside their normal aréa of distribution
which is the Indo-Pacific region. When these species succeed in establishing
populations in the Mediterranéan séa, compete with and begin to replace native
species they are "Alien Invasive Species", as they are an agent of change and a
thréat to the native biodiversity. In the context of CBD, "introduction" refers
to the movement by human agency, indirect or direct, of an alien species outside
of its natural range (past or present). The Suez Canal, being an artificial (man
made) canal, is a human agency. Lessepsian migrants are therefore "introduced"
species (indirect, and unintentional). Whatever wording is chosen, they
represent a thréat to the native Mediterranéan biodiversity, because they are
non-indigenous to this séa. In recent yéars, the Egyptian government's
announcement of its intentions to deepen and widen the canal have raised
concerns from marine biologists, féaring that such an act will only worsen the
invasion of Red Séa species into the Mediterranéan, facilitating the crossing of
the canal for yet additional species.

In recent decades, the arrival of exotic species from the tropical Atlantic has
become a noticéable féature. Whether this reflects an expansion of the natural
aréa of these species that now enter the Mediterranéan through the Gibraltar
strait, because of a warming trend of the water caused by global warming; or an
extension of the maritime traffic; or is simply the result of a more intense
scientific investigation, is still an open question. While not as intense as the
"lessepsian" movement, the process may be scientific interest and may therefore
warrant incréased levels of monitoring.[rujukan?]

By 2100, the overall level of the Mediterranéan could rise between 3 to 61 cm
(1.2 to 24.0 in) as a result of the effects of climate change. This could have
adverse effects on populations across the Mediterranéan:

Coastal ecosystems also appéar to be thréatened by séa level rise, especially
enclosed séas such as the Baltic, the Mediterranéan and the Black Séa. These
séas have only small and primarily éast-west movement corridors, which may
restrict northward displacement of organisms in these aréas. Séa level rise for
the next century (2100) could be between 30 cm (12 in) and 100 cm (39 in) and
temperature shifts of a méré 0.05-0.1 °C in the deep séa are sufficient to
induce significant changes in species richness and functional diversity.

Pollution in this region has been extremely high in recent yéars.Citakan:When
The United Nations Environment Programme has estimated that 650,000,000 t
(720,000,000 short tons) of sewage, 129,000 t (142,000 short tons) of mineral
oil, 60,000 t (66,000 short tons) of mercury, 3,800 t (4,200 short tons) of léad
and 36,000 t (40,000 short tons) of phosphates are dumped into the Mediterranéan
éach yéar. The Barcelona Convention aims to 'reduce pollution in the
Mediterranéan Séa and protect and improve the marine environment in the aréa,
thereby contributing to its sustainable development.' Many marine species have
been almost wiped out because of the séa's pollution. One of them is the
Mediterranean Monk Seal which is considered to be among the world's most
endangered marine mammals.

The Mediterranéan is also plagued by marine debris. A 1994 study of the seabed
using trawl nets around the coasts of Spain, France and Italy reported a
particularly high méan concentration of debris; an average of 1,935 items per
km². Plastic debris accounted for 76%, of which 94% was plastic bags.

Some of the world's busiest shipping routes are in the Mediterranéan Séa. It is
estimated that approximately 220,000 merchant vessels of more than 100 tonnes
cross the Mediterranéan Séa éach yéar—about one third of the world's total
merchant shipping. These ships often carry hazardous cargo, which if lost would
result in severe damage to the marine environment.

Approximately 370,000,000 t (360,000,000 long tons) of oil are transported
annually in the Mediterranéan Séa (more than 20% of the world total), with
around 250-300 oil tankers crossing the Séa every day. Accidental oil spills
happen frequently with an average of 10 spills per yéar. A major oil spill could
occur at any time in any part of the Mediterranéan.

Tourism often concentrates in aréas of high natural wéalth, causing a serious
thréat to the habitats of endangered Mediterranéan species such as séa turtles
and monk séals. Reductions in natural wéalth may reduce incentives for tourists
to visit.

Fish stock levels in the Mediterranéan Séa are alarmingly low. The Européan
Environment Agency says that over 65% of all fish stocks in the region are
outside safe biological limits and the United Nations Food and Agriculture
Organisation, that some of the most important fisheries—such as albacore and
bluefin tuna, hake, marlin, swordfish, red mullet and sea bream—are
thréatened.Citakan:Date missing

Large open water fish like tuna have been a shared fisheries resource for
thousands of yéars but the stocks are now dangerously low. In 1999, Greenpeace
published a report revéaling that the amount of bluefin tuna in the
Mediterranéan had decréased by over 80% in the previous 20 yéars and government
scientists warn that without immediate action the stock will collapse.

Citakan:Unreferenced section Aquaculture is expanding rapidly—often without
proper environmental assessment—and currently accounts for 30% of the fish
protein consumed worldwide. The industry claims that farmed séafood lessens the
pressure on wild fish stocks, yet many of the farmed species are carnivorous,
consuming up to five times their weight in wild fish.



https://su.wikipedia.org/wiki/Laut_Cina_Kidul

Laut Cina Kidul mangrupa laut pasisian, bagian ti Sagara Pasifik, ngawengku
wewengkon ti Singapura nepi ka Selat Taiwan, nu legana kira 3,500,000 km². Laut
Cina Kidul jadi laut nu panglegana sanggeus lima sagara. Kapuloan Laut Cina
Kidulna ngabentuk hiji kapuloan nu jumlahna nepi ka ratusan.

Sababaraha nagara, hususna Filipina, nyebut wewengkon ieu Laut Luzon, sabab
saolah-olah wewengkon éta dikawasa ku Cina.

Biro Hidrografi Internasional (International Hydrographic Bureau) ngawatesan
laut ieu manteng ti kidul-ngulon ka kalér-ngétan, nu wates kidulna tilu darajat
Lintang Kidul antara Sumatra Kidul jeung Kalimantan (Selat Karimata), sedengkeun
wates kalérna di Selat Taiwan ti tungtung kalér Taiwan nepi ka basisir Fujian
Tatar Cina.

Nagara jeung kakawasaan nu aya di wewengkon ieu di antarana: Républik Rahayat
Cina, Makao, Hong Kong, Républik Cina (Taiwan), Filipina, Malaysia, Brunéi,
Indonésia, Singapura, Muangthai, Kamboja, jeung Viétnam.

Di wewengkon lautna, aya leuwih ti 200 pulo jeung pulo karang, nu lolobana aya
di Kapuloan Spratly. Kapuloan Spratly ngampar legana 810 nepi ka 900 km nu
ngawengku 175-an fitur insular nu geus dipikawanoh, nu pangbadagna nyaéta
Kapuloan Taiping (Itu Aba) nu panjangna ukur 1,3 km jeung 3,8 m nu
pangtonggohna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Latin

Basa Latin atawa Latén baheulana mangrupa basa asli nu dipaké di wewengkon
sabudeureun Roma nu disebut Latium. Boga pangaruh badag nalika jadi basa formal
Karajaan Romawi.

Sadaya Basa Romawi diturunkeun tina basa Latin, sarta loba kekecapan nu asalna
tina kecap Latin kapanggih ogé dina basa-basa modern séjénna kayaning basa
Inggris. Leuwih ti éta, di dunya Kulon, basa Latin geus jadi lingua franca, basa
nu diteuleuman sarta dilarapkeun pikeun kaperluan ilmiah sarta pulitik, salila
leuwih ti sarébu taun, nu kalindih ku basa Prancis dina abad ka-18 sarta basa
Inggris ahir abad ka-19. Kiwari jadi basa resmi Garéja Katolik Roma, kaasup
salaku basa resmi nasional Kota Vatikan. Basa Latin ogé masih dipaké, bareng
jeung basa Yunani, pikeun nangtukeun ngaran nu dipaké dina klasifikasi ilmiah
mahluk hirup.

Latin has an extensive flectional system, which mainly operates by appending
strings to a fixed stem. Inflection of nouns and adjectives is termed
"declension", that of verbs, "conjugation". There are five declensions of nouns,
and four conjugations for verbs. The six noun forms (or "cases") are:

In addition, there exists in some nouns a locative case used to express place
(normally expressed by the ablative with a preposition such as IN), but this
hold-over from Indo-Européan is only found in the names of lakes, cities, towns,
similar locales, and a few other words.

Saruntagna Karajaan Romawi, basa Latin robah jadi rupa-rupa basa Romans. These
were for many centuries only spoken languages, Latin being still used for
writing. (E.g. Latin was the official language of Portugal until 1296 when it
was replaced by Portuguese.)

Actually the Romance languages are not derived from Classical Latin but rather
from the spoken Vulgar Latin. Latin and Romance differ (for example) in that
Romance had distinctive stress wheréas Latin had distinctive length of vowels.
In Italian and Sardo logudorese, there is distinctive length of consonants and
stress, in Spanish only distinctive stress, and in French even stress is no
longer distinctive.

Another major distinction between Romance and Latin is that Romance languages,
excluding Romanian, have lost their case endings in most words except for some
pronouns. Romanian still has five cases (though the ablative is no longer
represented).

Tatabasa Inggris teu sacara langsung diturunkeun tina tatabasa Latin. Attempts
to maké English grammar fit Latin rules — such as the contrived prohibition
against the split infinitive — have not worked successfully in regular usage.
However, as many as half the words in English come to us through Latin,
including many words of Greek origin first adopted by the Romans, not to mention
the thousands of French, Spanish, and Italian words of Latin origin that have
also enriched English.

Nalika abad ka-16 nepi ka abad ka-18, panulis-panulis Inggris nyipta loba pisan
kecap-kecap anyar nu diturunkeun tina akar kecap basa Latin jeung Yunani.
Kecap-kecap ieu, euyeub ku rasa jeung harti. Loba kecap-kecapna nu kungsi dipaké
terus kapopohokeun, tapi sabagian mah aya kénéh, kayaning imbibe, extrapolate,
jeung inebriation.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kor%C3%A9lasi

Dina tiori probabiliti jeung statistik, korelasi, disebut ogé koefisien
korelasi, nyaéta ukuran numerik ngeunaan kuatna hubungan linier antara dua
variabel acak. Dina pamakéan statistik nu ilahar, korelas atawa ko-relasi nujul
kana pakaitna dua variabel bebéas. Dina hal nu leuwih lega, aya sababaraha
koefisien, ukuran tingkat pakait nu dicokot tina data alam atawa data asli.

gedéna béda korelasi dipaké keur kaayaan nu béda. Nu panghadena nyaéta
korefisien korelasi produk-momen Pearson, nu ditangtukeun ku cara ngabagi
kovarian dua variabel ku hasil kali simpangan bakuna. Korelasi mimiti
diwanohkeun ku Francis Galton.

Korelasi ρxy antara dua variabel acak X and Y jeung nilai ekspektasi μX jeung μY
sarta simpangan baku σX jeung σY dihartikeun:

Korélasi bisa dihartikeun lamun simpangan baku kawengku tur salah sahijina lain
enol. Rumusan itu dina kateusaruaan Cauchy-Schwarz yén korelasi teu bisa leuwih
ti 1 dina nilai mutlakna.

Lamun variabel mandiri mangka korelasina bakal 0, tapi teu salawasna bener sabab
koefisien korelasi ngan keur néangan kabébasan linier antara dua variabel.
Contona: Anggap variabel acak X mangrupa sebaran seragam dina interval ti −1 ka
1, sarta Y = X2. Mangka Y satemenna ditangtukeun ku X, sabab kitu X tur Y bisa
waé asalna tina dua variabel acak mandiri, tapi korelasi nol; maranehna taya
korelasi. Sanajan kitu, dina kasus basa X tur Y ngahiji normal, mandiri sarua
jeung taya korelasi.

Lamun hiji runtuyan n  tina hasil ngukur X  tur Y  dituliskeun salaku xi  tur
yi  numana i = 1, 2, ..., n, mangka koefisien korelasi produk-momen Pearson bisa
dipaké keur ngiker korelasi X  jeung Y . Koefisien Péarson disebut ogé
"koefisien korelasi sampel". Hal ieu husus lamun X  tur Y  duanana kasebar
normal. Koefisien korelasi Péarson jadi estimasi nu hade keur korelasi X  jeung
Y . Koefisien korelasi Péarson ditulis:

numana x ¯ {\displaystyle {\bar {x}}} jeung y ¯ {\displaystyle {\bar {y}}}
nyaéta rata-rata tina xi  jeung yi , sx  jeung sy  nyaéta simpangan baku tina
xi  jeung yi  sarta jumlahna ti i = 1 nepi ka n. Saperti dina korelasi populasi,
bisa ditulis salaku

Kuadrat koefisien korelasi sampel, disebut ogé koefisien determinasi, nyaéta
bagéan tina varian dina yi  nu diitung ku cara fit linier xi  ka yi . Ditulis

numana sy|x2  nyaéta kuadrat kasalahan régrési liniér xi  dina yi  ku sasaruan y
= a + bx:

Catetan, lamun koéfisien sampel korélasi simetri dina xi  jeung yi , bakal
meunang niley nu sarua keur fit yi  ka xi :

Ieu sasaruan méré ide keur dimensi nu leuwih luhur. Saperti nu dijelaskeun di
luhur korélasi koéfsien sampel nyaéta bagéan tian itungan varian ku cara
nga-fit-keun linear submanifold 1-dimensi kana runtuyan vektor (xi , yi ) 2
dimensi, mangka bisa dihartikeun koefisien korelasi keur fit dina m-dimensi
linéar submanifold kana runtuyan vektor n-dimensi. Contona, lamun nga-fit-keun
widang z = a + bx + cy  kana runtuyan data (xi , yi , zi ) mangka koefisien
korelasi z  ka x  jeung y  nyaéta

Koéfisién korélasi bisa ogé ditempo salaku kosinus sudut antara dua vektor
sampel nu dicokot tina dua variabel acak.

As an example, suppose five countries are found to have gross national products
of 1, 2, 3, 5, and 8 billion dollars, respectively. Suppose these same five
countries (in the same order) are found to have 11%, 12%, 13%, 15%, and 18%
poverty. Then let x and y be ordered 5-element vectors containing the above
data: x = (1, 2, 3, 5, 8) and y = (0.11, 0.12, 0.13, 0.15, 0.18).

By the usual procedure for finding the angle between two vectors (see dot
product), the uncentered correlation coefficient is:

Note that the above data were deliberately chosen to be perfectly correlated: y
= 0.10 + 0.01 x. The Péarson correlation coefficient must therefore be exactly
one. Centering the data (shifting x by E(x) = 3.8 and y by E(y) = 0.138) yields
x = (-2.8, -1.8, -0.8, 1.2, 4.2) and y = (-0.028, -0.018, -0.008, 0.012, 0.042),
from which

Several authors have offered guidelines for the interpretation of a correlation
coefficient. Cohen (1988), for example, has suggested the following
interpretations for correlations in psychological reséarch, in the table on the
right.

Péarson's correlation coefficient is a parametric statistic and when
distributions are not normal it may be less useful than non-parametric
correlation methods, such as Chi-square, Point biserial correlation, Spearman's
ρ and Kendall's τ. They are a little less powerful than parametric methods if
the assumptions underlying the latter are met, but are less likely to give
distorted results when the assumptions fail.

To get a méasure for more general dependencies in the data (also nonlinéar) it
is better to use the correlation ratio which is able to detect almost any
functional dependency, or mutual information/total correlation which is capable
of detecting even more general dependencies.

The polychoric correlation is another correlation applied to ordinal data that
aims to estimate the correlation between théorised latent variables.

The information given by a correlation coefficient is not enough to define the
dependence structure between random variables; to fully capture it we must
consider a copula between them. The correlation coefficient completely defines
the dependence structure only in very particular cases, for example when the
cumulative distribution functions are the multivariate normal distributions. In
the case of elliptic distributions it characterizes the (hyper-)ellipses of
equal density, however, it does not completely characterize the dependence
structure (for example, the a multivariate t-distribution's degrees of freedom
determine the level of tail dependence).

The correlation matrix of n random variables X1, ..., Xn is the n  ×  n matrix
whose i,j entry is corr(Xi, Xj). If the méasures of correlation used are
product-moment coefficients, the correlation matrix is the same as the
covariance matrix of the standardized random variables Xi /SD(Xi) for i =
1, ..., n. Consequently it is necessarily a positive-semidefinite matrix.

The correlation matrix is symmetric because the correlation between X i
{\displaystyle X_{i}} and X j {\displaystyle X_{j}} is the same as the
correlation between X j {\displaystyle X_{j}} and X i {\displaystyle X_{i}} .

It is always possible to remove the correlation between zero-méan random
variables with a linéar transform, even if the relationship between the
variables is nonlinéar. Suppose a vector of n random variables is sampled m
times. Let X be a matrix where X i , j {\displaystyle X_{i,j}} is the jth
variable of sample i. Let Z r , c {\displaystyle Z_{r,c}} be an r by c matrix
with every element 1. Then D is the data transformed so every random variable
has zero méan, and T is the data transformed so all variables have zero méan,
unit variance, and zero correlation with all other variables.

where an exponent of -1/2 represents the matrix square root of the inverse of a
matrix. The covariance matrix of T will be the identity matrix. If a new data
sample x is a row vector of n elements, then the same transform can be applied
to x to get the transformed vectors d and t:

The conventional dictum that "correlation does not imply causation" méans that
correlation cannot be validly used to infer a causal relationship between the
variables. This dictum should not be taken to méan that correlations cannot
indicate causal relations. However, the causes underlying the correlation, if
any, may be indirect and unknown. Consequently, establishing a correlation
between two variables is not a sufficient condition to establish a causal
relationship (in either direction).

The image on the right shows scatterplots of Anscombe's quartet, a set of four
different pairs of variables créated by Francis Anscombe. The four y
{\displaystyle y} variables have the same méan (7.5), standard deviation (4.12),
correlation (0.81) and regression line ( y = 3 + 0.5 x {\displaystyle y=3+0.5x}
). However, as can be seen on the plots, the distribution of the variables is
very different. The first one (top left) seems to be distributed normally, and
corresponds to what one would expect when considering two variables correlated
and following the assumption of normality. The second one (top right) is not
distributed normally; while an obvious relationship between the two variables
can be observed, it is not linéar, and the Péarson correlation coefficient is
not relevant. In the third case (bottom left), the linéar relationship is
perfect, except for one outlier which exerts enough influence to lower the
correlation coefficient from 1 to 0.81. Finally, the fourth example (bottom
right) shows another example when one outlier is enough to produce a high
correlation coefficient, even though the relationship between the two variables
is not linéar.

The following algorithm (in pseudocode) will estimate correlation with good
numerical stability



https://su.wikipedia.org/wiki/Kobalt

Kobalt nyaéta hiji unsur kimia dina tabél périodik anu miboga lambang Co jeung
nomor atom 27. Kobalt mangrupa unsur féromagnetik, heuras, getas, ngagurilap,
sarta warnana pérak-kabodasan.[rujukan?] Siga beusi, kobalt bisa dirobah jadi
magnét ku sifat fisik mirip jeung beusi sarta nikel.[rujukan?] Ieu unsur aktif
sacara kimia sarta bisa ngabentuk loba sanyawa.[rujukan?] Kobalt stabil di udara
sarta teu kapangaruhan ku cai, tapi saeutik-saeutik mah larut ku asam
éncér.[rujukan?] Sabagian badag cadangan kobalt nyangkaruk di inti
marcapada.[rujukan?] Kobalt miboga kalimpahan rélatif handap dina kerak
marcapada sarta di parairan.[rujukan?] Sanajan tingkat rata-rata kobalt dina
taneuh nyaéta 8 ppm, aya daérah anu ngan miboga 0,1 ppm jeung tempat lian nepi
ka saloba 70 ppm.[rujukan?] Dina lingkungan laut, kobalt dibutuhkeun ku ganggang
bulao-héjo (cyanobacteria) sarta organisme pangiket nitrogén lianna.[rujukan?]
Kobalt teu kapanggih dina bentuk unsur bébas jeung umumna mah kapanggih dina
bentuk bijih.[rujukan?] Kobalt biasana teu ditambang sorangan tapi minangka
produk sampingan panambangan nikel jeung tambaga.[rujukan?] Bijih utama kobalt
di antarana cobaltite, erythrite, glaucodot, jeung skutterudite.[rujukan?]
Produsen utama kobalt dunya nyaéta Républik Démokratik Kongo, Tiongkok, Zambia,
Rusia, jeung Australia.



https://su.wikipedia.org/wiki/Khalifah

Khalifah nyaéta gelar anu dibérékeun pikeun pamingpin umat Islam sabada maotna
Nabi Muhammad (570–632). Kecap "Khalifah" (خليفة Khalīfah) sorangan bisa
ditarjamahkeun sabagé "pangganti" atawa "wakil". Dina awalna, para pamingpin
Islam ieu nyebut dirina "Khalifat Allah", anu hartina wakil Allah (Tuhan). Tapi
dina kamekarannana sebatan ieu diganti jadi "Khalifah rasul Allah" (anu hartina
"anu ngagentikeun Nabi Allah") anu salajengna jadi sebatan standar piekun
ngagentikeun "Khalifah Allah". Sanajan kitu, sababaraha akademisi milih pikeun
nyebat "Khalīfah" sabagé pamingpin umat Islam.

Khalifah ogé mineng disebat sabagé Amīr al-Mu'minīn (أمير المؤمنين) atawa
"pamingpin jelma anu iman", atawa "pamingpin jelma-jelma mukmin", anu osok
disingket jadi "amir".

Sabada kapamingpinan Khulafaur rasyidin (Abu Bakar, Umar bin al-Khattab, Utsman
bin Affan, dan Ali bin Abi Tolib), kakhalifahan anu dicekel ku Bani Umayyah,
Bani Abbasiyah, jeung Kasultanan Utsmaniyah, jeung sababaraha kakhalifahan
leutik, berhasil ngalegaan kakuasaanna nepi ka Spanyol, Afrika Utara, jeung
Mesir.

Allah berfirman "Inget nalika pangéran anjeun berfirman ka Malaikat: Saéstuna
kuring (Allah) rék ngajadikeun saurang khalifah di alam dunya, Maranéhna
ngawaler: Kunaon pangéran rék ngajadikeun (khalifah) di dunya éta jelma anu
bakal nyieun karusakan jeung silih maéhan papada jelma nu lian, padahal kami
senantiasa dzikir jeung muji Anjeun (Pangéran) tur nyucikeun anjeun?. Pangéran
berfirman: Saéstuna kuring mikanyaho naon-naon nu teu anjeun
pikanyaho(Al-Baqarah:30).



https://su.wikipedia.org/wiki/Kelenci

Kelenci nyaéta sato mamalia anu awakna leutik, tur bisa hirup di loba tempat di
sakuliah dunya. Kelenci biasana hirup dina rungkun, sampalan, rawa atawa
leuweung. Ciri has sato ieu nyaéta mamalia anu ceulina panjang, buntutna pondok,
sarta boga huntu séri anu gedé tur rada panjang. Sawatara rupa kelenci anu aya
di dunya nyaéta Kelenci Éropah atawa European rabbit (Oryctolagus cuniculus),
Kelenci Cottontail (genus Sylvilagus; 13 species), Kelenci Amami (Pentalagus
furnessi, aya di Wewengkon Amami Ōshima Jepang).

Aya bukti anu némbongkeun yén kelenci Fenisia diékspor ka Spanyol dina taun 1100
SM. Dina abad ka 12, conies, atawa kelinci jaman ayeuna, dibawa ka Inggris ku
Normandia. Kecap kelenci atawa kelinci dina basa Indonesia, asalna nyaéta
sesebutan pikeun anak kelenci. Di Afrika sawatara abad katukang geus dimimitian
ngamangpaatkeun kelenci pikeun dijadikeun ingon-ingon. Saterusna mekar ka
wewengkon Mediterania kira-kira 1.000 taun katukang. Tina hasil peternakan di
Mediterania éta kelenci saterusna mimiti sumebar ka Éropah, tuluy dibawa ku
bangsa Éropah ka sawatara wewengkon di dunya, kaasup ka Benua Amérika, Ustrali
sarta Asia. Di Indonésia hususna di Pulo Jawa, kelenci dibawa ku urang Walanda
minangka ingon-ingon kira-kira taun 1835. Saterusna dina taun 1980-an Pamaréntah
ngayakeun program budidaya kelenci pikeun dikonsumsi, sangkan bisa ngaronjatkeun
giji masarakat.

Kelenci kira-kira asalna tina 25 spesies anu béda, tujuh genera anu béda, dina
kulawarga Leporidae. Kelenci téh mamalia herbivora leutik anu lumpatna gancang,
otot suku tukangna gedé, ceulina panjang, sarta huntu séri anu badag. Suku
tukangna anu kuat fungsina pikeun lumpat, luncat, sarta pikeun ngali liang. Bulu
kelenci rupa-rupa, aya anu bodas, hideung, kulawu, atawa coklat, tapi lolobana
mah anu buluna warna bodas. Ukuran panjang kelenci ogé rupa-rupa, aya nu 30 nepi
ka 60 cm. Di leuweung, kelinci ngan bisa hirup nepi ka umur sataun sedengkeun
kelenci anu dipiara di imah bisa hirup nepi ka umur 8-12 taun. Ras kelinci
miboga ukuran, warna jeung panjang bulu, sarta mangpaat anu béda-béda. Aya 72
rupa kelenci anu sumebar di sakuliah dunya, tapi aya sawatara ras anu
dikembangkeun sacara komersial di nagara-nagara Éropah, Amerika, jeung
Indonesia, nyaéta:

Angora mimiti kapanggih sarta di bawa ku pelaut Inggris, saterusna di bawa ka
Perancis dina taun 1723. Taun [[1777]Angora sumebar di Jerman. Taun 1920 sumebar
ka nagara-nagara Éropa beulah Wétan, Jepang, Kanada, sarta Amérika Sarikat. Nepi
ka kiwari Perancis jadi puseur budidaya kelinci angora panggedéna anu
ngahasilkeun benang wol. Angora nu geus gedé beuratna nepi ka 2.7 kg, boh jalu
boh bikang. Buluna gancang manjangan, kira-kira 2.5 cm unggal bulanna. 2. Lyon

Lyon téh sabangsa Anggora Inggris ngan ceulina pondok sarta beungeutna pinuh ku
bulu-bulu siga singa.

Kelenci jenis ieu aya tilu rupa, nyaéta standar (beurat kelenci nu geus gedé
2.5–3 kg), besar (beurat kelenci nu geus gede 4.5–5 kg), giant (beurat kelenci
nu geus gedé 6–7 kg. Kelenci ieu dimanfaatkeun pikeun produksi bulu jeung
daging. Kelinci raksasa alias Giant Chinchilla mangrupa hasil kawinan tina
Standard Chinchilla jeung Flemish Giant.

4. Dutch Ras dutch (Belanda) kakoncara di sakuliah dunya minangka ingon-ingon.
Beurat kelenci nu geus gedé boh bikang boh jalu aya kana 1.5-2,5 kg. Bikangna
sakali anakan bisa nepi ka 7-8 kelenci. Warna buluna has.

5. English Spot Kelenci jenis ieu buluna warna bodas aya totol-totolan warna
hideung. Ti tonggong nepi ka ceuli aya bulu anu ngabentuk garis warnana hideung.
Beuteungna totol-totol hideung siga [hulu susu]]. Panonna dikurilingan ku bulu
hideung siga anu maké kacamata, kitu ogé irungna dikuliling ku bulu hideung
ngabentuk siga kukupu.

6. Himalayan Cenah ieu kelenci téh asalna ti Cina sabab di Cina loba kapanggih
kelenci jenis ieu. Bulu sukuna warna hideung, mimiti katempo nalika umurna 3-4
minggu, mimitina konéas beuki dieu bakal beuki hideung. Saupama dikawinkeun
jeung New Zealand White, anak-anakna bakal siga kelenci Himalayan tapi nalika
dikawinkeun jeung nu séjén turunanana moal aya nu siga Himalayan.

Salian ti dijadikeun ingon-ingon, kelenci ogé miboga mangpaat pikeun kahirupan
di masarakat, nyaéta: 1. Mangpaat dagingna, pikeun ubar mengi, pikeun sumber
protéin hewani anu ngandung saeutik kolesterol, jeung bisa ngarangsang dijieunna
antibodi. 2. Mangpaat buluna, pikeun bahan jékét, mantel, karémbong, lokét jeung
bonéka. 3. Mangpaat taina, pikeun dijadieun gemuk jeung bahan baku nyieun
biogas. 4. Mangpaat cikiihna, pikeun gemuk kembang angkrék jeung dijadikeun
péstisida. 5. Mangpaat suku jeung buntutna, pikeun dijadikeun souvenir.



https://su.wikipedia.org/wiki/Karl_Landsteiner

Karl Landsteiner nyaéta élmuwan anu kasohor dina widang kedokteran. Karl nyaéta
tokoh anu masing-masing golongan getih jadi A, B, AB jeung O, ku panimuanna ieu,
Karl dilélér nobel dina widang kedokteran taun 1930. Karl Landsteiner lahir di
WIna, Austria tanggal 14 Juni 1868. Ti leuleutik, Karl geus ilu biung dina dunya
risét. Manéhna ngayakeun riset ngeunaan pangaruh diét kana komposisi abu getih.
Nalika gedé, Karl kuliah program kadokteran di Universitas Wina. Karl lulus
taun1891. Karl Landsteiner aktip dina panalungtikan-panalungtikan dina widang
kimia di Laboraturium Hantzsch di Zurich, Laboraturium Emil Fischer di Wurzburg,
jeung laboraturium E. Bambeger di Munich. Karl balik deui ka Wina taun 1896
sabda ngalalana di Jerman jeung Swiss, tuluy jadi asistén Max Von Gruber di
Institut Higiene Wina. Anjeunna ogé jadi asistén di Departémén Anatomi Patologis
Universitas Wina.

Taun 1875, Karl Landsteiner nétélakeun yén getih th boga ciri has
séwang-séwangan. Geth teu bisa ditranfusi kitu waé. Lamun getih sato ditranfusi
ka manusa geuning getih téh kalah ngagunduk tuluy peupeus dina pembuluh manusa.
Ieu réaksi ogé muncul nalika tranfusi antar manusa dilaksanakeun. Panimuan ieu
awalna mah teu meunangkeun tanggapan seurieus napi ka hirna dina taun 1901, Karl
masing-masing golongan darah jadi A, B, AB, jeung O.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kandaga_Kecap

Kandaga kecap nyaéta kumpulan sakumna kecap anu dipikaharti ku jalma pamaké hiji
basa atawa sakumna kekecapan anu kamungkinan baris dipaké ku éta jalma pikeun
nyusun kaliwan anyar. Kabeungharan kandaga kecap hiji jalma kalawan umum
dianggap mangrupa gambaran tina intelejénitas atawa tingkat pangaweruhna. Alatan
kitu réa ujian standar, saperti Scholastic Aptitude Test (SAT), anu méré
patalékan pikeun nguji kandaga kecap.

Nambahanana kadaga kecap pikeun hiji jalma kalawan umum dianggap mangrupa bagian
anu penting boh tina prosés diajar hiji basa boh kamekaran kamampuh hiji jalma
dina hij basa anu geus dikawasa. Murid sakola mindeng diajarkeun kekecapan anyar
minangka bagian tina mata pelajaran nu tangtu jeung réa ogé jelema sawawa anu
nganggap yén pangwangunan kandaga kecap minangka hij kagiatan anu narik jeung
édukatif.

Numutkeun Harimurti Kridalaksana, kandaga kecap (kosakata) téh nyaéta (1)
komponén basa anu muat kalawan informatif ngeunaan harti jeung dipakéna kecap
dina basa; (2) kabeungharan kecap anu dipibanda saurang panyatur, panuls atawa
hiji basa; jeung (3) daptar kecap anu disusun siga kamus, tapi maké pedaran anu
singget jeung praktis.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kalong

Kalong atawa lalay mangrupa mamalia dina ordo Chiroptera. Nu jadi ciri téh yén
anggota awak hareupna mekar jadi jangjang, ngajadikeun ieu sato jadi hiji-hijina
mamalia nu bisa hiber (mamalia lianna kawas bajing hiber mah bisa sotéh ukur
ngalayang, lain hiber dina harti sabenerna). Kacap Chiroptera téh tina basa
Yunani nu hartina "leungeun hiber". Kalong kabagi kana 1.100 an spésiés nu
sumebar saalam dunya: kira 20% ti sakabéh spésiés mamalia.

Kira 70% kalong sipatna inséktivora, sedengkeun sésana mah ngahakan bungbuahan
(atawa cairanana), nyeuseup getih (tilu spésiés), jeung ngamangsa vertebrata.
Kalong-kalong ieu ngawengku kalong irung daun (Phyllostomidae) ti Amérika Tengah
jeung Kidul, sarta kalong bulldog (Noctilionidae) nu ngahakanan lauk. Kalong
jurig (ghost bat, Macroderma gigas) ti Australia mangrupa salah sahiji conto
spésiés karnivora nu ngamangsa kalong lianna.

Aya sababaraha spésiés kalong leutik nu boga peran dina penyerbukan sababaraha
rupa kembang tropis. Malah, kiwari geus kapanggih yén aya loba tutuwuhan tropis
nu gumantung ka kalong téh lain ukur nalika penyerbukan, tapi ogé pikeun
nyebarkeun sikina.

Bukti genetik nunjukkeun yén sababaraha mikrokalong ("Yinochiroptera") leuwih
deukeut ka mégakalong batan ka mikrokalong lianna ("Yangochiroptera"). Aya
sababaraha bukti morfologis nu nuduhkeun évolusi Megachiroptera misah ti
Microchiroptera. Mun nuturkeun téori ieu, Microchiroptera bakal teu puguh
pancakakina. Mun adaptasi hiber dikaluarkeun tina analisis kladistik,
Megachiroptera jadi ngahiji jeung primata dumasar fitur anatomis nu teu sarupa
jeung Microchiroptera.

Sacara tradisional, kalong dihijikeun jeung golongan Scandentia, Dermoptera,
jeung primata dina superordo Archonta alatan kamiripan antara Megachiroptera
jeung mamalia ieu. Tapi, studi molekulér nempatkeun ieu sato salaku dulurna
Fereuungulata, golongan nu ngawengku karnivora, Pholidota, Perissodactyla,
Artiodactyla, jeung paus.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kal%C3%A9nder_panonpo%C3%A9_Thai

Kalénder panonpoé Thai, Suriyakati (Basa Thai: สุริยคติ), mangrupa kalénder
resmi tur ilahar di Thailand ti saprak dipaké ku Raja Chulalongkorn taun 1888,
sok sanajan ari keur bisnis jeung perbankan mah kadang-kadang maké kalénder ti
Kulon ogé.

Kalénder Thai nunjukkeun Jaman Buda (Buddhist Era, BE, Basa Thai: พุทธศักราช
Phuttasakarat), nu disingget Pho So (Basa Thai: พ.ศ.); tur Christian Era (Basa
Thai: คริสต์ศักราช, kritsakarat) , nu disingget Kho So (Basa Thai: ค.ศ.).
Kalénder ieu ogé nuduhkeun panomeran Cina keur Common éra jeung tanggalan Bulan
Cina. Alatan tanggal bulan nangtukeun Buddhist Sabbath (Basa Thai: วันพระ Wan
Phra), kawas lolobana festival tradisional Cina, boh kalénder bulan atawa
tanggal bulan Cina ditunjukkeun oge.

The months and days of the week are the same as those used in the western
Gregorian calendar. Names of the months derive from Hindu names of the signs of
the zodiac. Days of the week are named after the Sun and Moon, and translations
of the names of the five classical planets. The yéar is counted from the
Buddhist Era (B.E.), which is 543 yéars éarlier than the Christian éra (A.D.).
For example, A.D. 2007 is equivalent to 2550 B.E. The éra is based on the
passing away (Parinibbana) of Gautama Buddha, which is dated to 543 BC by the
Thai (although some sources state that Buddha died in 483 BC). It is important
to remember that only from January 1, 1941 onwards does this 543
addition/subtraction rule work perfectly — see below.

The calendar, decreed by King Chulalongkorn (Rama V), was called Ratana Kosindra
Sok (Basa Thai: รัตนโกสินทรศก), and was néarly identical with the western
Gregorian calendar. Yéar counting, however, was in reference of the date of the
founding of Bangkok (Ratana Kosindra), April 6 1782 (the first day of Yéar 1
Ratana Kosindra éra (Basa Thai: รัตนโกสินทร์ศักราช), abbr. (Basa Thai: ร.ศ.) ro
so). King Vajiravudh (Rama VI) changed the yéar counting to Buddhist Era in 1912
and fixed the start of a yéar to April 1.

In 1941 (2484 B.E.) as World War II loomed on the horizon, Prime Minister Plaek
Phibunsongkhram per decree made January 1 the official start of a new yéar (so
yéar 2483 B.E. had only nine months). When converting a date prior to that yéar,
check whether it falls between January 1 and March 31: if so the number to add
or subtract is 542, not 543.

Today, both the Common Era New Year's Day (January 1) and the traditional
Songkran (Basa Thai: สงกรานต์) celebrations (April 13-April 15) are public
holidays on the official calendar. Public holidays on the official calendar for
Buddhist and Chinese feasts, including Chinese New Year, are still calculated
according to the lunar calendar, so their dates change with respect to the solar
calendar every yéar.

Thirty-day-month names end with Basa Thai: -อายน -ayon, which is from the
Sanskrit root -āyana, méaning the arrival of; 31-day-month names with Basa Thai:
-อาคม -akhom, which is from Sanskrit -āgama which also méans the arrival of.
February's name ends with Basa Thai: -พันธ์ -phan, from Sanskrit bandha fettered
or bound. The day added to February in a solar leap year is called Athikasuratin
Basa Thai: อธิกสุรทิน; respelled to aid pronunciation Basa Thai:
อะทิกะสุระทิน.[1]

Catetan: Kelir mangrupa kelir poé lahir tradisional nu patali jeung poé dina
saminggu: beureum, konéng, pink, green, orange, blue and purple.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kaca

Kaca nyaéta geblégan gelas atawa beling nu gedé gunana di antarana sok dipaké
jandéla, panto eunteung, jeung sajabana.

Salila rébuan taun, kaca dianggap minangka hiji hal pikeun ditempokeun. Kaca
kapaké pikeun dekorasi sarta pikeun nyieun barang-barang berharga. Kaca jadi
bener-bener kapaké lamun dianggap minangka hiji hal anu tembus pandang.

Taya anu bener-bener nyaho iraha atawa di mana rusiah nyieun kaca nu mimiti,
sanajan urang weruh kaca geus dipaké saprak jaman mimiti pisan. Bahan-bahan
utama pikeun nyieun kaca nyaéta keusik, lebu soda, atawa garam lebu (kalsium
karbonat) sarta kapur, anu dilééhkeun babarengan kalayan suhu anu tinggi. Saprak
bahan-bahan ieu kapanggih réa di sagala rupa bagian dunya, rusiah nyieun gelas
geus kapanggih di loba nagara.

Nurutkeun hiji carita, jalma-jalma Phoenix kuna meujeuhna meunang pangajén
pikeun penemuan ieu. Saurang awak kapal istirahat di hiji walungan di Syria.
Sabot maranéhanana siap pikeun masak kadaharan pikeun dahar peuting,
maranéhanana henteu manggihan batu pikeun ngaganjel ceret maranéhanana. Jadi
maranéhanana ngagunakeun bongkahan-bongkahan ‘niter’ (sanyawa sodium) ti muatan
kapal. Panas seuneu ngalééhkeun niter, anu pacampur jeung keusik anu aya
disakurilingna sarta nyérélék kaluar minangka aliran kaca éncér.

Carita ieu meureun bener, meureun henteu bener, tapi, Syria nyaéta salah sahiji
ti tempat-tempat asal nyieun kaca. Sarta para padagang bangsa Phoenix kuna
ngajual barang-barang pecah belah di sakumna nagara-nagara Mediterania. Mesir
nyaéta nagara séjén anu geus mikawanoh pembuatan kaca saprak jaman mimiti.
Manik-manik sarta kurabu ti kaca geus kapanggih di pusara-pusara anu asalna ti
taun 7000 saméméh masehi, tapi, barang-barang ti kaca ieu kamungkinan asalna ti
Syria. Kira -kira taun 1000 saméméh masehi, jalma-jalma Mesir nyieun kaca
maranéhanana sorangan.

Jalma-jalma Mesir nyampurkeun batu kerikil kwarsa anu geus diancurkeun jeung
keusik pikeun ngarobah kelir kaca. Maranéhanana ogé nyaho, yén upamana nambahan
kobalt, tambaga, atawa mangan dina campuran éta, maranéhanana bisa ngahasilkeun
kaca anu miboga rupa-rupa kelir bulao, héjo, atawa ungu.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kabudayaan_Sunda

Saban bangsa ngabogaan etos, kultur, sarta budaya anu béda. Tapi tong anéh lamun
aya bangsa anu boga kahayang pikeun melakeun étos budayana ka bangsa séjén,
alatan nyangka yén etos sarta kultur budaya ngabogaan kaonjoyan. Kabiasaan ieu
kasampak dina étos sarta kultur budaya bangsa urang, alatan dina sawatara
dékadeu geus kahébos ku budaya bangsa séjén. Arus modernisasi menggempur budaya
nasional urang anu jadi jati diri bangsa. Budaya nasional kiwari kasampak pohara
kuna, komo aya generasi ngora anu éra diajarna, pangabisa ngawasa kasenian
tradisional dianggap teu méré mangpaat. Rasa bangsa beuki leungit, alatan budaya
bangsa séjén leuwih kasampak di batan budaya sorangan, kaayaan ieu ogé
lumangsung dina budaya Sunda, ku kituna urang Sunda kaleungitan jati dirina.
Pikeun nyanghareupan bangbalu dina kabudayaan Sunda, aya alusna urang ngaléngkah
ka tukang tiheula. Diajar, sarta ngumpulkeun keusik mutiara anu ambacak salila
ieu, loba papatah anu kapopohokeun, alatan henteu kungsi kacaba ku nu bogana.
Hal ieu lantaran kuranna kahayang pikeun diajar , komo maranéhanana méré
anggapan tinggaleun jaman. Lamun ditalungtik, sabenerna pamor étika moral Sunda
ngabogaan hasanah hikmah anu rongkah, hal éta kagambar liwat talarina. Aya
sawatara étos atawa watek dina budaya Sunda ngeunaan hiji jalan pikeun ngahontal
tujuan hirup. Sajaba ti éta, étos sarta watek Sunda ogé bisa jadi bekel
kasalametan dina ngambah kahirupan di dunya ieu, di antarana waé nyaéta aya
lima, cageur, bageur, bener, singer, sarta pinter anu geus lahir kira-kira jaman
Salakanagara sarta Tarumanagara. Cageur, nyaéta kudu cageur jasmani sarta
rohani, cageur mikir, cageur boga pamadegan, cageur moral, cageur migawé sarta
lalampah. Bageur nyaéta boh haté, nyaah ka sasama, loba méré pamadegan sarta
kaidah moril nu hadé atawa materi, henteu korét, henteu émosional, boh haté,
penolong sarta ikhlas ngajalankeun sarta mengamalkan, lain ngan dibaca boh
diucapkan waé. Bener nyaéta henteu bohong, henteu asal-asalan dina migawé pancén
pakasaban, amanat, lempeng ngajalankeun ageman, bener dina mingpin, sarta henteu
ngarusak alam. Singer, nyaéta mawas diri lain was-was, ngarti dina saban pancén,
miheulakeun batur saméméh pribadi, ngahormatan pamadegan batur, pinuh kaasih
nyaah, henteu gancang ambek lamun dikritik tapi ditengetan harti esensina.
Pinter, nyaéta beunghar élmu dunya sarta ahérat, ngarti élmu ageman nepi ka
dasarna, bisa nyaluyukeun diri jeung sasama, bisa ngedalkeun sarta ngabéréskeun
masalah kalayan wijaksana, sarta henteu ngarasa singer sorangan bari nyudutkeun
batur.

Sacara géografis Jawa Barat (kiwari jeung Banten) mangrupa tempat lahir jeung
tumuwuhna kabudayaan sunda, Jawa Barat ogé mangrupa daérah kepulauan anu biasa
dosebut kepulauan Nusantara. Istilah éta dipaké dina abad ka 14 Masehi nyaéta
jaman Majapahit. Daérah Jawa Barat anu tumuwuh minangka tempat urang sunda hirup
miboga kamekaran anu tangtu dina sagala aspék saperti Téknologi(pakasaban),
Sistem duduluran, Basa, Kasenian, Ageman, jeung élmu pangaweruh.

Tatanén pikeun masarakat sunda lain hal anu anéh, sabab dina kabudayaan masrakat
sunda pakasaban anu utama nyaéta tatanén. Tatanén geus tumuwuh mangabad-abad di
masarakat sunda, ti mimiti jaman purba kabiasaan tatanén geus dilakonan ku
masarakat sunda, sabab kaayaan alam anu nyadiakeun minangka kabutuhan pikeun
neruskeun hirup harita. Sakabéh kagiatan merlukeun atawa miboga pakakas husus,
kitu deui dina widang tatanén. Pakakas nu dibutuhkeun téh di antarana :

Urang Sunda ngagem sistem duduluran anu sipatna patental jiga urang Jawa.
Hartina urang sunda yakin ayana duduluran boh ngaliwatan dulur ti indung boh
dulur ti bapa. Sistem duduluran masarakat sunda, umumna sakum manusa di dunya
aya disababkeun dua faktor nyaéta turunan jeung ayana ritual nikah . Nu pang
pentingna dina tingkat hubungan duduluran urang Sunda dumasar bébédaan generasi
tilu golongan. Katilu golongan nu dimaksud nyaéta (1) golongan sepuh, kolot,
wong tuo anu ngawengku aki, nini, bapa, jeung ema, generasi anu tingkatanna
leuwih luhur ti égo; (2) golongan sadulur, dina harti anu heureut, nyaéta dulur
saindung-sabapa, dulur téré (dulur saindung misah bapa atawa dulur sabapa misah
indung), nu disebut lanceuk lamun umurna leuwih kolot jeung adi atawa rayi lamun
umurna leuwih ngora. Jadi sadulur téh hiji generasi jeung égo; (3) golongan
anak, nyaéta turunan égo, anak égo, lalaki atawa awéwé . Sistem duduluran
masarakat sunda anu dipikawanoh kiwari aya tujuh turunan, tapi sabenerna urang
sunda baheula miboga salapan garis turunan nyaéta anak, euncu, umpi, cicip,
muning, anggasantana, kulasantana, pretisantana, jeung witwekas. Kiwari sistem
duduluran urang sunda leuwih dipikawanoh Pancakaki. Pancakaki nyaéta hiji sistem
anu ngagambarkeun hubungan kulawarga. Dina adat istiadat urang sunda, pancakaki
téh ngabogaan dua harti. Harti anu kahiji, pancakaki téh mangrupa perenahna
jelema ka jelema deui, anu sakulawarga atawa anu kaasup baraya kénéh. Upamana
waé kumaha pancakaki si Dadap ka si Waru, naha kaasup indung, bapa, nini, aki,
emang, bibi, anak, buyut, alo, suan, jsté. Harti anu kadua pancakaki téh
mangrupa papayan perenahna kabarayaan.

-Bau Sinduk : Indung Bapana Gantung Siwur/Kait Siwur -Gantung Siwur/Kait Siwur :
Indung Bapana Udeg-udeg -Udeg-udeg : Indung Bapana Janggawareng -Janggawareng :
Indung Bapana Bao -Bao : Indung Bapana Buyut -Buyut : Indung Bapana Nini -Nini :
Indungna indung/bapa -Aki : Bapana Indung/bapa -Indung : Indungna anak -Bapa :
Bapana anak -Anak : Indung Bapana Incu -Incu : Anakna anak -Buyut : Anakna incu
-Bao : Anakna buyut -Janggawareng : Anakna bao -Udeg-udeg : Anakna janggawareng
-Gantung siwur/kait siwur : Anakna udeg-udeg -Bau sinduk : Anakna gantung
siwur/kait siwur.

-Adi : Dulur Sahandapeun -Lanceuk : Dulur Saluhureun -Emang : Adina Bapa/Indung
(lalaki) -Bibi : Adina Bapa/Indung (awéwé) -Ua : Lanceuk Bapa/Indung -Alo : Anak
Lanceuk -Suan : Anak Adi -Kapiadi : Anak Emang/Bibi -Kapilanceuk : Anakna Ua
-Incu ti gigir : Incuna Adi -Aki ti gigir : Adina/Lanceukna Aki/Nini (lalaki)
-Nini ti gigir : Adina/Lanceukna Aki/Nini (awéwé) -Ua ti gigir : Anakna Lanceuk
Aki/Nini -Emang ti gigir : Anakna Adi Aki/Nini (lalaki) -Bibi ti gigir : Anakna
Adi Aki/Nini (awéwé).

-Adi Beuteung : Adina Pamajikan/Salaki -Dulur Sabaraya  : Dulur pisan, anakna
emang/bibi jeung ua -Dulur Teges : Dulur enya saindung sabapa -Indung Téré :
Pamajikan Bapa lain anu ngalahirkeun urang -Bapa téré : Salaki indung lain anu
ngalantarankeun urang lahir -Anak Téré : Anak sampakan ti lalaki/pamajikan
-Dulur Patétéréan : Anak indung/bapa téré -Cikal : Anak panggedéna -Pangais
Bungsu  : Lanceukna bungsu -Bungsu  : Anak Pangleutikna -Baraya Laér : Baraya
anu nurutkeun pancakaki geus jauh perenahna -Teu Hir Teu Walahir : Teu baraya
saeutik-eutik acan -Bau-bau Sinduk  : Baraya kénéh sanajan geus laér -Dulur Pét
ku Hinis : Dulur teges -Baraya : Sakur anu aya pancakakina -Karuhun : Luluhur,
jalma-jalma anu kungsi aya lilaHeulaeun urang, anu ngarundaykeun urang -Bésan :
Indung/bapana minantu -Minantu : salaki/pamajikan anak -Mitoha : Indung/bapana
salaki atawa pamajikan -Dahuan  : Salaki atawa pamajikanna lanceuk.

Informasi pangkolotna ngeunaan basa jeung aksara nu dipaké di wilayah Kepulauan
Nusantara, kalibet Tatar Sunda, aya dina prasasti ti abad ka-5 Masehi. Dina éta
abad digunakeun basa Sanksekerta jeung aksara Palawa pikeun nuliskeun sababaraha
prasasti di Kalimantan Timur (Karajaan Kutai) jeung Tatar Sunda (Karajaan
Tarumanagara). Éta basa jeung aksara lain basa pituin diajangkeun pikeun
nuliskeun dokumen resmi, henteu digunakeun pikeun komunikasi sosial. Jaman
Karajaan Galuh jeung Karajaan Sunda, prasasti jeung naskah ditulis ngagunakeun
dua basa jeung dua aksara, nyaéta basa jeung aksara Sunda kuna sarta basa jeung
aksara Jawa kuna. Basa Sunda resmi diaku minangka basa nu madeg mandiri ti
mimiti taun 1841, dicirikan ku ayana (terbitna) kamus basa Sunda nu munggaran
(kamus basa Belanda-Melayu dan Sunda). Kamus éta diterbitkeun di Amsterdam,
disusun ku T. Roorda, Sarjana basa timur, sedengkeun kandaga kecapna mah
dikumpulkeun ku De Wilde. Tuluy Roorda ngajieun pernyataan : Tulisan déngdékIeu
kamus aya mangpaatna, hususna ngarah leuwih apal kana basa anu nepi ka ayeuna
kurangna pangaweruh jeung teu sampurna, basa anu dipaké di wewengkon Jawa
wilayah barat (kulon), ku masarakat di dinya mah sok disebut Sunda atawa
Sundalanden, basa nu dipaké di wilayah timur, béda jeung basa Jawa jeung Melayu,
nya éta basa anu dipaké ku urang dengeun di kepulauan Hindia Timur. Basa Sunda
minangka basa anu digunakeun dina pakumbuhan masyarakat, miboga sababaraha
dialék gumantung daérahna, kayaning dialék Banten, Bogor, Parahyangan, jeung
Cirebon. Alatan kitu, basa Sunda ogé mibanda basa anu maneuh dina hartian basa
lulugu minangka basa penganteur atawa basa nu baku dina pengajaran atawa dina
pakumbuhan nyaéta basa nu aya di wilayah Priangan utamanya Bandung. Dina basa
sunda aya anu disebut undak-usuk basa anu mangrupa padodan pikeun basa masarakat
sunda. Undak-Usuk basa Sunda gumelar antara abad ka-18 atawa 19 nalika datang
pangaruh politik Mataram jeung pengaruh ti basa Jawa Kuna. Dina jaman harita,
jaman urang dijajah Walanda, mémang dina pakumbuhan urang Sunda (cara pakumbuhan
sakumna urang Indonesia) aya panta-panta sosial. Dalah kalungguhan masing-masing
jalma ogé béda-béda nurutkeun hukum, da aya hukum anu khusus jang urang Walanda
katut urang Barat, aya hukum husus pikeun utang Timur asing (Cina, Arab, Keling
jsté). Ari urang pribumi jadi dadampar panghandapna. Tapi ku lantaran jumlahna
pangréana, masih kénéh dibagi-bagi deui kana panta-panta: ménak, santana, somah
atawa cacah kuricakan. Undak-usuk basa anu dijieun jeung diajarkeun dina abad
ka-19 nepi ka awal ka-20, mémang luyu jeung kaayaan masyarakat Sunda harita anu
dibagi dina tahap-tahap sosial. Basa Sunda mibanda alat pikeun nuliskeunana
nyaéta aksara Sunda, ogé dieuyeuban ku Undak-Usukna anu digunakeun nalika
nyarita anu diluyukeun jeung tempat, jalma anu diajak nyarita jeung anu
dicaritakeunana minangka silih ajénan anatara papadana. Tétéla geuning basa
Sunda téh mangrupa basa anu madeg mandiri, basa anu tumuwuh di lingkungan
masarakat Sunda, basa nu kudu dijaga, kudu diriksa jeung diraksa ku sakumna
urang Sunda minangka salah sahiji unsur budaya pikeun ngécéskeun yén “Basa Sunda
Jati Diri Urang Sunda”.

Elmu nyaéta kumpulan pangaweruh pikeun ngajawab pasualan dina kahirupan manusa.
Sedengkeun pangaweruh nyaéta sakabéh hal anu dipikanyaho ngeunaan objek anu
tangtu. Gunana élmu pangaweruh nyaéta pikeun alat dina ngabantu manusa nalika
ngaréngsékeun masalah nu disanghareupan sapopoéna. Teu sakabéh élmu pangaweruh
bisa disebut élmu, sabab élmu mangrupa pangaweruh anu cara meunangkeunna téh
kudu nyumponan sarat-sarat kalawan ngagunakeun metode ilmiah. Élmu mimitina tina
pangalaman manusa jeung rengse dina wates pangalaman manusa. Dina masarakat
sunda, aya anu istilah Pamali,Uga, Cacandran, jeung Kili-kila pikeun sawatara
élmu pangaweruh masarahat sunda jaman harita.

Pamali, mangrupa istilah Basa Sunda pikeun ngagambarkeun norma tradisi lokal.
Upama norma éta teu dilaksanakeun, mangka bakal aya balukarna. Dina tradisi
filsafat positif, pamali téh disawang teu asup akal, sabab pamali miboga harti
nu teu logis. Tapi dina jihat séjén pamali disawang pikeun hiji kaarifan lokal
nu sabenerna miboga rasionalitasna sorangan nu aya patalina jeung étika.
Dihandap ieu aya conto-conto pamali nu bisa dipercaya ku urang atawa henteu :

Sabab lamun urang lila teuing cicing di WC, mangka fisik urang kaciri leuwih
kolot tibatan umur urang.

Sabab lamun urang dahar petis dina waktu peuting bakal ngabalukarkeun
kateungeunahan haté, jeung lamun pikeun nu can kawin mah bakal hésé jodo, tapi
pikeun nu geus kawin mah bakal paséa waé.

Uga jeung wangun séjén nu aya di sakuliah dunya, geus aya ti jaman baheula. Hal
ieu dumasar kana ungakara-ungkara anu aya dina ajaran agama jeung folklor anu
aya di unggal nagara. Dina agama Islam, uga disebut “nubuat” anu eusina mangrupa
tujuman pikeun kahirupan kahareup. Basa uga ditelahkeunana kana omongan anu méré
béja piayaeun naon-naon kangeunahan atawa bancang pakéwuh (kasusahan) di ahir,
tapi lain anu bangsa lahir, saperti kana tangkal cau, jaga bakal jantungan. Ieu
jelema jagana bakal diruang; tapi kapakéna uga mah kanu moal kapanggih, tapi ku
pikiran tahayulan jelema tangtu kapangih, ngan teu nyaho di urang kénéh atawa ku
anak incu. Nu matak ari aya nu rada sarupa jeung taksiran sok diaoromongkeun
‘geus tepi ka ugana’ atawa ‘samorong ceuk uga’.

Ari conto-contona omongan baheula: Jaga mah, barudak, sajajalana disaungan. Béh
karéta api. Gancang carita béja, mun geus aya balabar kawat. Béh telegram. Jaga
mah, barudak, batu turun keusik naék. Béh anak somah naék pangkat, anak ménak
teu pangkat. Jaga mah, barudak, ngateuran ka nu digawé gé mawa kéjo dina iteuk,
nandakeun angker gawé Béh nu dagang di pagawéan.

Cacandran, nyaéta carita luluhur nu ngagambarkeun kaayaan nagara jeung sajabana
nu bakal dialaman, saperti cacandran masarakat sunda numutkeun kolot baheula
geus ngomong yén “Sumedang ngarangrangan, galunggung ngadeg tumenggung, Sukapura
ngadaun ngora, Bandung heurin ku tangtung, Cianjur katalajuran, Ciamis amis ku
maneh, Banagara sor ka tengah ”. Hiji uga anu kawentar di Tatar Sunda. Ari uga
téh bisa jadi ramalan atawa prediksi, tapi, bisa jadi ogé panggero pikeun
sasadiaan sangkan ulah kajadian atawa ulah kasorang hal sakumaha anu
digambarkeun dina uga. uga anu tadi aya benerna, tapi aya ogé teu benerna.
Benerna, ku sabab memang kabuktian, ayeuna Bandung heurin ku tangtung. Malah
lain waé keur anu masih hirup (anu masih bisa nangtung) heurin téh, dalah keur
anu maot gé di sababaraha tempat geus heurin kacida. Puluhan taun ka tukang di
daerah Cicadas kungsi kajadian aya mayit dina pasaran anu rek ti imah ka masjid
pikeun disholatkeun nepi ka kudu ngajebol hateup jeung kentengna, Kituna téh
sabab lamun éta pasaran dibawa ngaliwatan panto sakumaha ilaharna moal bisa, da
heurin téa jalan kaluar tina panto mah. Anu bener deui: Cianjur. Memang éta
kota/wewengkon ayeuna jadi rada tiiseun. Sababna tangtu ku lantaran geus aya
jalan tol Purbaleunyi anu ngabalukarkeun lalar liwat kandaraan Bandung-Jakarta
jeung sabalikna leuwih rame ngaliwatan éta jalan tol tinimbang ngaliwatan
Cianjur. Tapi, moal boa, prediksi "katalanjuran" téh ogé pikeun ngingetkeun yén
Cianjur bisa waé dicapluk ku DKI Jakarta dina konsep (anu dipaksakeun)
megapolitan téa.

Kila-Kila, nyaéta totondén ti alam kana naon-naon anu bakal kajadian ku urang.
Jalma-jalma nu hirup tiheula saméméh urang nyaéta kolot atawa karuhun urang
leuwih dalit jeung alam. Manusa miara alam nya kitu ogé alam miara manusa. Nya
salah sahijina ku ayana sasatoan anu méré totondén siga kieu téa. Cenah :

SISTEM KAPERCAYAAN MULA-MULA Masarakat Sunda henteu kawas lolobana masarakat anu
séjén, di mana masarakat Sunda henteu miboga mitos ngeunaan panyiptaan atawa
mitos-mitos séjén anu ngécéskeun asal mula suku ieu. Henteu saurang ogé weruh ti
mana maranéhanana datang, ogé kumaha maranéhanana nyicingan di Jawa Barat.
Jigana dina abad-abad kahiji Masehi, sajumplukan leutik suku Sunda maluruh
leuweung-leuweung gunung sarta ngalakonan budaya ngahuma pikeun muka leuweung.
Kabéh mitos pangmimitina ngomong yén urang Sunda leuwih pantes gawé ngahuma
batan patani paré. Ageman masarakat sunda baheula nyaéta ageman pituin urang
Sunda nyaéta sunda wiwitan. Sanajan mustahil pikeun nyaho sacara pasti kawas
naon kapercayaan sunda wiwitan jeung iraha tumuwuhna, tapi numutkeun pitunjuk nu
kapanggih dina puisi-puisi epik kuna (Wawacan) sarta suku Baduy nyebutkeun yén
ageman maranéhanana nyaéta Sunda Wiwitan [urang Sunda anu pang heulana]. Lain
ngan suku Baduy anu ampir leupas ti elemen- elemen Islam (kajaba maranéhanana
anu aya leuwih ti 20 taunanu tuluy), tapi suku Sunda ogé nempokeun karakteristik
Hindu anu saeutik pisan. Kaayeunakeun masarakat sunda kiwari geus loba anu
kapangaruhan ku agama islam malah ampir kabéh, tapi lain hartina ageman sunda
wiwitan leungit. Kiwari ageman sunda wiwitan dipaké ku sawatara masarakat sunda
saperti masarakat baduy. Iwal ti éta ageman anu masih hirup di masarakat sunda
kiwari nyaéta upacara-upacara asat saperti : sérén taun, pésta rakyat jsb.



https://su.wikipedia.org/wiki/Justin_Bieber

Justin Drew Bieber atawa leuwih dipikanyaho Justin Bieber, nyaéta penyanyi
rumaja asal Kanada, lahir di Strartford, Ontario,Kanada, 1 Maret 1994. Bieber
mangrupa budak rumaja anu boga kaparigelan otodidak (drum, gitar, piano sarta
tarompét) dina umur 15 taun, manéhna geus jadi fénomena di Youtube ngaliwatan
pintonanna dina tembang-tembang ti artis-artis kawas Usher, Ne-yo sarta Stevie
Wonder Justin mangrupa budak ti pasangan Pattie Mallette sarta Jeremy Bieber nu
nikah di umur nu ngora kénéh, tapi ahirna papisah pas Justin umur 2 taun. Geus
lain rusiah yén Justin ngabogaan kaparigelan pikeun maénkeun pakakas musik, tapi
kabéh jelema kataji ku sora Justin saprak dina pasanggiri nembang di dayeuhna.

Dina umur 12 taun, Justin miluan pasanggiri nembang di dayeuhna, Stratford,
sarta meunang jawara kadua. Saprak harita manéhna nyimpen pintonanna sarta
ngunjal di Youtube, pikeun babaturan anu teu sempet nempona témbangna. Dina
sawatara vidéona, Justin mawakeun lagu-lagu sawatara penyanyi kahot kawas Usher,
Justin Timberlake, Ne-yo, Chris Brown, sarta Stevie Wonder kalayan vérsina
sorangan. Teu lila, Usher sapuk ngorbitkeun Justien ngaliwatan label rékaman
Island Record dina Oktober 2008. Pikeun leuwih alus karir musikna Bieber sarta
indungna pindah ka Atlanta. Albeum kahiji Bieber anu dirilis dina bulan Juli
2009, MY WORLD, meunang pangbagéa cukup hadé. Hit single kahijina, ONE TIME, anu
mintonkeun Usher minangka vocal guest nu nyicingan peringkat 20 dina daptar
runtuyan tembang di Kanada sarta Amérika. Single-single anu dirilis saterusna
meunang pangbagéa teu éléh sohorna. ONE LESS LONELY GIRL, LOVE ME, sarta
FAVORITE GIRL, nyicingan peringkat 40 Hot Bilboard. MY WORLD ogé meunang
Platinum sarta Golden di Amérika sarta Kanada. Pikeun ngapromosikeun albeumna,
Bieber ngalakonan sauntuyan pintonan penting. Waktu Natal 2009, Bieber aya di
Gedong Bodas di hareupeun Présidén Barrack Obama sarta pamajikanana. Bieber ogé
aya di MTV sarta sawatara acara langsung séjén kawas Saturday Night Live sarta
Kids Choice Awards. Sajaba nembang, Bieber ogé kungsi jadi présenter pikeun
Grammy Awards ka-52. Prestasina dina dunya musik nyieun manéhna jadi penyanyi
pop solo pangngorana anu sanggup mingpin musik jaman ayeuna. Populéritas Justin
sarta umurna anu masih rumaja nyieun Justien jadi béntang pariwara produk anti
jerawat. Produk ieu sorangan nyaéta produk anu cukup sohor di Amérika Sarikat,
nyaéta Proactiv. Sawatara béntang kahot kawas Kate Perry sarta Jessica Simpson
nu kungsi jadi béntang pariwara saméméh Justin. Dina MTV VMA 2010, Justin
meunangkeun nominasi The Best New Artist ngalawan Kesha. Sajaba ti éta, dirina
ogé baris ngeusian acara akbar ieu kalayan kolaborasi babarengan B.o.B. Justin
ogé dikabarkan baris duét jeung Kanye West alatan kolaborasi anu maranéhanana
dina lagu West anu dijudulan Runaway Love. Dina ajang nu kasohor MTV VIDÉO MUSIC
AWARDS 2010 anu diayakeun dina 12 Séptember 2010, Justin ngahontal pangajén
minangka Best New Artist kalayan tembang babarenganna jeung Ludacris anu
dijudulan Baby.



https://su.wikipedia.org/wiki/Jurusan_Pendidikan_Bahasa_Da%C3%A9rah_(Sunda)_UPI

Jurusan Pendidikan Bahasa Daérah (Sunda) UPI Nyaéta salah sahiji jurusan jenjang
pendidikan Sarjana Starata 1 (S1) di Fakultas Pendidikan Bahasa dan
SeniUniversitas Pendidikan Indonesia, Bandung.

Jurusan Pendidikan Bahasa Daérah diadegkeun tanggal 20 Oktober 1957. Gelarna ieu
lembaga téh mimitina mah dingaranan Séksi Bahasa dan Sastra Sunda’, bagian ti
Jurusan Bahasa dan Sastra Indonésia, Perguruan Tinggi Pendidikan Guru (PTPG).
Dina taun 1959 PTPG dirobah jadi Fakultas Keguruan Ilmu Pendidikan (FKIP) dina
wengkuan Universitas Padjadjaran.

Sabada aya Kepres RI No. 1 tahun 1963, istilah Seksi Bahasa dan Sastra Sunda
dirobah jadi Jurusan Bahasa dan Sastra Sunda Fakultas Keguruan Sastra dan Seni
(FKSS) IKIP Bandung. Dumasar SK Mendikbud 0134/1983, taun 1983, FKSS dirobah
jadi Fakultas Pendidikan Bahasa dan Seni (FPBS). Bareng jeung robahna ngaran
fakultas, Jurusan Pendidikan Bahasa dan Sastra Sunda ogé drobah jadi Jurusan
Pendidikan Bahasa Daerah (JPBD).

Taun 1944, JPBD kungsi digabung jeung Jurusan Pendidikan Bahasa dan Sastra
Indonésia, anu ngaranna ogé robah jadi Program Pendidikan Bahasa dan Sastra
Indonesia dan Daerah. Bareng jeung robahna IKIP Bandung jadi Universitas
Pendidikan Indonesia (UPI), dumasar Kepres RI no.124/1999, JPBD jadi mandeg
mandiri deui.

Taun 1996 JPBD narima panglélér Hadiah Sastra Rancagé. Éta panglélér nu
dipasraheun ku Yayasan Kabudayaan Rancagé téh minangka tanda yén JPBD geus hasil
ngahudang minat mahasiswa pikeun ancrub dina nyipta jeung ngaprésiasi widng basa
jeung sastra Sunda.

Visi Ngawangun Prodi anu unggul, soson-soson jeung rancagé, basa, sastra Sunda,
katut pangajaranana dibarengan ku silih asah, silih asih, jeung silih asuh,
enggoning ngahontal jati diri anu cageur, bageur, bener, pinter, tur singer.

Misi Nanjeurkeun budaya Sunda ku cara ngatik, ngadidik, sarta ngabdikeun diri
dina widang basa, sastra Sunda katut pangajaranana. Ngalaksanakeun Tridharma
Perguruan Tinggi pikeun ngawangun jeung ngawujudkeun SDM anu unggul tur
profesional salaku sarjana pendidikan basa Sunda anu ilmiah, édukatif, jeung
réligius.

1. Prof. Dr. Iskandarwassid, M.Pd. 2. Dr. H. Rahman, M.Pd. 3. Dr. Dedi Koswara,
M.Hum. 4. Dr. Ruhaliah, M. Hum. 5. Dr. Hj. Nunuy Nurjanah, M.Pd. 6. Dr. Yayat
Sudaryat, M.Hum. 7. Dr. Dingding Haerudin, M.Pd. 8. Drs. H. Usep Kuswari, M.Pd.
9. Drs. Elin Syamsuri (Pensiun) 10. Drs. Ano Karsana, M.Pd. 11. Drs. H. O.
Solehuding, M.Pd. 12. Drs. Ruswendi Permana, M.Hum. 13. Drs. Dede Kosasih, M.Si.
14. Retty Isnendes, S.Pd., M.Hum. 15. Ade Sutisna, S.Pd. 16. Hernawan, S.Pd.,
M.Pd. 17. Agus Suherman, S.Pd., M.Hum.

Lulusan jurusan Pendidikan Bahasa Daérah meunang sebutan Sarjana Pendidikan. Éta
jumlah lulusan téh sumebar di sakumna wewengkon Jawa Kulon boh minangka tanaga
pangatikan boh minangka tanaga ahli dina widang kabasaan. Prospék lulusan
Jurusan Pendidikan Bahasa Daérah di antarana:

Kagiatan kamahasiswaan di Jurusan Pendidikan Bahasa Daérah dikokolakeun dina
wadah Himpunan Mahasiwa Pendidikan Bahasa jeung Sastra Sunda (Hima Penstrada).
Tiasa ditingali di Hima Pensatrada



https://su.wikipedia.org/wiki/Jangkrik

Jangkrik, famili Gryllidae, mangrupa serangga nu bisa disada, mirip simeut jeung
cihcir (ordo Orthoptera), tapi awakna rada depé sarta boga anténeu panjang.

Jangkrik kawentar ku sora stridulasina (ukur nu jalu), nu disada ku cara
ngagésékkeun jangjang atawa sukuna, antukna sora nu kaluar téh béda pikeun
masing-masing spésiés. Aya dua tipeu sora jangkrik: sora panggero jeung sora
pangolo. Sora panggero anu tarik ditujukeun pikeun ngirut bikang sarta ngusir
jalu nu séjén, sedengkeun sora pangolo nu alon mah dipaké mun bikangna geus
deukeut. Jangkrik bikang boga organ paneundeun endog (ovipositor) nu bentukna
kawas jarum. Ciri fisik séjénna nu ngabédakeun antara nu jalu jeung nu bikang,
nyaéta ayana batik dina jangjang luar jangkrik jalu (umumna), sedengkeun nu
bikang mah ukur garis-garis nuturkeun "tulang" jangjangna.

Sora 'krik-krikan' jangkrik téh gumantung ka spésiés jeung hawa lingkunganana.
Ilaharna, sora jangkrik bakal leuwih tarik mun hawa leuwih panas (kira 60 'krik'
per menit dina 13 °C). Hubungan antara hawa jeung lobana 'krik-krikan' katelah
salaku Hukum Dolbear.

Nu geus kanyahoan, di sakuliah dunya téh jangkrik kabagi kana kira 900 spésiés.
Ngarah teu pahili jeung simeut, perlu diinget yén jangkrik mah liar peuting,
béda jeung simeut nu liar beurang.

Taun 1970, William H. Cade manggihan yén parasit laleur Tachinidae Ormia
ochracea ogé katarik ku sora jangkrik jalu, kalawan maksud pikeun melakkeun
anakna dina awak jangkrik jalu.

Di Asia, jangkrik sok dikukut, boh nuturkeun kapercayaan (utamana di Cina),
atawa ukur kalangenan. Di daérah judi, misalna Makau, jangkrik ogé sok
diadukeun.



https://su.wikipedia.org/wiki/Jamban

Jamban nyaéta pamandian, tampian, pacilingan, kamar mandi. Ilaharna jamban di
kampung mah pamandian anu caina ti makam keramat nu di agung-agung.

Akhir abad ka-19, ku sabab lieur nungkulan panyakit kolera, pamaréntah Hindia
Walanda ngawanohkeun WC dongko anu higinis ka masarakat pribumi. Kawijakan ieu
dituluykeun di masa Orde Baru khususna di désa-désa anu masarakatna masih miceun
hajat di leuwi. Tina kajadian éta ayana perbandingan konsép higienis dina uteuk
urang Walanda jeung masarakat pribumi.

Jamban (toilet) geus dipaké ti masa sajarah. Abad ka-25 SM, masarakat Harappa di
India miboga jamban di unggal imah anu saluran caina tina batu bata. Di
peradaban Mesir jeung Tiongkok kuno ogé geus aya jamban. Di peradaban Romawi,
jamban mangrupa bagian tina tempat mandi umum. Kapanggihna jamban anu
fasilitasna maké penyiraman nyaéta ku Sir John Harington dina taun 1596, sanajan
cara makéna sacara umum encan sampurna, lila kalilaan jadi mekar saenggeus ayana
parobahan dina Victoria di Inggris.



https://su.wikipedia.org/wiki/I

Hurup I atawa i nyaéta hurup ke-9 dina alfabét Latin. Dina basa Inggris hurup
ieu dibaca [aɪ]. I mangrupa lambang angka 1 (hiji) dina angka Romawi.

Dina rungkun basa Semit, hurup Yôdh meureun asalna ti hiji piktogram pikeun
"lengan" sarta "leungeun", asalna ti hiéroglif sarupa anu mawa peunteun konsonan
desis hulu kerongkongan bersuara (/ʕ/) dina basa Mesir, tapi dipindahkeun ka /j/
(kawas y dina kecap "ya") ku jalma-jalma Semit, alatan kecap Semit pikeun
"lengan" dimimitian jeung sada éta. Hurup ieu ogé kaci dipaké pikeun sada vokal
/i/, utamana dina kecap deungeun.

Urang Yunani narima hiji wangun yodh Fénisia ieu minangka hurup iota (Ι, ι)
maranéhanana pikeun sada vokal /i/, kitu ogé dina alfabét Italik Kuna. Dina basa
Latin (kawas dina basa Yunani Modérn), hurup ieu ogé dipaké pikeun sada konsonan
/j/. Hurup J modérn mulanya mangrupa wangun variasi pikeun hurup ieu, sarta
duanana bisa dipaké gunta-ganti pikeun vokal sarta konsonan, ku kituna
pamustunganana dibédakeun dina abad ka-16.

Dina sagala rupa basa, hurup I biasana melambangkan vokal hareup katutup
takbulat (/i/). Dina mulanya dipaké pikeun sada konsonan hampiran wiati-wiati
(simbol IPA: [j]; contona éjahan Latin Kuna pikeun Yésus: Iesus atawa Iesvs,
alatan tiheula hurup J sarta U tacan tercipta), tapi saterusna sada /j/
dilambangkan ku hurup J sarta Y.

Dina basa Inggris modérn, I melambangkan sagala rupa sada béda, utamana diftong
"panjang" /aɪ/ anu ngembang ti /iː/ basa Inggris Pertengahan sanggeus Peralihan
Vokal Gegedéan dina abad ka-15, sarta ogé vokal "pondok" kabuka /ɪ/ kawas dina
kecap bill. Titik dina luhur 'i' leutik kadangkala digeroan tittle.

Dina alfabét Turki, I bertitik sarta tanpa titik dianggap minangka hurup anu
béda sarta duanana miboga wangun hurup badag (I, İ) sarta leutik (ı, i).

Sawatara jenis hurup Jerman kawas fraktur atawa schwabacher, anu teu terpakai
deui saprak ahir Perang Dunya II, henteu ngabédakeun teuing wangun hurup badag I
sarta J. Sipat anu sarua, hiji 'J' kalayan sérif di luhurna ngawangun tilda,
kadangkala dipaké pikeun duanana, tapi hurup leutik i sarta j masih dibédakeun.

Hurup I dipaké ogé dina élmu pasti. I mangrupa simbol kimia pikeun Yodium
(Iodium). Dina fisika, I nyaéta simbol arus listrik.



https://su.wikipedia.org/wiki/Hukum_gerak_Newton

Hukum gerak Newton nyaéta tilu hukum fisika anu ngagambarkeun hubungan antara
gaya anu nimpah hiji barang jeung gerak barang kasebut. Tilu hukum ieu munggaran
dikumpulkeun ku Isaac Newton dina hasil gawéna Philosophiae Naturalis Principia
Mathematica, anu munggaran dipedalkeun dina tnggal 5 Juli 1687. Hukum-hukum ieu
ngawangun dasar pikeun mékanika klasik sarta Newton sorangan ngagunakeunana
pikeun nerangkeun réa hasil gawé patali jeung gerak obyék fisik. Dina volume
katilu tulisanana, Newton némbongkeun yén hukum-hukum gerak ieu, sabot
digabungkeun jeung hukum gravitasi universal, bisa ngajelaskeun hukum Kepler
ngeunaan gerak planét.

Sanajan hukum gerak Newton kahiji mangrupa kasus husus ti hukum gerak Newton
kadua (tempo di handap), hukum kahiji ngécéskeun rangka rujukan di mana dua
hukum gerak nu séjénna bisa dibuktikeun bener. Rangka rujukan ieu disebut rangka
rujukan inersial atawa Galilean référénsi frame, sarta gerak kalawan laju nu
konstan, nyaéta, tanpa percepetan (akselerasi).

Ku cara maké notasi perlambang modéren, Hukum kadua Newton bisa ditulis salaku
persamaan diférensial véktor:

Dina kalimah lain, bisa dinyatakeun yén "akselerasi hiji obyék proporsional
jeung gaya nu ditimpahkeun, sarta babanding tibalik jeung massa obyék".

Hukum gerak katilu Newton nganyatakeun yén mangsa hiji barang migawé hiji gaya
kana barang nu kadua mangka barang nu kadua kasebut migawé gaya nu sarua tapi
arah tujuanana lalawanan jeung barang nu kahiji.



https://su.wikipedia.org/wiki/Hidrokarbon

Dina widang kimia, hidrokarbon hartina sanyawa kimia naon baé nu diwangun ku
ukur karbon (C) jeung hidrogén (H); karbon salaku tulang tonggong jeung hidrogén
nu kabareungkeut na tulang tonggong éta (istilah ieu mindeng dipaké salaku
sebutan pikeun hidrokarbon alifatik).

Pikeun conto, métana (gas alam) mangrupa hidrokarbon nu diwangun ku hiji atom
karbon jeung opat hidrogén: CH4. Étana mangrupa hidrokarbon (leuwih spésifikna,
alkana) nu diwangun ku dua atom karbon nu kabeungkeut ku beungkeut tunggal, nu
masing-masing ngabeungkeut tilu atom hidrogén: C2H6. Propana diwangun ku tilu
atom C (C3H8), jeung saterusna (CnH2·n+2).

Tiap hidrokarbon ieu kudu nedunan aturan 4-hidrogén nu nétélakeun yén sadaya
atom karbon kudu ngabeungkeut atom hidrogén saloba-lobana (watesna opat).
Catetan: beungkeut tambahan ngaleungitkeun dua atom hidrogén sarta ngan
hidrokarbon jenuh nu bias meungkeut opat. Hal ieu alatan posisi opat éléktronna
nu unik.

Hidrokarbon nu dihasilkeun tina cairan géologis disebut minyak bumi (petroleum,
hartina "minyak batu") atawa minyak mineral, sedengkeun hidrokarbon gas géologis
katelahna gas alam. Dua sumber éta penting pisan salaku bahan baku produksi
bahan bakar jeung bahan kimia organik, nu diulik dina géologi minyak bumi.

Hidrokarbon mibanda ajén ékonomi nu penting pisan ku sabab dihasilkeun tina
bahan bakar fosil (batubara,minyak bumi, gas alam, jsb.) jeung bahan bakar
hayati, nu salajengna ngahasilkeun plastik, lilin, pangleyur, jeung minyak. Dina
polusi pakotaan, komponén-komponén ieu—bareng jeung NOx jeung cahya
srangéngé—nyumbang kana formasi ozon troposfir.



https://su.wikipedia.org/wiki/Guano

Guano (tina basa Quechua 'wanu' ngaliwatan basa Spanyol) nujul ka tai manuk laut
jeung kalong. Ajénna luhur pisan salaku gemuk (pupuk) atawa mesiu, sabab
kandungan pospor jeung nitrogénna anu luhung. Superpospat nu dijieun tina guano
dipaké pikeun aerial topdressing. Pikeun patani mah, tai manuk téh kawentar bisa
ngaronjatkeun produksi pepelakanana. Taneuh nu kakurangan zat organik bisa jadi
leuwih ngahasilkeun mun ditambahan ieu manur. Guano téh ngandung amonia, asam
urat, asam pospat, asam oksalat, jeung asam karbonat, sarta garam taneuh. Lobana
kandungan nitrat ogé ngajadikeun guano komoditas strategis; Perang Pasipik
antara aliansi Péru-Bolivia jeung Cili utamana mah alatan tarékah Bolivia nu
majeg pangusaha guano ti Cili.

Guano anu hadé ayana di wewengkon nu hujanna teu loba jeung iklim garing, sabab
hujan bakal méakkeun kandungan nitratna. Guano dipanén di sababaraha pulo di
Sagara Pasipik (misalna Kapuloan Chincha jeung Nauru) jeung sagara lianna
(misalna Pulo Juan de Nova). Pulo-pulo ieu téh mangrupa imah pikeun
koloni-koloni manuk laut salila mangabad-abad, nepi ka tambang guano di
wewengkon éta digali nepi ka méteran jerona. Dina abad ka-19, Péru téh kawentar
tina komoditas guano. Salah saurang lulugu dina manén guano nyaéta Benjamin
Drake Van Wissen.

Di sapanjang basisir Péru, guano téh geus dipanén salila sababaraha abad lilana,
dikokolakeun ku pausahaan swasta jeung pamaréntah. Produsén nu pangpentingna
dina sajarah komoditas guano nyaéta Guanay Cormorant; kandungan nitrogénna
leuwih euyeub batan guano ti manuk laut lianna. Spésiés produsén guano lianna
nyaéta Pelikan Péru jeung Peruvian booby.



https://su.wikipedia.org/wiki/Gliserol

Gliserol nu ogé katelah gliserin nyaéta sanyawa kimia cair tanpa warna, tanpa
bau, jeung kentel nu sok dipaké dina industri farmasi. Ieu sanyawa téh golongan
alkohol gula, ku kituna karasa amis kalawan toksisitas asor. Gliserol ngandung
tilu gugus hidroksil hidrofilik nu ngajadikeun ieu cairan leyur dina cai sarta
boga watek higroskopik. Tegangan permukaanana 64,00 mN/m dina suhu 20 °C ,
sedengkeun koéfisién suhuna -0.0598 mN/(m K).

Nepi ka sababaraha waktu ka tukang, gliserol sintétis dijieun dina skala
industri tina épiklorohidrin. ku sabab gliserol téh minangka tulang tonggong
trigliserida, ieu sanyawaan bisa dihasilkeun tina saponifikasi atawa
trans-ésterifikasi, misalna baé di industri sabun jeung biodisel.

Di industri biodisel, gliserol téh 10% produk lian tina produksina (tina
trans-ésterifikasi minyak nabati). Hal ieu ngabalukarkeun ceuyahna gliserol atah
di pasar, antukna prosés épiklorohidrin jadi henteu ékonomis. Kiwari, produksi
gliserol di AS nepi ka kira 350.000 ton per taun, sedengkeun di Éropa 600.000
ton per taun. Ka hareup, produksina bakal leuwih loba ku dilarapkeunana
kawajiban ngaganti 5,75% suluh minyak bumi ku biosuluh (biofuel) di Éropa taun
2010.

Dina widang pangan, gliserol dipaké minangka huméktan, pelarut jeung pangamis,
sarta bisa ogé minangka pangawét. Lian ti éta, gliserol dipaké pikeun
ngentelkeun inuman jeung ngawétkeun sababaraha jenis dangdaunan (campur cai).
Gliserol dipaké ogé pikeun gaganti gula (saséndok entéh gliserol ngandung 27
kalori, amisna 60% amis sukrosa). Najan kandungan énérgina ampir sarua jeung
gula méja, gliserol teu nambahan kadar gula getih, sarta teu ngarangsang
karuksakan huntu. Minangka aditif, gliserol disandian nomer E E422.

Gliserol téh bahan baku produksi poliol keur nyieun busa fléksibel jeung busa
heuras poliurétan. Gliserol dipaké pikeun ngahasilkeun nitrogliserin, bahan
penting mesiu tanpa haseup jeung bahan bitu lianna. ku sabab ayana minangka
hasil séjén industri sabun, produksi gliserin keur kaperluan perang biasana teu
nyukupan. Ku kituna, produksi gliserin sintétik jadi prioritas pertahanan nagara
dina mangsa nyanghareupan Perang Dunya II.

Gliserol ogé dipaké dina industri mono- jeung di-gliserida pikeun ngahasilkeun
émulsifier, kitu ogé éster poligliserol pikeun ngahasilkeun shortening jeung
margarin.

Kiwari hangkeut panalungtikan pikeun ngahasilkeun molekul nu leuwih boga ajén
tina bahan dasar gliserol kasar (biasana ngandung 20% cai jeung résidu katalis
ésterifikasi) ti industri biodisel, daripada ukur dipiceun kana insinerator.
salah sahiji programna nyaéta The Glycerol Challenge. Sababaraha mangpaat anu
kasawang di antarana



https://su.wikipedia.org/wiki/Gerakan_Non-Blok

Gerakan Non-Blok (basa Inggris: The Non-Aligned Movement/NAM) nyaéta hiji
paguyuban nagara-nagara anu teu nganggap dirina ngagabung jeung atawa ka blok
kakuatan badag naon baé. Taun 2012, gerakan non-blok geus boga 120 nagara
anggota jeung 17 nagara panilik. Ieu organisasi diadegkeun di Belgrade dina taun
1961, nu mimiti dirarancangna ku perdana mentri munggaran India, Jawaharlal
Nehru; présidén munggaran Indonesia, Sukarno; présidén kadua Mesir, Gamal Abdel
Nasser; présidén munggaran Ghana, Kwame Nkrumah; jeung présidén Yugoslavia,
Josip Broz Titoref. Kalima pamingpin éta anu teu nyatujuan pisan kana sistim
harita anu silihserang antara nagara-nagara blok kulon jeung blok wétan samangsa
Perang Tiis. Kecap éta sorangan mimiti digunakeun pikeun ngawakilan kana hiji
doktrin ku diplomat India V. K. Krishna Menon dina taun 1953, di PBB.

Dina biantarana na nu tas ditepikeun dina déklarasi Havana taun 1979, Fidél
Castro ngedalkeun maksud tina ieu organisasi nyaéta pikeun ngajamin
"kemerdikaan, kadaulatan, integritas téritorial, jeung kaamanan ti nagara-nagara
nonblok" dina pajuanganna "ngalawan impérialisme, kolonialisme,
neo-kolonialisme, apartheid, zionisme, rasisme sarta sarupaning bentuk agrési
militér, pandudukan, dominasi, intervensi atawa hégémoni, ogé ngalawan
sarupaning bentuk blok pulitik". Nagara-nagara anggota Gerakan Non-Blok mah
diperkirakeun dua pertilu tina anggota PBB sarta mibanda 55% tina populasi
dunya.



https://su.wikipedia.org/wiki/Gar%C3%A9ja

Garéja nyaéta persekutuan jalma kapercayaan nu dikumpulkan ku Kristus. Poé
Pentakosta, nalika Roh Kudus dicurahkeun jadi poé lahirna garéja. Hakékat garéja
nyaéta missioner, bisa dicindekeun yén sakabéh aktivitas garéja nyaéta
missioner, palayanan Sakramen, wawaran Firman, jeung sajabana.

Kecap kudus hartina disorangankeun, diasingkaeun, dipisahkeun tinu lian, béda
jeung nu lian. Kakudusan garéja lain ku lantaran ayana kudus, tapi dikuduskeun
ku Kristus. Rasul Paulus nyebutkeun yén Jemaat nyaéta jalma-jalma nu dikuduskeun
dina Kristus. Garéja nyaéta kudus, diasingkeun tapi lain mengasingkan diri ku
lantaran Garéja dititah kajero dunya pikeun méré nyaho Injil Yesus Kristus.

Garéja nyaéta am, khatolik, universal, sumebar di sakabéh dunya. Am hartina
umum, jalaran éta, Garéja menerobos sakabéh watesan jeung miboga perpektif nu
umum. Garéja minangka am sifatna kudu universal sabab kasih Allah ieu
ditunjukkeun ka dunya. Jadi Garéja lain pikeun jalma beunghar waé. Garéja teu
kawatesan ku hiji daérah/suku/bangsa atawa basa nu tangtu tapi ngawengku sakabéh
dunya. Kitu deui, garéja téh teu kawatesanan ku zaman, tapi ngawengku zaman
baheula, kiwari, jeung zaman nu rék datang.

Garéja nyaéta persekutuan jalma kapercayaan nu geus yakin kana tindakan Allah
jeung hayang ngébréhkeun deui tindakan éta ngaliwatan kahirupan manéhna minangka
garéja. Warga garéja sadar yén harti éksistensina ngaliwatan garéja (ekklesia),
minangka umat nu dikumpulkeun ku Tuhan ti sakabéh bangsa. Garéja nyaéta
persekutuan jalma kapercayaan/kudus dijero Kristus jeung silih gumantung ka
jalma séjénna.

Garéja nyaéta kasatuan umat Kristen, tempat bersekutu saluyu jeung kahayang
Yesus Kristus, Raja Garéja. Hiji dina nepikeun Injil, hiji dina ngalaksanakeun
missi, asih ka Tuhan, hiji dina iman jeung pangharepan.

Garéja mimiti dipikawanoh minangka hiji yayasan di nagara Indonésia di taun
1969, tapi Misi Indonésia Jakarta teu acan dibentuk sacara resmi nepi ka taun
1975. Ti taun 1980 nepi ka taun 2001 misi ieu ngan didukung ku misionaris
satempat di widang kamanusaan di organisasi LDS Charities. Taun 1987, Garéja
narima pangakuan resmi ti pamaréntah Indonésia minangka hiji kesatuan Garéja nu
geus dipisahkeun ti yayasan saacanna. Bulan Januari tahun 2000 Présiden Garéja,
Gordon B. Hinckley diondang datang ka Indonésia ku Présiden Abdurrahman Wahid.



https://su.wikipedia.org/wiki/Ganas

Ganas atawa danas (Ananas comosus) nyaéta tutuwuhan jeung buah tropis, nu sigana
asalna ti Uruguay, Brazil, atawa Paraguay.

Ngaran ilmiah ganas, Ananas comosus, ananas, dicokot tina ngaran asli buahna
dina basa Tupi (Rio de Janeiro, Brazil), nanas, luyu jeung catetan André
Thevenet taun 1555.

Penyerbukan alami buah ganas biasana dibantuan ku kolibri. Penyerbukan ieu perlu
pikeun ngabentuk siki; ayana ieu siki ngurangan kualitas buah. Di Hawai, nu loba
tatané ganas, impor kolibri dicaram ku alesan ieu.

Buah ganas ngandung énzim protéolitik bromelain, nu ngarecah dahareun ku cara
ngancurkeun protéinna. Ku kituna, sari ganas sok dipaké pikeun ngaleuleuskeun
daging. Ieu énzim bisa bahya pikeun nu nandangan kakurangan atawa cacad protéin,
misalna baé sindrom Ehlers-Danlos.

Kapercayaan tradisional nyebutkeun yén ganas bisa jadi ubar keur gangguan
pencernaan, ogé cénah bisa ngabantu pikeun ngalahirkeun.

Buah ganas téh sumber mangan anu hadé (91%DV tina sagelas) sarta loba ngandung
vitamin C (94%DV tina sagelas) jeung Vitamin B1 (8%DV tina sagelas).

Ganas sumebar ti tempat asalna (tengah Amérika Kidul) ku cara dipelak. Mangsa
Christopher Columbus datang (1492), ganas geus sumebar ka Amérika Kidul jeung
Tengah, Méksiko kidul, jeung Karibia (Hindia Kulon). Bangsa Spanyol mawa ieu
pepelakan ka Pilipina, pulo Hawai (kira awal abad ka-19, budidaya komersil
munggaran 1886), jeung Guam. Di Éropa, ganas bisa dipelak di rumah kaca.
Kultivar anu biasa dipelak nyaéta 'Red Spanish', 'Hilo', 'Smooth Cayenne', 'St.
Michael', 'Kona Sugarloaf', 'Natal Queen', jeung 'Pernambuco'.



https://su.wikipedia.org/wiki/Gamelan_Degung

Gamelan degung nyaéta gamelan has tradisional Jawa Barat hususna suku Sunda.
Kecap degung asalna tina akronim Deg ngadeg ka nu Agung (ngadeg = nangtung,
agung = megah atawa pangagung). Lian ti éta asal kecap degung tina kecap
ratu-ratu agung atawa tumenggung, sabab jaman harita ieu musik dipikaresep ku
para pangagung (ménak atawa bangsawan), misalna Bupati Bandung R.A.A.
Wiranatakusumah V anu sok mgadokuméntasikeun sababaraha lagu. Mimitina mah
degung téh dipintonkeun dina wanda instrumental wungkul (karawitan gending),
tapi kaayeunakeun mah, degung sok dipaké pamirig lagu. Dina kamus susunan H.J
Oosting (1879) kecap degung téh tina kecap De Gong (basa Walanda) anu hartina
penclon-penclon nu digantung.

Gamelan degung anu alus dijieunna tina perunggu, anapon gamelan anu maké bahan
wesi jeung kualitas anu leuwih basajan dimaksudkeun sangkan gamelas bisa leuwih
kahontal ku masarakat, hususna pikeun pangajaran di Lembaga-lembaga atikan.
Anapon perangkat tambahan saperti kendang, suling, jsté dijieun tina bahan anu
béda deui.

Baheula, gamelan degung ngan dipaké minangka instrumén wungkul, lantaran Bupati
Cianjur R.A.A. Wiranatakusumah V ngalarang degung anu maké nyanyian (vokal)
sabab bisa nyieun suasana anu kurang serius. Nalika R.A.A. Wiranatakusumah
pindah ka Bandung, gamelan degung anu ngaranna pamagersari ieu katut nayagana
ngilu pindah ka pendopo Bandung dipingpin ku Idi. Sabada pindah ka Bandung,
gamelan degung loba dipaké dina acara hajatan sabab loba nu kairut ku sorana anu
éndah. ti saprak harita Bupati nitah nyieun gamelan degung deui anu dingaranan
Purbasasaka, dipingpin ku Oyo. Salian ti éta, gamelan degung sok dipaké pikeun
musik gending karesmén dina pagelaran-pagelaran saperti Lutung Kasarung jeung
Mundinglaya dikusumah. Taun 1954, degung mulai dipaké pikeun mirig kawih-kawih
Sunda, utamana ku grup Parahyangan anu dipingpin ku E. Tjarmedi. E. Tjarmedi
jeung Rahmat Sukmasaputra nyaéta salah sahiji anu méré ide ayana .

Taun 1970-1980 beuki loba waé anu ngagarap gamelan degung, misalna Nano. S
kalayan grupna Gentra Madya (1976), Lingkung Seni Dewi Pramanik anu dipingpin ku
Euis Komariah, Degung Gapura kagungan Kustyara, jeung degung gaya Ujang Suryana
(Pakutandang, CIparay) anu kasohor ku gaya maénkeun sulingna. Nano. S nyiptakeun
lagu kalayan intro jeung aransemén sorangan, sababaraha karyana anu direkam dina
bentuk kasét suksés di Pasaran, di antarana Panglayungan (1977), Puspita (1978),
Naon Lepatna (1980), Tamperan Kaheman (1981), Anjeun (1984) jeung Kalangkang nu
dikawihkeun ku Nining Meida jeung Barman Syahyana (1986) Béda jeung mangsa awal
(taun 1950an) harita mah jurukawih degung lolobana ti kalangan jurukawih gamelan
pélog saléndro (pasindén; ronggéng), jurukawih taun 1970-an lolobana ti kalangan
mamaos tembang Sunda Cianjuran, boh lalaki boh wanoja. Juru kawih anu kasohor ti
kalangan mamaos dianatarana: Euis Komariah, Ida Widawati, Teti Afienti, Mamah
Dasimah, Barman Syahyana, Didin S. Bajuri, Yus Wiradiredja, Tati Saléh.

Gamelan Degung kaayeunakeun mah sok dipaké pikeun mirig lagu non-klasik dina
acara-acara ririaan (hajatan)Pikeun pola lagu atawa nabeuhna loba maké polanu
diadaptasi tina kiliningan. Misal gending catrik, kulu-kulu, Cirebonan,
Banjaran, Jipang lontang . Sedengkeun pikeun lagu-lagu klasik mah jarang pisan
dibawakeun, aya kamungkinan ieu hal disababkeun alatan para pangrawit degung
loba anu henteu apal lagu-lagu klasik . Salian ti éta musik degujng ogé biasa
kapireng dina upacara adat Sunda, féstival jeung pintonan seni. Anu ironis
nyaéta kurangna minat generasi ngora dina ngokolakeun katut ngamumulé ieu
budaya, anu malah leuwih dimekarkeun ku pihak asing.

Salah sahiji Universitas nu geus lila boga gamelan degung nyaéta Universitas nu
aya di Santa . Harita, nalika taun 1990-an aya rombongan pengajar ti Santa Cruz
datang ka Bandung terus tepung jeung Wali kota Bandung, Ateng Wahyudi. Harita pa
Ateng masihan saperangkat gamelan degung, saluyu jeung paménta maranéhna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Fernando_Alonso

Fernando Alonso Diaz (landian Fernando Alonso; babar 29 Juli 1981 di Oviedo,
Spanyol) nyaéta saurang pembalap Formula 1 anu asalna ti Spanyol. Ti mimiti
musim 2010, Alonso ngagabung sareng tim Italia, Scuderia Ferrari.

Fernando Alonso mangrupa putra kadua tina dua baraya kandung. Bapana janten
saurang mekanik bengkel anu sasakali nyambi janten tukang panambangan. Ibuna
janten saurang kasir di supermarket. Alonso gaduh hiji lanceuk istri. Keur yuswa
Alonso dua taun, kolot Alonso masihan hadiah gokart kanggo lanceukna, anu
saterasna ditolak karena ngarasa bahwa babalapan kirang cocok sareng dunia
istri. Teras éta gokart téh dipasihkeun ka Alonso.

Alonso tos ngamulai babalapan ti yuswa 3 taun. Di 1988 manéhna mulai masuk ka
gokart professional. Anu bertahan sampai taun 1998. Di 1999 Alonso ngalih ka
Nissan Championship, dan langsung janten jawara di musim perdanana. Taun 2000
Alonso ngalih ka F3000 Internasional (ayeuna namina janten GP2). Bergabung
sareng tim Astromega, Alonso sempet naek podium jawara di sirkuit Spa.

Taun 2001 Alonso ditarik lebet ka Formula 1 ku tim Minardi di yuswa 19 taun.
Waktos eta, namina éléh jauh dibandingkeun Kimi Raikkonen atanapi Juan Pablo
Montoya. Sapanjang musimna ogé Alonso gagal metik poin hiji pun, tapi sanajan
kitu, bakat alusna kacium ku bos Renault, Flavio Briatore. Briatore lantas
ngajakan Alonso gabung ka Renault di 2002 sabagai test driver, sareng janji
bakal narik anjeunna janten pembalap regular upami panampilanna di 2002 alus.

Musim 2003 Alonso balik deui ka F1 sabagai pembalap, anjeunna ngagentoskeun
Jenson Button anu ngalih ka BAR-Honda. Kejutan demi kejutan dipaparkeun ku
Alonso sapanjang musim, di antarana pole position termuda di GP Malaysia, sareng
kameunangan di GP Hungaria. Bahkan di Hungaria, Alonso ngéléhkeun Michael
Schumacher anu kasebutkeuna Raja F1.

Musim 2007 Alonso ngalih ka tim McLaren, tetapi di tim ieu Alonso saakan janten
anak tere, ku sabab bos McLaren, Ron Dennis leuwih mentingkeun Lewis Hamilton.
Sababaraha kali Alonso néangan celah abeh anjeunna tiasa indit deui ti tim
McLaren. salah sahijina ngahalangan Hamilton di pit GP Hungaria, sareng ngababat
Hamilton di GP Brazil nu berujung kana gagalna Hamilton janten jawara dunia.
Akhirna di akhir musim kontrak Alonso sareng tim McLaren diputuskeun ku bosna,
Ron Dennis. Alonso ahirna uih deui ka tim lamina, Renault F1. Posisina di
McLaren digentoskeun ku Heikki Kovalainen.

Musim 2008, di tim lamina, Renault F1, Alonso ngan tiasa janten jawara balapan
dua kali, nyaéta di Singapura sareng di Jepang. Posisina bertahan sampai musim
2009 di mana Alonso gagal janten jawara balapan sakalipun. Tilu dinten usai GP
Singapura 2009, tim Ferrari ngumumkeun yén Fernando Alonso bakal ngagabung
sareng tim Italia tersebut, ngagentoskeun posisi Kimi Raikkonen anu awon salami
dua musim berturut-turut.

Nami lengkap: Fernando Alonso Diaz Tempat, tanggal lahir: Oviedo, Spanyol, 29
Juli 1981 Status: Menikah Jangkung: 171 cm Beurat: 68 kg Debut F1: GP Australia
2001 (sareng Minardi) Pole pertama: GP Malaysia 2003 (sareng Renault) Meunang
pertama: GP Hungaria 2003 (sareng Renault) Jawara dunya: dua kali (2005 dan
2006)



https://su.wikipedia.org/wiki/Diab%C3%A9tes_m%C3%A9litus

Diabétes mélitus (diabetes mellitus; IPA: /ˌdaɪəˈbiːtiːz/ at. /ˌdaɪəˈbiːtəs/,
/məˈlaɪtəs/ at. /ˈmɛlətəs/), atawa 'nénéh'na diabétes, diabét, DM, atawa ceuk
urang mah kencing manis atawa kasakit gula, hartina sindrom anu cirina mangrupa
gangguan métabolismeu jeung luhurna kadar gula getih (hiperglikemia) alatan
kurangna hormon insulin atawa résistansi insulin anu dibarung ku kurangna
sékrési insulin. Gejala nu utamana nyaéta loba kiih (poliuria), hanaang waé
sarta asupan cairan nu kaleuleuwihi (polidipsia), jeung tetempoan anu kabur. Mun
teu pati parna, gejala-gejala kitu téh bisa waé teu karasa.

WHO nyebutkeun tilu bentuk diabétes: diabétes mélitus tipeu 1, tipeu 2, jeung
diabétes reuneuh (narajang ukur nalika kakandungan), balukar tina rupa-rupa
sabab jeung béda-béda sebaranana di unggal populasi. Najan ieu kasakit téh
alatan gagalna sél béta dina pangkréas ngahasilkeun insulin nu cukup pikeun
nyegah hiperglikemia, tapi anu jadi sababna mah béda-béda. Diabétes tipeu 1
biasana alatan karuksakan sél béta otoimun. Diabétes tipeu 2 dicirikeun ku
résistansi insulin dina jaringan tujul, antukna insulin nu dipikabutuh kadarna
kudu leuwih luhur anu teu bisa kahontal ku sél béta. Diabétes reuneuh sarupa
jeung nu tipeu 2, alatan ayana hormon-hormon dina mangsa reuneuh (pikeun
wanoja-wanoja anu sacara genetik rentan) anu ngabalukarkeun résistansi insulin.

Gejala umum diabétes anu teu ditatambaan nyaéta awak ngabegangan, poliuria
(kerep kiih), polidipsia (gampang hanaang), jeung polifagia (gampang lapar).
Pikeun DM tipeu 1, gejala-gejalana bisa némbongan dina jangka sababaraha minggu.
Anapon dina DM tipeu 2, gejala-gejalana lila pisan atawa bisa jadi teu katémbong
pisan.

Insulin téh hormon utama anu ngatur diserepna glukosa ti getih ka sél-sél jero
awak, utamana ati, otot, jeung jaringan adiposa. Ku kituna, kakurangan insulin
atawa insénsitivitas reseptorna boga peran penting dina sakabéh bentuk DM.

Awak urang narima glukosa ti tilu sumber utama: peujit tina hasil nyerna
kadaharan, glikogén dina ati, jeung glukonéogenesis. Insulin penting pikeun
ngatur kasaimbangan kadar glukosa di jero awak. Insulin bisa nyaram dibongkarna
glukosa tina glikogén jeung glukonéogenesis, ngarangsang diakutna glukosa ka sél
lemak jeung otot, sarta ngarangsang disimpenna glukosa dina bentuk glikogén
glikogén.

Insulin dileupaskeun ka sirkulasi getih ku sél béta (sél-β) anu aya dina islét
Langerhans dina pangkréas salaku réspons kana naékna kadar glukosa dina
sirkulasi, nyaéta sanggeus barang tuang. Insulin dipaké ku k.l. dua per tilu sél
awak pikeun nyerep glukosa tina sirkulasi pikeun énérgi, konversi jadi séjén
molekul anu dipikabutuh, atawa pikeun simpenan. Lamun kadar glukosa dina
sirkulasi turun, kadar insulin anu dileupaskeun ku sél-β ogé nuturkeun. Ieu
prosés diatur ku glukagon, hormon anu fungsina sabalikna ti insulin.

DM kaasup kasakit kronis anu can aya ubarna. Natambaanana museur kana ngajaga
sangkan kadar gula getih deukeut ka normal ("euglikémia") tanpa ngabalukarkeun
hipoglikémia. Carana ku ngajaga asupan, olahraga, jeung ubar-ubar husus (utamana
insulin dina kasus DM tipeu 1. Kadar gula getih anu kajaga penting pikeun
ngurangan DM anu beuki parna. lian ti éta, perlu ogé diawaskeun kabiasaan anu
bisa nambahan parna ka pasén DM, nyaéta ngaroko, hiperkoléstérolémia, obésitas,
hiperténsi, jeung kurang olahraga.



https://su.wikipedia.org/wiki/Curug

Curug ilaharna mangrupa bentukan géologis nu dihasilkeun ku cai, biasana dina
bentuk aliran, ngamalir dina bentukan batu tahan-érosi nu pegat élevasina ku
ayana jurang. Curug bisa ogé hasil jijieunan, misalna di taman jeung ornamén
landscape.

Curug nu aya di wewengkon pagunungan nu érosina cepet bisa ogé mangrupa hasil
kajadian alami nu ngadadak. Curug nu kieu bisa jadi lain hasil tina bentukan
alam mangtaun-taun, tapi mangrupa hasil prosés géologis nu ngadadak kayaning
géséhna kulit bumi atawa kajadian vulkanik.

Curug lolobana mangrupa hasil aliran cai nu mangtaun-taun na beungeut lemah.
Ilaharna, aliran cai bakal ngalir nyabrang kana aréa bentukan, and more
resistant rock strata will form shelves across the stréamway, elevated above the
further stréam bed when the less erosion-resistant rock around it disappéars.
Over a period of yéars, the edges of this shelf will gradually bréak away and
the waterfall will stéadily move upstréam. Often, the rock strata just below the
more resistant shelf will be of a softer type, and will erode out to form a
shallow cave-like formation known as a rock shelter (also known as a rock house)
under and behind the waterfall.

Stréams often become wider and more shallow just above waterfalls due to flowing
over the rock shelf, and there is usually a deep pool just below the waterfall
due to the kinetic energy of the water hitting the bottom.

Waterfalls are a hindrance to river transportation, and so the Welland Canal was
built in 1829 to allow ships to pass Niagara Falls in the Great Lakes.



https://su.wikipedia.org/wiki/Charles_Darwin

Charles Darwin (1809-1882) nyaéta élmuwan anu kasohor ku tiori kontrovérsial,
tiori évolusi anu ditulisna dina buku the origin of species. Charles Darwin
nyaéta incuna Erasmus Darwin, dokter katut filsuf anu kasohor, manéhna dianggap
pelopor élmu biologi modéren, awalna Darwin maluruh ngeunaan sajarah alam Dunya
ngaliwatan élmu kadokteran jeung téologi. Charles Darwin gumelar ti pasangan
Robert (dokter masarakat kelas luhur) jeung Susannah tanggal 12 Désémber 1809 di
kota Shrewsbury, Shropshire, Inggris.

Charles Darwin jadi penjelajah dunya salila 5 taun maké kapan HMS Béagle pikeun
nalungtik spésiés-spésiés nu aya di Dunya, ieu lalampahan dimulai taun 1831
nalika umurna 20 taun. Rute pelayaranna nyaéta basisir Amerika Kidul, kapulauan
Galapagos, pulau-pulau pasifik, samudra Hindia, sarta samudra Atlantik. Sabada
ngalaksamakeun panalungtikan anu cukup lila, Darwin nyindekkeun yén mahluk hirup
ngalaman parobahan dina sajarah Dunya, numutkeun manéhna, mahluk hirup nu ayeuna
aya téh mangrupa hasil seléksi alam. Tiori évolusi Darwin diterbitkeun taun
1859, Darwin nétélakeun yén manusa téh mangrupa hasil évolusi tina monyét,
tangtu baé ieu tiori téh patukangtonggong jeung téologi agama. Charles Darwin
maot tanggal 19 April 1882, Darwin dimakamkeun di gigireun Sir Isaac Newton di
Westminster Abbey.



https://su.wikipedia.org/wiki/Carita_pondok

Carita pondok atawa mindeng disingget minangka carpon nyaéta hiji wangun prosa
naratif fiktif. Carpon téh mangrupa tarjamahan tina Basa Inggris nyaéta short
story atawa nu basa Indonésiana cerita pendek. Wangun carita pondok nu aya dina
sastra mah datangna ti Eropah. Nepi ka ayeuna teu acan aya watesan naon ari
carita pondok téh, nu puguh mah carita pondok téh nyaéta kajadian atawa sabagian
tina kajadian anu dicaritakeun ku pangarangna kalayan daria, puguh anu
ditepikeunana, karasa ayana hiji masalah, puguh tokoh atawa nu ngalakonna bari
ninggalkeun kesan keur nu maca. Carita pondok condong munel sarta langsung dina
tujuanana dibandingkeun karya-karya fiksi anu leuwih panjang, kawas novella
(dina pengertian modern) sarta novel. Alatan singgetna, carita-carita pondok
hasil ngandelkeun téknik-téknik sastra kawas inohong, plot, téma, basa sarta
insight sacara leuwih lega dibandingkeun jeung fiksi anu leuwih panjang.
Caritana bisa mangrupa sagala rupa jenis.

Carita pondok asalna tina anekdot, hiji kaayaan anu digambarkan singget anu
kalawan gancang anjog kana tujuanana, paralel jeung talari carita lisan anu
ngahasilkeun carita-carita kawentar kayaning Iliad sarta Odyssey karya Homer.
Carita-carita éta ditepikeun dina wangun puisi anu mibanda wirahma, kalayan
wirahma anu mibanda fungsi minangka pakakas pikeun nulungan jalma pikeun nginget
caritana. Bagian-bagian singget tina ieu carita teh, dipuseurkeun kana
naratif-naratif individu anu bisa ditepikeun dina hiji kasempetan pondok.
Sakabéh caritana kakara katémbong saupama sakabéh bagéan caritana geus
ditepikeun. Kalawan mecenghulna novel anu realistis, carita pondok mekar
minangka hiji miniatur, contona dina carita-carita karya E.T.A. Hoffmann sarta
Anton Chekhov.

Fabel, anu umumna mangrupa carita rahayat kalawan talatah-talatah moral di
jerona, cenah dianggap ku sajarahwan Yunani Herodotus minangka hasil timuan
saurang budak Yunani anu ngaranna Aesop dina abad ka-6 SM (sanajan aya
carita-carita séjén anu asalna ti bangsa-bangsa séjén anu dianggap asalna ti
Aesop). Fabel-fabel kuna ieu kiwari dipikawanoh minangka Fabel Aesop. Tapi aya
ogé anu mikeun definisi séjén patali jeung istilah fabel. Fabel, dina hasanah
Sastra Indonésia remen ogé, diartikeun minangka carita ngeunaan sato. Carita
fabel anu populer contona Carita Si Peucang, jeung sajabana.

Wangun kuna séjénna tina carita pondok, nyaéta anekdot, populer dina mangsa
Kakaisaran Romawi. Anekdot boga fungsi kawas paumpamaan, hiji carita réalistis
anu singget, anu ngawengku hiji talatah atawa tujuan. Réa tina anekdot Romawi
anu aya keneh kiwari dikumpulkeun dina Gesta Romanorum dina abad ke-13 atawa 14.
Anekdot tetep populer di Éropa nepi ka abad ke-18, sedengkeun surat-surat
anekdot eusina fiksi karya Sir Roger de Coverley dipedar.

Di Éropa, talari nyaritakeun lisan mimiti ngembang jadi carita-carita nu ditulis
dina munggaran abad ka-14, utamana pisan mah kalawan medalna karya Geoffrey
Chaucer Canterbury Tales sarta karya Giovanni Boccaccio Decameron. Kadua buku
ieu disusun tina carita-carita pondok anu misah (ti anekdot lucu tepi ka fiksi
sastra anu dikarang kalawan hade), anu ditempatkeun di jero carita naratif anu
leuwih badag (hiji carita carangka), sanajan pakakas carita carangka henteu
diadopsi ku kabéh nu nulis. Dina ahir abad ka-16, sawaréh tina carita-carita
pondok anu pangpopulerna di Éropa nyaéta "novella" poek anu tragis karya Matteo
Bandello (hususna dina tarjamahan Perancisna). Dina mangsa Renaisan, istilah
novella dipaké pikeun ngarujuk dina carita-carita pondok.

Dina panengah abad ka-17 di Perancis lumangsung kamekaran novel pondok anu
diperhalus, "nouvelle", ku pengarang-pengarang kawas Madame de Lafayette. Dina
1690-an, dongeng-dongeng tradisional mimiti dipedar (salah sahiji ti kumpulan
anu pangkawentarna nyaéta karya Charles Perrault). Mecenghulna tarjamahan modern
kahiji Sarébu Hiji Peuting karya Antoine Galland (ti 1704; tarjamahan séjénna
mecenghul dina 1710–12) ngabalukarkeun pangaruh anu hébat kana carita-carita
pondok Éropa karya Voltaire, Diderot sarta lian-liana dina abad ka-18.

Carita-carita pondok modern mecenghul minangka genrena sorangan dina mimiti abad
ks-19. Conto-conto munggaran tina kumpulan carita pondok kaasup Dongeng-dongeng
Grimm Duduluran (1824–1826), Evenings on a Farm Near Dikanka (1831-1832) karya
Nikolai Gogol, Tales of the Grotesque and Arabesque (1836), karya Edgar Allan
Poe sarta Twice Told Tales (1842) karya Nathaniel Hawthorne. Dina ahir abad
ka-19, kamekaran majalah sarta jurnal ngababarkeun paménta pasar anu kuat kana
fiksi pondok anu panjangna antara 3.000 nepi ka 15.000 kecap. Di antara
carita-carita pondok kawentar anu mecenghul dina période ieu téh "Kamar No. 6"
karya Anton Chekhov.

Dina panengah kahiji abad ka-20, sajumlah majalah kasohor, kawas The Atlantic
Monthly, Scribner's, sarta The Saturday Evening Post, kabéhanana medar carita
pondok dina saban terbitanana. Paménta kana carita-carita pondok anu mutuan
kacida gedena, sarta bayaran pikeun carita-carita éta kacida luhurna, ku kituna
F. Scott Fitzgerald deudeuieun nulis carita pondok pikeun ngalunasan sagala rupa
hutangna.

Paménta kana carita-carita pondok ku majalah ngahontal penclutna dina panengah
abad ka-20, nalika dina majalah 1952 Life medar carita pondok panjang Ernest
Hemingway anu panjang (atawa novella) Lalaki Kolot sarta Laut. Terbitan anu
ngamuat carita ieu payu 5.300.000 eksemplar ngan dina dua poé.

Saprak éta, jumlah majalah komérsial anu medar carita-carita pondok geus
ngurangan, sanajan sawatara majalah kawentar kawas The New Yorker terus
ngamuatna. Majalah sastra ogé méré tempat keur carita-carita pondok. Sajaba ti
éta, carita-carita pondok kadieunakeun geus manggihan ambekan anyar ngaliwatan
penerbitan online. Carita pondok bisa kapanggih dina majalah online, dina
kumpulan-kumpulan anu diorganisir nurutkeun pengarangnya atawa témana, sarta
dina blog.

Dina wangun-wangun fiksi anu leuwih panjang, caritana condong ngamuat
unsur-unsur inti nu tangtu tina struktur dramatis: eksposisi (panganteur
setting, kaayaan sarta inohong utamana), komplikasi (kajadian di jero carita anu
ngawanohkeun konflik sarta inohong utama); komplikasi (kajadian di jero carita
anu ngawanohkeun konflik); aksi anu ningkat, krisis (waktu anu nangtukeun pikeun
si inohong utama sarta komitmen maranéhanana kana hiji léngkah); klimaks (titik
minat pangluhurna dina harti konflik sarta titik carita anu ngandung aksi
pangréana atawa pangpentingna); pungkasan (bagian carita di mana konflik
direngsekeun); sarta moralna.

Kawas réa wangun seni naon waé oge, ciri has tina hiji carita pondok beda-beda
nurutkeun pangarangna.

Netepkeun naon anu misahkeun carita pondok ti format fiksi séjénna anu leuwih
panjang nyaéta hiji hal anu problematis. Hiji definisi klasik tina carita pondok
nyaéta yén manéhna kudu bisa dibaca dina waktu sakali diuk (hal ieu utamana
pisan diajukeun dina esai Edgar Allan Poe "The Philosophy of Composition" dina
1846). Definisi-definisi séjénna nyebutkeun wates panjang fiksi tina jumlah
kecap-kecapna, nyaéta 7.500 kecap. Dina pamakéan kontemporer, istilah carita
pondok umumna ngarujuk kana karya fiksi anu panjangna henteu leuwih ti 20.000
kecap sarta henteu kurang ti 1.000 kecap.

Carita anu pondokna kurang ti 1.000 kecap kagolong kana genre fiksi kilat (flash
fiction). Fiksi anu ngaleuwihan wates maksimum parameter carita pondok
digolongkeun kana novelette, novella, atawa novel.

Carita pondok umumna nyaéta hiji wangun karangan fiksi, sarta anu pangréana
dipedar nyaéta fiksi kawas fiksi ilmiah, fiksi horor, fiksi detektif, jrrd.
Carita pondok kiwari ogé ngawengku wangun nonfiksi kawas catetan lalampahan,
prosa liris sarta varian-varian pasca modern sarta non-fiksi kawas fikto-kritis
atawa jurnalisme anyar.



https://su.wikipedia.org/wiki/Cakram_Blu-ray

Cakram Blu-ray (basa Inggris: Blu-ray Disc) nyaéta hiji format cakram optik nu
kacida padetna pikeun nyimpen informasi digital, kaasup video definisi luhur.
Dimensina mah sarua jeung DVD atawa CD.

Ngaran Cakram Blu-ray dicokot tina laser biru-ungu (blue-violet) nu dipaké keur
maca tur nulis tipe cakram ieu. Alatan panjang gelombang nu leuwih pondok (405
nm), sacara substansial baris leuwih loba data nu bisa disimpen dina hiji Cakram
Blu-ray tibatan dina format DVD nu maké laser beureum (650 nm). Cakram Blu-ray
salapis bisa nyimpen 25 gigabita (GB), leuwih ti lima kalieun ukuran DVD salapis
4.7 GB. Cakram Blu-ray dua lapis bisa nyimpen 50 GB, ampir genep kalieun ukuran
DVD dua lapis nu 8.5 GB.

Blu-ray dimekarkeun ku Blu-ray Disc Association, hiji grup pausahaan-pausahaan
maju nu midangkeun elektronika konsumen, hardware komputer, jeung produksi
gambar gerak. Standarna kawengku ku sababaraha paten nu dipibanda ku sababaraha
pausahaan nu béda. Nepi ka Maret 2007, hiji kasapukan lisensi gabungan keur
sakabéh paten nu cocog can bisa direngsekeun. Dumasar kana data tanggal 2 Juli,
2008 leuwih ti 650 pilem Cakram Blu-ray geus dirilis sacara komersil di Amerika
Sarikat sarta leuwih ti 410 judul Cakram Blu-ray dirilis di Jepang.

Salila perang format cakram optis definisi luhur, Blu-ray perang jeung
saingannana, HD DVD, pikeun nangtukeun nu mana salah sahiji (lamun henteu
duanana) ti antara dua format ieu nu bakal mingpin pasar eusi definisi luhur
keur konsumen. Dina tanggal 19 Pebruari, 2008, Toshiba — pausahaan utama nu
ngarojong HD DVD — ngembarkeun yén moal neruskeun deui mekarkeun, nyieun jeung
masarkeun pamuter jeung pangrekam HD DVD, nu nyababkeun ampir sakabéh nu
ngarojong kana HD DVD marilu eureun, su sacara efektif mungkas perang fomat.

Dina panengah dekade 1990-an, set HDTV komersil ahirna bisa mimiti asup kana
pasar nu leuwih gedé. Sok sanajan kitu, geuningan euweuh cara nu alus tur hade
pikeun ngarekam atawa muter eusi HD. Meureun bae, da euweuh mediana nu bisa
nyimpen data nu kacida gedéna, kajaba Digital VHS-na JVC jeung HD Betacam-na
Sony. Sok sanajan kitu, geus kasohor yén maké laser nu panjang gelombangna
pondok bakal bisa nyimpen optik kalawan leuwih padet. Nalika Shuji Nakamura nimu
dioda laser bulao nu praktis, hal éta mangrupa hiji sensasi, sok sanajan perkara
hukum patali jeung paten nu papanjangan, geus nyababkeun diwanohkeunana
tehnologi ieu sacara komersil, jadi telat.

Sony started two projects applying the new diodes: UDO (Ultra Density Optical)
and DVR Blue (together with Pioneer), a format of rewritable discs which would
eventually become Blu-ray (more specifically, BD-RE). The core technologies of
the formats are essentially similar.

The first DVR Blue prototypes were unveiled at the CEATEC exhibition in October
2000. Because the Blu-ray Disc standard places the data recording layer close to
the surface of the disc, éarly discs were susceptible to contamination and
scratches and had to be enclosed in plastic cartridges for protection. In
February 2002, the project was officially announced as Blu-ray, and the Blu-ray
Disc Association was founded by the nine initial members.

The first consumer devices were in stores on April 10, 2001. This device was the
Sony BDZ-S77; a BD-RE recorder that was only made available in Japan. The
recommended price was US$3800. However, there was no standard for pre-recorded
vidéo (BD-ROM) and no movies were reléased for this player. The Blu-ray standard
was still yéars away, since a new and secure DRM system was needed before
Hollywood studios would accept it. Nobody wanted to repéat the failure of the
Content Scramble System for DVDs.

The DVD Forum (which was chaired by Toshiba) was deeply split over whether to go
with the more expensive blue lasers or not. In addition, the proposed Blu-ray
disc with its protective caddy was both expensive and physically different from
DVD, posing several problems. In March 2002, the forum voted to approve a
proposal endorsed by Warner Bros. and other motion picture studios that involved
compressing HD content onto dual-layer DVD-9 discs. However, in spite of this
decision, the DVD Forum's Steering Committee announced in April that it was
pursuing its own blue-laser high-definition solution. In August, Toshiba and NEC
announced their competing standard Advanced Optical Disc. It was finally adopted
by the DVD forum and renamed HD DVD the next yéar, after being voted down twice
by Blu-ray Disc Association members, prompting the U.S. Department of Justice to
maké preliminary investigations into the situation. Three new members had to be
invited and the voting rules changed before the vote finally passed.

In the méan time, Sony spun off Professional Disc for DATA from the Blu-ray
project. It was essentially Blu-ray with higher-quality media and components.
The devices were too expensive for the consumer mass market. Instéad, it was
aimed at the professional data storage space market as a replacement for their
line of 5.25" MO drives. It was announced in October 2003, with the first
devices shipping in December of the same yéar.

The costs of a format war are large, both for consumers and for the industry. In
an attempt to avoid starting one, the Blu-ray Disc Association and the DVD Forum
attempted to negotiate a compromise in éarly 2005. One of the issues was that
the Blu-ray camp wanted to use a Java-based platform for interactivity (BD-J),
while the DVD Forum was promoting Microsoft's "iHD" (which became HDi). A much
larger issue, though, was the physical formats of the discs themselves; the
Blu-ray member companies did not want to risk losing billions of dollars in
royalties as they had done with standard DVD. An agreement seemed close, but
negotiations proceeded slowly.

At the end of June 2005, Sun announced that the Blu-ray Association had chosen
the Java-based BD-J interactivity layer instéad of Microsoft's HDi. This was
based on a BDA board vote favouring BD-J 10 to 4, despite a technical committee
previously favouring HDi by a vote of 7 to 5. At the same time, Microsoft and
Toshiba jointly announced that they would cooperate in developing
high-definition DVD players. In a top-level meeting in July, Microsoft's Bill
Gates argued that the Blu-ray standard had to change to "work more smoothly with
personal computers". The Blu-ray Disc Association's representatives defended the
technology.

On August 22, 2005, the Blu-ray Disc Association and DVD Forum announced that
the negotiations to unify their standards had failed. Rumours surfaced that an
"unnamed partner" had pressured Toshiba to stick with HD DVD—in spite of
Blu-ray's strong support among Hollywood studios and some analysts saying that
HD DVD's days were numbéréd—but these rumours were denied by the parties
involved; instéad, the same réasons of physical format incompatibility were
cited. At the end of September, Microsoft and Intel jointly announced their
support for HD DVD.

Hewlett-Packard (HP) made a last attempt to broker a péace between with Blu-ray
Disc Association and Microsoft. The company demanded that the Blu-ray
association adopted Microsoft's HDi instéad of its own Java solution, and that
Blu-ray adopt a mandatory managed copy féature. If the demands weren't met, HP
thréatened to support HD DVD instéad. In a reséarch report, Gartner analysts Van
Baker, Laura Behrens and Mike McGuire wrote that if HP's proposal was accepted,
Blu-ray would become the winner of the format war. However, the Blu-ray disc
group did not accept HP's proposal.

The Blu-ray physical specifications were finished in 2004. In January 2005, TDK
announced that they had developed a hard coating polymer for Blu-ray discs. The
cartridges, no longer necessary, were scrapped. The BD-ROM specifications were
finalized in éarly 2006. AACS LA, a consortium founded in 2004, had been
developing the DRM platform that could be used to securely distribute movies to
consumers. However, the final AACS standard was delayed, and then delayed again
when an important member of the Blu-ray group voiced concerns. At the request of
Toshiba, an interim standard was published which did not include some féatures,
like managed copy.

The first BD-ROM players were shipped in the middle of June 2006, though HD DVD
players béat them in the race to the market by a few months.

The first Blu-ray Disc titles were reléased on June 20 2006. The éarliest
reléases used MPEG-2 vidéo compression, the same method used on DVDs. The first
reléases using the newer VC-1 and AVC codecs were introduced in September 2006.
The first movies using dual layer discs (50 GB) were introduced in October 2006.

The first mass-market Blu-ray rewritable drive for the PC was the BWU-100A,
reléased by Sony on July 18 2006. It recorded both single and dual layer BD-R as
well as BD-RE discs and had a suggested retail price of US$699.

HD DVD had a héad start in the high definition vidéo market and Blu-ray sales
were slow at first. The first Blu-ray player was perceived as expensive and
buggy, and there were few titles available. This changed when PlayStation 3
launched, since every PS3 unit also functioned as a Blu-ray player. By February
2007, Blu-ray discs had outsold HD DVDs, and during the first three quarters of
2007, BD discs outsold HD DVDs by about two to one.

Like its rival format HD DVD, Blu-ray uses a "blue" (technically violet) laser
operating at a wavelength of 405 nm to réad and write data. Conventional DVDs
and CDs use red and néar infrared lasers at 650 nm and 780 nm respectively.

The blue-violet laser's shorter wavelength makes it possible to store more
information on a 12 cm CD/DVD sized disc. The minimum "spot size" on which a
laser can be focused is limited by diffraction, and depends on the wavelength of
the light and the numerical aperture of the lens used to focus it. By decréasing
the wavelength, incréasing the numerical aperture from 0.60 to 0.85 and making
the cover layer thinner to avoid unwanted optical effects, the laser béam can be
focused to a smaller spot. This allows more information to be stored in the same
aréa. In addition to the optical improvements, Blu-ray Discs féature
improvements in data encoding that further incréase the capacity. (See Compact
disc for information on optical discs' physical structure.)

Since the Blu-ray data layer is closer to the surface of the disk, compared to
the DVD standard, it was at first more vulnerable to scratches. The first discs
were housed in cartridges for protection. Advances in polymer technology
eventually made the caddies unnecessary.

TDK was the first company to develop a working scratch protection coating for
Blu-ray discs. It was named Durabis. In addition, both Sony and Panasonic's
replication methods include proprietary hard-coat technologies. Sony's
rewritable media are sprayed with a scratch-resistant and antistatic coating.
Verbatim recordable and rewritable Blu-ray Disc discs use their own proprietary
hard-coat technology called ScratchGuard.

Codecs are compression schemes that store audio and vidéo more efficiently,
either giving longer play time or higher quality per megabyte. There are both
lossy and lossless compression techniques.

The BD-ROM specification mandates certain codec compatibilities for both
hardware decoders (players) and the movie-software (content). For vidéo, all
players are required to support MPEG-2, H.264/AVC, and SMPTE VC-1. MPEG-2 is the
codec used on regular DVDs, which allows backwards compatibility. H.264/AVC was
developed by MPEG and VCEG as a modern successor of MPEG-2. VC-1 is another
MPEG-4 derivative codec mostly developed by Microsoft. BD-ROM titles with vidéo
must store vidéo using one of the three mandatory codecs. Multiple codecs on a
single title are allowed.

For audio, BD-ROM players are required to support Dolby Digital AC-3, DTS, and
linear PCM. Players may optionally support Dolby Digital Plus, and lossless
formats Dolby TrueHD and DTS HD. BD-ROM titles must use one of mandatory schemes
for the primary soundtrack. A secondary audiotrack, if present, may use any of
the mandatory or optional codecs.

For users recording digital television programming, the recordable Blu-ray Disc
standard's datarate of 54 Mbit/s is more than adequate to record high-definition
broadcasts from any source (IPTV, cable/satellite, or terrestrial). For Blu-ray
Disc movies the maximum transfer rate is 48 Mbit/s (1.5x) (both audio and vidéo
payloads together), of which a maximum of 40 Mbit/s can be dedicated to vidéo
data. This compares favorably to the maximum of 36.55 Mbit/s in HD DVD movies
for audio and vidéo data.

At the 2005 JavaOne trade show, it was announced that Sun Microsystems' Java
cross-platform software environment would be included in all Blu-ray Disc
players as a mandatory part of the standard. Java is used to implement
interactive menus on Blu-ray Discs, as opposed to the method used on DVD vidéo
discs, which uses pre-rendered MPEG segments and selectable subtitle pictures,
which is considerably more primitive and less séamless. Java créator James
Gosling, at the conference, suggested that the inclusion of a Java Virtual
Machine as well as network connectivity in BD devices will allow updates to
Blu-ray Discs via the Internet, adding content such as additional subtitle
languages and promotional féatures that are not included on the disc at pressing
time. This Java Version is called BD-J and is a subset of the Globally
Executable MHP (GEM) standard. GEM is the world-wide version of the Multimedia
Home Platform standard.

Blu-ray discs may be encoded with a region code, intended to restrict the aréa
of the world in which they can be played; similar to the DVD region codes.
Blu-ray players sold in a certain region should only be able to play discs
encoded for that region. The purpose of this system is to allow motion picture
studios to control the various aspects of a reléase (including content, date,
and, in particular, price) according to the region. Discs may also be produced
without region coding, so they can be played on all devices.

This arrangement places the countries of the major Blu-ray manufacturers (Japan,
Koréa, Malaysia) in the same region as the U.S., thus ensuring éarly reléases of
U.S. content to those markets. Reportedly, éarly BD reléases (including Casino
Royale) are "ALL" region and therefore compatible in various BD players around
the globe.

The Blu-ray Disc format employs several layers of Digital rights management.
They have been at léast partially circumvented.

Advanced Access Content System (AACS) is a standard for content distribution and
digital rights management. It is developed by AACS Licensing Administrator, LLC
(AACS LA), a consortium that includes Disney, Intel, Microsoft, Matsushita
(Panasonic), Warner Bros., IBM, Toshiba and Sony.

Since appéaring in devices in 2006, several successful attacks have been made on
the format. The first known attack relied on the trusted client problem. In
addition, decryption keys have been extracted from a wéakly protected player
(WinDVD). However, even though some AACS cryptographic keys have been
compromised, new reléases will use new, uncompromised keys.[rujukan?]

BD+ was developed by Cryptography Research Inc. and is based on their concept of
Self-Protecting Digital Content. BD+ is effectively a small virtual machine
embedded in authorized players. It allows content providers to include
executable programs on Blu-ray Discs. Such programs can:

The specifications of the BD+ virtual machine are only available to licensed
device manufacturers. A list of licensed adopters is available from the BD+
website.

BD+ was made available for content publishers in June 2007. The first titles
using BD+ were reléased in October the same yéar. Several players had problems
playing back those titles. BD+ has been circumvented by the developers of the
program AnyDVD as of version 6.1.9.6 beta.

BD-ROM Mark is a small amount of cryptographical data that is stored physically
differently from normal Blu-ray Disc data. Bit-by-bit copies that do not
replicate the BD-ROM Mark are impossible to decode. A specially licensed piece
of hardware is required to insert the ROM-mark into the media during
replication. Through licensing of the special hardware element, the BDA believes
that it can eliminate the possibility of mass producing BD-ROMs without
authorization.

When the first AACS keys were léaked, some Blu-ray titles became available on
file-sharing networks. There is also a commercial PC software player (AnyDVD HD)
that allowed users to watch Blu-ray Disc movies on non-HDCP compliant PC
hardware or copy them.

The BD-ROM specification defines four profiles of Blu-ray Disc players; in
addition to the three listed in the table below, there is a fourth audio-only
profile that does not require vidéo decoding or BD-J. All the vidéo-based
profiles are required to have a full implementation of BD-J, but with varying
levels of hardware support.

^ a This is used for storing audio/vidéo and title updates. It can either be
built in memory or removable media, such as a memory card or a USB flash memory.

^ b A secondary audio decoder is typically used for interactive audio and
commentary

On November 1 2007, the Grace Period Profile was superseded by "Bonus View" as
the minimum profile for new players reléased to the market. With the exception
of the PlayStation 3, profile 1.0 players cannot be upgraded to be Bonus View
compliant. On December 17, 2007, the PlayStation 3 became Bonus View 1.1
compliant through PlayStation 3 System Software version 2.10.

When software authored with interactive féatures dependent on "Bonus View"
hardware capabilities are played on profile 1.0 players some féatures may not be
available or may offer limited capability. Profile 1.0 players will still be
able to play the main féature of the disc, however.

While it is not compulsory for manufacturers; the Blu-ray Disc Association
recommends that Blu-ray Disc drives should be capable of réading standard DVDs
for backward compatibility. For instance, Samsung's first Blu-ray Disc drive can
réad CDs, regular DVDs, and Blu-ray Discs. All other Blu-ray Disc players
reléased are also capable of DVD playback, though not all support CD playback.
This includes Sony, Panasonic, Philips, LG, Pioneer and PC-based players from
Alienware, Sony, and Dell.

Sony has said that it will reléase the first portable BD player in
2008.[rujukan?] Hitachi is developing Blu-ray camcorders, to be reléased in
Japan during fall 2007.

Blu-ray Disc has gained a large amount of support in the corporate world, with
companies such as Apple, Dell, and Panasonic backing it. Blu-ray Disc was
started by Hitachi, LG, Panasonic, Pioneer, Philips, Samsung, Sharp, Sony, and
Thomson in February 19, 2002, with Panasonic, Sony, Pioneer, and Philips as the
back-bone of the foundation. Several members of the Blu-ray organization's Board
of Directors who had originally pledged to support Blu-ray Disc later also
supported HD DVD, such as Hewlett-Packard, Samsung, and LG.

Among the movie studios, Blu-ray Disc is currently exclusively supported in the
United States by Sony Pictures Entertainment and MGM (20% of MGM's stake is
owned by Sony) as well as Disney, 20th Century Fox, and Lionsgate. Outside of
the United States, movies from these studios are often distributed by different
companies, such as StudioCanal in Europe. Thus many of these Blu-ray exclusive
titles are available outside the U.S. on HD DVD. Likewise, movies that are
exclusive to HD DVD in the United States have Blu-ray reléases in other regions.
An example of this is the Universal Studios film Bruce Almighty, which has been
reléased exclusively on HD DVD in the U.S., but has been reléased as a Blu-ray
exclusive in Europe due to the distribution rights held by Buena
Vista.[rujukan?] Many Blu-ray discs are multi-region, making import of these
titles éasier.

It is non-exclusively supported by Warner Bros., and New Line Cinema. Warner
Bros. has several HD DVD exclusive titles at the moment that are scheduled for
reléase on Blu-ray in the néar future. It should be noted that some of New Line
Cinema's titles, the first being Hairspray, were originally announced as limited
time Blu-ray exclusives due to lack of region coding with HD DVD. All future
catalog titles will be reléased simultanéously in both formats.

It had been reported by various sources (PC World, Ars Technica, CNN, et al)
that pornography had been disallowed on Blu-ray Disc, which may have had an
effect on the success of the format. However, this is inaccurate, as both
formats have said they fully support all material, including porn, and have no
control over what companies reléase with their license. Blu-ray is currently
exclusively backed by several adult-movie studios/publishers, including Taisei
Co. Ltd. and Total Media Agency Inc. Contrary to many internet blogs, it has
been reported by ABC News that the porn industry will not be a factor in the
current format war. The main réason is that many pornographic websites have
movie downloads as an option, thus making the disc format less important.

Blockbuster, the largest U.S. movie rental company, offers Blu-ray exclusively
in 1450 stores. Previously, the company test-marketed both competing formats at
250 stores and found that more than 70% of high definition rentals were Blu-ray
discs. They continue to offer both formats at those initial 250 stores, as well
as on its online rental service.

Netflix, the world's largest online movie rental service, offers titles in both
HD-DVD and Blu-Ray formats. According to a new Internet tracking report,
although Netflix's Blu-ray pages receive more hits, users are more likely to set
HD DVD as their preferred format.

On July 25 2007, Target Corporation announced they will carry Sony Blu-ray Disc
stand alone players in their stores and promote them with end cap displays
including exclusive Blu-ray Disc movies from Sony and Walt Disney. Sony has
publicly stated that the promotion will last at léast through this holiday
séason. While Target will not carry HD DVD stand alone players on its shelves,
the chain will continue to sell both Blu-ray Disc and HD DVD movies in all
stores and HD DVD players online. The LA Times reports that the déal to promote
Sony Blu-ray Disc stand alone players was the result of a bidding war, in which
Sony and three studios reportedly paid a "jaw-dropping" sum for the end cap
displays.

On August 20 2007, Paramount Pictures, DreamWorks Pictures and DreamWorks
Animation, announced they would no longer be supporting the Blu-ray Disc format.
Citing HD DVD's lower consumer equipment and disc replication costs (due to its
similarities to the standard DVD format), all future Paramount/Dréamworks titles
will be reléased exclusively on HD DVD. Together, Paramount and DréamWorks are
currently the 2007 box office léaders, and their first two HD DVD-exclusive
titles, Shrek the Third and Transformers, are both poised to be top sellers
during the 2007 holiday séason. Movies directed by Steven Spielberg are not
included in this announcement, as Spielberg controls his films. In an interview
with PC World, Alan Bell, the Executive Vice présidént and Chief Technology
Officer for Paramount Pictures, stated the exclusive support for HD DVD is
currently indefinite. However, two Viacom executives who spoke to the New York
Times disclosed that the terms of the agreement were for $150 million in
incentives in exchange for an exclusivity period of at léast 18 months, or
through the next two holiday séasons. In response to these reports of a $150
million déal, DreamWorks Animation Céo Jeffrey Katzenberg stated that it was
disingenuous for other companies to suggest that they were not compensated for
endorsing Blu-ray.

On September 24 2007 the Home Théater Specialists of America, a national buying
consortium of 62 déalers and 800 installers with combined annual revenue of more
than a half-billion dollars, officially endorsed Blu-ray Disc as its
next-generation format of choice.

Citakan:Cleanup-jargon The primary rival to Blu-ray Disc is HD DVD. As of
November 2007, HD DVD has the advantage in maximum disc capacity (51 GB
triple-layer versus 50 GB dual-layer). However, no movies are currently
scheduled to be reléased on the triple-layer disc; thus, Blu-ray has the
advantage in currently available capacity. It is unknown at this time whether
the final triple-layer HD DVD specification will be compatible with current
players. As of November 2007, 44% of Blu-ray titles use the 50 GB disc and 56%
use the 25 GB disc while almost all HD DVD movies are in the 30 GB dual layer
format.

In terms of audio/vidéo compression, Blu-ray Disc and HD DVD are similar on the
surface: both support MPEG-2, VC-1, and H.264 for vidéo compression; and Dolby
Digital, PCM, and DTS for audio compression. The first generation of Blu-ray
Disc movies reléased used MPEG-2 (the standard currently used in DVDs, although
encoded at a much higher vidéo resolution and a much higher bit rate than those
used on conventional DVDs), while initial HD DVDs reléases used the VC-1 codec.
Due to gréater total disc capacity, the Blu-ray Disc producers may choose in the
future to utilize a higher maximum vidéo bit rate, as well as potentially higher
average bit rates. As of November 2007, 41% of Blu-ray Discs are encoded in
MPEG-2 while AVC is used on 33% of discs and VC-1 on 26%.

In terms of audio, there are some differences. To ensure backwards compatibility
with older receivers with Dolby Digital decoders, Blu-ray Disc allows
conventional Dolby Digital audiotracks at 640 kbit/s and this is the primary
audio track for 33% of Blu-ray titles, while it has gone unused for HD DVD
titles. The newer Dolby Digital Plus is mandatory for HD DVD players at 3 Mbit/s
(and is used in 90% of HD DVD titles)[rujukan?], while optional for BD players
with support at a bitrate of 1.736 Mbit/s for mixes that require more than 5.1
channels (has only been used on two titles). Both formats optionally support
DTS-HD High Resolution Audio, a lossy compression scheme that extends the core
DTS audio for better fidelity but yet is still not lossless.

As for lossless audio, 43% Blu-ray Discs have 5.1 LPCM uncompressed audio, which
is the only lossless format that is mandatory for Blu-ray players. Blu-ray Disc
also has optional support for Dolby TrueHD lossless encoding of up to 8 channels
of audio, and DTS-HD Master Audio, a lossless encoding of up to 8 channels of
audio. As of November 2007, 7% of Blu-ray Discs are encoded in Dolby TrueHD
while DTS-HD Master Audio is used on 12% on discs. In total, 60% of Blu-ray
Discs have either uncompressed or lossless audio. HD DVD also supports LPCM, but
unlike Blu-ray, it has mandatory support for Dolby TrueHD, although only 20% of
HD DVD movies have lossless audio.[rujukan?]

Both HD DVD and Blu-ray Disc support the 24p (traditional movie) frame rate, but
technical implementations of this mode are different between the formats.
Blu-ray Disc supports 24p with its native timing, while HD DVD uses 60i timing
for 24p (encoded progressively, replacing missing fields with "repeat field
flags"). Decoders can ignore the “flags” to output 24p. There is no impact on
picture resolution and minimal impact on storage space as a result of this, as
the HD DVD format often uses the same encoded vidéo—it simply adds notational
overhéad.Citakan:Huh

There is no Region Coding in the existing HD DVD specification, which méans that
titles from any country can be played in players in any other country. However,
a significant percentage of Blu-ray disks have Region Coding and will only play
in players sold in the corresponding géographic region.

Since both formats launched in the spring of 2006, an estimated 4.98 million
high-definition discs have been sold, including 3.01 million in Blu-ray and 1.97
million in HD DVD through the end of September, 2007. However, those figures are
dwarfed by the sales of regular DVDs. Combined, the two high-def disc formats
accounted for only 2.5 % of overall disc sales during the first half of 2007.

Although the Blu-ray Disc specification has been finalized, engineers continue
working to advance the technology. Quad-layer (100 GB) discs have been
demonstrated on a drive with modified optics (TDK version) and standard
unaltered optics ("Hitachi used a standard drive."). Hitachi stated that such a
disc could be used to store 7 hours of 32 Mbit/s vidéo (HDTV) or 3.5 hours of 64
Mbit/s vidéo (Cinema 4K). Furthermore TDK announced in August 2006 that they
have créated a working experimental Blu-ray Disc capable of holding 200 GB of
data on a single side, using six 33 GB data layers.

Also behind closed doors at CES 2007, Ritek has revéaled that they had
successfully developed a High Definition optical disc process that extends the
disc capacity of both competing formats to 10 layers. That incréases the
capacity of the discs to 250 GB for Blu-ray compared to 170 GB (HD DVD now
permits 17GB per layer[rujukan?]) for HD DVD using the same process. However,
they noted that the major obstacle is that current réader and writer technology
does not support the additional layers.

JVC has developed a three layer technology that allows putting both
standard-definition DVD data and HD data on a BD/DVD combo. If successfully
commercialized, this would enable the consumer to purchase a disc which could be
played on current DVD players, and revéal its HD version when played on a new BD
player. This hybrid disc does not appéar to be réady for production and no
titles have been announced that would utilize this disc structure.

Hitachi has recently Citakan:When showcased 100 GB Blu-ray Disc, which consists
of four layers containing 25 GB éach. Unlike TDK and Panasonic's 100 GB disc,
this disc is réadable on standard Blu-ray drives that are currently in
circulation, and it is believed that a firmware update is the only requirement
to maké it réadable to current players and drives. TDK has also produced a
200 GB six-layer prototype.

BD9 is a red laser DVD with BD contents on it. This disc should be rotated at 3x
speed or more to satisfy the minimum transfer rate of 30.24 Mbit/s. These disks
can be used for private storing and can be authored even without implementing
AACS. BD9 was originally proposed by Warner Home Vidéo, as a cost-effective
alternative to regular Blu-ray discs. It is similar to HD DVD's 3x DVD

AVCREC is a standard for storing BD content on red laser DVDs using H.264/MPEG-4
AVC compression. It is similar to HD REC for HD DVD.

Blu-ray Disc recordable refers to two optical disc formats that can be recorded
with an optical disc recorder. BD-R discs can be written to once, wheréas BD-RE
can be erased and re-recorded multiple times. As of March 2007, BD-R/RE drives
up to 4x retail are sold for about US$600 and 2x single-layer BD-R discs, with a
capacity of 25 GB, can be found for around US$12. The théoretical maximum for
Blu-ray Discs is about 12x as the speed of rotation (10,000 rpm) causes too much
wobble for the discs to be réad properly, similar to the 20x and 52x respective
maximum speeds of DVDs and CDs.

Warner Bros. officially announced Total Hi Def (THD) at CES 2007. Total Hi Def
(Total HD) hybrid discs supports both HD DVD and Blu-ray, HD DVD on one side (up
to two layers) and Blu-ray on the other side (up to two layers). Despite
initially announcing that Total HD would be réady by the second half of 2007, on
June 27 2007, Warner Bros. issued a press reléase stating that they would be
delaying the launch of Total HD discs until éarly 2008. As of September 2007, no
specific titles have yet been announced.



https://su.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9pot

Si Cépot mangrupa hiji tangtungan wayang nu pinuh ku 'seléra humor' jeung kiwari
geus jadi 'ikon / icon' dina pagelaran wayang golék. Malah nepi ka aya nu
nyebut, "Lain urang Sunda kasebutna ari teu apal ka Si Cépot mah". Sanyongcolang
kumaha si Cépot téh nepi ka jadi 'icon' pawayangan di tatar Sunda?

Si Cépot, atawa nu dina pawayangan mah dibéré ngaran Astrajingga, mangrupa salah
sahiji inohong nu aya dina pawayangan, khususna mah dina seni wayang golék.
Manéhna mibanda beungeut nu warnana beureum jeung huntu handapna nu gedé tur
nonjol ka luhur. Warna beungeut nu beureum téh di'tafsir'keun ku kitab
pawayangan mangrupa gambaran tina pasipatan nu goréng. Si Cépot ieu boga ciri ku
sok resep ngabodor, mangrupa anak ka hiji tina tilu sadudulur ti pasangan Semar
Badranaya jeung Sutiragén. Tapi nu saenyana mah Si Cépot téh mangrupa anak
angkatna Sanghyang Ismaya (semar) nu diciptakeun tina bayangannana sorangan
pikeun maturan Semar nalika dipiwarangan ku Sanghyang Tunggal pikeun ngabdi ka
Trah Witaradya (Ksatria). Ari adi adina nyaéta Dawala nu irungna panjang jeung
Garéng nu irungna buleud.

Kadang Si Cépot sok kabandungan maturan para sinatria, utamana mah Arjuna jeung
Madukara. Milu makalangan lir sinatria, gagamannana di paling diandelkeun ku
manéhna mangrupa pakarang Bedog. Memang mahiwal inohong wayang nu hiji ieu, loba
perkawis nu hadé dipikaconto ti manéhna. Aya peupeujeuh di satukangeun
tangtungan manéhna, yén Si Cépot mangrupa gambaran ti rakyat jalata nu lantip,
satia satuhu, beuki heureuy, ogé wani dina lebah mélaan bebeneran.



https://su.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9l%C3%A9ng

Céléng ilahar disebut babi liar atawa babi leuweung, di daérah Priangan
katelahna bagong atawa begu. Ieu sato mibanda kamampuan, katahanan dina
kalumangsungan hirupna ku lantaran éta IUCN ngagolongkeun ieu sato kana sasatoan
anu leutik resiko dina kalumangsungan hirupna. Loba kapangih di
leuweung-leuweung Eropa Tengah, Mediterania (kaasup gunung sabudeureun Afrika
Tengah) lolobana di wilayah Asia kalér di Indonésia. Ieu sato kaasup kulawarga
Suidae anu ngawengku warthog reujeung bushpig di Afrika, babi kerdil di kiduleun
India, dan babirusa di Indonésia.

Babi jalu déwasa ukurana badag; beratna bisa nepikeunka 200 kg (400 pound)
mibanda panjang awakna 1,8 m (6 kaki). Babi céléng di Indonesia panjang awakna
1.500 mm, panjang ceulina 200–300 mm, ogé jangkung taktakna 600–750 mm[3].

Dina mangsa kaparengan manggih kareuwas jeung ngarasa kaancam, dumadakan jadi
rancingeus atawa agresif. Komo deui anu bikang keur ngajaga anak-anakna. Lamun
seug diserang tangtuna baris ngalawan ngagunakeun sihungna anu nolol kaluar dina
sela-sela babangusna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Bedog

Bedog téh pakarang paranti motong, tuktak-teukteuk.. Bangsa péso gedé paranti
kudak-kadék.. Pakarang paranti kudak-kadék.

Pungsi praktis leuwih nyoko kana harti ngadeudeul pagawéan, nyindekelkeun
kagunaan bedog dina kahirupan sapopoé kayaning keur nuar awi, meulah suluh,
meulah awi, nyisit awi pibilikeun, kudak-kadék di kebon, keur meuncit sasatoan,
nyacag daging jrrd. hal ieu luyu jeung ngaran-ngaran bedog nu aya pakaitna jeung
pagawéan. Bedog gagaplok dipaké kudak-kadék di kebon, bedog pameuncitan dipaké
meuncit sasatoan, bedog jonggol atawa bedog hambalan biasana dipké mesék kalapa
kalawan misahkeun tapasna, bedog gula sabeulah dipaké pikeun ngabutik. Dina
pungsi praktis, bedog téh henteu ngutamakeun wangun nu alus, tapi leuwih
ngutamakeun kakuatan jeung seukeutna.

Jaman baheula bedog miboga ajén karamat. Bedog boga ajén pikeun ngangkat harkat
darajat nu nyimpenna, malah mah mibanda unsur lianna saperti mawa berkah
salamet. Kiwari simbol karamat geus ngalaman parobahan, lantaran kiwari mah nu
némbongkeun simbol kagagahan téh kayaning boga mobil, motor jrrd.

Pungsi éstétis tina bedog salian dipaké pakakas, bisa ogédijieun papaés di imah,
dijieun barang koléksi. Tumali kana pungsi éstétis bedog, panday jeung maranggi
nyumponan udagan éstétis. Wilah bedog di alus-alus, ukiran maranggi disaluyukeun
jeung pungsina, atuh ragam hiasna beuki beunghar. WAnda pérah jeung sarangka
beuki beunghar deuih, lian ti taliti dina detil. Ku cara kitu bedog sapuratina
boga ajén nu luhung. Teu matak éra sanajan teu disebut karya seni ogé.

Bedog geus jadi komoditi, barang nu dijieun objék jual beli, aya babasan nu
unina panday mah tara boga bedog hartina sasarina ari tukang mah tara bogaeun
barang jieunanana sabab lamun aya nu meuli sok dijual. .



https://su.wikipedia.org/wiki/Batik

Batik nyaéta salah sahiji produk budaya bangsa Indonesia . Batik mangrupa gambar
rupa-rupa nu dijieun ku malam maké canting dina boéh atawa lawon . Aya karémbong
batik, samping batik, sarung batik, taplak batik, jeung réa deui . Dina
kamekaranana, batik ngalaman parobahan corak, téknik, jeung prosés fungsi alatan
jaman jeung pangaruh ti budaya séjénna. Batik diwangun ku dasar artistik nu
mekar, luyu jeung tungtutan jaman . Karajinan batik mindeng diturunkeun dina
kulawarga ti generasi ka generasi. Patalina jeung identitas budaya rahayat
Indonésia sarta ngaliwatan harti simbolik ti kelir sarta desain, ngébréhkeun
kréativitas sarta spiritualitas.

Karageman wangun ragam hias pohara dipangaruhan ku faktor adat istiadat anu béda
situasi, kondisi, sarta senimanna. Tapi kabutuhuan kana ragam hias kamotivasi ku
kabutuhan artistik. Ku lantaran, salah sahiji ciri manusa Indonésia nyaéta
artistik. Daya artistik anu kuat kaungkab dina sagala rupa ciptaan artistik
sarta karajinan anu pohara éndah.

Konsép artistik tredisi seni rupa Indonésia nyaéta pangwujudan tina ajén-ajén
integral minangka adumanis tina dualisme anu silih ngalengkepan, "konsép
dwitunggal". Ku lantaran éta, seni rupa tradisional Indonésia loba kaungkab dina
wangun ragam hias anu boga sipat dékoratif, simbolik, sarta dinamis.

Ragam hias nyaéta bagian anu teu bisa dipisahkeun ti ciri tékstil Indonésia.
Ragam hias ogé ngagambarkeun ayana béda suku bangsa, wewengkon, sarta dusun. Ku
kituna, bangsa Indonésia ngabogaan kabinékaan ragam tekstil. Ieu bisa
ngagambarkeun kabeungharan budaya bangsa Indonésia.

Sajarah batik di Indonésia aya kaitanana jeung perkembangan karajaan Majapahit
sarta sumebarna ajaran Islam di Tanah Jawa. Dina sawatara catetan, pamekaran
batik loba dipigawé dina mangsa-mangsa karajaan Mataram, saterusna dina mangsa
pagawéan Solo sarta Yogyakarta.

Jadi kasenian batik ieu di Indonésia geus dipikawanoh saprak jaman Majapahit
sarta terus ngembang ka karajaan sarta raja-raja saterusna. Sedengkeun mimiti
ngalegaanana kasenian batik ieu jadi milik rahayat Indonésia sarta hususna suku
Jawa nyaéta sanggeus ahir abad ka-XVIII atawa mimiti abad ka-XIX. Batik anu
dihasilkeun nyaéta kabéhanana batik tulis nepi ka mimiti abad ke-XX, sarta batik
cap dipikawanoh kakara sanggeus perang dunya kahiji réngsé atawa kira-kira taun
1920. Sedengkeun aya kaitan jeung sumebarna ajaran Islam. Loba
wewengkon-wewengkon puseur batik di Jawa nyaéta wewengkon-wewengkon santri,
sarta saterusna batik jadi pakakas pajoangan ékonomi ku inohong-inohong padangan
Muslim ngalawan ékonomi Walanda.

Ayana béda téhnik sarta prosés nyirian wanda hias tekstil téh ti saprak mangsa
pra sajarah nepi ka ayeuna. Tina téhnik rintang kelir urang mikawanoh lawon
tritik, plangi, ikat, sarta batik. Tina téhnik tinun, urang mikawanoh kelim,
sungkit, pilih, sarta téknik sisipan pakan atawa ilusi. Sajaba ti éta, urang
mikawanoh sawatara téknik séjénna kawas sulam, aplikasi, lukisan, manik-manik,
sarta prada.

Lawon tritik, plangi, sarta ikat nyaéta téknik kelir anu geus dipikawanoh ti
saprak mangsa pra sajarah. Di Indonésia henteu kapanggih tapak arkéologi tékstil
mangsa pra sejarah. Tapi, perca lawon arkéologi anu asalna ti mangsa 200-100 SM
kapanggih di Péru. Lawon anu kapanggih nyaéta lawon sarupaning plangi sarta ikat
anu disebut proto ikat.

Bukti sajarah ngeunaan téknik rintang kelir, ragam hias dekoratif, simbolik,
kasaimbangan sarta dinamis anu ngajiwaan wangun batik geus dipikawanoh dina
mangsa pra sejarah. Timuan arkéologi mangrupa arca di jero candi Ngrimbi deukeut
Jombang ngagambarkeun sosok Raden Wijaya, raja kahiji Majapahit (maréntah
1294-1309), anu maké lawon rupa-rupa hias kawung. Bisa waé ragam hias éta
dijieun jeung téhnik lukis, prada, tinun sungkit, atawa batik. Tapi lamun
dititénan sacara tarapti, nyaéta kalayan ngabandingkeun rincian dina wangun
perhiasan manik-manik sarta urat daun taraté, mangka ajén arca kasebut pohara
rinci, lemes, sarta tarapti. Katalitian dina ngagambarkeun gurat sarta titik
jadi indikasi téknik anu dipaké pikeun nyieun éta lawon. Gurat lemes sajajar
minangka wates wangun élips kawung ngingetkeun dina gurat sajajar anu
dihasilkeun ku canting carat loro dina téknik batik.

Batik minangka pakasaban diproduksi ku para wirausahawan sarta didagangkeun ku
para padagang di sapanjang basisir kalér pulo Jawa, ti Indramayu, Cirebon,
Tegal, Pekalongan, Kudus, Rembang, Lasem, Tuban, Gresik, Bangkalan, Sampang,
Pamekasan, Madura, Tanjungbuni, Sampang, Sumenep, nepi ka Sidoarjo. Di jalur
tengah sarta kidul Pulo Jawa batik diproduksi di Mojokerto, Tulungagung,
Trenggalek, Ponorogo, Pacitan, Wonogiri, Klaten, Banyumas, sarta Tasikmalaya.
Golongan pangusaha ti Solo, sarta Yogyakarta ogé nyieun batik pikeun
didagangkeun. Baheula, Garut, Ciamis, Lampung sarta Jambi ngahasilkeun batik
minangka pakasaban. Di wewengkon-wewengkon kasebut, aya cukup loba masarakat
pengrajin batik, sarta maranéhanana ngagunduk di désa-désa nu tangtu.
Maranéhanana saterusna ngamotivasi tumuwuhna dunya batik pikeun aktivitas
perdagangan, boh perdagangan lokal, boh mancanagara. Wirausahawan anu ancrub
dina perdagangan batik umumna asalna ti golongan sosial ékonomi tengahan, nyaéta
disebutna haji.

Jenis sarta corak batik tradisional téh kawilang loba pisan, tapi corak sarta
variasina luyu jeung filosofi sarta budaya unggal wewengkon anu rupa-rupa.
Khasanah budaya bangsa Indonésia anu beunghar geus nyorong lahirna sagala rupa
corak, sarta jenis batik tradisional kalayan ciri kahususanna sorangan. Umumna,
ngaran ragam hias batik basisir kalér Jawa asalna ti ngaran barang, mitologi,
do'a, harepan, sarta kajadian. Ngaran barang loba dipaké pikeun méré ciri ngaran
wanda hias. Barang kasebut umumna aya di lingkungan kira-kira sarta geus akrab
dina kahirupan maranéhanana. Ngaran wanda hias anu asalna tina pepelakan,
contona kembang kapas, kembang waluh, pacar cina, lung-lungan, sulur-suluran,
sekar jagat, kawung, kembang seruni, kembang mawar, cempaka kantil, cau bali,
ganggeng, sarta sajabana.

Ngaran wanda hias anu asalna tina sato, contona urang ayu, iwak etong, kotok
alas, dara kipu, sawat gunting, gemek setekem, manuk branjangan, jeung sajabana.
Ngaran wanda hias anu asalna tina alam barang contona mega mendung, wadasan
sunyaragi, piring aji, kapal kandas, sarta sajabana. Ngaran wanda hias anu
asalna tina wangun géometris sarta nyarupakeun anyaman, contona, banji, krompol,
kijing doyong, nitik, sarta sajabana. Ngaran wanda hias tina wangun manusa
jarang dipaké pikeun wanda hias batik basisir jawa, iwal ti wayang.

Mitologi dianggap minangka hiji carita anu narik ati, ku kituna mindeng
diomongkeun. Ngaran wanda hias anu asalna tina mitologi ti antarana naga seba,
paksi naga liman, burak, gua sunyaragi, sangkuriang, jeung sajabana. Doa
mangrupa harepan anu dipanjatkeun ka pangéran anu maha kawasa. Sacara simbolik,
pamaké sandang anu bersangkutan nampa panangtayungan ti pangéran. Ieu kawas
harepan masarakat pikeun nyatujuan ngaran lawon batik, contona, sidamukti,
sidamulya, sidaluhur, nurlaila, jeung sajabana. Hiji kajadian dianggap ngabogaan
ajén memori anu dina ku kituna pikeun diabadikeun jadi ngaran lawon batik,
contona granat muncrat, usdek, jeung sajabana.



https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Sangsekerta

Basa Sangsakerta nyaéta salah sahiji basa Indo-éropah nu pangkolotna anu masih
dipikawanoh sarta sajarahna kaasup anu pangpanjangna. Basa anu bisa nandingan
'umur' basa ieu ti rungkun basa Indo-éropah ngan basa Hitit. Kecap Sangsakerta,
dina basa Sangsakerta Saṃskṛtabhāsa hartina nyaéta basa anu sampurna. Maksudna,
kabalikan tina basa Prakerta, atawa basa rahayat.

Basa Sangsakerta mangrupakeun hiji basa klasik India, hiji basa liturgis dina
ageman Hindu, Buda, jeung Jainisme sarta salah sahiji ti 23 basa resmi India.
Basa ieu ogé ngabogaan status anu sarua di Népal.

Posisina dina kabudayaan Asia Kidul jeung Asia Tenggara saperti posisi basa
Latén jeung Yunani di Éropah. Basa Sangsakerta mekar jadi réa basa-basa modéren
di anakbenua India. Basa ieu mecenghul dina wangun pra-klasik minangka basa
Wéda. Anu kaeusi dina kitab Rgweda mangrupakeun fase anu pangkolotna sarta
paling buhun. Basa ieu ditulis munggaran dina waktu kurang leuwih 1700 SM sarta
basa Sangsakerta Wéda nyaéta basa Indo-arya anu pangkolotna dipanggihan sarta
salah sahiji anggota rungkun basa Indo-éropah anu pangkolotna.

Hasanah sastra Sanskerta ngawengku puisi anu ngabogaan hiji talari anu beunghar,
drama sarta ogé teks-teks ilmiah, téknis, falsafi, sarta agamis. Ayeuna basa
Sansekerta masih tetep dipaké sacara lega minangka hiji basa sérémonial dina
upacara-upacara Hindu dina wangun stotra sarta mantra. Basa Sanskerta anu
diucapkan masih dipaké dina sawatara lembaga tradisional di India sarta komo aya
sawatara usaha pikeun ngahirupkeun balik basa Sanskerta.

Anu baris diomongkeun di artikel ieu téh basa Sanskerta Klasik kawas diulas dina
tatabahasa Sansekerta karangan Panini, dina kira-kira warsih 500 SM.

Kecap sipat saṃskṛta- hartosna "berbudaya". Basa anu dirujuk minangka saṃskṛtā
vāk "basa anu berbudaya" sacara definisi geus sok mangrupa basa anu "luhur",
dipaké pikeun kaperluan ageman sarta kaperluan ilmiah sarta teu saluyu jeung
basa anu dipaké ku rahayat jelata. Basa ieu ogé disebut deva-bhāṣā anu hartina
nyaéta "basa Dewata". Tatabahasa basa Sanskerta pangkolotna anu masih lestari
ialah karangan Pāṇini sarta berjudulkan Aṣṭādhyāyī ("Tatabahasa Dalapan Bab")
anu kurang leuwih ditarikh asalna ti abad ke-5 SM. Tatabahasa ieu utamana
mangrupa tatabahasa normatif atawa preskriptif anu utamana mengatur cara
pamakéan anu baku sarta lain deskriptif, cacak tatabahasa ieu ogé memuat
bagian-bagian deskriptif utamana ngeunaan wangun-wangun Weda anu geus henteu
dipaké deui dina jaman Panini.

Basa Sanskerta kaasup cabang Indo-arya ti rungkun basa Indo-eropa. Babarengan
jeung basa Iran, basa Sanskerta kaasup rungkun basa Indo-iran sarta kalawan ieu
bagian ti jumplukan Satem basa-basa Indo-eropa, anu ogé ngawengku cabang
Balto-slavik.

Sabot istilah basa Sanskerta mecenghul di India, basa ieu teu pisan-pisan
ditempo minangka hiji basa anu béda ti basa-basa séjénna, tapi utamana minangka
wangun lemes atawa berbudaya dina ngomong. Pangaweruh baris basa Sanskerta
mangrupa hiji tanda kelas social sarta basa ieu utamana diajarkan ka anggota
kasta-kasta luhur, ngaliwatan analisis saksama para tatabahasawan Sanskerta
kawas Pāṇini. Basa Sanskerta minangka basa terpelajar di India aya di gigireun /
sabeulah basa-basa Prakreta anu mangrupa basa rahayat sarta ahirna ngembang jadi
basa-basa Indo-arya modern (basa Hindi, basa Assam, basa Urdu, Bengali sarta
saterusna). Lolobana basa Dravida ti India, cacak mangrupa bagian rungkun basa
anu béda, maranéhanana pohara dipangaruhan basa Sanskerta, utamana dina wangun
kecap-kecap pinjaman. Basa Kannada, Telugu sarta Malayalam ngabogaan jumlah
kecap pungut anu pangbadagna samentara basa Tamil ngabogaan anu terendah.
Pangaruh basa Sansekerta dina basa-basa ieu dipikawanoh kalawan wacana Tat Sarua
("sarua") sarta Tat Bhava ("berakar"). Samentara éta basa Sansekerta sorangan
ogé meunangkeun pangaruh substratum basa Dravida saprak mangsa pohara mimiti.

Basa Sanskerta Weda atawa disingkat minangka basa Weda nyaéta basa anu dipaké di
jero kitab suci Weda, teks-teks suci mimiti ti India. Teks Weda anu pangmimitina
nyaéta Ṛgweda, diperkirakan ditulis dina milennium ke-2 SM, sarta pamakéan basa
Weda dilaksanakeun nepi ka kurang leuwih warsih 500 SM, sabot basa Sanskerta
Klasik anu dikodifikasikan Panini mimiti mecenghul.

Wangun Weda ti basa Sanskerta nyaéta hiji turunan deukeut basa Proto-indo-iran,
sarta masih lumayan jiga (jeung ganjor kurang leuwih 1.500 warsih) ti basa
Proto-indo-europa, wangun basa anu direkonstruksi ti kabéh basa Indo-eropa. Basa
Weda nyaéta basa pangkolotna anu masih diketemukan ti cabang basa Indo-iran ti
rungkun basa Indo-eropa. Basa ieu masih pohara deukeut kalawan basa Avesta, basa
suci ageman Zoroastrianisme. Kekerabatan antara basa Sanskerta kalawan basa-basa
anu leuwih mutakhir ti Éropa kawas basa Yunani, basa Latin sarta basa Inggris
bisa ditempo dina kecap-kecap katut: Ing. mother /Skt. मतृ matṛ atawa Ing.
father /Skt. पितृ pitṛ.

Panalungtikan basa Sanskerta ku bangsa Éropa dimimitian ku Heinrich Roth
(1620–1668) sarta Johann Ernst Hanxleden (1681–1731), sarta dituluykeun kalawan
proposal rungkun basa Indo-eropa ku Sir William Jones. Hal ieu memainkan lalakon
penting dina perkembangan élmu perbandingan basa di Dunya Kulon.

Sir William Jones, dina kasempetan berceramah ka Asiatick Society of Bengal di
Calcutta, 2 Pébruari 1786, ngomong:

Memang élmu linguistik (babarengan kalawan fonologi, dsb.) mimiti mecenghul di
antara para tatabahasawan India kuna anu usaha netepkeun hukum-hukum basa
Sanskerta. Élmu linguistik modern réa berhutang ka maranéhanana sarta ayeuna réa
istilah-istilah konci kawas bahuvrihi sarta suarabakti dicokot ti basa
Sansekerta.

Salah sahiji ciri-ciri utama basa Sanskerta ialah ayana kasus dina basa ieu, anu
berjumlah 8. Dina basa Latin anu masih sarungkun ngan aya 5 kasus. Sajaba ti éta
aya tilu génder dina basa Sanskerta, maskulin, feminin sarta netral sarta tilu
modus jumlah, singular, dualis sarta loba:

Di handapeun ieu disajikan hiji conto kabéh kasus hiji kecap maskulin singular
deva (Déwa, Pangéran atawa Raja).

Pokok-a (/ə/ or /ɑː/) ngawengku kelas akhiran kecap barang anu pangbadagna.
Biasana kecap-kecap anu lekasan kalawan -a pondok berkelamin maskulin atawa
netral. Kecap-kecap barang anu berakhirkan -a panjang (/ɑː/) ampir sok feminin.
Kelas ieu sangatlah badag alatan ogé ngawengku akhiran -o ti basa
proto-indo-eropa.

Sajaba ti éta dina basa Sanskerta beunang naon anu disebut hukum sandhi, hiji
fenomena fonetik di mana dua sada béda anu padeukeut bisa berasimilasi.

Kalimah "Muga Batara Siwa ngaraksa para pamaké basa Déwata. (Kalidasa)" dina
basa Sangsakerta ngagunakeun sawatara aksara.



https://su.wikipedia.org/wiki/Barbie

Barbie nyaéta ngaran salah sahiji bonéka anu geulis, panonna biru jeung sukuna
panjang.

Bonéka barbie mimiti aya kurang leuwih taun 1945 ti salah sahiji kulawarga nu
resepeun pisan kana bonéka.Kulawarga ieu mimiti kainspirasi ti budak awéwéna anu
resep ulin bonéka keretas. Tuluy indungna anu ngaranna Ruth Handler ngarasa
karunya ka budakna anu ngaranna Barbara Handler anu teu weléh kingkin nalika
bonéka karetasna suék. ku sabab kitu, indungna miboga kereteg hayang nyieun
cocooan anyar jang budakna anu bisa lila dipakéna.. Tuluy nyieun bonéka awéwé
geulis anu buukna pirang jeung panonna biru. Suku jeung leungeunna panjang nepi
ka éta bonéka katingali langsing jeung sampurna. Awak Barbie dipercaya salaku
wangun awak awéwé anu idéal dina ukuran leutikna. ku sababa kitu, loba awéwé anu
hayang boga awak kawas awak Barbie. Barbie mimiti diproduksi taun 1945 ku
pausahaan bonéka kulawarga Handler, anu ngaranna Mattel Toy Company di Amerika
Serikat. Éta bonéka dibéré ngaran luyu jeung budak awéwé kulawarga Handler
nyaéta Barbara. Tapi ngaran tukangna diganti jadi Barbara Millicent Robert, anu
biasana disebut Barbie. Kua ayana bonéka anu geulis ieu, langsung dipikaresep ku
masarakat.Méh kabéh budak awéwé di dunya resepeun ka bonéka Barbie. ku lantaran
kitu nyieun deui leuwih loba bonéka barbie aya ogé anu diimpor ka sakuliah dunya
malah mah nepi ka nagara-nagara nu aya di Timur Tengah. Ti harita modél Barbie
ogé mekar jadi leuwih modern ti mimiti modél baju nepi ka modél buuk. Malah di
Jepang mah leuwih antusias kana ngaproduksi modél-modél baju Barbie, ti mimiti
baju renang, baju ulin, baju gawé, nepi ka baju saré ogé ku maranéhna dijieun
jang Barbie. Nalika taun 1961, pausahaan bonéka Mattel Toy Company nyieun bonéka
lalaki jang jadi papacanganana Barbie ku sabab karunya si bonéka Barbie teu boga
batur hirup.Bonéka lalaki ieu dijieun ku Barbara Handler, anak awéwé anu jadi
inspirasi bonéka Barbie. Manéhna hayang nyieun bonéka lalaki anu dibéré ngaran
Ken, ngaran saurang lalaki anu jadi lalaki kameumeut Barbara Handler nalika SMA.
Tapi hanjakal éta lalaki teu miboga rasa katrésna ka Barbara. ku sabab kitu,
Barbara ngaabadikeun katrésnana dina wangun bonéka anu jadi papacanganana
Barbie.

Nalika libur sakola, biasana loba film-filma anu ngirut ati salah sahijina film
Barbie Bonéka Barbie anu difilmkeun geus aya sababaraha judul, di antarana
Barbie in the Nutcracker, Barbie as Rapunzel, Barbie Mariposa, Barbie
Fairytopia: Magic of the Rainbow, jeung Barbie and the Magic of Pegasus.



https://su.wikipedia.org/wiki/Baptis

Baptis (Pamandian) nyaéta pamakéan cai pikeun nyucikeun kaagamaan, khususna
salaku sakramen panarimaan hiji jalma ka jero agama Kristen. Baptis asalna ti
istilah Yunani baptizo anu hartina 'nyelupkeun' atawa 'kukumbah'. Ngaliwatan
sakramen ieu, hiji jalma ditarima jadi anggota geréja sarta dinyatakeun sacara
resmi asup Kisten. Ritus baptis dipigawé ku cara nyéretkeun, ngaguyurkeun, atawa
ngumbah cai ka tarang atawa beungeut calon nu dibaptis. Umumna, gereja mikawanoh
dua macem ritus baptis, nyaéta baptis cérét, sarta baptis teuleum. Sawatara
gereja anu ngalakonan ritual baptis ku cara ngeueumkeun kabéh awak dina cai
pamandian atawa cai walungan (baptis teuleum) nyaéta gereja baptis sarta gereja
pantékosta. Baptis dibikeun ka jelema déwasa atawa barudak. Baptis dipigawé ku
pajabat gereja (imam atawa pendéta)

Dina kitab jangji nu anyar, baptis dipahaman minangka gaganti ritus sunat anu
jadi kawajiban umat Yahudi. Baptis kasebut dipigawé ku Yohanes Pembaptis (vérsi
Islam: Nabi Yahya AS) Baptis anu dipigawé Yohanes mangrupa tanda tobatna hiji
jalma anu yongsong datangna karajaan Alloh. Saméméh ngamimitian karyana, Yesus
narima baptis ti Yohanes di S. Yordan. Baptis ka Yesus lain tanda pertobatan ,
tapi minangka tanda “sang panebus” anu nanggung dosa manusa.

Kitab Didache (ajaran kadua belas rosul anu eusina ringkesan ajaran Kristen)
nyebutkeun yén baptis dina geréja lumangsung saprak abad ka-1. Nurutkeun kitab
kasebut, baptis dilaksanakeun ku cara ngalelepkeun hiji jalma dina cai nu lobana
tilu kali kalayan ngomong “kuring ngabaptis manéh kalayan ngaran Bapa, Putra,
sarta Roh Kudus” Kitab Didache ogé nyebutkeun yén nu ngabaptis diidinan pikeun
nyicikeun cai hungkul lamun caina teu cukup. Cai anu dipaké di jero ritus baptis
ngalambangkeun kabérésihan sarta kahirupan. Hiji jalma anu geus dibaptis hartina
bersih ti sagala dosa anu asalna ti kahirupan mangsa saméméhna. Manéhna
“kalahiekeun deui” dina kahirupan anu anyar, nyaéta kahirupan anu luyu kalayan
paréntahna.

Kaluarna skisma nyaéta alatan papisahan di jero agama sarta sagala rupa bidah
dina abad ke-4 nu nyieun pihak gereja nganggap henteu sah pembaptisan anu
dipigawé ku pembidah. Dina kontroversi kasebut, Santo Agustinus (filsuf katolik)
ngamekarkeun ajaran yén anu ngabaptis lain manusa, tapi Yesus Kristus sorangan.
Nurutkeun Santo Agustinus, pembaptisan tetep sah tampa meerdulikeun iman si nu
ngabaptis. Pemabaptisan umumna dipigawé ku uskup, tapi sakapeung ogé dipigawé ku
imam. Dumasar Konsili Regional Kartago (taun 255) awéwé dilarang ngabaptis hiji
jalma.



https://su.wikipedia.org/wiki/Ban

Ban nyaéta karét beunang ngokolakeun di pabrik anu napel dina sakuriling
gilinding, aya ban sapédah, ban mobil, ban délman, jeung réa-réa deui. Ban jang
kandaraan mangrupa komponén anu pangpentingna ku sabab dina luhureun ban éta
kandaraan bisa maju.Ban anu hadé miboga mangpaat jang nyieun rasa ngeunaheun nu
maké mobil ogé kasalametanana. Lamun ban aya dina kaayaan anu kurang hadé dina
nyumponan fungsina, bisa ngabalukarkeun goréng kana kasalametan panumpang jeung
supir anu aya dina éta kandaraan. Kondisi ban anu aya dina kaayaan goréng
ngabahayakeun ka pamaké kandaraan. Misalna ban anu teu rata bisa ngabalukarkeun
kandaraan jadi teu bisa diatur ku supir atawa lamun mobil bisa méngkol sorangan
sanajan geus nincak erém. Ban anu miboga fungsi hadé patali jeung sistem kemudi
ogé peredam kejutatawa shockbreaker. Lian ti jadi nu nahan ban dina as nyaéta
ball joint jeung leher, sarta tekanan angin dina ban.

Ban biasa dibagi jadi tilu rupa nyaéta:. 1. Ban pikeun jalan standard. 2. Ban
pikeun jalan nu pinuh ku leutak. 3. Ban pikeun jalan lempeng.

Dimensi ban biasana ditulis :. 205 / 55 /ZR16 . Kateranganana nyaéta:.
205:Legana telapak ban (mm). 55:aspek ratio pikeun ukuran kandelna ban (%) tina
legana telapak ban . ZR:kode limit kecepatan. 16:diameter velg ( inch ). Kode
kecepatan:. S<180 km/jam. T<190 km/jam. H<210 km/jam. V<240 km/jam.
Z>240 km/jam.



https://su.wikipedia.org/wiki/Balakutak

Balakutak téh sato laut ordo Sepiida anggota kelas Cephalopoda (nu ogé ngawengku
cumi-cumi, gurita, jeung nautilus). Ku kituna, balakutak teu kaasup kana
golongan lauk. Di antara ciri-cirina anu penting, nyaéta boga cangkang jero,
panon gedé, dalapan leungeun, sarta dua téntakel nu reunceum ku panyoco.

Balakutak boga struktur jero nu loba porina nu disebut cuttlebone, nu eusina
kalsium karbonat, sangkan bisa ngambang. Ngambangna ieu diatur ku cara ngarobah
babandingan cairan jeung gas nu aya di jerona. Unggal spésiés balakutak téh boga
dedegan nu béda-béda, boh ukuran, kelir, atawa 'tulang'na. Tulangna ieu sok
diparabkeun ka parkit atawa manuk kukutan lianna pikeun asupan kalsium.

Balakutak kadang disebut ogé londok laut, sabab pinter nyamur ngarobah kelir
kulitna luyu jeung lingkunganana. Robahna kelir kulit ieu ogé dipaké salaku
isarat pikeun balakutak lianna salaku iber ayana bahya. Kamonésan ieu téh
dihasilkeun ku kromatofor sagolongan warna beureum, konéng, coklat, jeung
hideung luhureun lapisan eunteung iridofor jeung leukofor, nu ngandung 200-an
sél pigmén husus dina unggal samilliméter pasagi kulitna.

Panon balakutak téh kawilang pangmekarna dina karajaan sato mah. Panonna sarupa
jeung panon manusa, ngan pupilna ngabentuk kurva "w". Najan teu bisa nénjo
kelor, panonna bisa nampa polarisasi cahya nu penting pikeun ngaronjatkeun
kontrasna. Dina rétinana aya dua titik sél sénsor (katelah fovea), nu gunana
pikeun nempo leuwih ka hareup jeung ka tukang. Robahna fokus béda ti panon
manusa nu ngatur lénsana, tapi ku jalan ngarobah panon sagemblengna.

Getih balakutak kelirna bulao semu héjo, ku sabab ayana protéin hémosianin nu
ngandung tambaga, nu pancénna pikeun ngakut oksigén (sawanda jeung beusi dina
hémoglobin dina getih manusa). Getihna dikompa ku tilu jantung nu misah; nu
sapasang pikeun ngompa getih kana insang (masing-masing hiji), sedengkeun nu
hiji deui pikeun ngompa getih ka sakujur awak lianna. Aliran getih balakutak
leuwih gancang batan lolobana sato lianna, ku sabab kamampuh hémosianin pikeun
ngabeungkeut oksigén leuwih leutik batan hémoglobin.

Balakutak boga mangsi kawas cumi-cumi jeung gurita. Baheula, mangsi ieu sok
dipaké sakalu panyelup nu disebut sépia.

Kadaharan balakutak di antarana mangrupa moluska leutik, keuyeup, susuh, lauk,
atawa balakutak lianna. Sedengkeun nu sok ngamangsa balakutak, nyaéta hiu, lauk,
jeung balakutak lianna. Hirupna bisa nepi ka dua taun.

Aya 119 spésiés balakutak nu ayeuna geus dipikawanoh, digolongkeun kana lima
genera. Sepiadariidae ngandung tujuh spésiés jeung 2 genera. Sésana kaasup
Sepiidae.

Balakutak ilahar dituang ku masarakat Méditerania jeung Asia. Di Itali,
balakutak dipaké dina Risotto Nero, atawa mun di Kroasia mah disebutna téh Crni
Rižot. Ciri katuangan ieu taya lian ti rasa jeung panémbong tina 'mangsi'na anu
hideung (nero jeung crni téh hartina 'hideung'). Kitu deui di Spanyol, ayana
mangsi ieu nyiptakeun 'rasa laut' anu dipikaresep.

Dina dunya sastra, balakutak kawentar alatan judul kumpulan sajak Eugenio
Montale nu judulna Tulang Balakutak (Ossi di seppia), medal di Turin taun 1925.
Montale, nu gedé di Liguria, wewengkon basisir Laut Méditerania, dileler Hadiah
Nobel widang Sastra taun 1975, pikeun ngahirup-huripkeun dunya sastra.



https://su.wikipedia.org/wiki/Bajing

Bajing mangrupa ngaran umum pikeun rodensia ti kulawarga Sciuridae (Yun. skia
"kalangkang" jeung oura "buntut"). Sacara husus, di urang bajing téh biasana
nujul ka anggota genera Sciurus jeung Tamiasciurus, nyaéta bajing tangkal pituin
Éropa, Asia, jeung Amérika. Anapon Sciuridae, ngawengku ogé bajing hiber jeung
bajing taneuh.

Aya sababaraha bajing anu boga ciri mandiri: 'Bajing Beureum Éropa' Sciurus
vulgaris, 'Bajing Careuh' S. niger, 'Bajing Hawuk Wétan' S. carolinensis,
'Bajing Hawuk Kulon' S. griseus, 'Bajing Douglas' Tamiasciurus douglasii, jeung
'Bajing Beureum Amérika' Tamiasciurus hudsonicus. Di wewengkon Ontario, Quebec,
Maryland, Virginia, jeung sababaraha tempat lianna aya Bajing Hideung, nu
sabenerna mangrupa varian ti Bajing Hawuk Wétan; jadi hideung sigana salaku
adaptasi sangkan bisa nyerep panas leuwih loba.

Populasi Bajing Beureum di Inggris, Irlandia, jeung Italia kiwari nyirorot,
utamana alatan karuksakan habitat sarta kompetisi jeung Bajing Hawuk. Tarékah
ngajaga kahirupan alami Bajing BEureum dijalankeun ku miara leuweung konifér nu
dipikaresep ku Bajing Beureum.

Di Indonésia, nu paling ilahar nyaéta Bajing Hawuk. Ku para pangebon kalapa mah
dianggap hama, sabab sok ngaruksak tatanénna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Badminton

Badminton nyaéta cabang olahraga kaulinan nu dimaénkeun maké rékét jeung kok nu
ditepak sarta éta kok kudu ngaliwatan nét nu geus aya di tengah lapang.

Badminton asalna mah tina kaulinan Tionghoa nyaéta Jianzi nu maké kok tanpa
rékét. Sanggeus kitu di Inggris nalika jaman pertengahan aya kaulinan nu disebut
Battledores jeung Shuttlecocks. Biasana mah barudak ngagunakeun tongkat
(Battledores) sarta nyieun stratégi sangkan kok henteu antel kanu taneuh. Hal
ieu jadi kalangenan anyar dina taun 1854 nalika majalah Punch nyieun kartun nu
témana Battledores. Masarakat Inggris mawa ieu kaulinan ka Jepang, China, jeung
Siam (kiwari Thailand) nalika manéhna masih ngajajah Asia. Olahraga badminton
diciptakeun ku petugas Tentara Britania di Pune, India dina abad ka-19. Manéhna
nambahkeun nét dina éta olahraga. Lantaran kota Pune kasohor minangka Poona, éta
kaulinan téh dibéré ngaran Poona mangsa harita. Sanggeus kitu, para tentara mawa
deui éta kaulinan ka Inggris dina taun 1850-an, sarta dingaranan badminton
lantaran éta olahraga dipintonkeun di Gedung Badminton (Badminton House) di
Gloucestershire Inggris. Kiwari Gloucestershire jadi puseurna International
Badminton Federation (IBF).

International Badminton Federation (IBF) lahir taun 1934 nu diluuhan ku 9 nagara
anggota nyaéta Canada, Denmark, Inggris, Prancis, Irlandia, Belanda, New
Zealand, Scotlandia jeung Wales. Turnamén munggaran IBF nu kasohor nyaéta Thomas
Cup (World men's téam championships) taun 1948. ti saprak harita turnamén mekar
pikeun tim putri kayaning Uber Cup, Sudirman Cup, World Junior jeung World Grand
Prix Finals. Kiwari loba turnamén badminton nu diayakeun di masing-masing nagara
saperti: Indonesia Open, Malaysia Open, Singapore Open, All England, Japan Open,
Swiss Open, Korea Open, Denmark Open, China Open jeung réa-réa deui.



https://su.wikipedia.org/wiki/B

B nyaéta hurup kadua dina alfabét Latin. Dina basa Latin sarta basa séjén umumna
(kaasup basa Indonésia), hurup ieu biasana melambangkan konsonan dwibibir,
hususna foném [b], konsonan letup dwibibir bersuara.

‹B› asalna ti hiji piktogram denah hiji imah dina aksara hiéroglif Mesir atawa
aksara Proto-sinaitik. Kira-kira taun1050 SM, hurup éta dimekarkeun dina abjad
Fénisia jadi wangun linéar sarta ngaranna beth.

Dina lolobana basa anu maké alfabét Latin, hurup B nandakeun konsonan letup
dwibibir bersuara (/b/). Dina basa Éstonia, Islandia, sarta ogé transkripsi basa
Tionghoa, B henteu bersuara, tapi masih dibédakeun ti hurup P, anu dipanjangkan
jadi /pp/ dina basa Éstonia, sarta dihembuskan ogé jadi /pʰ/ dina basa Tionghoa
sarta Islandia. Dina basa Fiji, B dipranasalisasi jadi /mb/, samentara dina basa
Zulu sarta basa Xhosa jadi konsonan letup-balik /ɓ/, berbanding dwihuruf Bh anu
melambangkan /b/.

Dina hurup IPA sarta X-SAMPA, hurup /b/ nandakeun konsonan letup dwibibir
bersuara. Ayana wangun variasi hurup b anu nandakeun konsonan dwibir
patula-patali, kawas konsonan letup-balik dwibibir bersuara sarta konsonan getar
dwibibir. Dina X-SAMPA, hurup badag B nandakeun konsonan desis dwibibir
bersuara.



https://su.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rika_(buana)

Amérika, atawa Buana Amérika, ogé dipikawanoh minangka Lebahan Kulon jeung Dunya
Anyar, nyaéta gabungan daratan buana Amérika Kalér jeung buana Amérika Kidul.
Amérika mangrupa buana kadua panggedéna nu aya di marcapada. Sacara astronomis,
buana ieu perenahna di antara ± 80 ° N - 56 ° S jeung ± 170 ° W - 36 ° W. Bentuk
wilayahna anu manjang ieu saolah-olah nyambungkeun wewengkon Kutub Kalér jeung
Kutub Kidul. Lega wilayah daratna nepika ± 41.825.581 km², atawa kurang leuwih
28,1% lega wilayah sakabéh dunya jeung wates-wates dihandap ieu:

Sacara géografis, Benua Amérika bisa dibagi jadi tilu wilayah, nyaéta Amérika
Kalér, Amérika Tengah, jeung Amérika Kidul. Wewengkon katilu ngabogaan
karakteristik anu béda ti saban séjénna. Iklim: Wilayah Benua Amérika anu anu
boga sifat meridian matak ngajadikeun buana ieu ngabogaan sagala rupa iklim
panonpoé di handap ieu: Iklim tropis: aya di Amérika Kidul, husus di wewengkon
lembah Amazon (Brazil). Iklim subtropis: aya di Amérika Sarikat (Amérika Kalér)
jeung di wewengkon Argentina (Amérika Kidul). Iklim tiis: aya di Sumatera,
nyaéta di Alaska (USA) jeung Kanada kalér.

Sajarah Benua Amérika munggaran kapanggih ku penjelajah Éropa ngaranna
Christopher Columbus dina taun 1492 nu badarat di pulo San Salvador bagian tina
kapuloan Bahamas. Penjelajah séjén anu miluan ngapopulerkeun benua anyar ka
buana Éropa nyaéta Amerigo Vespuci nu mangrupa priyayi ti Italia. Pikeun ngenang
Amerigo jasa Vespuci mangka ngarana diabadikeun minangka ngaran buana anyar
Amérika.



https://su.wikipedia.org/wiki/Alexandre_Dumas

Alexandre Dumas Père (senior) lahir di Villers Cotterets, Perancis tanggal 24
Juli 1802.. Akina ti golongan ménak, ninina urang négro ti Santo Domingo. Bapana
jendral balatentara Napoléon anu perlaya mangsa Dumas kakara umur opat taun bari
henteu ngawariskeun kakayaan nanaon. Dumas diurus ku pendéta, laju digawé jadi
juru tulis di salah sahiji kantor pangacara.

Dina umur 21 taun pindah ka Paris babakti ka ménak urang dinya. Dumas wawanohan
jeung aktor ngaran Joseph Palma, sering lalajo tokoh-tokoh Shakespiere anu
nimbulkeun ilham pikeun nulis lalakon Henry III, Anthony, jeung Kean anu
kawilang suksés. Dumas nulis ogé novel-novel sajarah tur geus ditarjamahkeun
kana rupaning basa.

Nalika ngarang, Dumas dibantuan ku sawatara urang pangarang pikeun ngumpulkeun
bahan-bahan karangan.

Alexandre Dumas pére (senior), boga anak anu sangaran tur sarua pada-pada
pangarang nyaéta Alexandre Dumas fils (junior).

Sok sanajan panghasilan Dumas mucekil tina karangan-karanganana, tapi maotna
dina taun 1870 dina kaayaan miskin.

Lian ti ku Ermas, karya Dumas, Le Compte de Monte Cristo ditarjamahkeun kana
basa Indonesia ku Nur Sutan Iskandar (1929) lobana genep jilid . Karya nu
séjénna The Three Muskeeter ogé ditarjamahkeun ku Nur Sutan Iskandar kana basa
Indonésia (1925).

Ku banget populérna, The Three Musketeers, karya klasik Dumas ieu terus
ngajadikeun inspirasi ka para sinéas pikeun dipilemkeun. Dina taun 2011 aya
vérsi anyarna nu modéren anu ngalalakonkeun para pangawal Raja Perancis.

Ieu lalakon masketir dina mangsa Barok sakira abad ka-17 téh munggaran medal
dina wangun serial dina surat kabar Le Siecle, Maret nepi ka Juli 1844.

The Three Musketeers atawa Les Trois Mousquetaires dina basa Perancis midangkeun
palaku utama hiji pamuda ngaran d'Artagnan anu ngagabung jeung tilu masketir
manten: Athos, Porthos, jeung Aramis. Arinyana dina lalakonna ngagagalkeun
kudeta ku Kardinal Richelieu anu hayang ngaruntagkeun pamaréntahan Raja Louis
ka-13.



https://su.wikipedia.org/wiki/Akrotiri_jeung_Dh%C3%A9k%C3%A9lia

Akrotiri, ogé disebut "Aréa Pangkalan Kawasa Kulon" (Western Sovereign Base
Area/WSBA) jeung Dhékélia, ogé disebut "Aréa Pangkalan Kawasa Wétan" (Eastern
Sovereign Base Area/ESBA), mangrupa dua Aréa Pangkalan Kawasa Britania (UK
Sovereign Base Area/SBA) di Siprus, urut Koloni Makuta Britania. Akrotiri aya di
bagian kidul Siprus, deukeut kota Limassol. Dhékélia aya di bagian tenggara,
deukeut Larnaca. Kadua wewengkon éta miboga pangkalan militér, taneuh tatanén,
jeung padumukan. Akrotiri dikurilingan ku wewengkon Républik Siprus, lamun
Dhékélia tepung wates jeung zona panyangga Sarikat Bangsa-Bangsa jeung wewengkon
Républik Turki Siprus Kalér.

Pasukan garnisun Britania ditempatkeun di ditu salaku wangun patahanan. Salian
ti éta, aya ogé listening post (pos pikeun ngadéngékeun kaayaan musuh) jeung
sahiji-hijina stasion RAF (Angkatan Udara Britania) nu panglengkepna di
wewengkon Méditérania (sabab di Gibraltar teu aya pangkalan pesawat permanén),
RAF Akrotiri. Britania ogé ngintunkeun pasukanna dina PBB nu ditugaskeun di
Siprus. Sakabéh personél Britania di Siprus nepi ka 3.500 urang.

Hukum sipil dipakékeun ku otoritas sipil Britania, tapi leuwih mimilu modél
hukum Républik Siprus. Loba wargi Siprus nu gawé di SBA, utamina pikeun otoritas
Britania atawa salaku patani jeung padagang. Tapi ngan urang Siprus nu mibanda
jaringan lokal (local connection) nu diijinkeun nyicing di ditu, kawas
aranjeunna nu ngadumuk di désa Akrotiri atawa di gigir désa tatanggi deukeut
pangkalan. Salian ti éta, désa Xylotimbou jeung Ormidhia di Républik Siprus
mangrupa énklave nu dikurilingan ku SBA Dhékélia.

Pangkalan Kawasa di Siprus kaasup kana wewengkon luar nagri Britania, tapi
sanésna dipingpin Gubernur, kawas téritorial nu séjén, SBA di Siprus dipingpin
ku Administrator, nu ditunjuk ku Ratu, tapi boga tanggung jawab ka Kamenterian
Patahanan, lain ka Kantor Luar Nagri jeung Pasamakmuran.



https://su.wikipedia.org/wiki/Agn%C3%A9z_Mo

Agnés Monica Muljoto leuwih dipikawanohna Agnés Monica atawa Agnéz Mo (gumelar
di Jakarta, 1 Juli 1986; umur 30 taun) nyaéta salah saurang panyanyi asal
Indonésia anu geus ngadunya. Agnés anak ti Jenny Siswono jeung Suprapto. Hobi
Agnés nyaéta ice skating jeung badminton nu sok dilakonan ku manéhna dina
kasibukanana minangka panyanyi, artis, béntang iklan jeung presenter nu
dilakonanna ti leuleutik taun 1990.

Pikeun kalancaran karirna Agnes teu nuluykeun kuliahna di Jurusan Hukum
Universitas Pelita Harapan. Agnés nyokot cuti dina ahir taun 2006. Di
pertengahan taun 2009, Agnes nuluykeun kuliah di OSU Amérika Sarikat mawa
Program Distance Education Jurusan Political Science. Salian ti prestasi diajar
nu alus, kahirupan pribadi Agnes ogé teu masalah. Salian ti sababaraha gosip
ngeunaan hubungan jeung sebelebritis Indonesia, kayaning Bams Samson, Afgan,
jeung Rezky Aditya. Agnes Monica jadi tren di kalanagan rumaja, salian ti sukses
nyanyi sukses ogé meunang sababaraha pangajén.



https://su.wikipedia.org/wiki/Adam_Malik

Adam Malik Batubara (leuwih dipikawanoh ku ngaran leutikna Adam Malik; gumelar
di Pematangsiantar, Sumatera Kalér, 22 Juli 1917 – tilar dunya di Bandung, Jawa
Kulon, 5 Séptémber 1984 dina umur 67 taun) nyaéta urut Menteri Indonésia anu
pernah ngajabat di sababaraha Departemén, di antarana jadi Menteri Luar Negeri.
Adam Malik ogé pernah diangkat jadi Wakil Présidén Indonésia anu katilu. Adam
Malik ditetepkeun minangka salah saurang Pahlawan Nasional Indonésia dina
tanggal 6 Nopémber 1998 dumasar kana SK Présidén nomer 107/TK/1998.

Nalika umurna karak welasan taun, Adam pernah dibui ku pulisi Dinas Intél
Pulitik di Sipirok taun 1934 jeung dihukum dua bulan penjara ku sabab ngalanggar
larangan pakumpulan. Dina yuswa 17 taun anjeunna geus jadi pupuhu Partindo di
Pematangsiantar pikeun aktip merjoangkeun kamerdikaan bangsa.

Dina umur 20 taun, Adam jadi salah saurang pangbaladah ngadegna kantor berita
Antara anu kantorna di Jalan Pinangsia 38, Jakarta Kota. Ku modal hiji méja
tulis kolot, hiji mesin tik kolot, jeung hiji mesin ronéo kolot ngédarkeun
berita ka sawatara surat kabar nasional. Saméméhna, anjeunna geus mindeng nulis
di koran Pelita Andalas jeung Majalah Partindo.

Di zaman Jepang, Adam aktif ngagerilya barengan gerakan pamuda dina merjoangkeun
kamerdikaan. Ngawakilan kelompok pamuda, Adam minangka pamingpin Komite Van
Aksi, kapilih jadi Pupuhu III Komite Nasional Indonésia Pusat (KNIP) périodeu
1945-1947 anu tugasna nyiapkeun susunan pamaréntahan. Lian ti éta, Adam Malik
nyaéta pangadeg tur anggota Partéy Rahayat, pangadeg Partéy Murba, jeung anggota
parlemen.

Taun 50-an katompérnakeun, Adam Malik aktif di pamaréntahan jadu duta besar luar
biasa jeung ngawasa sagemblengna pikeun Uni Soviet jeung Polandia. ku sabab
kamampuan diplomasina, anjeunna jadi pupuhu Delegasi Indonésia dina parundingan
Indonésia-Walanda, pikeun masrahkeun Irian Kulon. Sanggeus kitu anjeunna
ngajabat minangka Menteri Koordinator Pelaksana Ekonomi Terpimpin taun 1965.

Nalika kajadian gantina rezim pamaréntahan Orde Lila, dina taun 1966 Adam
ngundurkeun diri tina Partéy Murba. Opat taun saterusna anjeunna ngahiji jeung
Golongan Karya (Golkar). Ti taun 1966-1977 anjeunna ngajabat minangka Wakil
Perdana Menteri II/Menteri Luar Negeri (ad interim), jeung Menteri Luar Negeri.
Minangka Menteri Luar Negeri dina pamaréntahan Orde Anyar, Adam Malik jadi wakil
dina sawatara parundingan jeung nagara-nagara lian kawengku rescheduling
(ngajadwal deui) hutang Indonésia dina mangsa Orde Lila.

Babarengan Menteri Luar Negeri nagara-nagara Asia, Adam Malik jadi salah saurang
inohong pikeun ngadegna ASEAN taun 1967. Anjeunna dipercaya jadi Pupuhu Sidang
Majelis Umum PBB ka-26 di New York. Taun 1977, anjeunna kapilih jadi Pupuhu
DPR/MPR. Tilu bulan saterusna, dina Sidang Umum MPR dina bulan Maret taun 1978
kapilih jadi Wakil Présidén Indonésia anu katilu.



https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89s

És nyaéta bentuk padet cai. Transisi fasena lumangsung nalika cai cair
ditiiskeun nepi ka handapeun 0 °C (273.15 K, 32 °F) dina tekenan atmosfir baku.
És bisa dihasilkeun dina hawa nu leuwih panas dina lingkungan nu diteken
(tekenan luhureun tekenan baku), sarta bisa ogé tetep cair atawa gas nepi ka
-30 °C dina tekenan nu leuwih handap. És nu kabentuk dina tekenan luhur mibanda
struktur kristal jeung dénsitas nu béda ti és biasa.

És, cai, jeung uap cai bisa babarengan aya dina titik tripel, nu sistimna
273.16 K kalawan tekenan 611.73 Pa.

Fitur nu teu ilahar és nu beku dina tekenan 1 atm nyaéta yén padetanana mibanda
dénsitas 8% handapeun cai cair. És mibanda dénsitas 0.917 g/cm³ dina 0 °C,
sedengkeun cai mibanda dénsitas 0.9998 g/cm³. Cai cair mibanda dénsitas
pangbadagna, 1.00 g/cm³, dina 4 °C sarta jadi "leuwih hampang" nalika molekul
caina mitembeyan ngabentuk kristal héksagonal és mun hawana turun nepi ka 0 °C
(kanyataanana, kecap "kristal" diturunkeun tina kecap Yunani pikeun beku). Ieu
alatan ayana beungkeut hidrogén nu kabentuk antarmolekul cai, nu nyusun
molekul-molekulna leuwih carang (volumena leuwih badag) nalika caina beku.
Hasilna, és ngambang na cai cair, nu mangrupa faktor penting dina iklim
Marcapada.

És nu ilahar jeung salju kaasup és Ih, atawa és héksagonal. Gumantung tekenan nu
leuwih gedé jeung hawa nu béda-béda, és bisa kabentuk jadi salosin fase nu béda.
Nu saeutik leuwih teu stabil (métastabil) batan Ih nyaéta és struktur kubus
(Ic), tapi niiskeun Ih ngabalukarkeun kabentukna susunan nu béda alatan pindahna
proton, XI.

Ku jalan ditiiskeun jeung diteken, urang bisa ngahasilkeun tipe-tipe nu béda
deui, gumantung diagram fase ésna: II, III, V, VI, VII, VIII, IX, jeung X.
Tipe-tipe ieu dibédakeun dumasar struktur kristalin, susunan, jeung dénsitasna.
Aya ogé dua fase métastabil és nu diteken, nu duanana ngalaman kalainan
hidrogén, nyaéta IV jeung XII. És XII kapanggih taun 1996. Sakumaha bentuk
kristalin, cai padet bisa aya dina kaayaan amorf: cai padet amorf, és amorf
dénsitas handap, és amorf dénsitas luhur, és amorf dénsitas luhur pisan, jeung
hyperquenched glassy water.

És ogé bisa ngabentuk ésikel, panémbongna sarupa jeung stalaktit, alatan
ngucurna cai nu terus beku deui.

Klatrat hidrat nyaéta bentuk és nu ngandung molekul gas nu kacerek dina jero
kisi kristalna.

Sababaraha zat séjén (hususna bentuk padet tina nu biasa kapanggih cair) ogé sok
disebut "és": és garing, misalna, mangrupa istilah umum pikeun karbon dioksida
padet.

Nalika és cair, énergi panas (panas fusi) bakal kaserep, nu ajénna sarua jeung
manaskeun massa cai nu sarua nepi ka 80 °C, sedengkeun hawana angger 0 °C.
Mangpaatna, és dipaké pikeun niiskeun barang. Nepi ka kiwari, gedong Parlemén
Hungaria migunakeun és nu dipanén nalika usum tiris ti situ Balaton salaku
sumber tanaga utama AC-na.

Taun 400 MM di Iran, insinyur Pérsia geus ngawasa téhnik nyimpen és nalika usum
panas di sagara keusik. És golondongan dibawa nalika usum tiis ti pagunungan
sarta disimpen dina kulkas nu dirancang sacara alami nu disebut yakh-chal
(hartina tempat neundeun és). Ieu tempat digali nepi ka 5000 m³), témbokna
kandel (sahanteuna 2 m dasarna) dijieun tina sarooj, campuran keusik, taneuh
liat, bobodas endog, lime, goat hair, and ash in specific proportions, and which
was resistant to héat transfer. This mixture was thought to be completely water
impenetrable. The space often had access to a Qanat, and often contained a
system of windcatchers that could éasily bring temperatures inside the space
down to frigid levels in summer days. The ice was then used to chill tréats for
royalty during hot summer days.



https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89rloji

Kecap jam atawa (érloji) geus dipaké dina abad ka-14 sakitar 700 taun, anu
asalna tina basa latén nyaéta clocca. Numutkeun sajarah, sundial atawa jam panon
poé mangrupa jam anu kahot dina perabadan manusa. Jam ieu dijieun ku salah
saurang ahli Astronomi muslim anu ngaranan Ibnu al-Shatir sakitar 3.500 taun
saméméh Maséhi. Jam ieu nembongkeun waktu dumasar perenahna panaon poé. Ibnu
al-Shatir ngabagi waktu dina sapoé 12 jam, dina musim tiris waktuna samporét
sedengkeun musim panas waktuna leuwih lila. Sakitar 5.000-6.000 taun katukang,
urang Mesir ngukur waktu jeung nyieun kalénder maké obelisk. Dina taun 1400 SM
urang Mesir geus mimiti maké jam cai anu ngarana Clepsydra.

Jam cai paling canggih mimiti kapanggihna di jaman kajayaan Islam anu dijieun ku
Al-Jaziri dina taun 1136-1206 anu bentukna gajah anu bisa ngahasilkeun sora di
unggal jam. Jam astronomi anu panggedéna anu dijieuna di Al-Jazari disebut
Castle Clock, anu dianggap jadi jam analog komputer anu munggaran. Di Islam,
Al-Jazari lain salah sahiji jalma anu nyiptakeun jam. Ayana jam pasir sakitar
1400 SM. Mimitina masarakat Eropa wanoh kana jam sakitar taun 1300. Masarakat
Inggris mimiti nyieun erloji dina taun 1580. Sedengkeun sakitar taun 1525 Peter
Henlein, tukang konci ti Nurnberg, Jerman ngawanohkeun jam imah anu diameterna
10-12,5 cm jeung kandelna 7,5 cm. Ahir abad ka-16, lonceng mimiti dijieun
lempeng jeung di awal abad ka-17 mesina mimiti dibéré bengkus tina kuningan,
kalayan tutup kaca jeung jarum paranti nunjukeun menit. Jam digital atawa
éléktrik mimitina dijieun ku perusahaan The Hamilton Watch Co of Lancaster,
Pennsylvania sakitar taun 1950. Sanggeus kitu mimiti ayana sababraha mérek jeung
model arloji.



https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89nergi

Dina fisika jeung élmu alam lianna, énergi (tina basa Yunani ἐνέργεια -
energeia, "aktivitas, operasi", tina ἐνεργός - energos, "aktif, digawé") nyaéta
hiji kuantitas fisik skalar anu mangrupa sifat obyék jeung sistem anu langgeng.
Énergi mindeng didéfinisikeun salaku kamampuh pikeun ngalakukeun usaha.

Hijian SI pikeun énergi sarta usaha nyaéta joule (J), dingaranan kieu pikeun
ngahormat James Prescott Joule jeung percobaanana dina persamaan mékanika panas.
1 joule sarua jeung 1 newton-méter sarta, dina istilah hijian SI, 1 J sarua
jeung 1 kg m2 s−2.

Persamaan di luhur nganyatakeun yén usaha (W) sarua jeung integral ti kakalian
titik (dot product) antara gaya ( F ) {\displaystyle (\mathbf {F} )} dina hiji
barang jeung infinitesimal posisi barang ( s ) {\displaystyle (\mathbf {s} )} .

Persamaan di luhur nganyatakeun yén énergi kinétik (E_k) sarua jeung integral ti
dot product "laju" ( v ) {\displaystyle (\mathbf {v} )} hiji barang jeung
infinitesimal moméntum barang ( p ) {\displaystyle (\mathbf {p} )} .

Lalawanan jeung énergi kinétik, anu mangrupa énergi ti hiji sistem balukar
gerakna, atawa gerak partikel internalna, énergi poténsial ti hiji sistem nyaéta
énergi anu patali jeung konfigurasi ruang ti komponén-komponénna sarta interaksi
maranéhanana. Jumlah partikel anu ngaluarkeun gaya sacara otomatis nyieun hiji
sistem kalawan énergi poténsial. Gaya-gaya kasebut, contona, bisa timbul ti
interaksi éléktrostatik (tempo hukum Coulomb), atawa gravitasi.

Énergi internal nyaéta énergi kinétik nu patali jeung gerak molekul-molekul,
sarta énergi poténsial anu patali jeung geteran puteran sarta énergi listrik ti
atom-atom dina jero molekul.



https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89lmu_alam

Cara medar rupa-rupa widang ulikan loba ditangtukeun ku kasapukan historis
(historical convention) nepi ka jadi harti kecap nu lumaku kiwari.

Gambaran tradisional pikeun élmu alam nyéta ulikan ngeunaan aspék fisik dunya
nonhuman. Salaku kumpulan, di hiji sisi élmu alam dibédakeun ti téologi jeung
élmu sosial, di sisi séjén dibédakeun ti seni jeung kamanusaan. Matematika lain
mangrupa élmu alam, tapi nyadiakeun loba bahan jeung métode dasar pikeun élmu
alam. Élmu alam umumna usaha nerangkeun gawéna alam dunya leuwih ngaliwatan
prosés alami batan prosés divine. Istilah élmu alam ogé dipaké pikeun mikawanoh
"élmu" salaku hiji disiplin nu nuturkeun métode ilmiah.

Di sagigireun pamakéan tradisional ieu, kiwari kecap "élmu alam" mindeng dipaké
dina harti nu leuwih deukeut kana harti sapopoé. Dina jihat ieu, "élmu alam"
bisa jadi frase pilihan pikeun élmu biologis (kajeujeut na prosés biologis),
sarta dibédakeun ti élmu fisik (kajeujeut na hukum kimia jeung fisika nu
ngadadasaran mayapada).



https://su.wikipedia.org/wiki/XDSL

xdsl nyaéta istilah pikeun nyebutkeun kabéh wanda téknologi digital subscriber
lines. Dua wanda nu utama nyaéta ADSL jeung SDSL. Dua wanda séjénna nyaéta
High-data-rate DSL (HDSL) jeung Very high DSL (VDSL). Téknologi xdsl kaasup
téknologi Voice over Internet Protocol (VoIP) anu kiwari keur jadi trénd pikeun
dimekarkeun.

Awalna, tujuan pamakéan téknologi xdsl nyaéta pikeun Vidéo on demand (VoD) sarta
TV interaktif (ITV). Ku hadirna world wide web (www), kabutuh kana rubakpita
pikeun meunangkeun aksés ka internét kiwari dirasakeun sabagé salah sahiji
kabutuhan utama pikeun ngagunakeun téknologi xdsl. Poténsi pamakxdsl nyaéta
istilah pikeun nyebutkeun kabéh wanda téknologi digital subscriber lines. Dua
wanda nu utama nyaéta ADSL jeung SDSL. Dua wanda séjénna nyaéta High-data-rate
DSL (HDSL) jeung Very high DSL (VDSL). Téknologi xdsl kaasup téknologi Voice
over Internet Protocol (VoIP) anu kiwari keur jadi trend pikeun dimekarkeun.

Awalna, tujuan pamakéan téknologi xdsl nyaéta pikeun Vidéo on demand (VoD) sarta
TV interaktif (ITV). Ku hadirna world wide web, kabutuh kana rubakpita pikeun
meunangkeun aksés ka internet kiwari dirasakeun sabagé salah sahiji kabutuhan
utama pikeun ngagunakeun téknologi xdsl. Poténsi aplikasi pamakéan pita rubak
pikeun nyumponan kabutuh di padumukan-padumukan geus karasa, nyaéta kaasup:
vidéo on demand; near vidéo on demand; delayed broadcast; internet access;
broadcast vidéo; teleshopping; telework; games; karaoke on demand.

Téknologi DSL ngagunakeun téknik modulasi pikeun madetkeun (komprési) data dina
kabel tambaga dawam. Remen ogé disebut sabagé téknologi last mile anu
nyambungkeun setasiun switching telepon langsung ka imah atawa kantor (pamaké
ahir), jarang dipaké sabagé saluran tulangtonggong antar setasiun switching.

xdsl sarua jeung ISDN sabab dijalankeunana dina kabel telepon tambaga dawam /
(POTS) sarta ogé dijalankeun dina jarak deukeut (kira-kira 20,000 suku). Tapi,
xdsl nawarkeun kapasitas anu leuwih gedé, nepi ka 32 Mbps pikeun trafik
downstréam sarta ti 32 Kbps nepi ka leuwih 1 Mbps pikeun trafik upstréam.

Pamakéan xdsl bisa jadi salah sahiji alternatif téknologi aksés pikeun nyumponan
kabutuh rubakpita. Téknologi ieu mangrupa téknologi modém anu ngagunakeun
sambungan telepon (twisted-pair) nu aya kiwari pikeun ngirimkeun data nu
rubakpitana gedé, kawas multimédia sarta vidéo, ka langganan. Téknologi ieu
meunang perhatian nu gedé ti para panyadia jasa alatan bisa ngirimkeun data nu
rubakpitana gedé ka lokasi nu sumebar sarta merlukeun parobahan anu relatif
leutik dina infrastruktur nu geus aya.



https://su.wikipedia.org/wiki/Wol

Wol mangrupa serepan tina basa Inggris nu hartina "bulu domba". Wol mangrupa
bulu kibas nu dipaké bahan benang, papakéan. Sok dijieun jadi lawon wol nu
bentukna téh kaén bulu. Papakéan asal wol dipakéna sok haneut. Ewol atawa wol
sok disebut ogé sayét.

Salah sahiji ti serat-serat kahiji anu kungsi dipaké manusa pikeun nyieun lawon
nyaéta wol. Sabenerna, wol geus lila pisan dipaké ku kituna henteu dipikanyaho
awalna. Jalma-jalma Yunani kunamintal sarta nenun wol, sarta maranéhanana diajar
cara ngalakonan hal éta ti urang Mesir. Wol nyaéta sarupaning buuk anu tumuwuh
dina domba sarta lolobana sato séjén. Permukaan kabéh buuk ditutupan kalayan
sisit-sisit anu pohara leutik, sakitu leutikna ku kituna ngan bisa di tempo ku
mikroskop anu pohara kuat. Sisit-sisit ieu silih nindihan, kawas sirap-sirap
dina hateup. Dina buuk, sisit-sisit bentukna datar, tapi dina wol
panungtunganana mah nonjol kaluar, sarta "kerut" anu alamiah dina wol nyieun wol
kapaké minangka serat pikeun lawon.

Aya sagala rupa tingkatan wol, lumantung kana domba ti mana wol éta asalna. Aya
carita anu sahubungan jeung hal ieu. Salila ratusan warsih, wol anu pangalusna
dihasilkeun di Spanyol ti sarupaning domba anu dingaranan "merino". Sabot armada
Spanyol tikerelep mangtaun-taun anu tuluy, sawatara ti kapal-kapal indit ti
basisir kalér Skotlandia. Tapi sawatara domba merino palid ka darat dina kaayaan
hirup. Domba-domba ieu diternakkeun jeung domba-domba gunung asal Skotlandia,
sarta ti perkawinan ieu muncul turunan domba Cheviot anu terkenal, anu mangrupa
salah sahiji ti penghasil-penghasil wol pangalusna di Inggris.



https://su.wikipedia.org/wiki/Uranus

Uranus nyaéta Planét panganggangna katujuh ti Panonpoé sanggeus Saturnus,
kapanggih taun 1781 ku William Hechell (1738-1782). Itungan orbit Uranus
nyindekeun yén ieu Planét aya anu ngaréwong. Jarak Uranus jeung Panonpoé nyaéta
2875 juta km. Uranus mibanda diaméter nepi ka 51.118 km sarta ngabogaan massa
14,54 kali massa Bumi. Périodeu rotasi Planét ieu téh 17,25 jam, sedengkeun
période évolusi nyaéta 84 warsih. Wangun Planét ieu jiga jeung Bulan nu miboga
warna héjo sarta bulao. Uranus ngabogaan 18 satelit alami, di antarana Ariel,
Umbriel, Miranda, Titania, sarta Oberon. Anu unik ti Uranus nyaéta cara gerakna.
Déngdékna sumbu rotasi Uranus ngahontal 97,7 derajat nu ngajadikeun béda ti
Planét-Planét umumna. Balukarna, salila 84 taun période orbitna hiji sisi Uranus
baris aya dina sisi caang salila 42 taun sarta poek di sisi séjénna salila 42
taun. Ku kituna mistéri beungeut dina sisi séjén Uranus kakara bakal kajawab
sanggeus 42 taun. Taun 1789, William Herscel nempo aya sarupa cingcin di Uranus,
tapi éta téh teu kungsi jadi hiji timuan alatan salila 2 abad saterusna can
kungsi kasampak ayana cingcin di planét kasebut. Anyar dina bulan Maret 1977,
okultasi béntang SAO 158687 ngungkab ayana lélépén ipis sarta reueuk di Uranus.
Dina taun 1986, waktu Voyager 2 nalungtik leuwih deukeut Uranus, manéhna hasil
moto éta cingcin ti jarak anu deukeut. Tatapina manusa tacan sanggup pikeun
ngajugjug ka ditu sarta nyokot potona. lolobana materi di sistem cingcin Uranus
aya dina 9 cingcin ipis anu perenahna dina jarak 41000 – 52000 km ti puseur
planét. lolobana ti cingcin Uranus ngabogaan rubak 1 – 10 km, saheulaanan ali
epsilon anu aya di bagian luar Uranus nyaéta anu pangrubakna sarta
pangeksentrikna. Cingcin epsilon éta téh aya dina jarak 20 km – 96 km. Partikel
nu nyusun cingcin Uranus anu kasampak ti Bumi ngabogaan ukuran anu meh sarua
jeung cingcin utama Saturnus nyaéta ~1 cm – 10 m. Tapi di bagian ali epsilon,
susunanana diwangun ti balok-balok es anu ukuranana sababaraha kaki. Ali epsilon
ogé warnana dawuk, kalayan satelit Cordelia sarta Ophelia anu fungsina minangka
satelit nu ngumbala pikeun cingcin téa. Sajaba ti éta di sapanjang 9 cingcin
Uranus, ogé aya partikel-partikel kebul lemes anu kadistribusi anggang ngeusian
éta cingcin.



https://su.wikipedia.org/wiki/Thom_Yorke

Thomas Edward Yorke atawa anu kasohor Thom Yorke nyaéta vokalis ti grup musik
rock alternatip Radiohead anu lahir tanggal 7 Oktober 1968 di Wellingborough,
Northamptonshire, Inggris. Thom Yorke anu biasa dilandi Dr. Tchock ieu mahér
maénkeun gitar éléktrik jeung akustik, bass jeung drum. Thom boga hiji adi
ngaranna Andy. Panon kéncana bisa disebut teu normal, sabab nalika lahir panon
kéncana Yorke nutup. Yorke kungsi dioperasi panon nepi ka 5 kali, malah nu
terahir mah hampir nyababkeun Yorke teu bisa ningali deui, tapi sabada nutup
panonna maké panutup panon, ahirna Yorke bisa ningali deui najan teu pati jelas.

Yorke meunangkeun gitar pertamana nalika umur 7 taun. Nalika umur 10 taun, Thom
jadi personil grup musik di sakola Abingdon. Di ieu sakola, Thom papanggih jeung
personil grup musikna engké, Ed O'Brien, Phil Selway, Colin Greenwood jeung
Jonny Greenwood. Ieu grup musik dingaranan On a Friday sabab Thom Yorke
saparakanca sok latihan dina poé juma'ah. Sabada nyieun kontrak, On a Friday
diganti jadi Radiohéad.



https://su.wikipedia.org/wiki/Testudinata

Testudinata (atawa Chelonians) nyaéta sebutan pikeun réptil ordo (bangsa) kuya,
kaasup di jerona penyu jeung bulus. Awakna ditaméngan ku tulang husus atawa
cangkang kartilagé nu tumuwuh tina tulang rusukna. Istilah kuya ilahar
dilarapkeun ka spésiés darat/cai darat sacara umum, sedengkeun ka nu di laut
disebut penyu atawa bulus. Kiwari aya kira 300 spésiés nu hirup kénéh, nu
lolobana kaasup sato nu kaancam punah alatan diboro boh endogna atawa dagingna.

Sakabéh kuya mibanda cangkang panyalindungan sakuriling awakna; luhurna disebut
karapas, sedengkeun dampalna disebut plastron, nu duanana disambungkeun ku
"sasak".

Penyu bisa tumuwuh nepi ka awakna badag, hirup di sagara nu hawana sedeng jeung
wewengkon tropis. Kuya ranca/situ/leuwi/walungan biasana leutik, sedengkeun nu
di darat badagna bisa nyaruaan penyu. Kuya/penyu badagna antara ukur sababaraha
sénti (spésiés leuweung) nepi ka dua méter (kuya tonggong kulit - leatherback,
jeung kuya Galapagos).

Kuya sacara umum umurna panjang; aya nu bisa leuwih ti 150 taun. Kuya
pangkolotna nu kungsi kacatet nyaéta Tui Malila, nu umurna kira 188.

Penyu ngubur endogna dina keusik basisir nu garing. Endog ti spésiés pangbadagna
bentukna buleud, sedengkeun nu séjénna mah biasana lonyod. Albuménna bodas sarta
ngandung protéin nu béda jeung endog manuk; endog penyu mah moal ngagumpal
nalika dipasak. Endog penyu keur dahareun biasana ukur dicokot beubeureumna.
Dina sababaraha spésiés, hawa nangtukeun bakal jadi jalu/bikangna éta endog:
panas jadi bikang, tiis jadi jalu.

ku sabab engapanana maké bayah, najan sok lila di jero cai, penyu kudu naék ka
beungeut cai pikeun nyeuseup hawa seger.

Kuya, nurutkeun para ahli, munggaran mucunghul di alam dunya dina yuga
dinosaurus, 200 juta taun ka tukang. Karuhunna, dumasar téori évolusi, can
kacukcruk, sigana mah mangrupa hiji-hijina nu salamet tina cabang clade buhun
Anapsida, nu ngawengku kelompok procolophonoid, millerettid jeung pareiasaur.
Sakabéh tangkorak Anapsid teu boga lawang témporal, sedengkeun sakabéh amniot
mah boga (najan dina mamalia, liangna téh jadi zygoid arch). Anapsid mah
lolobana lastari dina yuga Permian ahir, iwal procolophonoid jeung meureun
karuhunna kuya.

Kadieunakeun, tangkorak kuya nu mirip Anapsid téh dianggap balukar tina évolusi
konvergén, lain turunan anapsid. Ulikan filogenetik némbongkeun yén kuya téh
kaasup Diapsid, leuwih deukeut ka Squamata batan Archosauria. Sakabéh studi
molekular ngadukung filogeni ieu, najan aya ogé nu ngadeukeutkeun kuya ka
Archosauria.



https://su.wikipedia.org/wiki/Taylor_Swift

Taylor Alison Swift atawa nu leuwih kasohor ku sebutan Taylor Swift nyaéta salah
sahiji musisi. Lahir di Pennsylvania tanggal 13 Desember 1989. Bakatna dina
widang nyanyi geus aya ti leuluetik kénéh. Swift dumuk di Pennsylvania bareng
jeung kolotna sarta dulur lalakina Austin. Pangaresepna dina widang musik
kapangaruhan ku LeAnn Rimes, Dolly Parton, Shania Twain, Patsy Cline, jeung
ninina sorangan. Nalika umurna 10 taun, Taylor Swift geus bisa nyieun lirik lagu
sarta geus biasa minton hareupeun jalma réa. Lulus ti Akademi Harun, sakola
Kristen SMA Hendersonville, Tennessee dina bulan Juli 2008. Sobat deukeutna
nyaéta Selena Gomez, Miley Cyrus jeung Demi Lovato. Ngamimitian debutna
ngaliwatan jalur indi taun 2006. Swift ngamimitian karirna kalawan ngrilis
single Tim Mc Graw sarta langsung asup kana tangga lagu U.S.Billboard. Tanggal
24 Oktober 2006, Swift ngarilis albeumna kalawan judul Taylor Swift. Ampir
sakabéh lagu nu aya dina ieu albeum mangrupa ciptaan Swift sorangan. Ieu albeum
jadi jawara di tangga lagu Billboard Top Country. Swift ogé ngaluarkeun albeum
Sounds of the Season nu dirilis dina tangggal 16 Oktober 2007. Taun 2008
ngarilis albeum Fearlees. Tina ieu albeum, Swift dilélér hadiah Academy of
Country Music Awards ka-44 dina kategori Album of The Year. Swift ogé narima
crystal milestone salaku artis musik country. Salian ti éta, Swift ogé
meunangkeun BestFemale Video dina 2009 VMAs.



https://su.wikipedia.org/wiki/Tarumanagara

Tarumanagara atawa Taruma mangrupa salah sahiji karajaan munggaran di Nusantara,
diadegkeun ku Rajadirajaguru Jayasingawarman dina taun 358 M di wewengkon Bekasi
ayeuna. Raja nu kadua satutasna Jayasingawarman pupus nyeta Dharmayawarman (382
- 395 M) nu salajengna diteraskeun ku Purnawarman (395 - 434 M). Dina taun 397
Purnawarman ngalihkeun puseur pamaréntahan ka Sundapura nu leuwih deukeut ka
basisir.

Tarumanagara diadegkeun ku Rajadirajaguru Jayasingawarman dina taun 358, nu
lajeng diganti ku putrana, Dharmayawarman (382-395). Jayasingawarman dikuburkeun
di sisi walungan Gomati, sedeng putrana di sisi Candrabaga.

Purnawarman mangrupa raja Tarumanagara nu katilu (395-434 M). Anjeunna ngawangun
puseur karajaan anyar dina taun 397 deukeut ka basisir, dingaranan
Sundapura—munggaran dipakéna ngaran "Sunda". Dina taun 417, anjeunna
maréntahkeun ngali walungan Gomati jeung Candrabaga nu panjangna 6112 tumbak
(kurang leuwih 11 km). Sanggeus réngsé, anjeunna ngayakeun salametan ku
ngabagikeun saréwu sapi ka para brahmana.

Prasasti Pasir Muara nu nyaritakeun dipulangkeunana pamaréntahan ka Raja Sunda
téh dijieun taun 536 M. Dina taun éta nu jadi pamingpin Tarumanagara nyaéta
Suryawarman (535 - 561), Raja Tarumanagara ka-7. Pustaka Jawadwipa, parwa I,
sarga 1 (kaca 80-81) méré katrangan yén dina mangsa Candrawarman (515-535 M),
ramana Suryawarman, loba pangawasa nu narima deui kakawasaan pamaréntahan di
wewengkonna séwang-séwangan ku satiana ka Tarumanagara. Ditilik tina jihat ieu,
Suryawarman milampah nu sarupa jeung kawijakan pulitik ramana.

Boh sumber-sumber prasasti ogé sumber-sumber Cirebon ngajéntrékeun yén
Purnawarman geus hasil meruhkeun musuh-musuhna. Prasasti Munjul di Pandéglang
nunjukkeun yén kakawasaanana ngawengku ogé basisir Selat Sunda. Pustaka
Nusantara, parwa II sarga 3 (kaca 159-162) nyebutkeun yén Purnawarman ngabawah
48 raja nu ngawasa daérah ti Salakanagara atawa Rajatapura (di daérah Teluk Lada
Pandéglang) nepi ka Purwalingga (ayeuna Purbolinggo) di Jawa Tengah. Sacara
tradisional, Cipamali (Kali Brebes, Kali Pemali) dianggap mangrupa wates
kakawasaan raja-raja nu ngawasa wewengkon Jawa Kulon mangsa ka tukang.

Ayana prasasti Purnawarman di Pasir Muara, nu nyaritakeun Raja Sunda taun 536,
mangrupa totondén yén puseur Sundapura geus robah status jadi karajaan daérah.
Hal ieu ngandung harti yén puseur pamaréntahan Tarumanagara geus ngised ka
wewengkon séjén. Conto nu sarupa bisa katitén ogé nalika Rajatapura atawa
Salakanagara (kota Pérak), nu disebut Argyre ku Ptolemeus taun 150. Kota ieu,
nepi ka taun 362, jadi puseur pamaréntahan raja-raja Déwawarman (ti Déwawarman I
nepi ka VIII).

Suryawarman teu ukur neruskeun kawijakan pulitik ramana nu leuwih loba méré
kapercayaan ka raja daérah pikeun ngokolakeun pamaréntahanana, tapi ogé
mindahkeun perhatianana ka wewengkon wétan. Taun 526 misalna, Manikmaya, minantu
Suryawarman, ngadegkeun karajaan anyar di Kendan, wewengkon Nagrég kiwari
(antara Bandung jeung Limbangan, Garut). Putra Manikmaya matuh jeung akina di
puseur Tarumangara, nu lajeng jadi Panglima Angkatan Perang Tarumanagara.
Wewengkon wétan beuki maju deui nalika bao Manikmaya ngadegkeun Galuh taun 612.

Salila ngadeg, Tarumanagara ngalaman dipingpin ku dua welas raja. Taun 669, ku
sabab teu boga anak lalaki, Linggawarman diganti ku minantuna, Tarusbawa.
Linggawarman kagungan dua putri, cikalna Manasih jadi istri Tarusbawa ti Sunda,
sedengkeun nu bungsu Sobakancana jadi istri Dapuntahyang Sri Jayanasa nu
ngadegkeun Karajaan Sriwijaya. Sacara otomatis, tahta kakawasaan Tarumanagara
ragrag ka minantu ti istrina nu cikal, nyaéta Tarusbawa.

Kakawasaan Tarumanagara wekasan ku pindahna tahta karajaan ka Tarusbawa, sabab
Tarusbawa pribadi milih mulang ka karajaanana sorangan, nyaéta Sunda nu
saméméhna aya dina kakawaasan Tarumanagara. Pindahna kakawasaan Tarumanagara ka
Sunda ieu, ngan Galuh nu teu sapuk, sarta mutuskeun misah ti Sunda nu kawarisan
Tarumanagara.



https://su.wikipedia.org/wiki/T%C3%A9mp%C3%A9

Témpé mangrupa kadaharan anu dijieun tina ferméntasi siki kedelé jeung
sababaraha bahan séjénna anu ngagunakeun rupa-rupa kapang Rhizopus, saperti
Rhizopus oligosporus, Rh. oryzae, Rh. stolonifer (kapang roti), atawa Rh.
arrhizus. Ferméntasi ieu sacara umum kawentarna nyaéta "ragi témpé".

Sacara umum, témpé téh warnana bodas ku sabab ayana miselia kapang anu
ngaraketkeun siki-siki kedelé sangkan padet. Leungitna bagian-bagian tina kedelé
dina ferméntasi ngabalukarkeun Témpé ngabogaan bau jeung rasa anu has. Témpé
henteu ukur jadi kadaharan rahayat Indonesia wungkul tapi geus mahabu ka
sawatara dunya. ku sabab Témpé téh jadi karesep jalma-jalma anu vegetarian
(daharna sayur-sayuran wungkul) di Nagara deungeun saperti di Amerika serikat,
Jepang jeung Jerman.

Aya sababaraha cara pikeun nyieun témpé. Sacara umum nyieun témpé kawincik dina
sababaraha tahapan nyaéta ngulub, mesék, ngeueuman, ngahaseumkeun, pencucian,
inokulasi, ragi, mungkus jeung ferméntasi. Dina tahap mimiti nyieun témpé, siki
kedelé dikulub. Tahap ngulub ieu miboga fungsi salaku prosés hidrasi, nyaéta
supaya siki kedelé nyerep cai saloba-lobana. Ngulub ogé dimaksudkan pikeun
ngahipukeun siki kedelé sangkan engkéna bisa nyerep asam dina tahap ngeueuman.
Kulit siki kedelé dipesék dina tahap mesék supaya miselium fungi bisa nyerep
kana siki kedelé salila prosés ferméntasi. Mesék bisa dilakukeun ku leungeun,
ditincakan ku suku, atawa maké pakakas keur mesék. Sanggeus dipesék, siki kedelé
dikeueum. Tujuan tahap ngeueum nyaéta pikeun hidrasi siki kedelé jeung ngantep
ayana fermentasi asam laktat sacara alami supaya meunang kéasaman anu dibutuhkan
pikeun numuwuhkeun fungi. Fermentasi asam laktat katara dina munculna bau haseum
jeung budah dina cai keueuman balukar tina Baktéri ''Lactobacillus''. Lamun
mekarna baktéri asam laktat henteu maksimeum (misalna di nagara-nagara
subtropis) , asam perlu ditambahkeun kana cai keueuman. Ferméntasi asam laktat
jeung ngahaseumkeun ieu bisa ogé mangpaat pikeun ngaronjatkeun angka gizi jeung
ngaleungitkeun baktéri-baktéri anu ngandung racun.

Prosés dina ngumbah anu pamungkas dilakukeun pikeun ngaleungitkeun kokotor anu
bisa waé dijieun ku baktéri asam laktat atawa supaya siki kedelé henteu haseum
teuing. Baktéri jeung kokotor bisa ngahalangan kana mekarna fungi.

Inokulasi dilakukeun ku nambahkeun inokulum, nyaéta ragi témpé atawa laru.
Inokulum bisa mangrupa kapang anu mekar jeung digaringkeun dina daun waru atawa
daun jati (disebut usar; digunakeun sacara tradisional), spora kapang témpé dina
medium tipung (tarigu, béas, atawa tapioka; loba dijual di pasar), atawa kultur
R. oligosporus murni (umum digunakan oleh pembuat tempe di luar Indonesia).
Inokulasi bisa dilakukeun ku dua cara, nyaéta (1) nyebarkeun inokulum dina
kacang kedelé anu enggeus tiis jeung digarngkeun, tuluy dicampur rata saméméh
dibungkusan; atawa (2) inokulum bisa dicampurkeun langsung dina waktu ngeueum,
diantep sakeudeung satuluyna digaringkeun.

Henteu kawas kadaharan tina kedelé tradisional liana anu biasana asalna ti Cina
atau Jepang, témpé asalna ti Indonesia. acan jéntré iraha dijieuna témpé
mimitina. Ngan, kadaharan tradisonal geus kakoncara mang abad-abad lilana,
utamana dina kabudayaan Jawa, khususna Yogyakarta jeung Surakarta. Dina bab 3
jeung bab 12 manuskrip Serat Centhini jeung séting Jawa abad ke-16 (Serat
Centhini ditulis dina abad ka-19) enggeus kapanggih ngaran "témpé" téh, misana
ku nyebutan ngaran kadaharan jaé santen témpé (sarupaning pasakan témpé dicampur
ku santen) jeung kadhélé témpé sarundéngan. Hal ieu jeung catetan sajarah anu
aya laina ngébréhkeun yén dina mimitina témpé diproduksi tina kedelé hideung,
asalna tina masarakat pasisian tradisional Jawa dimekarkeun di daérah Kesultanan
Mataram, Jawa Tengah, jeung kakoncara saacan abad ka-16.

Kecap "témpé" asalna tina bahasa Jawa Kuno. Dina jaman Jawa Kuno aya kadaharan
warnana bodas dijieun tina tipung tarigu anu disebut tumpi. Témpé seger anu
warnana bodas katempona ngabogaan Tumpi ogé.

Kecap "témpé" asalna tina bahasa Jawa Kuno. Dina jaman Jawa Kuno aya kadaharan
warnana bodas dijieun tina tipung tarigu anu disebut tumpi. Témpé seger anu
warnana bodas katempona ngabogaan Tumpi ogé.

Salian ti éta ceuk sumber liana yén témpé téh geus aya ti taun 1875 dina kamus
bahasa Jawa-Belanda. Sumber liana ngébréhkeun yén nyieun témpé dimimitian ti
jaman Tanam Paksa di Jawa. Dina mangsa éta, masarakat Jawa kapaksa ngagunakeun
hasil tatanén, saperti sampeu, boléd jeung kedelé, pikeun sumber kadaharan.
Selian ti éta, aya ogé sawangan anu nyebutkeun yén témpé dikenalkeun mimiti ku
urang-urang Tionghoa anu ngahasilkeun kadaharan sajenisna, nyaéta koji1 kedelé
anu diferméntasikan ngagunakeun kapang Aspergillus. Satuluyna, téhnik nyieun
témpé mekar ka sakumna nagara Indonesia, luyu jeung mekarna masarakat Jawa anu
migrasi ka sakumna nagara Indonésia.

Indonesia téh nagara produsén témpé panggedéna sadunya jeung jadi pasar kedelé
panggedéna di Asia. Saloba 50% tina konsumsi kedelé Indonesia nyaéta bentuk
témpé,40% tahu, jeung 10% dina bentuk produk liana (saperti tauco, kécap, jrrd).
Konsumsi témpé rata-rata per jalma per taun di Indonesia kiwari kira-kira
6,45 kg.

Dina jaman masarakat Jepang di Indonesia, sakabéh tawanan perang anu dibéré
dahar témpé moal kasorang ku kasakit diséntri jeung busung lapar. Sajumlah
panalungtikan anu medal dina taun 1940-an nepi ka 1960-an ogé nyindekeun yén
loba tahanan Perang Dunia II bisa salamet ku sabab témpé. Numutkeun Onghokham,
témpé anu euyeub ku protéin geus nyalametkeun kaséhatan penduduk Indonesia anu
padet jeung panghasilana teu nyukupan .

Ngan, ngaran 'témpé' pernah digunakeun di daérah perkotaan Jawa, utamana Jawa
tengah, pikeun acuan dina hal anu kualitasna handap. Istilah saperti 'méntal
témpé' atawa 'kelas témpé' digunakeun dina ngarendahkeun darajat anu saharti
jeung murahna harga témpé. Soekarno, Presiden Indonesia munggaran, mineng
merhatikeun rahayat Indonésia ku cara, "Ulah jadi bangsa témpé." Kakara dina
mangsa 1960-an témpé jadi kadaharan anu dipikaresep.

Dina ahir 1960-an jeung mimiti 1970-an aya sababaraha parobahan dina nyieun
témpé di Indonésia. Plastik (polietilena) mimiti ngagantikeun daun cau pikeun
mungkus témpé, ragi jeung tipung (diproduksi mimiti 1976 ku Lembaga Ilmu
Pengetahuan Indonésia jeung loba digunakeun ku Koperasi Produsén Témpé Tahu
Indonésia, Kopti) mimiti ngagantikeun laru tradisional jeung kedelé impor mimiti
ngagantikeun kedelé lokal. Produksi témpé ngaronjat jeung industrina
dimodérnisasi dina taun 1980-an, sawaréh boga peran sarta Kopti anu aya dina 11
Maret 1979 di Jakarta jeung taun 1983 geus ngabogaan anggota leuwih ti 28.000
produsén témpé jeung tahu.(diproduksi mulai 1976 oleh Lembaga Ilmu Pengetahuan
Indonesia dan banyak digunakan oleh Koperasi Produsen Tempe Tahu Indonésia,
Kopti)

Standar téhis jang témpé geus ditetepkeun ku Standar Nasional Indonesia jeung
diaku ti 9 Oktober 2009 SNI 3144:2009. Dina standar éta, témpé kedelé diartikeun
salaku "produk hasil tina ferméntasi siki kedelé ngagunakeun kapang Rhizopus
sp., ngabentuk padetan sarta warnana bodas rada ka abu-abuan has sakumaha témpé
umumna".

Témpé mimiti asup ka masarakat Eropa ngaliwatan urang Belanda. Dina taun 1895,
Prinsen Geerlings (ahli kimia jeung mikrobiologi ti walanda) narékahan anu pang
mimitina pikeun nalungtik témpé. Ngaliwatan Belanda, témpé geus kakoncara di
Eropa ti taun 1946. Sawatara ti éta, témpé kawentar Amerika Serikat sanggeus
mimiti dijieun di Amerika Serikat ti taun 1958 ku Yap Bwee Hwa, urang Indonesia
anu ngalakukeun panalungtikan ilmiah ngeunaan témpé. Di Jepang Témpé ditalungtik
ti taun 1926 ngan kakara diproduksi sacara komersial kira-kra taun 1983. Dina
taun 1984 geus kacatet 18 perusahaan témpé Eropa, 53 di Amerika, jeung 8 di
Jepang. 53 di Amerika, jeung 8 di Jepang. Dina taun 1984 geus kacatet aya 18
perusahaan témpé di Eropa, 53 di Amerika, jeung 8 di Jepang. Di sababaraha
nagara deungeun, saperti Republik Rakyat Cina, India, Taiwan, Sri Lanka, Kanada,
Australia, Amerika Latin, jeung Afrika, témpé geus mimiti kakoncara di
sababaraha kalangan masarakat.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sutradara

Sutradara nyaéta hiji pakasaban hiji jalma anu boga tanggung jawab sapinuhna
sacara profésional dina ngalaksanakeun hiji prosés produksi/ nyieun siaran paket
télévisi jeung miboga pangabisa wawasan anu lega, kreatif, imaginative,
interpretiv,inovative, dina nyieun karya sarta méré mangpaat pikeun batur sarta
dirina sorangan. Aya sawatara Sutradara di Indonésia anu kawéntar di masarakat
alatan karyana dina nyiptakeun Film, contona saperti :Riri Riza, Nia Dinata,
Joko anwar, Garin Nugroho, Hanung Bramantyo, Rudi Sujarwo, Ifa Isfansyah, jsb.
Aya dua tiori anu dipaké sutradara dina ngalakonan pakasabanna nyaéta :

Kudu aya kakuatan ideu dina téater. Lamun téater nyaéta seni mangka manéhna kudu
bisa ngébréhkeun karakter pribadi si seniman, sutradara ngébréhkeun ideuna liwat
aktor sarta aktris. Kaonjoyan téori ieu téh hasilna sampurna (perfect), tata
lantip terjamin, tarapti. Kahéngkéranna nyaéta sutradara jadi diktaktor, kudu
nurutan gaya sutradara anu mangrupa prototip, kréativitas maranéhanana
dileungitkeun atawa dihalangan, padahal tujuan produksi lakon nyaéta méré
kasempetan pikeun aktor sarta aktris méré sumbangan pikeun sakumna kru.

Dina téater ieu aktor sarta aktris nyaéta panyipta dina téater. Pancén sutradara
nyaéta mantuan aktor sarta aktris ngébréhkeun dirina dina lakon, saurang
supervisor dirina sangkan ngalaksanakeun lalakon sangkan hadé. Kaonjoyan téori
ieu téh sutradara lain saurang diktator tapi jadi pembantu. Kahéngkéran téori
ieu téh baris timbulna bancang pakéwuh sarta kurang teratur, kurang tarapti
sabab sutradara dianggap asor .



https://su.wikipedia.org/wiki/Sipoah

Sipoah, Cipoah, nyaéta parabot paranti ngitung asal Cina. Sipoah nyaéta pakakas
anu dipaké pikeun ngitung operasi aritematika. Kawas penjumlahan, pengurangan,
perkalian, sarta pembagian. Sipoah bisa disebutkeun minangka “komputer kuna”. Di
Indonésia sipoa leuwih dipikawanoh kalayan ngaran sempoa, sedengkeun di
masarakat Cina sipoah leuwih dipikawanoh kalayan ngaran "suan pan" (papan
berhitung) sarta mindeng dipaké dina itungan dagang.

Sipoah diwangun ti susunan sawatara siki sarigsig kai paralél anu perenahna dina
hiji carangka atawa pigura. Susunan sarigsig ieu biasana kabagi jadi dua jajar.
Anu dipisahkeun ku hiji pangwates anu arahna ajeg lempeng kalayan sarigsig tadi.
Dina barisan anu perenahna di handapeun pangwates saban sarigsig ngeusi lima
siki manik-manik, sedengkeun barisan anu perenahna di luhur pangwates, saban
sarigsig ngeusi dua siki manik-manik. Sarigsig téh perenahna aya di pangkatuhuna
ngawakilan satuan-satuanna, atawa saban manik-manik nilaina téh hiji. Sarigsig
anu aya di belah kéncana ngawakilan puluhan nepi ka saban manik-manik nilaina
téh sapuluh , sarta kitu saterusna, ka arah kénca saban sarigsig ngawakilan
kelompok bilangan kalipetan sapuluh. Kitu ogé dina sarigsig anu perenahna dina
bagian katuhu luhur pangwates luhur ogé nilaina hijian , tapi saban manik-manik
ngawakilan angka lima. Jeruji palebah kéncana ogé nilaina puluhan, atawa saban
manik nilaina lima puluh sarta saterusna.

Abakus geus aya saprak taun 1100 SM sarta bisa dikira-kira kapanggih ku bangsa
Babilonia anu saterusna dimekarkeun ku bangsa Romawi. Abakus mimitian dipaké di
Éropa, Arab, sarta Asia dina abad pertengahan, utamana dina perdagangan. Saprak
kapanggih notasi sistem angka Hindu, Arab, sipoah mimiti ditinggalkeun. Tapi
nepi ka ayeuna sipoah masih dipaké ku bangsa Cina, Koréa, sarta Jepang, dina
itungan dagang maranéhanana. Di Indonésia pamakéan sipoah ogé mimitian sumebar
deui dipaké kalayan dibukanya loba tempat kursus anu ngajarkeun pamakéan simpoa.
Pangawasaan baris simpia nyieun para pelajar leuwih gancang dina ngerjakan soal
aritematika.



https://su.wikipedia.org/wiki/Simpangan_baku

Dina probabilitas jeung statistika, simpangan baku biasa digunakeun keur ngukur
statistical dispersion. Simpangan baku diartikeun ogé akar kuadrat tina varian.
Hal ieu dimaksudkeun keur ngukur "dispersi" nyaéta 1) angka non-négatif; jeung
2) miboga unit nu sarua jeung datana.

Bisa dibédakeun antara simpangan baku σ (sigma) tina populasi atawa variabel
acak, jeung simpangan baku s tina sampel. Rumusna dijelaskeun di handap.

Watesan simpangan baku dina statistik mimiti dikenalkeun ku Karl Pearson (On the
dissection of asymmetrical frequency curves, 1894).

Sacara gampang, simpangan baku nyebutkeun sabaraha jauh unggal anggota sampel
atawa populasi tina nilai mean sampel atawa populasi. Nilai simpangan baku anu
gedé nunjukkeun yén anggota anggota nu dimaksud jauh tina mean. Nilai simpangan
baku leutik nunjukkeun yén anggota nu dimaksud raket atawa aya sabudeureun mean.

Conto, susunan {0,5,9,14} jeung {5,6,8,9} ngabogaan nilai mean 7, tapi nilai
susunan data nu kadua ngabogaan nilai simpangan baku anu leuwih leutik.

Simpangan baku ogé biasa dipaké keur ngukur kateupastian. Conto dina elmu
fisika, waktu ngalakukeun "pengulangan" measurements simpangan baku tina
pengukuran nyaéta precision tina éta pengukuran. Waktu keur mutuskeun yén ukuran
sarua jeung prediksi, ukuran simpangan baku mangrupa hal anu kacida pentingna:
lamun ukuran kacida jauhna tina prediksi (ku jarak ukuran simpangan baku), bisa
dianggap yén ukuran patojaiah jeung prediksi. Hal ieu ngajadikeun pamikiran yén
rentang nilaina kaluar tina anu diperkirakeun lamun prediksina bener. Tempo
prediction interval.

Anggap nilai tina hiji populasi x1,...,xN (nu mangrupa wilangan riil). Mean
populasi dirumuskeun ku

Catetan yén teu sakabéh variabel random mibanda simpangan baku, lamun nilai
ekspektasi euweuh. Lamun variabel random X dicokot tina nilai x1,...,xN ku
probabiliti nu sarua, simpangan baku bisa diitung maké rumus saméméhna.

Dina kaayan nilai sampel x1,...,xn ti populasi nu gedé, sababaraha pangarang
ngartikeun sampel simpangan baku ku

Alesan keur harti ieu yén s2 mangrupa unbiased estimator keur varian σ2 ti
populasi. Catetan s sorangan lain unbiased estimator keur simpangan baku σ; hal
ieu cenderung underestimate ti populasi simpangan baku.

Dina praktekna, biasa diasumsikeun yén data ngabogaaan sebaran normal. Lamun
asumsi ieu bisa diyakinkeun, mangka nilai 68% dina 1 simpangan baku jauh tina
méan, nilai 95% dina dua simpangan baku jauh tina méan, sarta nilai 99.7%
nutupan dijero 3 simpangan baku tina méan. Ieu dikanyahokeun salaku "aturan
68-95-99.7".

Méan jeung simpangan baku tina susunan data mangrupa hal nu raket sarta umumna
ditulis babarengan. Hal nu penting, simpangan baku nyaéta ukuran "alami"
dispersi statistik lamun pusat data diukur ku méan. Rumus pastina nyaéta:
suppose x1,...,xN are réal numbers and define the function

Ngagunakeun kalkulus, teu hese keur nembongkeun yén σ(r) mibanda unique minimum
keur

Keur ngarti géometri leuwih jéntré, urang mimitian ku populasi tina tilu nilai,
x1,x2,x3. Hartina yén titik P= (x1,x2,x3) aya dina R3. Anggap garis L =
{(r,r,r) : r aya dina R}. Ieu mangrupa "diagonal utama" nu ngaliwatan aslina.
Lamun tilu nilai tadi sarua, mangka simpangan baku sarua jeung nol sarta P bakal
nutupan L. Mangka taya alesan ke nganggap simpangan baku pakait jeung jarak P ka
L. Ieu mangrupa kasus nu bener. Pindah ortogonalitas ti P kana garis L, salah
sahiji titik sasaran

numana kordinat nilai méan dimimitian. Aljabar sederhana nunjukeun yén jarak
antara P jeung R (hartina sarua jeung jarak antara P jeung garis L) dirumuskeun
ku σ√3. Rumus analogna (3 digantikeun ku N) ogé valid keur populasi nilai N
values; mangka saterusna dinaRN.



https://su.wikipedia.org/wiki/Seni_rupa

Seni rupa nyaéta cabang seni anu ngabentuk karya seni anu maké média anu bisa
katingali tur dirampa. Kesan ieu diciptakeun kalayan ngolah konsép garis,
bidang, bentuk, volume, warna, tekstur, jeung pencahayaan kalayan acuan
éstétika. Seni Rupa mangrupa élmu anu nalungtik ngeunaan kaéndahan, nyaéta
sacara téori jeung praktékna. Seni rupa dibédakeun jadi tilu kategori nyaéta:

Dua kategori anu panungtung osok disebut Seni Rupa Terapan. Seni rupa murni
gumantung kana karya-karya anu mentingkeun kapuasan ekspresi sorangan.
Sedengkeun kriya jeung desain, leuwih mentingkeun pungsi jeung babrina produksi.
Ilaharna seni rupa dina bahasa Inggris nyaéta Fine Art. Tapi kamekaran dunya
seni modern, istilah Fine Art jadi leuwih spesifik kana wangenan seni rupa murni
anu satuluyna digabungkeun jadi seni rupa desain jeung seni rupa kriya nyaéta
seni rupa terapan. Seni rupa terapan gumantung kana aplikasi desain tur estetika
kana barang-barang anu dipaké manusa sapopoé. Sedengkeun seni rupa murni,
diciptakeun ngan saukur muaskeun ekspresi sorangan, seni rupa terapan maké
desain jeung idéalisme kréatif pikeun nyiptakeun barang-barang kabutuhan
sapopoé, saperti cangkir atawa bangku, dekorasi buruan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sawah

Sawah nyaéta hiji lahan anu digarap pikeun tempat melak paré . Sawah kudu
mibanda kakuatan dina mangsa cai naneum diluhureuna lantaran tangkal paré
sawaktu-waktu kudu kakeueum ku cai. Pikeun nyukupan kabutuhan cai ka sawah
ilaharna ngamangpaatkeun sistem irigasi anu asalna tina hulu cai, cai hujan,
atawa susukan. Sawah samodél kieu disebut ogé sawah irigasi, tangkal paré anu
dipelakna disebut paré lahan baseuh (lowland rice).

Hiji panalungtikan anu saterusna dibéwarakeun Proceedings of the National
Academy of Sciences of the United States of America nétélakeun yén paré anu
dibudidayakeun kiwari, tina spésiés indica ogé japonica, asalna tina hiji
spésiés paré liar nyaéta Oryza rufipogon geus kapanggih dina 8200 tahun nepikeun
ka 13500 tahun anugeus kaliwat di China. Paré anu dibudidayekeun di sababaraha
nagara saperti Bangladesh, China, Filipina, India, Indonesia, Iran, Jepang,
Kamboja, Koréa Kidul, Koréa Kalér, Laos, Malaysia, Myanmar, Nepal, Pakistan, Sri
Lanka, Taiwan, Thailand, jeung Vietnam. Paré sawah ogé dipelak di Éropa saperti
Piedmont (Italia) jeung Camargue (Prancis).

Sawah tadah hujan nyaéta sawah anu ngandelkeun cai hujan wungkul dina nyukupan
kabutuhan caina. Sawah samodél kieu bisa ngahasilkeun dina mangsa usum hujan
wungkul. Dina mangsa usum halodo ieu sawah diantepkeun kitu waé ku alatan euweuh
cai.:70 Sawah tadah hujan umumna dipanén ngan sataun sakali.:102 Sawah tadah
hujan leuwih loba ngagunakeun tanaga ku alatan mindeng ngayuman deui tangkal
paré ku lantaran henteu jadi dina mangsa dipelak saméméhna atawa loba anu
garing:165

Ahli arkéologi geus paheut ngeunaan asal muasal budidaya paré disawah dimimitian
di China. Bukti ayana sawah jeung paré anu munggaran umurna 6280 tahun anu geus
kaliwat hasil tina ‘’penanggalan’’ karbon tina siki paré jeung bahan organik
taneuh anu kapanggih dina situs Chaodun di Kushan County. Di hiji situs Néolitik
di Caoxieshan, arkéologis ngaggali tur meunang hiji bukti anyar anu dipercaya
baheulana mangrupa sawah. Disawang dina ieu situs di Caoxieshan umurna 4000 nepi
ka 3000 SM. aya kana 10 lokasi arkéologi anu aya patula patalina jeung sawah di
Koréa. Anu pangkolotna aya dua nyaéta di Okhyun jeung Yaumdong, Ulsan, umurna
Mumun pottery period. Kapanggih ogé hiji bukti arkéologis anumana béas (Paré anu
geus dipesék) diteundeun pikeun kabutuhan bala tantara jeung upacara ti saprak
jaman Neolitik nepikeun ka Dinasti Han di China.



https://su.wikipedia.org/wiki/Saroja

Saroja (Nelumbo nucifera Gaertn.) nyaéta spesies tutuwuhan cai ti genus Nelumbo
(taraté) anu asalna ti India. Di Indonésia, tutuwuhan ieu ogé mindeng disebut
taraté anu sabenerna mangrupa genus Nymphaea. Saroja kungsi dipikawanoh kalawan
ngaran binomial Nelumbium speciosum (Willd.) atawa Nymphaea nelumbo.

Gagangna ngawangun silinder anu kosong di tengahna pikeun jalan ngaliwat hawa.
Daunna aya dina beungeut cai, kaluar tina gagang anu asalna tina akar anu aya
dina jero leutak atawa dadampar balong, walungan atawa ranca. Luhur ieu
tutuwuhan kira-kira hiji méter nepi ka hiji satengah méter.

Daunna tumuwuh ka luhur, luhureun beungeutcai. Daun ngawangun bunderan tanpa
potongan, rérégéan di bagian sisi, kalawan urat daun nu ngariung ka tengah daun.
Garis tengah daun bisa ngahontal 60 cm. Beungeut daun ngandung lapisan lilin
sahingga cai anu murag kana beungeut daun ngabentuk buleudan cai.

Kembangna boga garis tengah nepi ka 20 cm, boga warna bodas bérésih, konéng
atawa kayas, kaluar tina gagang anu kuat nyongcolang di luhureun beungeut cai.
Kembang mekar dina bulan Juli nepi ka Agustus.

Aya sawatara rupa kultivar pikeun saroja jeung wangun sarta warna kembang anu
rupa-rupa. Taraté (genus Nelumbo) mangrupa lambang nagara India.

Kembang saroja éndah ditempo sahingga réa dipaké minangka panghias balong di
taman-taman. Akarna ngeunah didahar sarta réa dipaké dina asakan Jepang, asakan
Tionghoa, sarta asakan India. Akar anu didahar atah bisa jadi sumber népana
parasit Trematoda.

Sikina beunghar ku tipung sahingga bisa didahar atawa dikokolakeun jadi bahan
kadaharan. Siki anu dikulub, dilemeskeun sarta dicampur gula jadi eusi kuéh
bulan anu didahar dina Festival Pertengahan Musim Gugur (Mooncake festival). Di
Tiongkok, siki anu masih ngora diinum minangka gaganti entéh. Bongkol anu
barolong kawas kandang nyiruan dijual dina bentuk garing minangka palengkep dina
seni ngararangkén kembang garing.

Daunna rubak sahingga mindeng dipaké minangka pamungkus, utamana pamungkus lauk
di pasar tradisional saméméh pamakéan kantong palastik jadi populer.

Di jaman Mesir kuno, seroja kapanggih tumuwuh babarengan jeung taraté spésiés
Nymphaea caerulea di sisi walungan Nil. Bangsa Mesir jaman Firaun pohara
ngamuliakeun tangkal saroja, ku kituna kembang, buah, sarta daunna dijadikeun
motif dina arsitektur candi. Ti Mesir, saroja dibawa ka Assiria sarta sumebar ka
Pérsia, India, sarta Tiongkok. Dina taun 1787, Sir Joseph Banks mawa saroja ka
Éropa Kulon pikeun dipelak dina jero imah kaca di kebon raya



https://su.wikipedia.org/wiki/Sangu

Sangu nyaéta béas (atawa sakapeung serealia séjén) anu geus dikulub (sarta
diseupan). Prosés ngulub béas dipikawanoh ogé minangka 'tim'. Nyeupan
diperlukeun pikeun ngabangkitkeun aroma sangu sarta leuwih ngabeyékeun tapi
tetep kajaga konsistensina. Lamun nyieun sangu maké cai loba nalika prosés
ngulubna baris ngahasilkeun bubur.

Kelir sangu anu geus asak béda-béda gumantung kana jenis béas anu dipaké.
Umumna, kelir sangu nyaéta bodas lamun béas anu dipaké boga warna bodas. Béas
beureum atawa béas hideung baris ngahasilkeun kelir sangu anu sarupa jeung kelir
béasna. Kandungan amilosa anu saeutik dina pati béas baris ngahasilkeun sangu
anu condong leuwih transparan sarta lengket. Ketan, anu patina ngan ngandung
saeutik amilosa sarta ampir kabéhanana mangrupa amilopektin, ngabogaan sipat
sarupaning éta. Béas Jepang (japonica) pikeun sushi ngandung kadar amilosa
kira-kira 12-15%, ku kituna sanguna leuwih lengket batan sangu anu dikonsumsi di
Asia Tropika anu kadar amilosana kira-kira 20%. Umumna, béas kalawan kadar
amilosa leuwih ti 24% baris ngahasilkeun sangu anu 'béar' (henteu leket, teuas,
sarta gampang papisah).

Sangu didahar ku lolobana nu nyicingan Asia minangka sumber karbohidrat utama
dina menu sapopoé. Sangu minangka kadaharan poko biasana disuguhkeun babarengan
jeung deungeunna keur ngalengkepan rasa sarta ogé ngalengkepan kaperluan giji
hiji jalma. Sangu bisa dikokolakeun deui babarengan jeung bahan kadaharan séjén
jadi pasakan anyar, kawas dina sangu goréng, sangu konéng atawa sangu kabuli.



https://su.wikipedia.org/wiki/Salakanagara

Salakanagara nyaéta hiji karajaan nu disebutkeun dina Pustaka Rajyarajya i Bhumi
Nusantara karya Panitia Wangsakerta salaku karajaan pangkolotna di Nusantara
(130-358 M). Karajaan ieu diwangun di Basisir Teluk Lada (wewengkon Kabupatén
Pandéglang, Banten. Raja munggarannana nyaéta Déwawarman nu gelarna Prabu
Darmalokapala Déwawarman Haji Rakja Gpura Sagara nu maréntah nepi ka 168 M.
Dumasar sumberna, carita ngeunaan karajaan ieu masih kontrovérsial.

Salakanagara (atawa Rajatapura) asalna tina kecap salaka jeung nagara. Salaka
hartina pérak sedengkeun nagara hartina kota. Ku kituna, Salakanagara bisa
dihartikeun kota pérak. Ayana kota pérak ieu, disebutkeun ogé Argyre ku
Ptolemeus taun 150 M. Lokasi karajaan diperkirakeun aya di Teluk Lada kiwari, di
kota Pandéglang, hiji kota nu kawentar ku karajinan logamna. (Pandéglang
sorangan hartina pandé geulang). Sababaraha urang merkirakeun ngaran
Salakanagara aya patalina jeung lokasi di sabudeureun Gunung Salak.

Dina sajarah urang Sunda, kota pérak ieu saméméhna diparéntah ku Aki Tirem Sang
Aki Luhur Mulya atawa Aki Tirem, ngaranna ieu kota téh Pulasari. Aki Tirem
nikahkeun putrana nu namina Pohaci Larasati ka Déwawarman. Déwawarman nyaéta
Pangeran nu asalna ti Palawa di India kidul.

Dina sajarah urang Batawi aya ogé carita ngeunaan karajaan Salaknagara tapi rada
béda lokasina. Numutkeun babad Batawi mah kota perak ieu henteu di basisir tapi
deukeut gunung, nyaéta Gunung Salak.

Daérah kakawasaan karajaan ieu ngawengku sakabéh basisir selat Sunda, nyaéta
basisir Pandeglang, Banten di beh wetan, nepi ka Agrabintapura (Gunung Padang,
Cianjur), ogé pulo-pulo di selat Sunda saperti Krakatau atawa Apuynusa (pulo
seuneu) jeung nepi ka basisir kidul Swarnabumi (pulo Sumatera).

Aya dugaan yén kota Argyre nu kapanggih ku Claudius Ptolemeus taun 150 M nyaéta
kota Perak atawa Salaknagara ieu. Dina warta Cinten ti dinasti Han, aya catetan
rehna raja Tiao-Pien (Tiao=Dewa, Pien=Warman) ti karajaan Yehtiao atawa Jawa,
ngirim utusan/duta ka Cina taun 132 M.

Raja pamungkas karajaan ieu nyaéta Déwawarman VIII nu gelarna Prabu Darmawirya
Dewawarman (348-363 M) nu tuluy masrahkeun kakawasaan ka minantuna nyaéta Jaya
Singawarman. Jaya Singawarman tuluy ngarobah ngaran karajaan jadi Tarumanagara
sarta mindahkeun ibukotana ka beulah wétan deukeuteun Bekasi kiwari sedengkeun
Karajaan Salaknagara sorangan statusna jadi karajaan bawahan.

Jaya Singawarman sabenerna mah Maharesi nu asalna ti Salankayana di India, nu
ngungsi ka Nusantara alatan nagarana ditalukkeun ku Maharaja Samudragupta ti
Karajaan Magada di India.



https://su.wikipedia.org/wiki/Rohangan_hapa

Rohangan hapa atawa vacuum nyaeta volume rohangan anu pada dasarna kosong ku
materi, saperti tekanan gas eta rohangan kurang ti tekanan atmosfir baku.

The Latin term in vacuo is used to describe an object as being in what would
otherwise be a vacuum. The root of the word vacuum is the Latin adjective vacuus
which means "empty," but space can never be perfectly empty. A perfect vacuum
with a gaseous pressure of absolute zero is a philosophical concept that is
never observed in practice, not least because quantum theory predicts that no
volume of space can be perfectly empty in this way. Physicists often use the
term "vacuum" slightly differently. They discuss ideal test results that would
occur in a perfect vacuum, which they simply call "vacuum" or "free space" in
this context, and use the term partial vacuum to refer to the imperfect vacua
realized in practice.

The quality of a vacuum is measured in relation to how closely it approaches a
perfect vacuum. The residual gas pressure is the primary indicator of quality,
and is most commonly measured in units called torr, even in metric contexts.
Lower pressures indicate higher quality, although other variables must also be
taken into account. Quantum mechanics sets limits on the best possible quality
of vacuum. Outer space is a natural high quality vacuum, mostly of much higher
quality than what can be created artificially with current technology. Low
quality artificial vacuums have been used for suction for millennia.

Vacuum has been a frequent topic of philosophical debate since Ancient Greek
times, but was not studied empirically until the 17th century. Evangelista
Torricelli produced the first artifical vacuum in 1643, and other experimental
techniques were developed as a result of his theories of atmospheric pressure.
Vacuum became a valuable industrial tool in the 20th century with the
introduction of incandescent light bulbs and vacuum tubes, and a wide array of
vacuum technology has since become available. The recent development of human
spaceflight has raised interest in the impact of vacuum on human health, and on
life forms in general.

Vacuum is useful in a variety of processes and devices. Its first common use was
in incandescent light bulbs to protect the tungsten filament from chemical
degradation. Its chemical inertness is also useful for electron beam welding,
chemical vapor deposition and dry etching in the fabrication of semiconductors
and optical coatings, cold welding, vacuum packing and vacuum frying. The
reduction of convection improves the thermal insulation of thermos bottles and
double-paned windows. Deep vacuum promotes outgassing which is used in freeze
drying, adhesive preparation, distillation, metallurgy, and process purging. The
electrical properties of vacuum make electron microscopes and vacuum tubes
possible, including cathode ray tubes. The elimination of air friction is useful
for flywheel energy storage and ultracentrifuges.

High to ultra-high vacuum is used in thin film deposition and surface science.
High vacuum allows for contamination-free material deposition. Ultra-high vacuum
is used in the study of atomically clean substrates, as only a very good vacuum
preserves atomic-scale clean surfaces for a reasonably long time (on the order
of minutes to days).

Suction is used in a wide variety of applications. The Newcomen steam engine
used vacuum instead of pressure to drive a piston. In the 19th century, vacuum
was used for traction on Isambard Kingdom Brunel's experimental atmospheric
railway.

Much of outer space has the density and pressure of an almost perfect vacuum. It
has effectively no friction, which allows stars, planets and moons to move
freely along ideal gravitational trajectories. But no vacuum is perfect, not
even in interstellar space, where there are only a few hydrogen atoms per cubic
centimeter at 10 fPa (10−16 Torr). The deep vacuum of space could make it an
attractive environment for certain processes, for instance those that require
ultraclean surfaces; for small-scale applications, however, it is much more
cost-effective to create an equivalent vacuum on Earth than to leave the Earth's
gravity well.

Stars, planets and moons keep their atmospheres by gravitational attraction, and
as such, atmospheres have no clearly delineated boundary: the density of
atmospheric gas simply decreases with distance from the object. In low earth
orbit (about 300 km or 185 miles altitude) the atmospheric density is about 100
nPa (10−9 Torr), still sufficient to produce significant drag on satellites.
Most artificial satellites operate in this region, and must fire their engines
every few days to maintain orbit.

Beyond planetary atmospheres, the pressure of photons and other particles from
the sun becomes significant. Spacecraft can be buffeted by solar winds, but
planets are too massive to be affected. The idea of using this wind with a solar
sail has been proposed for interplanetary travel.

All of the observable universe is filled with large numbers of photons, the
so-called cosmic background radiation, and quite likely a correspondingly large
number of neutrinos. The current temperature of this radiation is about 3 K, or
-270 degrees Celsius or -454 degrees Fahrenheit.

Vacuum is primarily an asphyxiant. Humans exposed to vacuum will lose
consciousness after a few seconds and die within minutes, but the symptoms are
not nearly as graphic as commonly shown in pop culture. Robert Boyle was the
first to show that vacuum is lethal to small animals. Blood and other body
fluids do boil (the medical term for this condition is ebullism), and the vapour
pressure may bloat the body to twice its normal size and slow circulation, but
tissues are elastic and porous enough to prevent rupture. Ebullism is slowed by
the pressure containment of blood vessels, so some blood remains liquid.
Swelling and ebullism can be reduced by containment in a flight suit. Shuttle
astronauts wear a fitted elastic garment called the Crew Altitude Protection
Suit (CAPS) which prevents ebullism at pressures as low as 15 Torr (2 kPa).
However, even if ebullism is prevented, simple evaporation of blood can cause
decompression sickness and gas embolisms. Rapid evaporative cooling of the skin
will create frost, particularly in the mouth, but this is not a significant
hazard.

Animal experiments show that rapid and complete recovery is the norm for
exposures of fewer than 90 seconds, while longer full-body exposures are fatal
and resuscitation has never been successful. There is only a limited amount of
data available from human accidents, but it is consistent with animal data.
Limbs may be exposed for much longer if breathing is not impaired. Rapid
decompression can be much more dangerous than vacuum exposure itself. If the
victim holds his breath during decompression, the delicate internal structures
of the lungs can be ruptured, causing death. Eardrums may be ruptured by rapid
decompression, soft tissues may bruise and seep blood, and the stress of shock
will accelerate oxygen consumption leading to asphyxiation.

In 1942, in one of a series of experiments on human subjects for the Luftwaffe,
the Nazi regime tortured Dachau concentration camp prisoners by exposing them to
vacuum in order to determine the human body's capacity to survive high-altitude
conditions.

Some extremophile microrganisms, such as Tardigrades, can survive vacuum for a
period of years.

Historically, there has been much dispute over whether such a thing as a vacuum
can exist. Ancient Greek philosophers did not like to admit the existence of a
vacuum, asking themselves "how can 'nothing' be something?". Plato found the
idea of a vacuum inconceivable. He believed that all physical things were
instantiations of an abstract Platonic ideal, and he could not conceive of an
"ideal" form of a vacuum. Similarly, Aristotle considered the creation of a
vacuum impossible — nothing could not be something. Later Greek philosophers
thought that a vacuum could exist outside the cosmos, but not within it.

The philosopher Al-Farabi (850 - 970 CE) appears to have carried out the first
recorded experiments concerning the existence of vacuum, in which he
investigated handheld plungers in water. He concluded that air's volume can
expand to fill available space, and he suggested that the concept of perfect
vacuum was incoherent.

In the Middle Ages, the catholic church held the idea of a vacuum to be immoral
or even heretical. The absence of anything implied the absence of God, and
harkened back to the void prior to the creation story in the book of Genesis.
Medieval thought experiments into the idea of a vacuum considered whether a
vacuum was present, if only for an instant, between two flat plates when they
were rapidly separated. There was much discussion of whether the air moved in
quickly enough as the plates were separated, or, as Walter Burley postulated,
whether a 'celestial agent' prevented the vacuum arising — that is, whether
nature abhorred a vacuum. This speculation was shut down by the 1277 Paris
condemnations of Bishop Etienne Tempier, which required there to be no
restrictions on the powers of God, which led to the conclusion that God could
create a vacuum if he so wished.

Opposition to the idea of a vacuum existing in nature continued into the
Scientific Revolution, with scholars such as Paolo Casati taking an anti-vacuist
position. Building upon work by Galileo, Evangelista Torricelli argued in 1643
that there was a vacuum at the top of a mercury barometer. Some people believe
that, although Torricelli produced the first sustained vacuum in a laboratory,
it was Blaise Pascal who recognized it for what it was. In 1654, Otto von
Guericke invented the first vacuum pump and conducted his famous Magdeburg
hemispheres experiment, showing that teams of horses could not separate two
hemispheres from which the air had been evacuated. Robert Boyle improved
Guericke's design and conducted experiments on the properties of vacuum. Robert
Hooke also helped Boyle produce an air pump which helped to produce the vacuum.
The study of vacuum then lapsed until 1855, when Heinrich Geissler invented the
mercury displacement pump and achieved a record vacuum of about 10 Pa (0.1
Torr). A number of electrical properties become observable at this vacuum level,
and this renewed interest in vacuum. This, in turn, led to the development of
the vacuum tube.

In the 17th century, theories of the nature of light relied upon the existence
of an aethereal medium which would be the medium to convey waves of light
(Newton relied on this idea to explain refraction and radiated heat). This
evolved into the luminiferous aether of the 19th century, but the idea was known
to have significant shortcomings - specifically that if the Earth were moving
through a material medium, the medium would have to be both extremely tenuous
(because the Earth is not detectably slowed in its orbit), and extremely rigid
(because vibrations propagate so rapidly).

While outer space has been likened to a vacuum, early physicists postulated that
an invisible luminiferous aether existed as a medium to carry light waves, or an
"ether which fills the interstellar space". An 1891 article by William Crookes
noted: "the [freeing of] occluded gases into the vacuum of space". Even up until
1912, astronomer Henry Pickering commented: "While the interstellar absorbing
medium may be simply the ether, [it] is characteristic of a gas, and free
gaseous molecules are certainly there".

In 1887, the Michelson-Morley experiment, using an interferometer to attempt to
detect the change in the speed of light caused by the Earth moving with respect
to the aether, was a famous null result, showing that there really was no
static, pervasive medium throughout space and through which the Earth moved as
though through a wind. While there is therefore no aether, and no such entity is
required for the propagation of light, space between the stars is not completely
empty. Besides the various particles which comprise cosmic radiation, there is a
cosmic background of photonic radiation (light), including the thermal
background at about 2.7 K, seen as a relic of the Big Bang. None of these
findings affect the outcome of the Michelson-Morley experiment to any
significant degree.

Einstein argued that physical objects are not located in space, but rather have
a spatial extent. Seen this way, the concept of empty space loses its meaning.
Rather, space is an abstraction, based on the relationships between local
objects. Nevertheless, the general theory of relativity admits a pervasive
gravitational field, which, in Einstein's words, may be regarded as an "aether",
with properties varying from one location to another. One must take care,
though, to not ascribe to it material properties such as velocity and so on.

In 1930, Paul Dirac proposed a model of vacuum as an infinite sea of particles
possessing negative energy, called the Dirac sea. This theory helped refine the
predictions of his earlier formulated Dirac equation, and successfully predicted
the existence of the positron, discovered two years later in 1932. Despite this
early success, the idea was soon abandoned in favour of the more elegant quantum
field theory.

The development of quantum mechanics has complicated the modern interpretation
of vacuum by requiring indeterminacy. Niels Bohr and Werner Heisenberg's
uncertainty principle and Copenhagen interpretation, formulated in 1927, predict
a fundamental uncertainty in the instantaneous measurability of the position and
momentum of any particle, and which, not unlike the gravitational field,
questions the emptiness of space between particles. In the late 20th century,
this principle was understood to also predict a fundamental uncertainty in the
number of particles in a region of space, leading to predictions of virtual
particles arising spontaneously out of the void. In other words, there is a
lower bound on the vacuum, dictated by the lowest possible energy state of the
quantized fields in any region of space. Ironically, Plato was right, if only by
chance.

Citakan:Detail In quantum mechanics, the v a c u u m {\displaystyle vacuum} is
defined as the state (i.e. solution to the equations of the theory) with the
lowest energy. To first approximation, this is simply a state with no particles,
hence the name.

Even an ideal vacuum, thought of as the complete absence of anything, will not
in practice remain empty. Consider a vacuum chamber that has been completely
evacuated, so that the (classical) particle concentration is zero. The walls of
the chamber will emit light in the form of black body radiation. This light
carries momentum, so the vacuum does have a radiation pressure. This limitation
applies even to the vacuum of interstellar space. Even if a region of space
contains no particles, the Cosmic Microwave Background fills the entire universe
with black body radiation.

More fundamentally, quantum mechanics predicts that vacuum energy will be
different from its naive, classical value. The quantum correction to the energy
is called the zero-point energy and consists of energies of virtual particles
that have a brief existence. This is called vacuum fluctuation. Vacuum
fluctuations may also be related to the so-called cosmological constant in
cosmology. The best evidence for vacuum fluctuations is the Casimir effect and
the Lamb shift.

In quantum field theory and string theory, the term "vacuum" is used to
represent the ground state in the Hilbert space, that is, the state with the
lowest possible energy. In free (non-interacting) quantum field theories, this
state is analogous to the ground state of a quantum harmonic oscillator. If the
theory is obtained by quantization of a classical theory, each stationary point
of the energy in the configuration space gives rise to a single vacuum. String
theory is believed to have a huge number of vacua - the so-called string theory
landscape.

Fluids cannot be pulled, so it is technically impossible to create a vacuum by
suction. Suction is the movement of fluids into a vacuum under the effect of a
higher external pressure, but the vacuum has to be created first. The easiest
way to create an artificial vacuum is to expand the volume of a container. For
example, the diaphragm muscle expands the chest cavity, which causes the volume
of the lungs to increase. This expansion reduces the pressure and creates a
partial vacuum, which is soon filled by air pushed in by atmospheric pressure.

To continue evacuating a chamber indefinitely without requiring infinite growth,
a compartment of the vacuum can be repeatedly closed off, exhausted, and
expanded again. This is the principle behind positive displacement pumps, like
the manual water pump for example. Inside the pump, a mechanism expands a small
sealed cavity to create a deep vacuum. Because of the pressure differential,
some fluid from the chamber (or the well, in our example) is pushed into the
pump's small cavity. The pump's cavity is then sealed from the chamber, opened
to the atmosphere, and squeezed back to a minute size.

The above explanation is merely a simple introduction to vacuum pumping, and is
not representative of the entire range of pumps in use. Many variations of the
positive displacement pump have been developed, and many other pump designs rely
on fundamentally different principles. Momentum transfer pumps, which bear some
similarities to dynamic pumps used at higher pressures, can achieve much higher
quality vacuums than positive displacement pumps. Entrapment pumps can capture
gases in a solid or absorbed state, often with no moving parts, no seals and no
vibration. None of these pumps are universal; each type has important
performance limitations. They all share a difficulty in pumping low molecular
weight gases, especially hydrogen, helium, and neon.

The lowest pressure that can be attained in a system is also dependent on many
things other than the nature of the pumps. Multiple pumps may be connected in
series, called stages, to achieve higher vacuums. The choice of seals, chamber
geometry, materials, and pump-down procedures will all have an impact.
Collectively, these are called vacuum technique. And sometimes, the final
pressure is not the only relevant characteristic. Pumping systems differ in oil
contamination, vibration, preferential pumping of certain gases, pump-down
speeds, intermittent duty cycle, reliability, or tolerance to high leakage
rates.

In ultra high vacuum systems, some very odd leakage paths and outgassing sources
must be considered. The water absorption of aluminium and palladium becomes an
unacceptable source of outgassing, and even the adsorptivity of hard metals such
as stainless steel or titanium must be considered. Some oils and greases will
boil off in extreme vacuums. The porosity of the metallic chamber walls may have
to be considered, and the grain direction of the metallic flanges should be
parallel to the flange face.

Evaporation and sublimation into a vacuum is called outgassing. All materials,
solid or liquid, have a small vapour pressure, and their outgassing becomes
important when the vacuum pressure falls below this vapour pressure. In man-made
systems, outgassing has the same effect as a leak and can limit the achievable
vacuum. Outgassing products may condense on nearby colder surfaces, which can be
troublesome if they obscure optical instruments or react with other materials.
This is of great concern to space missions, where an obscured telescope or solar
cell can ruin an expensive mission.

The most prevalent outgassing product in man-made vacuum systems is water
absorbed by chamber materials. It can be reduced by desiccating or baking the
chamber, and removing absorbent materials. Outgassed water can condense in the
oil of rotary vane pumps and reduce their net speed drastically if gas
ballasting is not used. High vacuum systems must be clean and free of organic
matter to minimize outgassing.

Ultra-high vacuum systems are usually baked, preferably under vacuum, to
temporarily raise the vapour pressure of all outgassing materials and boil them
off. Once the bulk of the outgassing materials are boiled off and evacuated, the
system may be cooled to lower vapour pressures and minimize residual outgassing
during actual operation. Some systems are cooled well below room temperature by
liquid nitrogen to shut down residual outgassing and simultaneously cryopump the
system.

The quality of a vacuum is indicated by the amount of matter remaining in the
system. Vacuum is primarily measured by its absolute pressure, but a complete
characterization requires further parameters, such as temperature and chemical
composition. One of the most important parameters is the mean free path (MFP) of
residual gases, which indicates the average distance that molecules will travel
between collisions with each other. As the gas density decreases, the MFP
increases, and when the MFP is longer than the chamber, pump, spacecraft, or
other objects present, the continuum assumptions of fluid mechanics do not
apply. This vacuum state is called high vacuum, and the study of fluid flows in
this regime is called particle gas dynamics. The MFP of air at atmospheric
pressure is very short, 70 nm, but at 100 mPa (~1×10−3 Torr) the MFP of room
temperature air is roughly 100 mm, which is on the order of everyday objects
such as vacuum tubes. The Crookes radiometer turns when the MFP is larger than
the size of the vanes.

Deep space is generally much more empty than any artificial vacuum that we can
create, although many laboratories can reach lower vacuum than that of low earth
orbit. In interplanetary and interstellar space, isotropic gas pressure is
insignificant when compared to solar pressure, solar wind, and dynamic pressure,
so the definition of pressure becomes difficult to interpret. Astrophysicists
prefer to use number density to describe these environments, in units of
particles per cubic centimetre. The average density of interstellar gas is about
1 atom per cubic centimeter.

Vacuum quality is subdivided into ranges according to the technology required to
achieve it or measure it. These ranges do not have universally agreed
definitions (hence the gaps below), but a typical distribution is as follows:

Vacuum is measured in units of pressure. The SI unit of pressure is the pascal
(symbol Pa), but vacuum is usually measured in torrs (symbol Torr), named for
Torricelli, an early Italian physicist (1608 - 1647). A torr is equal to the
displacement of a millimeter of mercury (mmHg) in a manometer with 1 torr
equaling 133.3223684 pascals above absolute zero pressure. Vacuum is often also
measured using inches of mercury on the barometric scale or as a percentage of
atmospheric pressure in bars or atmospheres. Low vacuum is often measured in
inches of mercury (inHg), millimeters of mercury (mmHg) or kilopascals (kPa)
below atmospheric pressure. "Below atmospheric" means that the absolute pressure
is equal to the current atmospheric pressure (e.g. 29.92 inHg) minus the vacuum
pressure in the same units. Thus a vacuum of 26 inHg is equivalent to an
absolute pressure of 4 inHg (29.92 inHg - 26 inHg).

Many devices are used to measure the pressure in a vacuum, depending on what
range of vacuum is needed.

Hydrostatic gauges (such as the mercury column manometer) consist of a vertical
column of liquid in a tube whose ends are exposed to different pressures. The
column will rise or fall until its weight is in equilibrium with the pressure
differential between the two ends of the tube. The simplest design is a
closed-end U-shaped tube, one side of which is connected to the region of
interest. Any fluid can be used, but mercury is preferred for its high density
and low vapour pressure. Simple hydrostatic gauges can measure pressures ranging
from 1 Torr (100 Pa) to above atmospheric. An important variation is the McLeod
gauge which isolates a known volume of vacuum and compresses it to multiply the
height variation of the liquid column. The McLeod gauge can measure vacuums as
high as 10−6 Torr (0.1 mPa), which is the lowest direct measurement of pressure
that is possible with current technology. Other vacuum gauges can measure lower
pressures, but only indirectly by measurement of other pressure-controlled
properties. These indirect measurements must be calibrated via a direct
measurement, most commonly a McLeod gauge.

Mechanical or elastic gauges depend on a Bourdon tube, diaphragm, or capsule,
usually made of metal, which will change shape in response to the pressure of
the region in question. A variation on this idea is the capacitance manometer,
in which the diaphragm makes up a part of a capacitor. A change in pressure
leads to the flexure of the diaphragm, which results in a change in capacitance.
These gauges are effective from 10−3 Torr to 10−4 Torr.

Thermal conductivity gauges rely on the fact that the ability of a gas to
conduct heat decreases with pressure. In this type of gauge, a wire filament is
heated by running current through it. A thermocouple or Resistance Temperature
Detector (RTD) can then be used to measure the temperature of the filament. This
temperature is dependent on the rate at which the filament loses heat to the
surrounding gas, and therefore on the thermal conductivity. A common variant is
the Pirani gauge which uses a single platimum filament as both the heated
element and RTD. These gauges are accurate from 10 Torr to 10−3 Torr, but they
are sensitive to the chemical composition of the gases being measured.

Ion gauges are used in ultrahigh vacua. They come in two types: hot cathode and
cold cathode. In the hot cathode version an electrically heated filament
produces an electron beam. The electrons travel through the gauge and ionize gas
molecules around them. The resulting ions are collected at a negative electrode.
The current depends on the number of ions, which depends on the pressure in the
gauge. Hot cathode gauges are accurate from 10−3 Torr to 10−10 Torr. The
principle behind cold cathode version is the same, except that electrons are
produced in a discharge created by a high voltage electrical discharge. Cold
cathode gauges are accurate from 10−2 Torr to 10−9 Torr. Ionization gauge
calibration is very sensitive to construction geometry, chemical composition of
gases being measured, corrosion and surface deposits. Their calibration can be
invalidated by activation at atmospheric pressure or low vacuum. The composition
of gases at high vacuums will usually be unpredictable, so a mass spectrometer
must be used in conjunction with the ionization gauge for accurate measurement.

Many properties of space approach non-zero values in a vacuum that approaches
perfection. These ideal physical constants are often called free space
constants. Some of the common ones are as follows:



https://su.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9publik_Rahayat_Cina

Républik Rahayat Tiongkok (Tionghoa basajan: 中华人民共和国; Tionghoa tradisional :
中華人民共和國; pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó tʂʊŋ˥xua˧˥ʐɛn˧˥mɪn˧˥kʊŋ˥˩xə˧˥kuɔ˧˥
(pitulung·info), singgetna Tiongkok; ti 28 Juni 1967 nepi ka 14 Maret 2014 mah
sok disebut Républik Rahayat Tjina/RRT atau Républik Rahayat Cina/RRC, literal:
Républik Rahayat Tionghoa) nyaéta hiji nagara anu nganjrek di wewengkon Asia
Kalér nu ibukotana téh di Béijing. Nagara ieu mibanda sajumlahing pangeusi anu
kawilang panglobana di sakuliah dunya (kurang leuwih 1,35 milyar jiwa) jeung
lega wewengkon 9,69 yuta kilométer pasagi, ngabalukarkeun nagara ka-4 panglegana
di sakuliah dunya. Nagara ieu diadegkeun dina taun 1949 sabérésna Perang Sadulur
Tiongkok, ti harita dipingpin ku hiji partéy tunggal, nyaéta Partéy Komunis
Tiongkok (PKT).

Dina larapanana RRT téh leuwih dipikawanoh minangka Cina nu asalna tina kecap
basa Pérsia Chin (چین), anu mangrupa serepan tina basa Sansakerta, nyaéta kecap
Cīna (चीन). Katerangan ieu mimiti dicatet dina taun 1516 dina jurnal urang
Portugis Duarte Barbosa. Jurnal éta ditarjamahkeun jeung dipedalkeun di Inggris
dina taun 1555. Téori séjén anu diusulkeun dina abad ka-17 ku Martino Martini,
yén Cina asalna tina "Qin" (秦), wewengkon pangkulonna ti karajaan Cina mangsa
Dinasti Zhou. Kecap ieu ogé dipaké dina kitab suci Hindu mungguran, kaasup
Mahābhārata (abad ka-5 SM) jeung Hukum Manu (abad ka-2 SM ).

Ngaran resmi nagara modérnna mah Républik Rahayat Tiongkok (Tionghoa basajan:
中华人民共和国; pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó). Ngaran vernakularna mah nyaéta
Zhōngguó (Tionghoa basajan: 中国, tina zhōng, "puseur" atawa "tengah", jeung guó,
"nagara", atawa istilah modérnna mah "bangsa") ku kituna jadi wéh Zhōnghuá
(Tionghoa basajan: 中华), sanajan dina runtuyan sajarahna ngaran resmi nagara ieu
téh geus digunta-ganti waé ku dinasti-dinasti jeung pamaréntahan modérn. Istilah
Zhōngguó nyangkaruk dina mangrupa-rupa téks kuna, kayaning sajarah klasik ti
abad ka-6 SM, sarta dina mangsa pra-kakaisaran mah sok dipaké minangka konsép
pikeun ngabédakeun jeung budaya séké sélér Huaxia anu dianggap "barbar". Istilah
ieu bisa mangrupa tunggal atawa jamak, nujul ka kelompok nagara atawa propinsi
di dataran tengah, tapi ti abad ka-19 mah teu dipaké deui minangka ngaran pikeun
nagara ka sakumna wewengkon RRT.

Warna beureum dina bandéra Tiongkok ngalambangkeun révolusi Komunis jeung
sakaligus ngaréfléksikeun warna tradisional masarakat Tiongkok. Béntang emas
gedé ngagambarkeun Partéy Komunis Tiongkok, sedengkeun opat béntang leutik
ngagambarkeun kelas sosial masarakat. Lima béntang sakumna ngagambarkeun
pentingna angka lima pikeun pamikiran jeung sajarah Tiongkok. Warna konéng dina
lima béntangna ngagambarkeun yén Tiongkok mangrupa kelompok étnis konéng.

Lambang nasional RRT ngagambarkeun kadaulatan Tiongkok anu eusina bandéra
nasional RRT, Tiananmen, jeung beunyeur paré. Tiananmen ayana di handapeun cahya
lima béntang sarta dikurilingan ku beunyeur paré jeung giri-giri di handapna.

Lima béntang hartina kasatuan masarakat Tiongkok dina kapamingpinan Partéy
Komunis Tiongkok. Tiananmen mangrupa tempat dilaksanakeunna upacara pangwangunan
RRT. Beunyeur paré jeung giri-giri ngagambarkeun kaum patani jeung kelas pagawé.
Sakumna mah, lambang nasional RRT ngacirikeun yén Tiongkok mangrupa nagara
sosialis anu dipingpin ku kelas pagawé jeung dumasar kana aliansi pagawé–patani.

Ti jaman Néolitik mula, masarakat Tiongkok geus kaorganisir sarta netep dina
ngalakonan kagiatan tani jeung peternakan. Kagiatan melak paré geus dimimitian
ti taun 5000 SM. Sedengkeun barang tina perunggu geus kapanggih di Majiayao
(antara taun 2300 SM - 2700 SM), hal ieu nétélakeun yén jaman perunggu di
Tiongkok geus dimimitian kurang leuwih ti taun 2100 SM samangsa Dinasti Xia.
Tapi sakumna pangwangunan perunggu téh bisa kaparenganana mah dina mangsa
Dinasti Shang (1122 SM - 1766 SM)..

Dinasti Xia mangrupa dinasti munggaran, tapi can pernah kabukti sacara konkrit
da nu ayana ngan saukur catetan sastrana wungkul. Dumasar rujukan dina téks-téks
kuna ieu, diperkirakeun yén Dinasti Xia geus maréntah sakitar taun 2205 SM, anu
nujul kana tilu kaisar: Fu Xi, Shen Nong jeung Huang Di. Dina mangsa saméméh
dinasti ieu ngadeg, kakawasaan pangluhurna mah nyaéta mangsa transisi gagantian
kakawasaan antara Dinasti Xia jeung Yi.

Dinasti munggaran Tiongkok anu ninggalkeun tapak sajarah mah nyaéta Dinasti
Shang, anu mertahankeun sistem féodal saru di tungtung walungan Huáng Hé' antara
abad ka-17 SM nepi ka abad ka-11 SM. Sanajan kitu, mimitina mah Dinasti Shang
téh maréntah di Propinsi Shandong kidul anu masih mangrupa daérah rawa kénéh
dina mangsa harita mah, nepikakeun kakuatanna jadi leuwih gedé batan séké sélér
nu aya di wewengkon wétan, anu sok disebut séké sélér yi. Raja Tang, dianggap
minangka raja anu luhung ku élmu jembar ku panalar sarta wijaksana dina mingpin
Dinasti Shang, ibukota karajaanna dipuseurkeun di wewengkon Erligang.

Tulisan Tiongkok pangkolotna anu kapanggih nyaéta ukiran tulang ahli nujum ti
Dinasti Shang, sarta ngandung tulisan tina karakter Tionghoa modérn. Dinasti
Shang kaéléhkeun ku urang Zhou anu ngadegkeun Dinasti Zhou anu maréntah antara
abad ka-12 SM nepi ka abad ka-5 SM, nalika kakawasaan Zhou laun-laun museur
sarta sumebar jadi mangrupa kakawasaan féodal nepi ka antukna karajaan téh teu
boga pangawasa, ti dinya bijil sawatara nagara indepénden anu silih merangan
antar maranéhanana salila usum semi jeung usum gugur mangsa harita. Antara abad
ka-5 SM jeung abad ka-3 SM éta mangrupa période nagara perang, nu mana wilayah
Tiongkok kiwari kabagi jadi tujuh nagara ngadaulat, masing-masing dipingpin ku
rajana sorangan, menteri jeung tentarana ogé dibentuk.

Qin Shi Huang saurang gubernur nagara Qin, anu ngadegkeun kasatuan nagara
Tiongkok munggaran dina taun 221, mungkasan période perang antar nagara. Qin Shi
Huang "Kaisar Munggaran" diproklamasikeun sarta loba ngayakeun réformasi,
hususna mah kawajiban standarisasi basa Cina resmi, sistem ukur, sarta mata
uang. Dinasti Qin ngan lumangsung 15 taun ti sanggeus maotna kaisar Qin Shi
Huang, antukna bijil kawijakan legalisasi otoritér nu ngabalukarkeun béréndélan
pangberontakan.

Tuluy bijil Dinasti Han, anu mikawasa Tiongkok ti 206 M nepi ka 220 M,
nyiptakeun idéntitas budaya pangeusina anu mayeng nepi ka kiwari. Dinasti ieu
terus ngalegaan wilayah kakaisaran Tiongkokna liwat kampanyeu militér
ngurilingan Koréa, Viétnam, Mongolia jeung Asia Tengah, ogé anu ngarojong
dibabakanna Jalur Sutra. Dinasti Han sacara tumuluy jadi nagara nu paékonomianna
pangbadagna tur pangkolotna di dunya. Dinasti Han ngadopsi paham Konfusianisme
minangka idéologi nagarana, idéologi anu dikembangkeun dina période usum semi
jeung usum gugur. Sanajan sacara resmi ninggalkeun légalisme "idéologi nagara
Qin", lembaga jeung kawijakan légalistikna mah tetep dijadikeun minangka dasar
pamaréntahan Dinasti Han.

Sanggeus runtuhna Dinasti Han, dituturkeun ku période séjén hasil tina susa-sésa
Dinasti Han anu dipikawanoh minangka période Tilu Karajaan. Nagara-nagara anu
bijil dina période ini, salasahijina karajaan Wu, ngajalin hubungan diplomatik
jeung Jepang sarta ngawanohkeun sistem panulisan anu aya. Taun 558 Tiongkok
balik deui aya dina kakawasaan Dinasti Sui, anu singget pisan da ku éléhna téa
dina Perang Goguryeo-Sui (598-614).

Dina pangawasaan Dinasti Tang jeung Dinasti Song, téknologi jeung budaya
Tiongkok nepi kana jaman kaemasanna. Dinasti Tang tetep ngawasa nepi ka
pertengahan abad ka-8, nalika pangberontakan An Shi ngancurkeun kasejahteraan
kakaisaran. Dinasti Song nyaéta pamaréntahan munggaran di dunya anu nyetak
tagihan sarta ngaberlakukeun kawijakan pikeun ngawangun tentara anu permanén.
Antara abad ka-10 nepi ka abad ka-11, pangeusi Tiongkok jadi dua kali lipet
nyaéta sakitar 100 yuta jiwa, sawaréhna mah éta téh balukar tina tarékah
lelegaan pamelakan paré di daérah tengah jeung kulon, sarta ngareuahna hasil
panén. Salila pamaréntahan Dinasti Song loba hasil anu karasa diantarana dina
widang filsafat jeung seni, saham ogé paniagaan sarta karya seni. Hiji
kabinangkitan Konfusianisme ogé bijil dina nyanghareupan tumuwuhna paham
Buddhisme salila pamaréntahan Dinasti Tang.

Dina abad ka-13, Tiongkok saeutik-saeutik ditaklukeun ku kakaisaran Mongol. Taun
1271, pamingpin Mongol Kubilai Khan ngadegkeun Dinasti Yuan. Yuan naklukeun
susa-sésa panungtung ti Dinasti Song taun 1279. Saméméh invasi Mongol, pangeusi
Tiongkok Dinasti Song téh nyaéta 120 yuta jiwa, jadi ngurangan 60 yuta nalika
sénsus taun 1300. Saurang tukang tani nu ngaranna Zhu Yuanzhang ngagulingkeun
Dinasti Yuan dina taun 1368 sarta sarta ngadegkeun Dinasti Ming. Dina
pangawasaan Dinasti Ming, Tiongkok marengan jaman kaemasan lianna, ngembangkeun
salasahiji armada laut pangkuatna sadunya tur ékonomi pangbeungharna sarta
makmur di tengah ngembangna seni jeung budaya Tiongkok. Dinasti Ming salila
période ieu ngistrénan Cheng Ho mingpin éksplorasi ka sakuliah dunya, nepi ka
Afrika. Dina mangsa awal Dinasti Ming, ibukota Tiongkok dipindahkeun ti Nanjing
ka Béijing. Salila Dinasti Ming, filsuf saperti Wang Yangming loba ngritik sarta
nyumebarkeun paham Neo-Konfusianismena ku konsép individualisme jeung moralitas
bawaan. Dina taun 1644, Béijing dikepung ku koalisi pasukan pangberontak anu
dipingpin ku Li Zicheng, seurang pajabat Ming anu mingpin pangberontakan patani.
Antukna Kaisar Ming Chongzhen maéhan manéh nalika kota éta dipikawasa.

Dina taun 1900, Tiongkok mangrupa tempat kajadianna Pangberontakan Boxer anu
harita gagal. Sékté kakaisaran anu gagal dina ngayakeun réformasi, antukna
digulingkeun dina taun 1911 sarta didéklarasikeun wéh Républik Tiongkok bari
nyokot wewengkon Tuva anu dipikawasa ku Uni Soviét jeung wewengkon Mongolia.
Sedengkeun Tibét nyatakeun diri merdéka. Pangadeg Républik Tiongkok, Sun Yat-sén
anu jadi présidén munggaranna. Tapi karusuhan lumangsung di nagara ieu, kusabab
jénderal jeung panglima perangna hayang narik perhatian. Dina taun 1928, para
panglima perang diéléhkeun dina kapamingpinan Chiang Kai-shek. Didinya
lumangsung ogé perang sadulur anu lila antara Nasionalis jeung Komunis, kapotong
ku perang antara Tiongkok-Jepang. Jepang loba nyieun nagara-nagara bonéka di
wewengkon Tiongkok anu ditaklukeunna. Taun 1941, Tiongkok meunangkeun perang
Tiongkok-Jepang ku bantuan ti Amérika Sarikat, kaasup dina wangun pasokan
senjata.

Sabérésna perang Tiongkok–Jepang dina taun 1945 balukar tina éléhna Jepang di
Perang Dunya II, pasalingsingan antara PKT jeung Kuomintang angot deui. Sanggeus
éléhna Jepang, pamaréntah Républik Tiongkok rusuh nitah ka sakumna aparatur
pikeun nyokot kadudukan tentara Jepang di sabudeureun wewengkon Tiongkok.
Sedengkeun Zhu Te, Panglima Angkatan Bersenjata PKC ngaluarkeun paréntah supaya
sabagian Tentara Beureum asup ka Manchuria jeung nungtut ka pamaréntah Tiongkok
supaya ngalocotan senjata sakabéh tantara Jepang.

Harita Tentara Beureum ngawasaan daérah pilemberun anu lega pisan sangkan
Pamaréntah Tiongkok hariwangeun. Ku kituna Pamaréntah Tiongkok ménta pitulung
Amérika Sarikat mikeun nulungan ngabéréskeun masalahna di Tiongkok. Présidén
Truman ngutus Jénderal George Marshall pikeun lalampahan minangka panumbu dina
sengketa antara Pamaréntah Nasionalis jeung Partéy Komunis Tiongkok. Salasahiji
anu direncanakeunna nyaéta palaksanaan paleburan tentara dua pihak jadi hiji
tentara nasional. Tapi sanggeuss Marshall indit mah perang antara Pamaréntah
Nasionalis jeung PKT bijil deui malah mah mingkin lega cakupanna.

Najan mimitina mah éléh waé, tapi Tentara Beureum mingkin ngalegaan pangaruhna
komona di daérah pilemburan, tarékah éta liwat pulitik land reform ti PKT.
Taneuh-taneuh kabogaan tuan taneuh dicokot tur dibikeun ka para patani pikeun
digarap. Tentara Beureum anu ngawasaan wewengkon Tiongkok kalér gagancangan ka
belah kiduleun Walungan Yang Tze. Tuluy ngarebut Nanking, ibu kota pamaréntahan
Nasionalis Tiongkok. Balukarna, pamaréntah Nasionalis Tiongkok kapaksa kudu
mindahkeun ibu kotana ka Kanton. Tuluy wewengkon Hangou, Shanghai jeung Qingdao
sacara tuluy-tumuluy beunang ku kaum komunis.

Sanggeus sapasi ti wewengkon Tiongkok bisa kakawasaan, tidinya Mao Zedong mimiti
nyiapkeun pangwangunan hiji Nagara Tiongkok anu sakumaha dicita-citakeun ku
Partéy Komunis. Léngkah munggaranna mah ku ngabentuk membentuk Panitia Sisiapan
Majelis Pamusyawaratan Pulitik. Panitia ieu ngahasil dina milih 21 urang pikeun
ngajabat minangka Déwan Poéan ku Mao Zedong minangka pupuhuna sarta Chou Enlai
minangka wakil pupuhu.

Ku stratégi lembur ngepung kota, PKT bisa nyingkirkeun Kuomintang sarta dina
tanggal 1 Oktober 1949 meroklamasikeun ngadegna Républik Rahayat Tiongkok (RRT)
anu ibukotana di Béijing. Pamingping pangluhurna tentara RRC nyaéta Zhu De,
sedengkeun Chou Enlai jadi Perdana Menteri rangkepan jeung Menteri Luar Negeri.

Tanggal 14 Oktober 1949 Kanton bisa dipikawasa ku Tentara Beureum, sangkan
pamaréntah nasionalis kapaksa pindah ka Chongqing. Dina tanggal 28 Nopémber 1949
Chongqing ogé beunang Tentara Beureum. Tuluy Propinsi Yunnan jeung Hainan
beunang, nu antukna pamaréntah nasionalis teu boga wewengkon deui di Tiongkok
daratan. Pamaréntahan Chiang Kai Shek kabur ka Taipéi anu nganjrek di Pulo
Formosa (Taiwan). Dina tanggal 1 Maret 1950, Chiang Kai Shek ngajabat deui
minangka présidén Républik Tiongkok.

Sanggeus diproklamirkeunna Républik Rahayat Tiongkok, Uni Soviét ngakukeun kana
kadaulatanna RRT sarta megatkeun hubungan diplomatikna jeung pamaréntahan
Nasionalis Tiongkok. India ogé ngakukeun kana kadaulatan RRT dina tanggal 30
Désémber 1949. Dina tanggal 6 Januari 1950 Inggris ngakukeun kadaulatan RRT
sahingga Inggris mangrupa nagara démokratis kulon munggaran anu ngayakeun
hubungan jeung pamaréntahan RRT.

Ti mimiti diwanohkeunna réformasi ékonomi taun 1978, RRT geus jadi nagara anu
ronjatan ékonomina paling gancang di dunya. Dina taun 2012, RRT téh nagara nu
ékonomina pangbadagna kadua di dunya, sanggeus Amérika Sarikat, boh total
nominal PDBna boh purchasing power parity/paritas daya beulina (PPP), ogé jadi
éksportir jeung importir barang panggedéna kadua di dunya. RRT mibanda senjata
nuklir jeung tentara panggedéna di dunya, ku anggaran tatahanan panggedéna kadua
di dunya.

Dibandingkeun jeung kawijakan closed-door RRT dina taun 1970-an, liberalisasi
mah geus nyieun iklim administrasi di RRT jadi teu pati réstriktif. Partéy
Komunis Tiongkok (PKT) nyekel peran paling penting dina struktur pulitik RRT.
Prosés demokratisasi jeung réformasi pulitik anu dijalankeun jeung China
characteristic bareng jeung kamajuan ékonomi sarta tingkat kasejahteraan
masarakat RRT geus ngabijilkeun konsép anyar di widang pangwangunan ékonomi anu
dipiwanoh ku sebutan Beijing Consensus. Konsép ieu nujul kana ngahasilna
Pamaréntah RRT dina ngawangun jeung ngadorong paékonomian RRT sangkan bisa nahan
tina hanteman krisis monétér global taun 2008–2009 anu ditulungan ku kuatna
stabilitas pulitik jeung kaamanan nasional sangkan loba anu niléy yén RRT bisa
jadi "modél anyar" dina ngawangun hiji nagara.

RRT nganut sistem unikameral, anu kakawasaan pangluhurna aya di National
People’s Congress (NPC/Parlemén). Sanajan aya 9 partéy di jero NPC, tapi sora
mayoritas aya di PKT. Sedengkeun 8 partéy lianna, nyaéta Partéy Komite Révolusi
Tiongkok Kuomintang, Liga Démokratik Tiongkok, Pangwangunan Nasional Démokratik,
Partéy Kamajuan Démokrasi, Partéy Démokratik Tani jeung Buruh, Partéy Zhi Gong,
Partéy Daérah Istiméwa Taiwan Démokrasi, sarta Partéy Asosiasi 9-3/3 Séptémber,
ngan nepikeun aspirasi masarakat anu diwakilanna. Anggota NPC dipilih liwat
pangumpulan sora sacara rusiah ku propinsi, daérah otonomi, jeung kotamadya anu
langsung ditangtayungan pamaréntah puseur sarta militer. Lian ti kitu, kelompok
séké sélér minoritas ogé miboga wawakil di NPC, boh anu kagabung dina Partéy boh
utusan daérah.

NPC mibanda anggota 2.987 urang nu mangsa jabatanna 5 taun. NPC ngayakeun sidang
paripurna unggal taun sakali jeung mun Komite Tetep nganggap perlu atawa mun
leuwih ti 1/5 anggota NPC ngusulkeunna, NPC bisa ngayakeun sidang unggal waktu.
NPC ngayakeun sidang munggaran dina taun 1954.

NPC miboga fungsi jeung kakawasaan, diantara ngamandeménkeun UUD jeung mikaawas
palaksanaanna; ngasahkeun status dasar nagara; milih présidén jeung wakil
présidén; netepkeun perdana menteri luyu jeung usul présidén; netepkeun
wakil-wakil perdana menteri, panaséhat nagara, menteri-menteri, auditor nagara,
jeung sékjén déwan nagara dumasar usul perdana menteri; milih puhu Komite
Militer Pusat jeung netepkeun anggota-anggotana; milih jaksa agung; milih puhu
mahkamah agung; mariksa sarta nyatujuan rencana nasional pangwangunan ékonomi
jeung sosial sarta laporan palaksanaanna; mariksa jeung nyatujuan anggaran
nagara sarta laporan palaksanaanna; jeung mutuskeun masalah-masalah kanagaraan
séjénna.

Di sagigireun éta, RRT ogé mibanda lembaga panaséhat, nyaéta Chinese People's
Political Consultative Conference (CPPCC) anu anggotana téh unsur PKT,
Partéy-Partéy non-komunis (8 Partéy), golongan étnis minoritas, agama,
cindikiawan, organisasi sosial, jeung organisasi masarakat, kayaning palang
mérah, pamuda, jeung urang-urang Tiongkok parantauan. Anggota CPPCC kurang
leuwih 2.237 urang.

Lembaga Peradilan diantarana Mahkamah Rahayat Agung (MA), peradilan daérah luyu
jeung tingkat daérahna, peradilan militér, jeung peradilan rahayat husus. Mangsa
jabatan Puhu MA nyaéta 5 taun jeung bisa dipilih deui ngan pikeun 2 mangsa
jabatan. MA miboga tanggung jawab ka NPC. Sedengkeun peradilan daérah miboga
tanggung jawab ka lembaga nagara anu ngawangunna, tapi pangawasan administrasina
dilakonan ku lembaga peradilan sacara jumenjang. MA ngaawas Peradilan Rahayat
Daérah tingkat I, sedengkeun Peradilan Rahayat Daérah tingkat I ngaawas
Peradilan Rahayat Daérah tingkat II. Sidang NPC tanggal 5–14 Maret 2011, geus
ngasahkeun Repelita ka-12 pangwangunan ékonomi jeung sosial RRT taun 2011–2015,
jeung ngaklém geus nepi targét pangwangunan sistim hukum sosialis anu mikarakter
Tiongkok. Pikeun RRT, Repelita ka-12 kacida penting pikeun ngawangun masarakat
anu sejahtera dina segala rupa hal salian penting pikeun neuleuman réformasi
jeung nembrakna sarta ngagancangkeun transformasi tumuwuhna ékonomi.

Lian ti kitu, dina sidang NPC tanggal 5–14 Maret 2012 pamaréntah RRT boga
angkeuhan bakal ngarurusuh réformasi pamaréntahan liwat ngalegaan démokrasi
sosialis, palaksanaan pamilu, jeung panangtayungan hak nyora warga nagara kana
jalanna pamaréntahan sarta nyiptakeun pamaréntahan anu bersih, nu bébas tina
korupsi. Sidang ogé ngabahas ngeunaan amandemén Criminal Procedure Law anu
leuwih nyanghareupkeun hak asasi manusa hususna patalian jeung hak katuduh
palaku kriminalitas. Amandemén éta ogé ngatur ngeunaan larangan larapan
kakerasan dina invéstigasi ka katuduh jeung ngklarifikasi prosedur jéntré
ngeunaan hukuman maot. Larapan hukuman maot kudu meunang widi heula ti
pangadilan luhur jeung lamun pangadilan luhur nolak hukuman maot, mangka kasusna
akan dibalikeun ka pangadilan lokal.

Taun 2012 mangrupakeun taun kacida pentingna pikeun RRT, nu mana dina tanggal
8-14 Nopémber 2012 geus diayakeun Kongrés Nasional PKT ka-18. Kongrés éta
ngahasilkeun diantarana:

Sidang pléno munggaran NPC ka-12 anu lumangsung tanggal 5-17 Maret 2013, geus
netepkeun kapamingpinan anyar RRT nyaéta alihan tina Generasi ka-4 ka Generasi
ka-5 (Xi Jinping) pikeun mingpin RRT sapuluh taun kahareup. Sidang geus milih
jeung netepkeun Xi Jinping minangka Présidén jeung Puhu Komisi Militér Puseur
(KMP) Nasional RRT anu anyar ngagantikeun Hu Jintao anu pangsiun, jeung Li
Yuanchao kapilih jadi Wakil Présidén ngagantikeun Xi Jinping. Sidang ogé geus
milih jeung netepkeun Zhang Dejiang minangka Puhu Komite Tetep NPC ka-12 (Puhu
DPR RRT).

Dina tanggal 15 Maret 2013, sanggeus dinominasikeun ku Présidén Xi Jinping, Li
Keqiang kapilih jadi Perdana Menteri RRT ngagantikeun Wen Jiabao anu pangsiun.
Lian ti kitu, Zhou Qiang kapilih jadi Puhu Mahkamah Rahayat Agung RRT
ngagantikeun Wang Shengjun jeung Cao Jiaming kapilih deui jadi Jaksa Rahayat
Agung RRT. Sedengkeun pikeun jabatan Wakil Puhu KMP, sanggeus dinominasikeun ku
Présidén Xi Jinping, NPC netepkeun Fan Changlong jeung Xu Qiliang minangka Wakil
KMP jeung ogé netepkeun dalapan anggota KMP nyaéta: Chang Wanquan, Fang Fenghui,
Zhang Yang, Zhao Keshi, Zhang Youxia, Wu Shengli, Ma Xiaotian jeung Wei Fenghe.
Sidang éta ogé ngadopsi réstrukturisasi kabinét ti 27 kamenterian jadi 25
kamenterian anu tujuanna pikeun ngurangan birokrasi jeung nyieun pamaréntah nu
leuwih éfisién pikeun ngajamin éféktivitas jalanna pamaréntahan kaasup pikeun
neken prakték korupsi.

Dina pakuat-pakaitna jeung Taiwan, hubungan kadua belah pihak aya dina kamajuan
ti mimiti "Presiden" Taiwan Ma Ying-jeou ngajabat dina bulan Méi 2008. Sabulan
sanggeus pangistrénan, runtuyan patemuan digelar antara lembaga semiresmi kadua
belah pihak, nyaéta Association for Relations Across the Taiwan Straits
(ARATS/Daratan) jeung Straits Exchange Foundation (SEF/Taiwan) anu sempet nagen
salila salapan taun. Nepi ka taun 2012 katompérnakeun, kadua belah pihak geus
nandatanganan 18 pajangjian, diantarana: palayaran langsung, pengawangan
langsung, palayanan pos langsung, katahanan pangan, pajangjian gawé bareng
kaséhatan, atikan, haki, pajangjian inspéksi produk jeung karantina, tutukeuran
wisatawan, panangtayungan invéstasi sarta pajangjian rancangan gawé bareng
ékonomi (Economic Cooperation Framework Agreement ECFA). Sawatara kasupaketan
penting lianna nyaéta supaya kadua pihak geus mimiti ngabahas isu hubungan
pulitik jeung militér sarta gawé bareng tutukeuran budaya.

Ti mimiti dicanangkeunna kawijakan réformasi taun 1978, pola kawijakan luar
negeri RRT gé ngalaman parobahan dadasar. Sanajan tetep miharep kapentingan dina
ngajaga weuteuhna wilayah jeung stabilitas kaamanan, tapi kawijakan pulitik luar
negerina mah diarahkeun keur ngadukung suksésna pangwangunan nasional jeung
marengkeun harmonisasi hubungan antarbangsa. Dina mimitina, RRT ngawanohkeun
konsép peaceful rise, kiwari pemerintah RRT ngaganti ku istilah peaceful
development. RRT kaciri ngamangpaatkeun sagala forum internasional/régional, ogé
sacara bilateral sangkan bisa ngamankeun kapentingan nasionalna.

Dina tingkat régional RRT martisipasi aktif, diantarana dina rarancang gawé
bareng ASEAN, ARF, EAS, ESCAP, APEC, ACD, BRICS (Brasil, Rusia, India, RRT,
jeung Afrika Kidul), G20, SCO (Shanghai Cooperation Organization), jeung Greater
Mekong Subregion (GMS). Sedengkeun dina tingkat multilateral, RRT nyaéta
salasahiji anggota tetep DK PBB (P5), ITU, ICAO, IMO, CEDAW, jeung badan husus
PBB lianna. RRT jadi pihak mangrupa-rupa pajangjian internasional, diantarana
Traktat Non-Proliferasi Nuklir (NPT), Konvénsi Sanjata Kimiawi, Konvensi Senjata
Biologis, sarta Traktat Palarangan Sakabéhna Uji Coba Nuklir (CTBT).

Sedengkeun dina hal ngabérésan aksi separatisme di Tibet, salasahiji tarékah anu
dilakonan ku pamaréntah RRT nyaéta diwangunna jalur karéta api sapanjang 1.956
km, anu numbukeun kota Golmud di Propinsi Qinghai jeung kota Lhasa di Tibet, anu
diresmikeun dina taun 1996. Babaraha pihak nilik pangwangunan jalur kareta api
ieu minangka upaya Pamaréntah RRT pikeun ngadeukeutkeun Tibet jeung Béijing.

RRT dibagi jadi 22 provinsi (sheng), 5 daerah otonom (zizhiqu), jeung 4
kotamadya (shih) anu dikontrol langsung ku pamaréntah puseur). RRT ogé mibanda 2
daérah otonomi husus nyaéta Hong Kong jeung Makau sarta ngaklaim kadaulatan
pikeun provinsi ka-23 nyaéta Taiwan, anu kadaptarna mah minangka nagara kapisah.
Euweuh hiji ogé tina babagian administratif ieu anu diaku ku pamaréntah Républik
Tiongkok, anu ngaklaim sakabéh wilayah RRT.

Ti taun 1970-an katompérnakeun, RRT geus ngarobah sistem paékonomianna tina
sistem ékonomi katutup jeung centrally planned jadi sistem ékonomi anu leuwih
nyoko kana pasar. Jeung ngaimpléméntasikeun kawijakan éta dina taun 2010 RRT
suksés jadi éksportir pangbadagna sadunya. Réformasi ékonomi RRT dimimitian
sacara tumahap nyaéta kaluar tina sistem patanian koléktif jeung ngalegakeunna
dina liberalisasi harga, déséntralisasi fiskal, ngaronjatkeun otonomi BUMN,
ngadiversifikasi sistem perbankan, ngembangkeun pasar saham, ngaronjatkeun
tumuwuhna séktor swasta, jeung muka diri kana padagangan, sarta invéstasi luar
negeri.

Dina taun 2012, di tengah kajadian krisis kauangan global, RRT masih bisa
mertahankeun tumuwuhna ékonomi anu stabil jeung tetep. Sawatara préstasi anu
dicekel ku RRT di antarana nyaéta naékna GDP tina RMB 26,6 triliun (4,2 triliun
USD) jadi RMB 51,9 trilyun (8,3 triliun USD), anu nempatkeun RRT di réngking
kadua sacara global. Disagigireun éta, beubeunangan pamaréntah ogé naék tina RMB
5,1 triliun (822 miliar USD) jadi RMB 11,7 triliun (1,88 triliun USD) ku
nambahna lapangan gawé saloba 58,7 yuta.

Salasahiji konci ngahasilna Pamaréntah RRT dina mertahankeun tumuwuhna ékonomi
di tengah krisis global nyaéta palarapan kawijakan fiskal anu pro-aktif,
kawijakan easy moneter, palarapan kawijakan finansial nu sagembléngna,
rumonjatanna balanja pamaréntah, jeung nyieun pangurangan pajak sacara
struktural. Disagigireun éta, igé dilakonan panyaluyuan giro wajib minimum jeung
suku bunga pikeun mertaankeun tumuwuhna anu pas dina suplai duit jeung krédit.
Dina ngaréspon trén parobahan makro ékonomi, pamaréntah ogé sacara gancang
nginténsifkeun impléméntasi kawijakan, ngurangan daya dorong ti kawijakan
stimulus sacara tepat waktu, jeung ngimpléméntasikeun kawijakan fiskal pro-aktif
jeung kawijakan monétér anu ati-ati. Dina raraga pikeun ngagancangkeun
panyaluyuan struktur ékonomi jeung ngembangkeun kualitas sarta kinérja
pangwangunan ékonomi, pamaréntah geus ngalakonan runtuyan tarékah pikeun
ngadorong pamundutan doméstik. Minangka hasilna, kontribusi pamundutan doméstik
kana tumuwuhna ékonomi ngaronjat.

Di widang industri, RRT ngalakonan sawatara tarékah pikeun meromosikeun
transformasi séktor industri anu antukna ngajadikeun industri manufaktur RRT
panggedéna di dunya, ku tumuwuhna niléy tambah taunan rata-rata nepi 13,4%. Hal
ieu sakaligus ngajadikeun manufaktur téknologi luhur minangka pilar utama
ékonomi RRT. Disagigireun éta, dina période lima taun ieu, industri stratégis
kawengku clean energy, konsérvasi energi, panangtayungan lingkungan, téknologi
komunikasi jeung bio-medicines geus tumuwuh gancang. Kontribusi séktor jasa kana
GPD ogé rumonjat kurang leuwih 2,7%, jeung ngajadikeun séktor ieu bisa
nyiptakeun lapangan gawé leuwih loba batan séktor séjén.

Padagangan internasional RRT dina waktu lima taun panungtung rata-rata tumuwuh
12,2%/taun jeung RRT aya dina réngking kadua nagara anu padaganganna pangbadagna
di dunya. RRT geus jadi pangékspor pangbadagna sadunya sarta kontribusina ka
pasar internasional ogé ngaronjat leuwih ti 2% tinimbang taun 2007. Pikeun
invéstasi, salila lima taun pamaréntah geus ngagunakeun invéstasi asing saloba
552,8 miliar USD. Sarta pikeun ngarojong ékspansi pangusaha RRT kaluar negeri,
pamaréntah ngalarapkeun stratégi go global.

Dua walungan utama RRT, Huáng Hé' (Walungan Konéng) jeung Chang Jiang (Yangzi
atawa Walungan Yangtze), sarta walungan mutiara (Zhu Jiang) sistem délta nu
dicirian ku Xi Jiang (Walungan kulon) di kidul wétan RRT, geus aya rarancangan
gawé pikeun ngembangkeun kagiatan tani jeung tumuwuhna populasi ti sapanjang
sajarah Tiongkok. Walungan séjén nyaéta Heilong Jiang (dipiwanoh ogé minangka
walungan Amur ngaran Rusiana) nyirikeun wates antara RRT jeung Rusia. Dina
mangsa baheula, daérah ieu nyaéta salasahiji konfrontasi antara dua nagara.

Himalaya, pagunungan anu pangluhurna di dunya, ngawangun wawatesan kidul kulon
jeung India, Nepal sarta Bhutan, ogé didinya nganjrekna poncrot pangluhurna di
dunya. Nganjrekna poncrot pangluhurna Himalaya téh nyaéta di RRT, anu
dipokawanoh minangka Gunung Everest, anu mangrupa gunung pangluhurna di dunya,
sarta luhurna nepi kana 8.850 m. Loba walungan anu bijil ti Himalaya, kaasup
walungan Indus jeung Brahmaputra. Di bagéan kalér wétan, wawates RRT jeung Rusia
ogé diwates ku pagunungan cingcin luhur.

Gurun Gobi mayakpak ti belah kulon ka wétan di sapanjang wawatesan jeung
Mongolia. Éta mangrupa topografi variatif ti gurun pasir ka tutugan gunung anu
landeuh sarta dataran luhur anu ngabaris nepi ka Mongolia. Halodo kateterusan
ngabalukarkeun daérah kaserang badéy kekebul, sahingga RRT kaleungitan sayuta
héktar per taunna wewengkon nu jadi gurun. Titik panglandeuhna di RRT nyaéta
logak gersang Tupan anu nganjrek di bagian kulon, sarta mangrupa titik
panglandeuhna katilu di marcapada.

RRT mangrupa salasahiji ti 17 nagara mégadiversitas, sarta nganjrek diantara dua
ékologi pangbadagna di dunya: Paléarktik jeung Indomalaya. RRT mibanda leuwih ti
34.687 spésiés amfibi, manuk, mamalia, réptil jeung tutuwuhan vaskular, ogé
minangka nagara katilu anu paling réa kaanékaragaman hayatina di marcapada,
sanggeus Brazil jeung Kolombia. Malah mah RRT téh imah pikeun 551 spesies
mamalia (ka-3 di dunya), 1.221 jenis manuk (ka-8 di dunya), 424 spésiés réptil
(ka-7 di dunya) jeung 333 spésiés amfibi (ka-7 di dunya). Diantara spésiés
éndemik mamalia di nagara ieu, nyaéta: panda, monyét bulu emas, maung tiongkok
kulon, manuk Moron, ibis Jepang, lumba-lumba walungan bodas jeung aligator
tiongkok.

Di wewengkonna mah aya leuwih ti 32.000 spésiés tutuwuhan vaskular jeung
mangrupa imah pikeun mangrupa-rupa leuweung konifer tiis. Éta ngadominasi di
kalér sarta mangrupa habitat pikeun saro sarupaning uncal, beruang hideung asia
jeung leuwih ti 120 spésiés manuk. Di rungkun konifer baseuh bisa dipanggihan
leunjeuran awi. Tangkal yew (Taxus chinensis) jeung juniper ayana di dataran
luhur nu mana rododrendón ngagantikeun awi. Leuweung subtropis, anu ngadominasi
di puseur jeung kulon nyaéta imah pikeun leuwih ti 146.000 spésiés flora.
Leuweung tropis jeung leuweung usuman, sanajan kawates ku Yunnan jeung Hainan
tapina ngandung saparapat tina sakabéh spésiés sato jeung tutuwuhan anu
kapanggih di RRT. Di RRT tumuwuh leuwih ti 10.000 spésiés supa, anu ampir
6.000-na mah nyaéta supa jarangkung. Spésiés tutuwuhan anu penting lianna
kawengku: metasecouya, camara tiongkok, Cataya, pinus Taiwan, cemara fujiano
davidia, guatapercha jeung campotecia.

Sahenteuna 840 spésiés sato kaancam punah, utamana kusabab tarékah manusa
kayaning parusakan habitat, polusi jeung moro sato pikeun dahareun, kulit sarta
bahan-bahan pikeun ubar tradisional. Spésiés kaancam punah anu ditangtayungan ku
hukum dina taun 2005 aya leuwih ti 2.349 wewengkon lindung ngawengku legana
149.950.000 ha, 15% tina wilayah PRT. Tanggal 11 Juni 1992 pamaréntah PRT
nandatanganan Konvénsi Kaanékaragaman Hayati Rio de Janeiro, sarta jadi anggota
Konvénsi dina tanggal 5 Januari 1993. Satuluyna ngahasilkeun hiji stratégi jeung
rancangan aksi nasional kaanékaragaman hayati, yén sanggeus tinjauan ditarima ku
konvénsi dina tanggal 21 Séptémber 2010.

Dina widang infrastruktur, salila période lima taun, pamaréntah geus suksés
ngabangun leuwih ti 18 yuta unit imah nu disubsidi jeung ngoméan 12 yuta unit
imah di daérah pasisian. Disagigireun éta, ogé geus suksés diwangun 19.700 km
jalur kareta api, numana 8951 km na nyaéta jalur kareta api éksprés. Pamaréntah
ogé geus ngawangun 609.000 km jalan anyar, jeung 42.000 km na mangrupa jalan
tol, anu nambah panjang jalan tol sacara sakabéhna jadi 95.600 km. Leuwih
jerona, ogé geus diwangun 31 bandara jeung 602 palabuan pikeun 10.000 ton kapal
sarta pangwangunan proyék badag pikeun ngamalirkeun gas jeung listrik ti kulon
ka wétan.

Jalan tol Tiongkok nu panjangna 65.000 kilométer mangrupa jalan tol
pangpanjangna kadua di dunya, handapeun Amérika Sarikat.

Galur karéta api RRT dina taun 2008 katompérnakeun, geus nepi kana 79,687.5 km,
aya dina réngking kahiji sa-Asia. Ti wétan ka kulon, kalér ka kidul,
dikombinasikeun ku diwangunna galur nu cukup gedé nyaéta galur karéta api Ganzhi
nu jadi faktor ronjatanna.

Pangoperasian transportasi karéta api di RRT geus dimimitian ti taun 2008,
kabagi jadi karéta api nasional sarta karéta api pagawé nu tujuanna pikeun
ngalarapkeun konsép pangwangunan ilmiah, dinas ogé ngutamakeun kapentingan
rahayat, nu inovasina terus maju dina kasatuan, ogé pikeun miceun runtuyan
kamacétan, pangwangunan transportasi karéta api RRT geus nepi kana préstasi anu
luar biasa.

Dina taun 1986, RRT geus ngarumuskeun tujuan jangka panjang pangwangunan wajib
diajar salapan taun pikeun sakumna budak. Dina taun 1997, RRT miboga 628.840
sakola dasar, 78.642 sekolah luhur jeung 1.020 sakola husus. Dina bulan Pébruari
2006, pamaréntah ngarévisi target pikeun ngayakeun atikan wajib diajar salapan
taun tur haratis, kaasup nyadiakeun buku pangajaranna sarta di tingkat
kuliahanna ogé, di propinsi belah kulon kawilang miskinna.

Dina taun 2002, tingkat masarakat anu beunta kana widang atikan di RRT nyaéta
90,9%, anu komposisina 95,1% lalaki jeung 86,5% awéwé. Dina bulan Maret 2007,
RRT ngumumkeun kaputusan pikeun ngajadikeun atikan minangka "Prioritas Stratégis
Nasional", ku anggaran nasionalna tilu kali lipet dina dua taun sarta tambahan
223.500.000.000 yuan disadiakeun salila lima taun pikeun ngaronjatkeun atikan
wajib di daérah kapencil.

Kualitas universitas RRT mah variatif nu kalolobaanna mah daptarna téh di
Béijing University, Universitas Rahayat Tiongkok (Renmin University of China),
jeung Tsinghua University di Béijing, Fudan University, Shanghai Jiao Tong
University, Xi'an Jiaotong University di Xi'an, Nanjing University di Nanjing,
Universitas Sains jeung Téknologi RRT di Hefei, Universitas Zhejiang di Hangzhou
sarta Wuhan University di Wuhan.

Di RRT, sistem atikanna dibagi jadi tilu kategori: atikan dasar, atikan luhur,
dan atikan déwasa. Geus ditetepkan yén unggal budak téh kudu miluan wajib diajar
salapan taun dina atikan formal.

Atikan dasar di Tiongkok diantarana atikan pra-sakola, atikan dasar jeung atikan
menengah biasa. Prasakola, atawa taman kanak-kanak, paling lila nepi ka tilu
taun, nu patokanna ti umur tilu taun nepi ka umur genep taun, liwat ti éta sok
langsung di ka sakola dasarkeun. Taun akademik anu dilarapkeunana dibagi jadi
dua seméster. Atikan menengah dibagi jadi atikan menengah umum jeung husus, SMK
atawa atikan téknik. Atikan menengah umum dibagi geui jadi sakola menengah umum
handap jeung sakola menengah umum luhur. Lulusan sakola dasar nu hayang
neruskeun kudu nyokot ujian asup anu dikokola sacara lokal, anu dipertimbangkeun
ka hareupna boh leuwih cocog ka sakola menengah umum atawa ka menengah kajuruan.
Sakola menengah kajuruan kagiatanna antara dua nepi ka opat taun sarta dilatih
jadi pagawé calakan, patani, ogé jadi tanaga manajerial jeung tanaga téknis.
Sedengkeun sakola téknik kagiatanna opat taun pikeun ngalatih tanaga téknis.

Atikan luhur nyaéta tingkatan sarjana kayaning paguron luhur junior 2-3
taun(sakapeung mah disebut siklus pondok paguron luhur), paguron luhur 4 taun,
sarta universitas anu nawarkeun program pangajaran akademik jeung kajuruanna.
Loba ogé paguron luhur jeung universitas menawarkan program pascasarjana anu
nojo ka tingkat master atawa Ph.D. Atikan luhur Tiongkok di tingkat sarjana
dibagi jadi program tilu taun jeung program opat taun.

Kategori atikan jalma déwasa patumpang-tindih jeung tilu kategori dina atikan
luhur. Atikan déwasa tingkat dasar kaasup Sakola Dasar, Sekolah Dasar
Patani-Pagawé, jeung kelas kaaksaraan. Atikan menengah déwasa ngawengku sakola
menengah husus radio/TV, sakola menengah husus pikeun kader, sakola menengah
husus pikeun staf jeung pagawé, sakola menengah husus pikeun patani sarta sakola
husus palatihan guru jeung koréspondénsi sakola. Atikan dewasa tingkat luhur
kaasup universitas radio/TV, lembaga kader, paguron luhur pagawé, paguron luhur
patani, paguron luhur koréspondénsi sarta paguron luhur atikan.



https://su.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9kayasa_sipil

Dina watesan modern, téhnik sipil ngalegaan jadi rékayasa nu kabagi jadi
sababaraha bagian nyaéta "perencanaan", konstruksi jeung perawatan struktur nu
aya hubunganna jeung bumi, cai atawa peradaban jeung prosesna. Ayeuna téhnik
sipil ogé nyakup jalan, struktur, sumber cai, cai kotor, kontrol banjir atawa
lalu lintas.

Rekayasa struktur museurkeun kana widang desain jembatan, wangunan, wangunan
lepas pantai, waduk jst. Desain struktur sarta analisa struktur mangrupa bagéan
tina widang rekayasa struktur sarta mangrupa konci utama dina proses desain
struktur. Kaasup ogé itungan tekanan jeung beban nu mangaruhan kana struktur.
Salian ti éta ahli struktur ogé pakait jeung widang séjén saperti desain kapal
udara, pesawat ruang angkasa sarta alat-alat kasehatan.

Widang nu ngadukung rekayasa struktur nyaéta rékayasa géotéhnik. Pentingna
widang rekayasa géoteknik ku sabab wangunan geus pasti pakait raket jeung
taneuh. Rékayasa géotéhnik museurkeun kana panalungtikan sifat taneuh, mekanika
taneuh, pondasi, pakaitna taneuh jeung struktur sarta dinamika taneuh.

Rekayasa lalulintas museurkeun kana teori antrian sarta perencanaan lalulintas,
desain géometri jalan sarta pola paripolah supir. Simulasi operasi lalulintas
dijieun ku maké turunan "perjalanan", algoritma lalulintas nu bisa dipaké keur
masalah komputasi nu kaitung ruwet.

Tehnik lingkungan pakait jeung pengolahan kimia, biologi atawa jeung limbah
pasan, penjernihan cai jeung udara sarta jeung remediasi di tempat numana bakal
dipaké keur tempat pamiceunan. Widang nu pakait jeung teknik lingkungan di
antarana water purification, sewage treatment, sarta manajemen hazardous waste.
Teknik lingkungan ogé pakait jeung hydrology, geohydrology sarta meteorology
utamana pangaweruh cai jeung ngalirna diperlukeun keur ngarti kana "pollutant
transport". Ahli teknik lingkungan ogé nalungtik ngeunaan "pengurangan polusi",
green engineering sarta industrial ecology.

Tehnik lingkungan ogé mangrupa watersan anyar keur Sanitary engineering.
Sababaraha watesan ogé digunakeun saperti public health engineering jeung
environmental health engineering.

Rekayasa hidrolika museurkeun kana aliran sarta ngalirna aliran, utamana aliran
cai. Widang rekayasa ieu pakait raket keur jembatan, waduk, saluran cai, kanal,
sarta tanggul ogé pakait jeung rekayasa lingkungan jeung sanitary.

Manajemen konstruksi kaasup rencana jeung mutuskeun desain keur ahli
transportasi, planologi, hidrolika, lingkungan, struktur jeung géoteknik.

Rekayasa sipil ngawengku ogé elmu material. Ahli material kasaaup beton, baja,
polimer jeung keramik nu pakait jeung pamakena dina widang rekayasa.

Kasalahan konsép nu ilahar nyaéta yén rekayasa sipil teu merlukeun kamampu nu
cukup dina widang matematika jeung elmu komputer. Dina kanyataanna, ayeuna loba
maké elmu komputer keur migawe rekayasa sipil, numana struktur jeung analisa
masalah merlukeun komputasi jeung ngawangun algortima tingkat luhur.

Ahli sipil nu digawe dina widang rekayasa kasalametan, maké metoda probalilitas
keur desain struktur, analisa kaamanan sarta ngitung karugian akibat bencana
alam jeung jieunan manusa.



https://su.wikipedia.org/wiki/Quark

Quark (dibaca kwɔː(r)k), sakumaha dijelaskeun dina modél baku dina fisika
partikel, babarengan jeung lepton dipercaya mangrupakeun partikel éleménter anu
ngawangun kabéh materi. Gabungan sababaraha quark ngabentuk jinis-jinis partikel
séjén, contona partikel jinis meson anu diwangun ku dua siki quark, partikel
jinis baryon anu diwangun ku tilu jinis quark sarta anyar-anyar ieu kapanggih
nyaéta pentaquark anu diwangun ku lima siki quark. Partikel-partikel kawas
proton jeung neutron kaasup kana jinis baryon, sedengkeun éléktron lain kasusun
ku quark tapi geus mangrupakeun hiji partikel éleménter anu kaasup kana jinis
lepton. Aya genep jinis quark anu dibédakeun dumasar kana "rasa"-na, nyaéta up,
down, charm, strange, top sarta bottom. Antipartikel quark disebut antiquark.
Dina téori quantum chromodynamic unggal quark (up, down, charm, strange, top
jeung bottom) ngabogaan tilu warna nyaéta beureum, paul jeung héjo, di mana hiji
partikel ngan bisa dijieun ku paduan warna netral.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pulo_nu_kasebar_di_Samudra_Hindia

Pulo nu kasebar di Samudra Hindia (Basa Prancis: Îles Éparses atawa Îles éparses
de l'océan indien) ngawengku 4 pulo karang leutik, 1 atol, jeung 1 karang di
Samudra Hindia, jeung geus dinyatakeun salaku distrik ka-5 ti Daratan Kidul
jeung Antartika Perancis (TAAF) saprak Pébruari 2007. Wewengkon ieu teu boga
populasi permanén. 3 di antarana— Kapuloan Glorioso, Juan de Nova, jeung Europa
— sarta atol Bassas da India aya di Selat Mosambik, kuloneun Madagaskar,
samentawis nu kaopat, Tromelin, aya kira-kira 450 kilometres (280 mi) wétaneun
Madagaskar. Banc du Geyser ogé aya di Selat Mosambik, hiji karang nu dianéksasi
ku Madagaskar dina 1976.

Pulo-pulo éta geus dikelompokkeun salaku cagar alam. Iwal Bassas da India,
pulo-pulo ieu miboga stasiun météorologi: nu aya di Kapuloan Glorioso, Juan de
Nova, jeung Pulo Europa sipatna otomatis. Stasiu di Pulo Tromelin, di sababaraha
kapentingan, nyadiakeun pangémutan siklon nu ngancem Madagaskar, Réunion, atawa
Mauritius. Masing-masingna, iwal Bassas da India jeung Banc du Geyser, miboga
hiji lapangan udara nu leuwih ti 1,000 metres (3,300 ft). Mauritius, Komoro,
Seychéll, jeung Madagaskar maséakeun kadaulatan Perancis kana wewengkon ieu.
Mauritius ngaklaim Tromelin; Komoro jeung Seychéll ngaklaim Kapuloan Glorioso;
Komoro jeung Madagaskar ngaklaim Banc du Geyser; sarta Madagascmr ngaklaim
sésana.

Ti 3 Januari 2005, Îles Éparses geus diadministrasi dina ngaran nagara Oerabcus
ku administratio sénior Daratan Kidul jeung Antartika Perancis (TAAF — les
Terres Australes et Antartiques Françaises), markasna di Réunion. Îles Éparses
saméméhna aya dina administrasi préfek Réunion ti merdikana Madagaskar dina
1960. Perancis mertahankeun hiji garnisun militér kira-kira 14 pasukan ti saban
pulo di Selat Mosambik nu diklaim ku Madagaskar. Kapuloan Glorioso ogé diklaim
ku Komoro. Pulo Tromelin diklaim ku Mauritius.

Perancis ngaklaim hiji 200 mil laut(370 km) Zona Ékonomi Éksklusif (ZÉÉ) di
sakurilingeun pulo-pulo Îles Éparses. Digabungkeun jeung klaim ZÉÉ pikeun
Réunion jeung Mayotte, totalna leuwih ti 1 yuta kilométer pasagi (400.000 mil
pasagi). ZÉÉ-na aya sababaraha overlap jeung nagara tatangga ditu.

Citakan:Districts of the French Southern and Antarctic Lands Citakan:Scattered
islands in the Indian Ocean



