https://vi.wikipedia.org/wiki/Natsu_Dragneel

Natsu Dragneel (ナツ・ドラグニル, Natsu Doraguniru?) là một Fire Dragon Slayer (Kẻ Diệt
Rồng Lửa, 1 Sát Long Nhân) đồng thời là một thành viên của Hội Fairy Tail và Đội
Natsu. Cậu vốn đã chết từ hơn 400 năm trước và là em trai của Zeref. Tuy nhiên,
cậu đã được hồi sinh trở thành con người có sức mạnh Etherious mạnh nhất: E.N.D.
(ＥＮＤ, イーエヌディー, Ī Enu Dī).. Cậu cùng 4 người nữa là: Gajeel, Wendy, Rogue, Sting
được đưa đến hiện tại từ 400 năm trước do tổ tiên của Lucy mở cổng Nhật Môn do
Zered và Igneel nhờ giúp với mục đích tiêu diệt Acnologia Cậu cũng là nhân vật
chính của loạt series manga của Nhật Bản mang tên Fairy Tail do Mashima Hiro
sáng tác.

Natsu còn được biết đến với cái tên "Salamander", chính vì mức độ phá hoại tài
sản thừa thãi của cậu khi làm nhiệm vụ. Theo tác giả, sở dĩ ông chọn cái tên
Natsu (夏, Natsu?) (có nghĩa là mùa hè) vì ông đã dùng đến tên Haru (春, Haru?)
(có nghĩa là mùa xuân) cho nhân vật chính của một bộ truyện ông sáng tác trước
Fairy Tail, và ông nghĩ đó như là một sự tiếp nối.

Natsu là một chàng trai có cơ thể săn chắc, chiều cao trung bình với làn da hơi
rám nắng, đôi mắt đen và mái tóc hồng gai nhọn; Natsu có một cái sẹo phía bên
phải cổ, ẩn sau chiếc khăn quàng [ do tự mình làm ra ]. Sau cuộc đại chiến với
Rogue Cheney tương lai, Natsu có thêm một vết sẹo hình chữ thập ở bên trái bụng,
kết quả của hai vết thương trí mạng do hắn gây ra cho cậu trong nhiều lần đụng
độ. Hội ấn của cậu màu đỏ nằm trên cánh tay phải dưới vai.

Trang phục chính của Natsu gồm một cái áo ghi lê không tay đen, viền vàng,
thường không khóa và để ngoài quần, để lộ bộ ngực trần, một chiếc quần trắng dài
tới đầu gối, một băng cổ tay đen dày đeo ở tay trái, một đôi sandal đen hở ngón
và chiếc khăn quàng vảy rồng cậu nhận từ “người cha nuôi”, Igneel. Cậu cũng có
một chiếc chăn bông được cuộn lại và đeo ngang lưng, mặc dù cậu hiếm khi mang nó
trong trận chiến.

Năm X791, trang phục của Natsu có những thay đổi nhỏ. Cậu mặc chiếc áo ghi nê
kiểu áo ban đầu nhưng là phiên bản một tay, có cổ mở, được bỏ vào trong và có
cài khóa. Ống tay che cánh tay trái Natsu, còn hội ấn và cả cánh tay phải của
cậu vẫn được phô ra. Natsu vẫn đeo khăn của Igneel và mặc như bộ trang phục lúc
đầu. Hiện cậu đang đeo băng cổ tay ở tay phải.

Natsu là vốn một con người vô tư và thiếu thận trọng, và mặc dù cậu hay cãi lộn
với các thành viên khác trong Hội, cậu là một người cực kì trung thành và luôn
bảo vệ bạn bè. Cậu sẵn sàng chiến đấu vì bạn bè, bất kể điều đó dường như là vô
ích. Natsu có tâm hồn đơn giản, và thường giải quyết vấn đề bằng “nắm đấm”. Ngay
cả khi bị xúc phạm hoặc phải đối mặt với sự thù địch rõ ràng, Natsu hiếm khi
thay đổi cảm xúc của mình, và thường bỏ qua hận thù trong lòng. Tuy nhiên một
thời gian ngắn cậu đã có ác cảm với Jellal Fernandes, nhưng sau cùng cậu lại tha
thứ và coi anh ta là đồng minh. Thi thoảng cậu lại nhân từ với kẻ thù, chẳng hạn
như khi Cobra bị Brain phản bội. Natsu hiếm khi tỏ ra bất kì sự biến thái nào
đối với người khác giới, chỉ ghi nhận duy nhất hai trường hợp. Một là trước Đại
hội Ma thuật, khi mà cậu và những thành viên nam khác trong hội đang cố gắng
nhìn trộm các thành viên nữ đang tắm. Hai là khi Lucy không một manh áo đâm
thẳng vào cậu, và cậu nhìn chằm chằm vào cô, thậm chí còn sờ vào ngực cô (vì
muốn che cho cô).

Natsu luôn cố gắng chứng minh sức mạnh với người khác. Tại các thời điểm khác
nhau, cậu đã thách đấu Erza, Laxus, Mirajane, và thậm chí cả Gildarts (tất cả
hiện là Ma đạo sĩ cấp S) để đánh bại họ, mặc dù cậu luôn bị hạ chỉ bằng một đòn.
Dù thua, Natsu biết họ không có ý xấu, vì cậu coi mọi người trong Hội là một gia
đình. Cậu tỏ thái độ này ngay cả với kẻ cựu thù. Natsu thậm chí còn bênh vực
Laxus hết mức để anh ta khỏi bị trục xuất, dù anh ta đã cố gắng thâu tóm Hội.
Với cái tính làm trước nghĩ sau vốn có, trận chiến của Natsu thường kết thúc với
sự hủy diệt trên diện rộng. Tính hiếu chiến của Natsu giúp cậu phát triển bộ óc
chiến lược hơn, giúp cậu vào những lúc khác nhau, tìm ra điểm yếu trong kỹ thuật
của đối thủ, hoặc chỉ đơn giản là sự sơ hở của đối thủ. Natsu cũng đã đánh bại
kẻ thù chỉ đơn thuần bằng trí thông minh chứ không phải bằng sức mạnh. Natsu,
với cái tính hiếu chiến và không nghĩ tới hậu quả, cậu không bao giờ từ bỏ trận
chiến giữa chừng.

Natsu từng rất thân với Lisanna, và vì thế, sau khi tưởng cô đã chết, không ai
trong Fairy Tail đề cập tới cô vì tôn trọng cảm giác của cậu. Tuy nhiên, sau khi
Lisanna trở về Earth-land từ Edolas, điều này không còn xảy ra nữa.

Là một Dragon Slayer (Kẻ Diệt Rồng/Chiến Binh Rồng), Natsu bị mắc chứng say tàu
xe. Natsu bị say trên bất kỳ hình thức vận chuyển nào, thậm chí bởi những người
khác, như Lucy. Tuy nhiên điều này không áp dụng đối với Happy, vì cậu coi Happy
là đồng đội, không phải phương tiện vận chuyển. Natsu có thể bị say nếu như nhìn
vào, hoặc đơn giản là nghĩ về bất kì phương tiện vận chuyển nào. Dù bản chất tự
nhiên vốn ngốc nghếch, Natsu lại hiểu khá rõ cảm xúc của bạn bè. Sau trận đấu
với Gildarts trong Thử thách Thăng cấp Ma đạo sĩ cấp S, Natsu đã hiểu và chấp
nhận nỗi sợ hãi, và đã dùng sự chấp nhận này để giúp bạn đồng hội và tự bản thân
có cảm xúc mạnh mẽ hơn. Trước sự kiện này, cơn thịnh nộ của Erza (trong anime
khủng khiếp hơn trong manga), phương tiện di chuyển và Hội đồng Ma thuật là
những thứ duy nhất mà Natsu sợ.

Ma thuật Diệt Rồng hệ Hoả (炎の滅竜魔法, Honō no Metsuryū Mahō?): Natsu thành thục Ma
thuật Diệt Rồng, và còn sáng tạo ra nhiều chiêu thức khác nhau để chiến đấu. Như
tất cả các Dragon Slayers khác, cậu có thể ăn yếu tố tương ứng của mình, ngoại
trừ lửa do cậu tự tạo ra, để bổ sung năng lượng dự trữ cho mình. Sứ nóng từ lửa
của cậu có thể tăng lên tùy vào trạng thái cảm xúc của Natsu. Natsu đã sử dụng
điều này một cách vô thức đánh bại Erigoru; sức nóng từ lửa của cậu đã tăng lên
đáng kể khi cậu tức giận hơn. Cái này được gọi là Cảm xúc của Lửa. Cậu kết hợp
ngọn lửa cậu tạo ra với lối đánh của mình, làm tăng sức công phá của cú đánh lên
rất nhiều. Như là, Natsu có thể tạo ra lửa từ bất kì chỗ nào trên cơ thể. Natsu
có thể ăn hầu hết các loại lửa và phun ra lửa từ phổi nhờ khả năng ăn lửa của
mình. Ngọn lửa này đặc biệt mạnh mẽ - ngang với lửa của Rồng – có khả năng nung
chảy cả kim loại. Cậu thậm chí có thể dùng ngọn lửa tạo ra phản lực. Cậu cũng có
thể thay đổi bản chất của lửa cậu sử dụng. Ví dụ, nó có thể được kiên cố hóa để
bám vào bề mặt. Tới năm X792, sau một năm tập luyện, Natsu đã thể hiện khả năng
sử dụng Ma thuật Diệt Rồng vượt trội hơn, bây giờ cậu có thể hạ gục nhiều đối
thủ chỉ bằng một đòn tấn công, chẳng hạn như khi cậu thách thức và dễ dàng đánh
bại cả đội của tân hội Số 1 tại Fiore, Scarmiglione, và sau đó là đánh bại
Bluenote Stinger chỉ trong 1 hit.

Chuyển thể Hoả Lôi Long (モード雷炎竜, Mōdo Raienryū?): Sau khi ăn sét của Laxus
Dreyar và có được hai nguyên tố lửa và sét bên trong cơ thể, Natsu đã đạt được
khả năng sử dụng Ma thuật Diệt Rồng Lửa kết hợp với sét. Trong trạng thái tức
giận, cậu đã có thể tập trung ra sức mạnh này, tuy nhiên, nó lại khiến cậu kiệt
sức nặng nề sau đó. Trước khi mở được Second Origin (tạm dịch là Nguồn Thứ Cấp),
Natsu đã phải trải qua không ít đau đớn.

Long Lực (ドラゴンフォース, Dragon Force?, Doragon Fōsu): Bằng cách hấp thụ Etherion
hoặc Ngọn Lửa Tội Lỗi, Natsu đã cho thấy khả năng kích hoạt Long Lực. Khả năng
này được cho là trạng thái cuối cùng và mạnh nhất mà một Kẻ Diệt Rồng có thể đạt
được, và được cho là sức mạnh có thể sánh ngang với một con Rồng thực sự. Natsu
là Kẻ Diệt Rồng thế hệ Thứ nhất đầu tiên có thể kích hoạt Long Lực mà không cần
tiêu thụ các nguồn năng lượng bên ngoài.

Ma thuật Biến hình (変身魔法, Henshin Mahō?): Natsu đã làm chủ được các kỹ năng sơ
đẳng của Phép Biến hình. Cậu đã có thể biến hình thành công thành Lucy trong lần
thực hành thứ hai.

Tăng cường khứu giác: Natsu có khứu giác vô cùng nhạy bén. Cậu có thể dễ dàng
biết được Kaby là một người nghèo, chứ không hề giàu có như vẻ bề ngoài, từ mùi
của ông ấy, mặc dù ông đã tạm thời sống trong căn nhà đắt tiền của bạn mình để
tỏ ra cho bảnh. Natsu cũng có thể dễ dàng tìm được Ultear qua mùi hương do kết
quả của lần đụng độ trước đó, bất chấp khoảng cách xa.

Tăng cường thính giác: Natsu, theo như bản thân cậu, sở hữu thính giác cực kì
tốt, việc đã xảy ra trong Đại hội Ma Thuật đã chứng minh được điều đó. Trong lúc
Lucy Heartfilia đấu với Flare Corona, Flare đã đe dọa Lucy bằng cách dùng Asuka
Connell làm con tin với mái tóc của cô ta. Natsu dường như là người duy nhất
nghe được cuộc nói chuyện của họ, và ngay lập tức chạy tới bảo vệ cô bé khỏi mối
đe dọa, để Lucy tiếp tục chiến đấu. Cậu cũng chứng tỏ mình có khả năng nghe thấy
giọng của đám quân Albareth đang tìm gián điệp từ ngoài biển.

Sức mạnh to lớn: Natsu đã thể hiện nhiều lần về độ lớn của sức mạnh của mình, đủ
để cậu ta thực hiện khá nhiều chiến công vật lý, như là tự do đánh đu trên cột
buồm của một con tàu, phá nát một cái cây chỉ bằng tay không, làm vỡ một cái bàn
bi-a và nứt mất quả bóng của mình chỉ bằng một cái gậy, và đỡ một cái chân của
rồng máy khổng lồ Dorma Anim, bởi một mình cậu, sau đó đẩy và ném nó đi khiến
con rồng máy bị mất thăng bằng. Hơn nữa, cậu có khả năng chiến đấu với Sting
Eucliffe và Rogue Cheney, một mình, trong khi họ đã kích hoạt Long Lực, dễ dàng
đánh chặn sức mạnh của cả hai với sức mạnh thể chất tuyệt vời của mình. Hơn nữa,
Natsu có thể nâng một tảng đá rất lớn, trong khi cậu đã bị thương bởi ấn chú của
Franmalth, và sử dụng nó để đánh bại con quỷ. Sau một năm tập luyện, Natsu đã có
thể di chuyển dưới trường trọng lực của Bluenote Stinger, điều mà tám năm trước
cậu không thể làm được.

400 năm trước, Natsu được sinh ra là em trai của Zeref, tuy nhiên, sau một vài
năm, cậu đã chết vì lửa rồng cùng cha mẹ. Điều này đã khiến Zeref nghiên cứu về
Ma thuật và mối quan hệ của nó với sự sống và cái chết, và sau này, với việc
Zeref sử dụng cơ thể đã chết của cậu, cậu đã được hồi sinh trở thành con Quỷ
mạnh nhất nhằm mục đích giết chính anh trai mình: E.N.D. Natsu hay E.N.D., chính
là một con Quỷ lửa, đã thành lập rồi đứng đầu Tartaros. E.N.D. cũng phát hiện ra
rằng Ma thuật có thể mất khi mà nó vẫn còn đang trên đà phát triển và do đó tạo
ra Chú thuật. Trong thời gian này, cậu cũng đã gặp và chiến đấu tới chết với
rồng Igneel, tuy nhiên Igneel đã chọn không giết cậu. Tuy nhiên những ký ức và
sức mạnh của cậu khi là E.N.D. đã được phong ấn trong chính cuốn sách Etherious
có tên ＥＮＤ kia, mà chính cuốn sách đó đã được phong ấn cực mạnh khiến nó không
thể mở được miễn là Ma thuật vẫn còn tồn tại..E.N.D là tên gọi tắt của Natsu.Tên
thật là:Etherius Natsu Drangneel.

Một thời gian sau này, Natsu đã được nuôi nấng bởi Igneel, một Hoả Long hùng
mạnh, như một đứa trẻ và được dạy cách để nói chuyện, viết và cả cách thực hiện
thứ Ma thuật Thất truyền đặc tính của riêng Igneel: Ma thuật Diệt Rồng Lửa. Tuy
nhiên vào ngày 7 tháng 7, năm X777, Igneel, cùng với con rồng khác, đã biến mất
một cách bí ẩn, để lại Natsu phải tự lo cho bản thân mình. Natsu sau đó lên
đường tìm kiếm Igneel và cuối cùng đã được tìm thấy bởi Hội Trưởng Fairy Tail:
Makarov Dreyar. Cuối cùng dẫn đến việc cậu gia nhập Fairy Tail, ở đó cậu đã hình
thành mối quan hệ thân thiết như ruột thịt với Gray Fullbuster và Erza Scarlet
nhưng đồng thời cũng coi như đối thủ của mình. Cậu cũng có mối quan hệ tốt với
Lisanna Strauss và Elfman Strauss không lâu sau khi họ tới hội.

Một ngày nọ, Natsu tìm thấy một quả trứng trong rừng phía đông của Magnolia.Nghĩ
rằng nó là một Quả Trứng Rồng, Natsu đem nó về hội và hỏi Makarov cách làm cho
nó nở, nhưng Makarov và Erza nói với cậu rằng cách duy nhất có thể làm quả trứng
nở chính là tình yêu và sự chăm sóc. Lisanna đề nghị giúp Natsu chăm sóc cho quả
trứng cho đến khi nó nở, Natsu vui vẻ chấp nhận. Cả hai đã xây một ngôi nhà rơm
trong rừng để giữ ấm cho quả trứng và trở nên vô cùng thân thiết trong suốt quá
trình đó.

Sáng hôm sau, Natsu phát hiện ra rằng quả trứng đã biến mất, cậu bắt đầu đổ lỗi
cho một số thành viên trong hội. Sau khi cãi nhau với gần như tất cả mọi người
trong hội và gần như Natsu bắt đầu đánh nhau với Mirajane, Elfman xuất hiện và
mang theo quả trứng, anh giải thích rằng anh chỉ muốn giúp đỡ, nhưng lại quá xấu
hổ để hỏi. Đột nhiên, quả trứng nở và một con mèo màu xanh có cánh chui ra.
Lisanna thấy ​​rằng không khí trong hội đột ngột thay đổi sau khi con mèo sinh
ra, điều đó đã khiến Natsu đặt tên cho con mèo là Happy.

Một vài năm trôi qua và Lisanna đi làm một nhiệm vụ cấp S cùng với anh chị cô,
nhiệm vụ là săn một sinh vật được gọi là "The Beast". Natsu muốn đi cùng họ,
nhưng Elfman phản đối, anh cảm thấy anh phải là người bảo vệ cho gia đình của
mình. Lisanna đã vô tình bị (cho là) giết chết bởi Elfman khi anh nỗ lực take
over thành con quái vật. Mặc dù Natsu đã tha thứ cho anh, nhưng cả hai đều buồn
rất nhiều do sự kiện này.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Sistar

Sistar (Hangul: 씨스타) hay SISTAR là nhóm nhạc nữ gồm 4 thành viên của Hàn Quốc
thuộc sự quản lí của Starship Entertainment. Các thành viên bao gồm: Hyorin
(trưởng nhóm), Bora, Soyou và Dasom. Cái tên Sistar là tên ghép của 2 từ: sister
(chị em gái) và star (ngôi sao), vừa thể hiện các thành viên sẽ yêu thương gắn
bó với nhau như chị em gái, vừa chỉ rõ ước mơ cả nhóm sẽ theo đuổi là trở thành
những ngôi sao hàng đầu.

Trưởng nhóm Hyorin đã từng thử giọng hai lần tại JYP Entertainment trước đó, và
được chấp nhận thử lần hai. Bước đầu, công ty đã lên kế hoạch rằng Hyorin, Miss
A Min và Secret Song Ji Eun sẽ thành lập một nhóm nhạc mới. Tuy nhiên, kế hoạch
bị hủy bỏ, và cô rời công ty. Sau đó, cô thử giọng vào Starship, và được nhận.

Nhóm xuất hiện lần đầu trong một bộ hình cho tập chí Céci vào ngày 19 tháng 3,
tại Anh, nhằm quảng bá sản phẩm cho công ty quần áo FUBU.

Teaser cho MV của bài hát đầu tay của nhóm "Push Push" đã được phát hành vào
ngày 01 tháng 6 năm 2010. Hai ngày sau, vào ngày 3 tháng 6 năm 2010, Starship
phát hành MV đầy đủ cho "Push Push". Sistar xuất hiện lần đầu tiên các sân khấu
âm nhạc hàng tuần là tại chương trình Music Bank vào ngày 4 tháng 6. Nhóm kết
thúc chương trình quảng bá cho "Push Push" vào ngày 26 tháng 7.

Nhóm phát hành single thứ 2 mang tên "Shady Girl" vào ngày 25 tháng 8 năm 2010.
Teaser của MV được phát hành vào ngày 24 tháng 8 năm 2010 và MV được phát hành
một ngày sau đó. MV này có sự tham gia diễn xuất của Heechul, thành viên nhóm
Super Junior.

Vào thời gian này, Sistar đã bắt đầu trình diễn ở các nước châu Á khác. Ngày 14
tháng 9, Sistar được mời biểu diễn trong "Liên hoan âm nhạc Hallyu" của Nhật Bản
chỉ có sự tham gia của các nhóm nhạc nữ Hàn Quốc. Ngày 10 tháng 10, Sistar cũng
xuất hiện lần đầu ở Thái Lan, biểu diễn các bài hát hit của họ "Push Push" và
"Shady Girl" trên chương trình "Teen Superstar" của Thái Lan.

Teaser cho "How Dare You" được phát hành vào ngày 23 tháng 11, MV dự kiến ​​sẽ
được phát hành một ngày sau khi đó. Tuy nhiên, do các cuộc giao tranh biên giới
giữa Hàn Quốc và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên ở Yeonpyeong làm cho các
video âm nhạc được đẩy trở lại gần một tuần. MV đầy đủ cuối cùng đã được phát
hành vào ngày 02 tháng 12. "How Dare You" đã càn quét các bảng xếp hạng âm nhạc
lớn như MelOn, Soribada,Bugs, Monkey3, và Daum Music và trở thành single đạt vị
trí số 1 đầu tiên của họ. "How Dare You" giành được giải thưởng của chương trình
Music Bank vào ngày 17 tháng 12, 2010.

Ngày 09 tháng 12, nhóm đã tham dự lễ trao giải Golden Disk, được trao giải
thưởng Nhóm nhạc mới.

Ngày 27 tháng 4, Starship đã công bố rằng Sistar sẽ được ra mắt một nhóm nhỏ,
mang tên Sistar19 gồm thành viên Hyolyn và Bora. Các teaser cho "Ma Boy", bài
hát đầu tay của họ được phát hành vào ngày 29 tháng 4 năm 2011, và MV đầy đủ
được phát hành vào ngày 2 tháng 5 năm 2011. Họ phát hành đĩa đơn kỹ thuật số của
họ, có tiêu đề "Ma Boy", ngày 3 tháng 5. Sistar19 đã trình bày lần đầu tiên bài
hát này trên M! Countdown vào ngày 5 tháng 5 năm 2011.

Vào ngày 1 tháng Sáu, đã tiết lộ rằng Sistar sẽ trở lại trong tháng Sáu với một
ca khúc chủ đề được sản xuất bởi Black Eyed Pilseung người cũng sản xuất bài hát
Sistar, "Touch My Body". Cùng ngày, Sistar phát hành teaser đầu tiên cho EP thứ
tư của họ, sau đó phát hành hai hình ảnh bí ẩn vào ngày hôm sau. ngày 04 tháng
6, Sistar và người hâm mộ của họ tổ chức kỷ niệm lần thứ 6 Sistar, hiển thị một
hình ảnh của các cô gái với những món quà và bánh mà họ nhận được. Ngày hôm sau,
họ phát hành một hình ảnh bí ẩn của một hình bóng của một trong các thành viên.
Ngày 08 tháng 6, họ phát hành thêm bốn hình ảnh bí ẩn của mỗi thành viên và các
phụ kiện của họ. Ngày hôm sau, họ phát hành thêm bốn hình ảnh bí ẩn của mỗi ánh
mắt của các thành viên, nhiều bức ảnh cá nhân của các cô gái, và cuối cùng là
nhóm ảnh. Vào ngày 10 tháng Sáu, Starship phát hành một mash up hợp tác của
Sistar và DJ Soda. Vào ngày 14 tháng Sáu, đã tiết lộ rằng ca khúc chủ đề của EP
thứ tư của họ, Insane Love, được gọi là "I Like That". Ngày 20 tháng Sáu, Sistar
đã đếm ngược trực tiếp cho video âm nhạc của họ và phát hành album. Vào ngày 21
tháng Sáu, Starship phát hành "I Like That" video âm nhạc trên kênh YouTube
chính thức của họ và chính thức phát hành Insane Tình yêu thể chất và kỹ thuật
số.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Noo_Ph%C6%B0%E1%BB%9Bc_Th%E1%BB%8Bnh

Noo Phước Thịnh (tên thật là Nguyễn Phước Thịnh; sinh ngày 18 tháng 12 năm 1988)
là một ca sĩ nhạc trẻ của Việt Nam. Anh là quán quân của The Remix (Hòa âm ánh
sáng) mùa thứ 2 (2016). Noo Phước Thịnh nhận lời làm huấn luyện viên của chương
trình Giọng hát Việt nhí (mùa 4).

Tên đầy đủ của Noo Phước Thịnh là Nguyễn Phước Thịnh. Anh giải thích rằng do anh
sinh vào ngày 18 tháng 12, cận ngày Noel nên ba mẹ anh lấy luôn chữ Noel làm tên
gọi ở nhà. Tuy nhiên, chữ Noel hơi khó đọc đối với một số người lớn tuổi trong
nhà, nên mọi người chuyển sang gọi Nô. Rồi ba mẹ anh lại thấy chữ Nô mang tính
"phủ định" quá, nên quyết định thêm một chữ O nữa thành Noo.

Thịnh bắt đầu sự nghiệp của mình kể từ khi là sinh viên của Trường đại học
Hutech Thành phố HCM, khoa Quản trị Kinh doanh. Anh cũng được cho là có quan hệ
"thân thiết" với ca sĩ Đông Nhi trong những buổi biểu diễn và trước đó là ca sĩ
Thủy Tiên khi cô được cho là cặp với Noo Phước Thịnh để thực hiện nhiều kế hoạch
chung.

Trước khi trở thành ca sĩ, anh được biết đến với vai trò người mẫu ảnh của các
tạp chí tuổi teen những năm 2007-2008. Khả năng âm nhạc của anh vô tình được
phát hiện bởi ca sĩ Thủy Tiên và sau đó, anh đã cộng tác với cô khi bước vào sự
nghiệp ca hát.

Anh đã cùng Đông Nhi trở thành một cặp đôi ăn ý trong phiên bản song ca của ca
khúc "Nếu" ra mắt khán giả lần đầu tiên trong chương trình Thế giới V-Pop tháng
8 năm 2009, đêm song ca với chủ đề Friend’s Night", mặc dù vậy trong chương
trình này cả hai đã tạo nên một màn trình diễn ấn tượng trong đêm nhạc.

Tiếp đến trong Liveshow "Nhịp trẻ" là một đêm diễn hội tụ hầu như đầy đủ những
gương mặt ca sĩ trẻ đang được khán giả "teen" rất mến mộ như Thu Thủy, Đông Nhi,
Wanbi Tuấn Anh, Bảo Thy, Ngô Kiến Huy, Phạm Huy Du,Thuỷ Tiên..., Noo Phước Thịnh
và Thu Thuỷ đã toả sáng trong đêm nhạc này bởi giọng ca "sống" đầy đặn và sự táo
bạo trên sân khấu dù chấn thương trước đó của anh chưa lành hẳn, anh chàng "100%
yêu em" và cô ca sĩ "Kẹo ngọt" đã thực sự làm khuấy động khán giả.

Bằng khả năng của mình, với chất giọng lạ theo hướng nam trầm, cách trình diễn
nhiều cảm xúc trong các bài hát trẻ trung, dễ nghe, ấm anh đã gây ngạc nhiên cho
khán giả và chỉ trong vòng hơn 6 tháng kể từ khi bước chân vào làng âm nhạc, cái
tên Noo Phước Thịnh đã dần khẳng định được dấu ấn trong lòng các khán giả trẻ.
Nhưng việc trau chuốt có phần dịu dàng vẻ bề ngoài tạo nhiều nghi vấn cho anh về
giới tính, điều này khiến anh phải phân trần với báo chí về giới tính của mình.

Album đầu tay của Noo Phước Thịnh mang cái tên đơn giản Ba chấm (…), với mười
bài hát trong Ba chấm tổng hợp nhiều thể loại âm nhạc, pop ("Ký ức", "Như một
thói quen"…), rock, R&B ("Lặng thầm", "Giấc mơ thiên đường"…) với những giai
điệu buồn, lãng mạn về tình yêu, về những trải nghiệm của lứa tuổi đang đứng
trước ngưỡng cửa trưởng thành. Nữ ca sĩ Thủy Tiên cũng góp giọng trong album với
"Quay về đi, ca khúc từng là nhạc phim của Ngôi nhà hạnh phúc. Ngoài phần âm
nhạc, album còn tặng kèm 2 video clip, trong đó Noo Phước Thịnh cùng với bạn
diễn Mina thể hiện câu chuyện tình lãng mạn và gợi cảm.

Anh cho ra đời ca khúc "Mất em" ở ca khúc này, anh trình bày xuất sắc nên lập
tức nó trở thành ca khúc hit đầu tiên của Thịnh trên mạng, và cũng từ đó đánh
dấu một chặng đường mới của Noo Phước Thịnh.

Ngoài ca hát, Phước Thịnh cũng tham gia các phim truyền hình như Kính Vạn Hoa,
Những Giấc Hơ Hồng, hay bộ phim Công Chúa Teen và Ngũ Hổ Tướng.

Ngày 29 tháng 4, 2011 Noo Phước Thịnh cho ra mắt đĩa đơn thứ hai mang tên "Nỗi
Nhớ Đầy Vơi", song ca với nữ ca sĩ Hồ Ngọc Hà. Đĩa đơn có tặng kèm thêm thêm hai
ca khúc "Chỉ là giấc mơ" (Noo Phước Thịnh) và "Chỉ là" (Hồ Ngọc Hà).

Sau gần hai năm thực hiện, album phòng thu thứ hai của anh, Lạc bước trong đêm,
được phát hành kỹ thuật số vào ngày 1 tháng 11, 2011. Một buổi họp báo giới
thiệu album đã được diễn ra vào ngày 21 tháng 11, 2011. Lạc bước trong đêm gồm
chín ca khúc. Ngoài các nhạc sĩ đã cộng tác ăn ý trước đây như Nguyễn Hoàng Duy,
Nguyễn Đình Vũ… thì lần này, Noo Phước Thịnh còn bắt tay hợp tác với nhiều nhạc
sĩ đình đám mà có thể kể đến là, Nguyễn Hồng Thuận, Lưu Thiên Hương, Võ Mạnh
Hiền… Tất cả những ca khúc trong album là sự pha trộn khéo léo giữa pop ballad,
R&B và dance. Tặng kèm theo album chín ca khúc là DVD với ba video âm nhạc được
hiện công phu. Ngoài "Phôi Phai" đã được tung lên mạng và nhận được sự hưởng ứng
mạnh mẽ từ khán giả, thì hai video còn lại là "Lạc bước trong đêm" và "Chỉ Mình
Anh Đau", lại mang hai màu sắc hoàn toàn khác nhau. Trong đó, ca khúc "Lạc bước
trong đêm" thuộc dòng nhạc ballad sở trường đã được thực hiện video vô cùng công
phu với bối cảnh là một khu rừng hoành tráng. Còn "Chỉ Mình Anh Đau" thuộc thể
loại nhạc dance, là lần đầu tiên Noo Phước Thịnh quay video nhảy cùng vũ đoàn.

Năm 2014, Noo được làm đại sứ du lịch Nhật Bản. Và liên tiếp trong 3 năm, anh
phát hành 3 sản phẩm Mãi mãi bên nhau (2014) quay ở Ōsaka, Really Love You
(2015) ở Kanazawa và Như phút ban đầu (2016) ở Kyushu.

Ngày 9 tháng 10 năm 2016, Noo Phước Thịnh đại diện cho Việt Nam, sau 7 năm, tham
dự Asia Song Festival được tổ chức ở Hàn Quốc. Tại đây, anh trình diễn 2 bài hát
là hit cũ Gạt đi nước mắt với bản phối mới và bài hát mới I don't belive in you
với rapper Basik (Hàn Quốc). Ngày 12 tháng 11, Noo tổ chức live show kỉ niệm 8
năm ca hát tại Sân vận động quân khu 7. Ngày 2 tháng 12, anh lại vinh dự được
nhận giải "Best Asian Artist Vietnam" (Nghệ sĩ Việt Nam xuất sắc châu Á) do Mnet
Asian Music Awards là giải thưởng âm nhạc thường niên của Hàn Quốc trao tặng.

Trong năm 2016 và 2017, Noo Phước Thịnh làm huấn luyện viên cho Giọng hát Việt
nhí (mùa 4) và Giọng hát Việt (mùa 4)



https://vi.wikipedia.org/wiki/Nguy%C3%AAn_Th%E1%BB%A7y_Thi%C3%AAn_T%C3%B4n

Nguyên Thủy Thiên Tôn hay Nguyên Thỉ Thiên Tôn (chữ Hán 元始天尊) là Thượng đế trong
Đạo giáo Trung Quốc, đứng thứ nhất trong Tam Thanh với ngôi vị Ngọc Thanh. Hai
vị kia là Thượng Thanh Linh Bảo Thiên Tôn và Thái Thanh Đạo Đức Thiên Tôn (tức
Thái Thượng Lão Quân)

Theo thần thoại Trung Quốc, thuở sơ khai chưa có trời đất, trước cả hỗn mang,
chỉ mới có cái nguyên khí huyền bí, có vị Nguyên Thủy Thiên Vương, Nguyên Thủy
nghĩa là cái gốc đầu tiên. Nguyên Thủy Thiên Vương chưa phải hẳn là vị thần, mà
chỉ là nguyên lý sơ khai. Khi hình thành Thái cực rồi Lưỡng nghi, có Âm Dương,
thì thể chất Nguyên Thủy Thiên Vương ngưng kết thành Bàn Cổ tạo ra trời đất, mà
linh thể phân làm ba một phần trong đó trở thành Nguyên Thủy Thiên Tôn, Linh Bảo
Thiên Tôn, Đạo Đức Thiên Tôn, là bậc tối cao vô thượng của cả vũ trụ. Bàn Cổ thì
chết đi, nhưng linh thể Thiên Tôn thì tồn tại mãi mãi. Nguyên Thủy Thiên Tôn có
hai sư đệ là Linh Bảo Thiên Tôn là Đạo Đức Thiên Tôn tạo thành Tam Thanh.

Tam Thanh sinh hoá mới thành các đấng thần thánh tiên, và các thần thánh tiên
đều quay về cõi Tam Thanh. Ngọc Hoàng Thượng đế là vua của các vị tiên, cũng là
do Nguyên Thủy Thiên Tôn chỉ định. Như thế Nguyên Thủy Thiên Tôn là đấng tối cao
của Đạo giáo.

Trong tiểu thuyết thần thoại Phong thần diễn nghĩa, Nguyên Thủy Thiên Tôn được
xem như một vị đạo nhân sáng lập ra Xiển giáo, một giáo phái nơi mà tín đồ là
các đạo sĩ tu chân học đạo tọa lạc tại Ngọc Hư Cung, đó là một chốn thần tiên
quanh năm bị sương mù bao phủ. Giai đoạn mà người ta biết đến ông là cuối đời
nhà Thương (商) năm 1030 TCN, đời vua thứ 30 Đế Tân tức Trụ Vương, ông là người
trao bảng Phong thần cho Khương Tử Nha giúp nhà Chu đánh dẹp nhà Thương.

Đây là một nhân vật hư cấu trong bộ tiểu thuyết Phong thần diễn nghĩa, ông hầu
như không ảnh hưởng đến quá trình phân tranh giữa hai nước Chu - Thương mà chỉ
đóng vai trò chủ chốt trong phái Xiển giáo, dẫn dắt các đệ tử trên con đường tu
đạo.

Tồn tại cùng với Xiển giáo của Nguyên Thủy Thiên Tôn là Triệt giáo do Thông
Thiên giáo chủ thành lập, đây là một giáo phái tương tự như Xiển Giáo. Ngày
trước hai vị giáo chủ và sư huynh Lão Tử đều học cùng một thầy là Hồng Quân Lão
Tổ, nhưng vì đối kháng nhau nên đi theo con đường riêng mà hình thành hai đạo
phái khác nhau. Tất cả thành viên trong giáo phái do ông chỉ định đều có nhiệm
vụ phò trợ Tây Bá Hầu Cơ Xương cùng các chư hầu dấy binh phạt Trụ và đó cũng
cuộc chiến tranh của các thần tiên vào khoảng 1000 năm TCN.

Nguyên Thỉ Thiên Tôn ban cho đệ tử Khương Tử Nha bảng Phong Thần và căn dặn xây
đài phong thần để tiếp đón linh hồn các chiến sĩ đã tử trận, phong thần tùy theo
công trạng. Người sư đệ của Khương Tử Nha là Thân Công Báo cũng đã dùng nhiều
thủ đoạn cản trở nhưng gặp thất bại.

Truyện Phong Thần đã lấy nhiều vị thần tiên, kể cả Bồ tát trong Phật giáo gán
làm đồ đệ của Nguyên Thủy Thiên Tôn, thậm chí cả Linh Bảo Thiên Tôn trong Tam
Thanh cũng thế, và Thái Thượng Lão Quân vẫn làm sư huynh của Nguyên Thủy Thiên
Tôn.



https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0n_M%E1%BA%B7c_T%E1%BB%AD

Hàn Mặc Tử hay Hàn Mạc Tử (tên thật là Nguyễn Trọng Trí, sinh 22 tháng 9, 1912 –
mất 11 tháng 11, 1940) là một nhà thơ nổi tiếng, khởi đầu cho dòng thơ lãng mạn
hiện đại Việt Nam, là người khởi xướng ra Trường thơ Loạn.

Hàn Mặc Tử cùng với Quách Tấn, Yến Lan, Chế Lan Viên được người đương thời ở
Bình Định gọi là Bàn thành tứ hữu, nghĩa là Bốn người bạn ở thành Đồ Bàn.

Hàn Mặc Tử tên thật là Nguyễn Trọng Trí, sinh ở làng Lệ Mỹ, Đồng Hới, Quảng
Bình; lớn lên ở Quy Nhơn, tỉnh Bình Định trong một gia đình theo đạo Công giáo,
ông được rửa tội tại Nhà thờ Tam Tòa với tên thánh là Phanxicô. Tổ tiên Hàn Mặc
Tử gốc họ Phạm ở Thanh Hóa. Ông cố là Phạm Chương vì liên quan đến quốc sự, gia
đình bị truy nã, nên người con trai là Phạm Bồi phải di chuyển vào Thừa Thiên
Huế đổi họ Nguyễn theo mẫu tánh. Sinh ra ông Nguyễn Văn Toản lấy vợ là Nguyễn
Thị Duy (con cụ Nguyễn Long, ngự y có danh thời vua Tự Đức), sinh hạ được 8
người con:

Hàn Mặc Tử mang vóc mình ốm yếu, tính tình hiền từ, giản dị, hiếu học và thích
giao du bè bạn trong lĩnh vực văn thơ. Do cha ông là Nguyễn Văn Toản làm thông
ngôn, ký lục nên thường di chuyển nhiều nơi, nhiều nhiệm sở, nên Hàn Mặc Tử cũng
đã theo học ở nhiều trường khác nhau như Sa Kỳ (1920), Quy Nhơn, Bồng Sơn
(1921-1923), Pellerin Huế (1926).

Hàn Mạc Tử, Lệ Thanh, Phong Trần là các bút danh khác của ông. Ông có tài năng
làm thơ từ rất sớm khi mới 16 tuổi. Ông cũng đã từng gặp gỡ Phan Bội Châu và
chịu ảnh hưởng khá lớn của chí sỹ này. Ông được Phan Bội Châu giới thiệu bài thơ
Thức khuya của mình lên một tờ báo. Sau này, ông nhận một suất học bổng đi Pháp
nhưng vì quá thân với Phan Bội Châu nên đành đình lại. Ông quyết định vào Sài
Gòn lập nghiệp, năm ông 21 tuổi; lúc đầu làm ở Sở Đạc Điền.

Đến Sài Gòn, ông làm phóng viên phụ trách trang thơ cho tờ báo Công luận. Khi
ấy, Mộng Cầm ở Phan Thiết cũng làm thơ và hay gửi lên báo. Hai người bắt đầu
trao đổi thư từ với nhau, và ông quyết định ra Phan Thiết gặp Mộng Cầm. Một tình
yêu lãng mạn, nên thơ nảy nở giữa hai người.

Theo gia đình Hàn Mặc Tử, thì vào khoảng đầu năm 1935, họ đã phát hiện những dấu
hiệu của bệnh phong trên cơ thể ông. Tuy nhiên, ông cũng không quan tâm vì cho
rằng nó là một chứng phong ngứa gì đó không đáng kể. Cho đến năm 1936, khi ông
được xuất bản tập "Gái quê", rồi đi Huế, Sài Gòn, Quảng Ngãi, vào Sài Gòn lần
thứ hai, được bà Bút Trà cho biết đã lo xong giấy phép cho tờ Phụ nữ tân văn,
quyết định mời Hàn Mặc Tử làm chủ bút, bấy giờ ông mới nghĩ đến bệnh tật của
mình. Nhưng ý ông là muốn chữa cho dứt hẳn một loại bệnh thuộc loại "phong ngứa"
gì đấy, để yên tâm vào Sài Gòn làm báo chứ không ngờ đến một căn bệnh nan y. Năm
1938 - 1939, Hàn Mặc Tử đau đớn dữ dội. Tuy nhiên, ở bên ngoài thì không ai nghe
ông rên rỉ than khóc. Ông chỉ gào thét ở trong thơ mà thôi. Trước ngày Hàn Mặc
Tử vào trại phong Quy Hòa, Nguyễn Bá Tín, em ruột của nhà thơ cho biết tình
trạng bệnh tật của anh mình như sau: Da anh đã khô cứng, nhưng hơi nhăn ở bàn
tay, vì phải vận dụng sức khỏe để kéo các ngón khi cầm muỗng ăn cơm. Bởi vậy,
trông như mang chiếc "găng" tay bằng da thô. Toàn thân khô cứng.

Ông Nguyễn Bá Tín, trong một chuyến thăm Bệnh viện Quy Hòa, có đến thăm bác sĩ
Gour Vile - Giám đốc Bệnh viện Quy Nhơn. Bác sĩ nói rằng: Bệnh cùi rất khó phân
biệt. Giới y học (thời đó) chưa biết rõ lắm. Tuy triệu chứng giống nhau, nhưng
lại có nhiều thứ. Ông bác sĩ quả quyết bệnh cùi không thể lây dễ dàng được.
Nhiều thông tin cho rằng, một hôm Hàn Mặc Tử đi dạo với bà Mộng Cầm ở lầu Ông
Hoàng (Phan Thiết), qua một cái nghĩa địa có một ngôi mộ mới an táng thì gặp
mưa. Bỗng ông phát hiện ra từng đốm đỏ bay lên từ ngôi mộ. Sau đó ông về nhà
nghỉ, để rồi sớm mai ông phát hiện ra mình như vậy. Đó là căn bệnh do trực khuẩn
Hansen gây nên.

Thời đó, vì thành kiến sai lầm rằng đây là căn bệnh truyền nhiễm nên bệnh nhân
thường bị hắt hủi, cách ly, xa lánh, thậm chí bị ngược đãi. Hàn Mặc Tử cũng
không là ngoại lệ. Lúc này, gia đình ông phải đối phó với chính quyền địa phương
vì họ đã hay tin ông mắc căn bệnh truyền nhiễm, đòi đưa ông cách ly với mọi
người. Sau đó gia đình phải đưa ông trốn tránh nhiều nơi, xét về mặt hiệu quả
chữa trị là phản khoa học vì lẽ ra phải sớm đưa ông vào nơi có đầy đủ điều kiện
chữa trị nhất lúc bấy giờ là Bệnh viện phong Quy Hòa.. Trong câu chuyện với
người em của thi sĩ Hàn Mặc Tử, bác sĩ Gour Vile cũng nói rằng kinh nghiệm từ
các trại cùi, không có bệnh nhân nào chỉ đau có từng ấy năm mà chết được. Ông
trách gia đình Hàn Mặc Tử không đưa nhà thơ đi trại phong sớm. Bác sĩ cho rằng,
Hàn Mặc Tử qua đời do nội tạng hư hỏng quá nhanh vì uống quá nhiều thuốc tạp
nham của lang băm trước khi nhập viện phong Quy Hòa.

Ông bỏ tất cả quay về Quy Nhơn vào nhà thương Quy Hòa (20 tháng 9 năm 1940) mang
số bệnh nhân 1.134 và từ trần vào lúc 5 giờ 45 phút rạng sáng 11 tháng 11 năm
1940 tại đây vì chứng bệnh kiết lỵ, khi mới bước sang tuổi 28.

Cuộc đời Hàn Mặc Tử có duyên với 4 chữ Bình: sinh tại Quảng Bình, làm báo Tân
Bình, có người yêu ở Bình Thuận và mất tại Bình Định. Ông được biết đến với
nhiều mối tình, với nhiều người phụ nữ khác nhau, đã để lại nhiều dấu ấn trong
văn thơ của ông - có những người ông đã gặp, có những người ông chỉ giao tiếp
qua thư từ, và có người ông chỉ biết tên như Hoàng Cúc, Mai Đình, Mộng Cầm,
Thương Thương, Ngọc Sương, Thanh Huy, Mỹ Thiện.

Nguyễn Trọng Trí làm thơ từ năm mười sáu tuổi lấy hiệu là Phong Trần rồi Lệ
Thanh. Đến năm 1936, khi chủ trương ra phụ trương báo Saigon mới đổi hiệu là Hàn
Mạc Tử, sau ông lại đổi thành Hàn Mặc Tử. "Hàn Mạc Tử" nghĩa là chàng trai đứng
sau bức rèm lạnh lẽo, trống trải. Sau đó bạn bè gợi ý ông nên vẽ thêm Mặt Trăng
khuyết vào bức rèm lạnh lẽo để lột tả cái cô đơn của con người trước thiên
nhiên, vạn vật. "Mặt Trăng khuyết" đã được "đặt vào" chữ "Mạc" thành ra chữ
"Mặc". Hàn Mặc Tử có nghĩa là "chàng trai bút nghiên".

Ngoài ra còn có một số bài phóng sự, tạp văn, văn tế... Xem thêm chi tiết ở bên
dưới.

Năm 2004, Hãng phim Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (TFS) đã thực hiện bộ phim
Hàn Mặc Tử để kỷ niệm ông.

Năm 2001, nhà xuất bản Arfuyen đã xuất bản tuyển tập thơ của Hàn Mặc Tử sang
tiếng Pháp, lấy tên Le Hameau des roseaux (Đây thôn Vĩ Dạ) do Hélène Péras và Vũ
Thị Bích dịch.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A0_%C4%90%C6%B0%E1%BB%9Dng

Nhà Đường (tiếng Trung: 唐朝; bính âm: Táng Cháo, Hán Việt: Đường triều; phát âm
tiếng Trung: [tʰɑ̌ŋ tʂʰɑ̌ʊ]; tiếng Hán trung đại: Dâng) (18 tháng 6, 618 - 1
tháng 6, 907) là một Triều đại Trung Quốc tiếp nối sau nhà Tùy và sau nó là thời
kì Ngũ Đại Thập Quốc. Nhà Đường được hoàng đế Đường Cao Tổ Lý Uyên thành lập.
Cao Tổ hoàng đế đã từ lâu thâu tóm lấy quyền hành khi nhà Tùy suy sụp rồi sụp
đổ. Triều đại này bị gián đoạn khi Nữ hoàng đế Võ Tắc Thiên nắm lấy quyền hành
và lập ra nhà Võ Chu (8 tháng 10, 690 - 3 tháng 3, 705). Bà là nữ hoàng đế duy
nhất trong lịch sử Trung Quốc.

Nhà Đường với kinh đô Trường An (là thành phố đông dân nhất thời bấy giờ, nay là
Tây An) được các nhà sử học coi là đỉnh cao trong văn minh Trung Hoa; ngang bằng
hoặc vượt trội hơn so với thời kì đầu nhà Hán — một thời kì hoàng kim của văn
minh thế giới.

Lãnh thổ của nhà Đường rất rộng lớn, lúc cực thịnh đạt gấp rưỡi lãnh thổ của nhà
Hán nhờ có lực lượng quân đội hùng mạnh và các cuộc chinh chiến quân sự. Trong
hai cuộc điều tra trong thế kỷ 7 và thế kỷ 8, dân số trên lãnh thổ nhà Đường
được ước tính lên đến 50 triệu người (đây mới là dân số dựa trên số hộ trong sổ
sách, dân số thực có thể còn gấp đôi như vậy).a[›] Và, khi bộ máy nhà nước đi
xuống và không thể điều tra dân số một cách chính xác trong thế kỷ 9, con số ước
tính là 80 triệu người. Với số dân lớn như vậy, nhà Đường có một lực lượng quân
đội hùng mạnh với binh lính chuyên nghiệp và những thương nhân buôn bán, trao
đổi hàng hóa trên toàn bộ khu vực châu Á dọc theo Con đường Tơ lụa nổi tiếng.
Nhiều nước khác nhau đã triều cống cho triều đình nhà Đường, nhà Đường cũng
chinh phục hoặc khuất phục một số khu vực rồi đặt chúng dưới quyền cai trị gián
tiếp thông qua một hệ thống bảo hộ. Bên cạnh quyền bá chủ về mặt chính trị, nhà
Đường cũng có ảnh hưởng lớn đến văn hóa các nước láng giềng như Triều Tiên, Nhật
Bản và Việt Nam.

Thời kì nhà Đường phần lớn là một giai đoạn tiến bộ và ổn định, nhưng vào giữa
Triều đại thì xảy ra loạn An Sử, từ đó triều đình ngày càng đi xuống. Giống với
nhà Tùy, nhà Đường duy trì bộ máy các quan lại trong triều đình từ các sĩ đại
phu thông qua các cuộc thi khoa cử và tiến cử. Trật tự này đã bị suy yếu khi các
thống đốc quân sự khu vực được gọi là tiết độ sứ nổi lên trong thế kỷ 9. Văn hóa
Trung Quốc phát triển mạnh mẽ và cường thịnh trong thời kì nhà Đường, đây được
coi là thời kì đỉnh cao của thi ca, hay thơ Trung Quốc. Hai thi sĩ nổi tiếng
nhất Trung Hoa là Lý Bạch và Đỗ Phủ, thuộc về thời kì của Triều đại này, cùng
với các họa sĩ nổi tiếng như Hàn Cán, Chương Tuyển và Chu Phương. Có một số
lượng lớn các công trình văn học lịch sử, toàn thư và các nghiên cứu về địa lý
được hoàn thành trong thời kỳ nhà Đường.

Có nhiều đổi mới đáng được công nhận và chú ý dưới thời nhà Đường, trong đó bao
gồm sự phát triển của ngành in mộc bản. Trong thời nhà Đường, Phật giáo có tác
động chủ yếu đến văn hóa Trung Quốc, và nhiều giáo phái bản địa trở nên nổi bật.
Tuy nhiên, về sau triều đình đã ngược đãi Phật giáo và tôn giáo này đã suy giảm
tầm ảnh hưởng. Mặc dù chính phủ và triều đình nhà Đường suy sụp trong thế kỷ 9,
song nghệ thuật và văn hóa vẫn tiếp tục phát triển. Triều đình trung ương mục
nát nên đã không thể quản lý được nền kinh tế, song việc mậu dịch vẫn không bị
ảnh hưởng và thương mại vẫn tiếp tục thịnh vượng.

Quốc hiệu "Đường" vốn là tên cũ của đất Tấn, nay nằm ở khu vực trung tâm của
tỉnh Sơn Tây. Thời Tây Ngụy, Lý Hổ là một người trong Bát trụ quốc (八柱國), được
phong là Lũng Tây quận công (隴西郡公), sau khi mất được truy hiệu là Đường quốc
công (唐國公).:254 Con là Lý Bỉnh (李昞) kế tập. Năm 582, con của Lý Bỉnh là Lý Uyên
kế thừa tước vị Đường quốc công, sau được thăng tước là Đường vương (唐王). Sau
này, khi Tùy Cung Đế nhường lại đế vị cho Lý Uyên, ông bèn đổi quốc hiệu sang
Đường. Sau này khi nhà Đường đã vong, thời Ngũ Đại Thập Quốc phía bắc có Lý Tồn
Úc xưng quốc hiệu là Hậu Đường, phía nam có Lý Biện xưng quốc hiệu là Nam Đường,
đều tự cho mình là kế thừa của nhà Đường. Ngay cả vua nhà Nam Đường cũng tự xưng
mình là dòng dõi của Kiến vương Lý Khác (李恪) - con trai của Đường Hiến Tông.:36

Hoàng tộc nhà Đường xưng mình phát tích từ dòng họ Lý ở Lũng Tây, trong Cựu
Đường thư và Tân Đường thư đều cho rằng Lý thị nhà Đường là hậu duệ của Lão Tử,
mà Lý Uyên cũng tự xưng mình là hậu duệ nhiều đời của Lý Cảo - là Thái Tổ Vũ
Chiêu Vương của nhà Tây Lương thời Ngũ Hồ thập lục quốc. Một học giả hiện đại là
Trần Dần Khác (陳寅恪, 1890 - 1969) đã khảo chứng và cho rằng Lý Đường là dòng dõi
họ Lý ở Long Khánh thuộc Triệu Quận.[chú thích 1]

Họ Lý thuộc về tầng lớp quý tộc quân sự, cát cứ phía tây bắc trong suốt thời
gian cai trị của các hoàng đế nhà Tùy. Mẹ của Lý Uyên mang họ Độc Cô, có một
người em là hoàng hậu của Bắc Chu Hiếu Minh Đế Vũ Văn Dục, đó là Minh Kính hoàng
hậu Độc Cô thị và ngay cả Văn Hiến hoàng hậu của Tùy Văn Đế cũng là chị họ của
Lý Uyên, nhờ vậy mà họ Lý được trọng dụng,:255 Tổ phụ của Lý Uyên là Lý Hổ đã
theo Vũ Văn Thái-người sáng lập ra triều Bắc Chu- tiến vào Quan Trung, thời Tây
Ngụy từng được ban cho họ Đại Dã, làm quan đến chức thái úy, cùng với Lý Bật là
một trong "Bát trụ quốc" của nhà Tây Ngụy. Sau khi Bắc Chu Hiếu Mẫn Đế lên kế
vị, lúc này Lý Hổ đã mất nên được truy phong là "Đường quốc công". Cha của Lý
Uyên, tức Lý Bỉnh, được tập phong tước hiệu Đường quốc công. Sau khi Lý Bỉnh
mất, Lý Uyên khi ấy chưa được mười tuổi đã kế thừa tước Đường quốc công.

Trong những năm Đại Nghiệp thời Tùy Dạng Đế, do chính sách tàn bạo của nhà vua
cũng như ba lần đánh Cao Câu Ly thất bại dẫn đến mâu thuẫn giai cấp xảy ra, dân
chúng ở các địa phương đồng loạt khởi nghĩa. Lý Uyên có công trong việc dẹp vài
cuộc nổi loạn mà được Dạng Đế trọng dụng. Năm 616, được phái đi làm lưu thủ ở
Thái Nguyên để trấn áp quân nổi dậy.:37 Ban đầu ông đánh thắng một số trận, song
quân khởi nghĩa ngày càng mạnh, mỗi lúc một đông thêm nên khiến ông bối rối. Lý
Uyên thấy thiên hạ đại loạn, nhà Tùy không thể kéo dài sự thống trị được lâu nữa
nên trong thâm tâm đã có dự tính hành động. Tuy nhiên ông vẫn do dự không quyết,
phải có sự thúc đẩy của mấy người con trai có tài (tiêu biểu là Lý Thế Dân), ông
mới hạ quyết tâm. Năm 617, Lý Uyên chính thức khởi binh tạo phản tại Tấn Dương
(nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây).[chú thích 2]

Tháng 11 năm 617, Lý Uyên cùng người con thứ là Lý Thế Dân phá quân đội của
Khuất Đột, đánh lấy Tùy kinh Đại Hưng, lập Dương Hựu làm vua, tức Tùy Cung Đế,
cải niên hiệu là Nghĩa Ninh, tôn Dạng Đế là Thái thượng hoàng. Lý Uyên xưng là
Đại thừa tướng, hiệu là Đường Vương.:37

Vào lúc Lý Uyên chiếm kinh đô nhà Tùy khiến các thế lực cát cứ kinh động. Lúc đó
Dạng Đế tàn bạo, quân sĩ vì căm ghét, nên đã gây ra Giang Đô chính biến, ép Tùy
Dạng Đế phải chết. Nhà Tùy diệt vong.

Tháng 3 năm 618, hay tin Tùy Dạng Đế bị hại, Lý Uyên tại thành Đại Hưng (大興城) đã
tuyên bố thành lập Triều đại nhà Đường. Tháng 5, ép Cung Đế nhường ngôi, cải
niên hiệu là Vũ Đức (武德). Năm đó, đổi tên thành Đại Hưng thành kinh đô Trường
An, dẹp hết các quý tộc tàn dư thời nhà Tùy, lại đem quân đánh diệt các thế lực
cát cứ, dần dần thống nhất Trung nguyên, thiên hạ mau chóng quay lại cục diện
thái bình. Cũng năm này, vua phong cho con trưởng Lý Kiến Thành làm Thái tử, con
thứ Lý Thế Dân làm Tần vương, con thứ 4 là Lý Nguyên Cát làm Tề vương, còn con
thứ ba là Lý Nguyên Bá (李元霸) chết yểu.:37

Năm 618, con thứ của ông là Lý Thế Dân đem quân bình định tây bắc, diệt Tiết Cử,
Tiết Nhân Cảo. Sau đó, lại khiến La Nghệ ở U Châu (幽州) phải đầu hàng. Ngay cả
khởi nghĩa của Lý Mật ở Lạc Dương cũng thất bại phải hàng nhà Đường, thực lực
quân đội nhà Đường nhanh chóng tăng trưởng, dần dần diệt hết các quần hùng ở
Trung Nguyên, thống nhất thiên hạ.

Năm 619, sứ nhà Đường là An Hưng Quý (安興貴) và An Tu Nhân (安修仁) bắt tróc lấy Hà
Tây tẩu lang của Lý Quỹ. Năm 620, Lý Thế Dân đánh vào vùng Sơn Tây của Lưu Vũ
Chu, Tống Kim Cương (宋金剛). Năm 621, Lý Thế Dân đánh chiếm Hà Nam của Vương Thế
Sung. Vương Thế Sung cùng thế lực của Đậu Kiến Đức ở Hà Bắc liên minh kháng
Đường. Năm 622, Đậu Kiến Đức bị bắt, Vương Thế Sung đầu hàng. Sau đó bộ hạ Đậu
Kiến Đức là Lưu Hắc Thát lại định khởi quân phản Đường, Lý Thế Dân và Lý Kiến
Thành trước sau tiến đánh, Lý Kiến Thành bắt được Lưu Hắc Thát, bình định Hà Bắc
năm 623. Cũng năm đó, Phụ Công Thạch cùng Đỗ Phục Uy hợp bộ hạ ở Đan Dương phản
Đường, đến năm 624 thì bị quân Đường giết, Giang Hoài và Giang Nam được bình
định. Năm 621, tướng Lý Tĩnh đánh Giang Lăng, Tiêu Tiển đầu hàng. Năm sau, Phùng
Áng ở Lĩnh Nam hàng phục, Lâm Sĩ Hoằng ở Kiền Châu (虔州) cũng chết, nhà Đường
chiếm làm đất.

Sau khi dẹp xong quần hùng, Tần vương Lý Thế Dân và Thái tử Lý Kiến Thành bắt
đầu có xung đột. Kiến Thành đã hai lần mưu sát Thế Dân nhưng bất thành. Đến lần
thứ 3 thì việc bị lộ, Lý Thế Dân lần này quyết định ra tay trước. Ngày mùng 4
tháng 6 năm 626, tức năm Vũ Đức thứ 9, Lý Thế Dân gây ra Sự biến Huyền Vũ môn
giết chết Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát. Đường Cao Tổ biết chuyện, đau buồn
nhưng ông không xử phạt Lý Thế Dân. Sau đó chẳng lâu, Đường Cao Tổ thoái vị về
làm Thái thượng hoàng, nhường ngôi lại cho Lý Thế Dân, tức là Đường Thái
Tông.:41

Khi ông mới lên ngôi năm 626, Đông Đột Quyết đem quân đánh đến gần thành Trường
An, cách thành 40 dặm ở về phía Kính Dương. Kinh thành chấn động. Lúc ấy, binh ở
Trường An chỉ có vài vạn không thể đánh giao tranh được, vì vậy Thái Tông phải
nghĩ ra kế, bèn đích thân suất lĩnh quân cùng Cao Sĩ Liêm (高士廉) và Phòng Huyền
Linh gồm 6 kị mã đứng cách Vị Thủy đối thoại với Hiệt Lợi khả hãn (頡利可汗), Thái
Tông trách Hiệt Lợi bội ước. Trong sách Đường ngữ lâm có nói rằng Thái Tông đưa
phẩm vật trong kho phủ cho Đột Quyết để chúng rút quân. Sau đó, nhà Đường và Đột
Quyết làm Lễ thề Vị Thủy (渭水之盟, Vị Thủy chi minh), Đột Quyết rút lui, và nhà
Đường về sau đặt quan hệ với 2 khả hãn Hiệt Lợi và Đột Lợi, từ đó Đường Thái
Tông chỉ còn chuyên tâm lo trị nước.

Năm 627, nội bộ của Đông Đột Quyết xung đột và tan rã. Những bộ lạc phản đối
Hiệt Lợi khả hãn như Tiết Diên Đà, Hồi Hột, Bạt Dã Cổ (拔也古), Đồng La (同羅) nổi
dậy tiêu diệt triều đình của Hiệt Lợi khả hãn, đưa thủ lĩnh Tiết Diên Đà lên làm
Khả hãn. Hai khả hãn Đột Lợi và Hiệt Lợi chạy sang liên lạc với nhà Đường. Đúng
lúc đó, ở Đông Đột Quyết xảy ra bão tuyết dẫn đến mất hết lương thực và thức ăn
gia súc, nhiều người trong bộ lạc chết vì đói rét, Đông Đột Quyết dần dần suy
yếu. Ngày 26 tháng 4 năm 628, tức năm Trinh Quán thứ 2, một người địa phương là
Lương Lạc Nhân (梁洛仁) đã giết thủ lĩnh của Hạ Châu (夏州) là Lương Sư Đô, chấm hết
các thế lực cát cứ. Năm 630, Lý Tĩnh suất quân Đường sang diệt Đông Đột Quyết.

Đường Thái Tông lo việc trị nước, trọng dụng kẻ can gián mình, lưu lại cho lịch
sử một thời đại Đường triều đi lên sự thịnh thế, Đường Thái Tông trở thành bậc
đế vương hiếm có một thời. Trong việc nội chính, nhà vua thi hành chế độ quân
điền, lại thi hành tô dung điều chế để lo về việc chia ruộng đất và đánh
thuế.:425 Về mặt đối ngoại, hoàng đế gả công chúa cho khả hãn Đột Quyết để giành
lấy quyền cai quản đất cao nguyên Mông Cổ. Oai danh của Thái Tông khiến các dân
tộc vùng tây bắc tôn kính, gọi ông là Thiên Khả Hãn (天可汗). Năm 641, tức năm
Trinh Quán thứ 15, Thái Tông gả Văn Thành công chúa cho Tán phổ Thổ Phồn là Tùng
Tán Cán Bố, ổn định việc quan hệ ngoại giao ở phía tây.:75

Về quan chế, hoàng đế noi theo chế độ tể tướng đời Tần Hán. Đường Thái Tông còn
dựa theo chế độ nhà Tùy, phát triển hoàn thiện các cơ cấu tam tỉnh và lục bộ
cùng với chế độ thi cử tuyển nhân tài. Thái Tông còn giảm bớt quyền hạn của
hoàng tộc, đả phá sự thống trị thế tập rối ren đời Tùy. Thái Tông cầu hiền như
khát nước, bất kể giai cấp xuất thân, sử dụng hàng loạt những bậc đại thần có
năng lực, sáng suốt và sẵn sàng biết can gián hoàng đế, tiêu biểu như: Phòng
Huyền Linh, Đỗ Như Hối (杜如晦), Trưởng Tôn Vô Kị, Ngụy Trưng, Mã Chu (馬周), Cao Sĩ
Liêm (高士廉) và Tiêu Vũ (蕭瑀) là những bậc văn thần giỏi; còn như Uất Trì Kính Đức,
Lý Tĩnh, Hầu Quân Tập (侯君集), Trình Tri Tiết, Lý Thế Tích và Tần Thúc Bảo là
những võ tướng xuất chúng. Ngoài ra, Thái Tông còn lệnh cho các quan viên khắp
nơi đều phải lắng nghe dân tình, cho trăm họ được quyền phát biểu kiến nghị, và
phái một số người điều tra về sinh hoạt của các quan để theo dõi biết ai ngay ai
gian mà xử lý.:256

Suốt 23 năm thời Trinh Quán, xã hội trật tự, kinh tế ổn định, khôi phục thịnh
thế, văn vật phát triển, sử gọi đó là "Trinh Quán chi trị" (Sự thịnh trị thời
Trinh Quán). Tư trị thông giám của Tư Mã Quang đời nhà Tống có ghi lại, năm 630
thời Trinh Quán, giá 1 đấu gạo không quá 3, 4 tiền, cả năm tử hình không đến 29
người. Khi Thái Tông mất, thái tử Lý Trị lên ngôi, ban hành đại xá, thì thượng
thư bộ Hình tâu rằng trong toàn quốc chỉ có 50 người bị tù và hai người bị xử
tử. Thái Tông là vị vua duy nhất của Trung Quốc khi qua đời được cả ngoại nhân
đến kinh đô khóc thương giống như người thân của họ, có người còn vẩy huyết lên
quan tài của ông để bày tỏ sự thương tiếc.

Sử gia Trung Hoa khen đời Thái tông thịnh trị như đời vua Nghiêu, vua Thuấn.
Ngay cả sự tổng kết chính trị trong Trinh Quán chính yếu sau này cũng được các
đế vương Nhật Bản và Tân La mô phỏng theo.:45

Cuối đời Đường Thái Tông, con trưởng của hoàng đế là thái tử Lý Thừa Càn và Ngụy
vương Lý Thái (李泰) đánh nhau. Thái Tông trị tội cả hai người, phế ngôi Thái tử
của Lý Thừa Càn, lập Tấn vương Lý Trị lên ngôi. Sau khi Đường Thái Tông băng hà,
Lý Trị kế vị, đó chính là Đường Cao Tông. Trước đây, Cao Tông đã thầm yêu một vị
ni cô vốn là Tài nhân của Đường Thái Tông, đó là nàng Võ Chiếu, còn được gọi là
Võ Mị Nương. Theo tục lệ lúc đó, Hoàng đế băng hà thì phi tần chưa có con đều
phải xuất gia làm ni cô, Võ Mị Nương buộc phải vào chùa Cảm Nghiệp để theo đạo
tu hành. Sau này, Đường Cao Tông bất chấp dư luận đưa nàng vào cung, lập làm
Chiêu nghi. Võ chiêu nghi nhanh chóng đắc sủng, hãm hại Vương hoàng hậu và Tiêu
thục phi của Cao Tông, lên thay ngôi Hoàng hậu và xử tử 2 vị hậu phi kia rất tàn
nhẫn:51.

Năm 656, tức năm Hiển Khánh thứ nhất, Cao Tông nhân vì sự kiện Kiện Khang, bèn
giao việc quốc chính cho Võ hoàng hậu xử lí.:433 Võ hoàng hậu từ đó trở thành
người thực tế nắm quyền lực tối cao của nhà Đường, cùng Cao Tông xưng hiệu Thiên
Hoàng (天皇) và Thiên Hậu (天后), gọi chung là Nhị Thánh (二圣):133. Võ hoàng hậu
nhiếp chính cho Cao Tông, đến năm 659, tiêu diệt Tây Đột Quyết, nhà Đường càng
lên đỉnh cực thịnh. Sau đó, nhà Đường liên minh với nước Tân La tiêu diệt Cao
Câu Ly và Bách Tế, đánh bại viện quân của Nhật Bản. Lúc Tân La lo chiếm toàn bán
đảo Triều Tiên, nhà Đường chiếm lấy phía bắc, lập ra An Đông đô hộ phủ, chiếm
lại vùng đất của nhà Hán mà năm xưa Cao Câu Ly đã giành lấy.

Sau khi Đường Cao Tông băng hà, thái tử Lý Hiển kế vị, đó là Đường Trung Tông.
Nhưng vì tân hoàng đế không hợp ý mình nên chỉ 1 tháng sau, Võ thái hậu đã phế
truất ông làm Lư Lăng vương). Sau đó, bà lập Lý Đán lên ngôi, chính là Đường Duệ
Tông. Sau khi bình định cuộc phản loạn của 1 tông thất là Lý Kính Nghiệp (李敬業),
năm Thiên Thụ thứ nhất (690), Võ thái hậu phế truất Duệ Tông, tự xưng làm Hoàng
đế, lấy quốc hiệu là Chu (周), sử sách gọi Triều đại của bà là Võ Chu Triều đại.
Võ hậu cũng tự xưng mình thành Thánh Thần hoàng đế (圣神皇帝).

Trước và sau Võ Tắc Thiên đã có những phụ nữ khác nắm quyền khuynh loát triều
chính như Lữ hậu, Từ Hi thái hậu... nhưng chỉ có bà là dám công khai xưng hoàng
đế và lên ngôi. Bà định đô ở tại Lạc Dương (gọi là Thần Đô), lập Lý Đán làm
hoàng tự, bà chính là nữ hoàng đế đầu tiên và duy nhất trong lịch sử, chính là
Võ Tắc Thiên.:55

Những năm Võ Tắc Thiên còn giám quốc, phát triển sự nghiệp thời Trinh Quán, gọi
là Trinh Quán di phong (貞觀遺風). Kế tục chế độ quân điền, phát triển nông nghiệp,
tiếp tục khoa cử tuyển nhân tài, ngoài ra còn có thi võ tuyển tướng sĩ. Về đối
ngoại, chiến tranh mở rộng và giữ vững cương vực; các lĩnh vực văn hóa, nghệ
thuật cũng rất tiến bộ.:258:56 Nhưng Võ Tắc Thiên lại dùng các quan lại tàn
khốc, gây nên nỗi kinh hoàng truyền đến hậu thế. Võ Tắc Thiên lại sắp đặt Bắc
Môn bác sĩ, thường nhiễu vượt Môn hạ tỉnh, Trung thư tỉnh làm tiền lệ cho các
quan lại ác độc giết hại các quan lại chống đối. Võ Tắc Thiên đối với Phật giáo
rất sùng bái, khiến Phật giáo thời đó phát triển cực thịnh.:57

Vào năm 705, tức năm Thần Long thứ nhất, tả vũ lâm tướng quân Kính Huy (敬暉),
phượng các thị lang Trương Giản Chi, hữu vũ lâm tướng quân Hoàn Ngạn Phạm (桓彥範),
loan đài thị lang Thôi Huyền Vĩ (崔玄暐) cùng tư hình thiếu khanh Viên Thứ Kỷ (袁恕己)
cùng mọi người phát động chính biến, giết chết 2 anh em họ Trương - sủng nam của
Võ Tắc Thiên, buộc nữ hoàng đế phải thoái vị. Sau đó, họ khôi phục ngôi vị hoàng
đế của Trung Tông Lý Hiển, lập lại quốc hiệu Đại Đường. Sử Trung Hoa gọi đó là
Thần Long cách mạng (神龍革命) hay Ngũ vương chính biến (五王政變),:436 Lý Đán được tấn
phong làm An Quốc Tương vương, Thái Bình công chúa được phong làm Trấn Quốc Thái
Bình công chúa. Trung Tông lập Hoàng hậu là Vi hoàng hậu. Vi hoàng hậu là người
đàn bà cứng rắn và mưu mô, trong cung bà tư thông với Võ Tam Tư, cháu của Võ Tắc
Thiên, rồi tự tìm vây cánh cho mình. Vi hậu mưu đồ bất chính, muốn noi theo Võ
Tắc Thiên ngày xưa, cùng con gái cưng An Lạc công chúa (安樂公主) và Thượng Quan
Uyển Nhi kết thành bè đảng, sát hại thái tử Lý Trọng Tuấn.:259 Năm 710, tức năm
Cảnh Long thứ 4, Vi hoàng hậu cùng An Lạc công chúa mưu giết chết Đường Trung
Tông, lập Ôn vương Lý Trọng Mậu (李重茂) làm hoàng đế, tức Đường Thương Đế, lại
muốn hại đến Tương vương Lý Đán. Lúc đó, con trai của Lý Đán là Lý Long Cơ hiệp
lực với Thái Bình công chúa gây ra Sự biến Đường Long (唐隆之變, Đường Long chi
biến), tru diệt Vi hậu, An Lạc công chúa cùng với toàn bộ thế lực tàn dư dòng họ
Võ, lập Lý Đán phục vị hoàng đế, tức là Đường Duệ Tông. Đường Trung Tông được an
táng theo nghi lễ hoàng đế, thụy hiệu là Đại Hòa Đại Thánh Đại Chiêu Hiếu hoàng
đế.:59

Sau khi Duệ Tông lên ngôi, Lý Long Cơ và Thái Bình công chúa phát sinh cảnh cô
cháu tranh nhau, Duệ Tông trái phải đều khốn. Năm 712, tức năm Diên Hòa thứ
nhất, Duệ Tông đành nhường lại ngôi vị cho Thái tử Lý Long Cơ, tức là Đường
Huyền Tông. Năm 713, Đường Huyền Tông khép Thái Bình công chúa vào tội có ý muốn
tạo phản, ép phải tự sát, bè đảng của bà cũng bị giết hoặc biếm truất đi, từ đó
kết thúc cục diện bè đảng Võ Tắc Thiên hoặc những chuyện nữ nhi tham chính
sự.:260 Cũng năm đó, Huyền Tông cải niên hiệu là Khai Nguyên. Thời kỳ niên hiệu
được gọi là Khai Nguyên thịnh thế,:61 nền chính trị khá trong sáng, nhà vua
trọng dụng 2 vị lương thần là Diêu Sùng và Tống Cảnh (宋璟) làm tể tướng, nhờ đó
kinh tế dần phát triển, nông nghiệp đã phát minh ra máy cày tay (曲轅犁, Khúc viên
lê) và đồng xa (筒車). Nông nghiệp được chú trọng và đề cao, quốc lực ngày càng
tăng, nhà Đường bước vào thời toàn thịnh. Kinh đô Trường An trở thành chốn đô
hội với số nhân khẩu đông, trở thành thành thị cổ phát triển nhất. Đường Huyền
Tông lại thu dụng tể tướng Trương Cửu Linh (張九齡), nghe theo kiến nghị của ông
cải cách chỉnh đốn lại chế độ quan lại, sử dụng hiền tài, đề nghị các địa phương
bồi dưỡng nho sinh sĩ phu ưu tú.

An Lộc Sơn tên thật là Loát Lạc Sơn, người dân tộc Túc Đặc (một tộc người
Tajik). An Lộc Sơn xuất thân từ một gia đình thương nhân có nguồn gốc từ Bukhara
(Sogdiana) đến sinh sống và làm ăn ở vùng đất mà nay là Ürümqi, thủ phủ khu tự
trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương, miền tây bắc Trung Quốc.

An Lộc Sơn bị kết án tử hình vì tội ăn cắp, bỏ trốn và gia nhập quân đội nhà
Đường. Nhờ có thành tích xuất sắc trong chiến đấu ở vùng tây bắc, đặc biệt là
trong việc chống lại quân Khiết Đan, ông được phong đến chức Tiết độ sứ vào năm
742.

An Lộc Sơn có mâu thuẫn với Dương Quốc Trung (楊國忠), anh của Dương Quý Phi. Sợ bị
Dương trấn áp, An Lộc Sơn nghe theo lời của Sử Tư Minh (đồng hương, bạn thân và
đồng thời là thuộc hạ) làm loạn, khởi 15 vạn binh từ Ngư Dương, đánh xuống phía
nam. Khi tin báo An Lộc Sơn làm phản báo về, Đường Huyền Tông ban đầu không tin
vì lòng trung của Lộc Sơn. Mặt khác, chính Lộc Sơn cũng thông gia với Huyền
Tông, có 1 con trai còn ở kinh thành để làm con tin. Mãi sau vua Đường mới biết
là sự thật, bèn hạ lệnh giết chết phò mã - con trai Lộc Sơn.

Cuối năm 755, An Lộc Sơn và Sử Tư Minh làm phản. An Lộc Sơn xưng là Thánh Vũ
Hoàng đế, đặt quốc hiệu là Yên. Bằng năng lực và kinh nghiệm quân sự cộng với
lực lượng trong tay hùng mạnh, quân Yên làm chủ chiến trường phía đông. Nhà
Đường vội vã mộ 6 vạn quân để giữ Lạc Dương, nhưng quân mới đều là dân lưu lạc
không được huấn luyện nên nhanh chóng bị Lộc Sơn đánh bại. Mùa hè năm 756, An
Lộc Sơn đánh vào Lạc Dương. Nhiều thành trì phía đông lọt vào tay Lộc Sơn.

Lộc Sơn mang quân tiến về phía tây, đánh kinh thành Trường An, án binh lại trước
cửa Đồng Quan vì gặp đạo quân của Kha Thư Hàn án ngữ.

Trong lúc các tướng Quách Tử Nghi, Lý Quang Bật đang đánh mạnh và giành lại
quyền chủ động ở phía đông, An Lộc Sơn cũng bế tắc trước ải Đồng Quan thì Đường
Huyền Tông lại mắc sai lầm, bắt Kha Thư Hàn ra quân, trong khi tướng này muốn cố
thủ để chờ quân của Tử Nghi và Quang Bật đánh về. Bị thúc ép quá, Thư Hàn đành
ra quân và bị Lộc Sơn đánh tan rã. 20 vạn quân Đường bị giết, quân Lộc Sơn ồ ạt
tiến vào Trường An.

Đường Huyền Tông cùng thừa tướng Dương Quốc Trung hốt hoảng, bỏ Trường An rút về
đất Thục (蜀, nay là Tứ Xuyên). Trong khi quân sĩ đói rét thì gia đình Quốc Trung
vẫn ăn trên ngồi chốc. Quân sĩ khởi loạn, giết chết Quốc Trung và ép Huyền Tông
phải giết Dương Quý Phi, nếu không sẽ không hộ giá nữa. Đường cùng, Huyền Tông
buộc phải nghe theo, mang Qúy phi thắt cổ ở gò Mã Ngôi.

Sau khi chiếm Trường An, An Lộc Sơn nghe tin Dương Quý Phi đã chết, ra lệnh tàn
sát dân kinh thành rất nhiều. Bản thân Lộc Sơn cũng chán nản, sau đó không lâu,
Lộc Sơn bị bệnh và trở nên ốm yếu rồi bị chính con trai của mình là An Khánh Tự
giết hại.

Trước sự bất lực của vua cha, thái tử Lý Hanh lên ngôi tại núi Linh Vũ, tức là
Đường Túc Tông, vọng tôn Huyền Tông làm thượng hoàng. Vua con tổ chức quân đội
đánh mạnh vào quân Yên của An Lộc Sơn, thu hồi lại nhiều đất đai. Tuy nhiên
chiến sự vẫn giằng co chưa phân được thua. Quách Tử Nghi và Lý Quang Bật về hội
binh với Túc Tông nên Sử Tư Minh thừa cơ chiếm lại 13 quận Hà Bắc. Thế quân Yên
lại mạnh.

Năm 757, nhà Đường nhờ thế lực của người Hồi Hột bắt đầu phản công và lấy lại
được Trường An.

Thủ hạ của Lộc Sơn là Sử Tư Minh không theo An Khánh Tự, nên ly khai và rút về
Phạm Dương (gần Bắc Kinh ngày nay). Quân phản loạn trở nên phân rã, suy yếu. Sử
Tư Minh đầu hàng triều đình nhưng phát hiện ra âm mưu định ám sát mình của nhà
Đường, nên lại tiếp tục làm phản. Năm 758, Tư Minh mang quân giải vây cho Khánh
Tự đang bị triều đình vây khốn. Quân Đường bị đánh bại bỏ chạy. Tuy nhiên sau đó
Tư Minh vào thành giết chết An Khánh Tự, tự xưng làm Yên Đế.

Năm 761, Sử Tư Minh bị con trai cả là Sử Triều Nghĩa sát hại vì có ý định lập
con nhỏ làm thái tử. Sau khi Sử Tư Minh chết, quân phản loạn mất tư lệnh tài
năng, Sử Triều Nghĩa mau chóng bị triều đình dẹp tan (763).

Nhiều quận, huyện ở Hà Nam, Sơn Tây, Sơn Đông bị các tướng truyền nối cho con
cháu nhiều đời không lệ thuộc triều đình. Cục diện phiên trấn cát cứ của các
tiết độ sứ bắt đầu hình thành và kéo dài hơn 100 năm, cho tới khi nhà Đường sụp
đổ vào năm 907.

Sau loạn An Sử, nhà Đường bắt đầu suy yếu. Phiên trấn cát cứ, hoạn quan chuyên
quyền, chia bè đảng khuynh đảo đã khiến chính trị nhà Đường trở nên tồi tệ.:264
Do sau khi bình định xong loạn An Sử, triều đình phong chức tiết độ sứ ở các địa
phương nhằm an trí, các địa khu được quản hạt được gọi là phiên trấn. Vào thời
Đường Huyền Tông ở biên giới đã có 10 Tiết độ sứ. Trong quá trình dẹp loạn An Sử
và chống Thổ Phồn, lại có thêm rất nhiều Tiết độ sứ được phong, cả nước đã có
tới 40 Tiết độ sứ.

Vì để đề phòng xâm lược hay nội phản, quyền lực của các tiết độ sứ khá lớn, có
quyền thay vua quyết định việc ở tại phiên trấn nhậm và thậm chí là có quân đội
riêng, có tính chất thế tập cha truyền con nối. Bọn họ tập trung đại quyền: quân
đội, chính trị, của cải vào mình, trở thành "nước trong nước". Từ đó khiến tình
trạng đuôi to khó vẫy, ngoài nặng trong nhẹ, khiến hình thành các thế lực cát
cứ.:87

Năm 773, Tiết độ sứ Ngụy Bác vì để dụ dỗ các tướng thân cận của An - Sử đến đầu
hàng mình nên không thèm để ý đến triều đình, đã công nhiên lập "Tứ thánh từ"
cho cha con An - Sử, lại còn yêu cầu Đường Đại Tông phong cho mình chức Tể
tướng. Đường Đại Tông tuy trong lòng rất tức giận nhưng chẳng còn cách nào nên
vẫn phải phong cho ông ta làm Tể tướng, gả con gái mình là Vĩnh Lạc công chúa
cho con trai ông ta.

Đến đời Đường Đại Tông lên ngôi nhờ sự ủng hộ của một viên hoạn quan. Đại Tông
sau khi làm hoàng đế, mong muốn cải cách lại triều chính, tuy nhiên, tiềm lực
đất nước đã bị phá hoại nặng, biên phòng lỏng lẻo, nạn ngoại xâm diễn ra nghiêm
trọng, mà các khu vực phía đông nam dân chúng sinh biến loạn. Năm 763, Thổ Phồn
đem 20 vạn quân đánh vào Quan Trung, trong 3 tháng đã đánh đuổi được Đường Đại
Tông, chiếm cứ Trường An, cướp sạch của cải. Ở Hà Bắc lại có người Hồi Hột nổi
dậy đánh phá. Do ở Hà Bắc các phiên trấn dần dần làm phản, các nơi khác cũng noi
theo, cục diện cát cứ chính thức hình thành.

Đến năm 779, tức năm Đại Lịch thứ 14, Đại Tông hoàng đế băng hà, thụy hiệu là
Duệ Văn Hiếu Vũ hoàng đế:88

Sau đó, hoàng thái tử Lý Quát kế vị, tức Đường Đức Tông. Đức Tông sau khi kế vị,
liền đặt mối họa phiên trấn lên hàng đầu cần phải lo diệt. Tháng giêng năm 781,
tức năm Kiến Trung thứ 2, Đức Tông đem quân đánh Tiết độ sứ ở Sơn Nam. Năm 783,
Hoài Tây Tiết độ sứ Lý Hi Liệt cùng với một loạt các Tiết độ sứ khác liên kết
với nhau cắt đứt đường lương thực của nhà Đường từ Đông Nam, dẫn quân tấn công
Tương Thành (Tương Thành, Hà Nam), uy hiếp Lạc Dương. Đến tháng 10, tình hình
Tương Thành rất nguy ngập, Đức Tông phải lệnh cho các đạo quân ở Kinh (phía bắc
Kinh Châu, Cam Túc ngày nay) và Nguyên (Cổ Nguyên, Cam Túc ngày nay) cứu viện
cho Tương Thành. Kinh Nguyên Tiết độ sứ Đào Lệnh Ngôn dẫn hơn 5000 quân đi qua
kinh thành, trời mưa rét mà không được khao thưởng nên lòng quân tức giận, thế
là quân sĩ bất ngờ làm phản, tấn công kinh thành, xông vào hoàng cung. Đường Đức
Tông phải dẫn theo hậu phi và hoạn quan vội vàng bỏ chạy về phía Ưng Thiên
(huyện Càn, Thiểm Tây).

Phiến quân Kinh Nguyên lập tức tôn Chu Thử làm chủ. Chu Thử từng làm Kinh Nguyên
Tiết độ sứ, vì vào triều dâng tấu mà bị Đường Đức Tông giam giữ ở Trường An. Chu
Tỉ tự xưng là "Đại Tấn hoàng đế" cải nguyên "Ứng Thiên". Chu Tỉ lệnh binh mã sứ
Hàn Mân dẫn hơn 3000 kỵ binh tinh nhuệ, tấn công Ưng Thiên để truy sát Đường Đức
Tông. May mà Đoàn Tú Thực đã dùng kế đánh tráo con dấu mà lừa được phản quân.
Đường Đức Tông đã bảo toàn được tính mạng.

Chiến tranh với phiên trấn xảy ra suốt 5 năm, sau này cũng giết được những kẻ
cầm đầu loạn lạc như Chu Thử và Lý Hi Liệt. Nhà Đường sau đó tuy không chấp nhận
cho các tiết độ sứ xưng vương, nhưng cũng phải thừa nhận họ được quyền thống trị
tại địa phương.:454 Sự phân hóa cát cứ ngày càng rõ rệt hơn trong thời cai trị
của Đức Tông. Ngay cả họa hoạn quan bắt đầu khống chế cấm quân, đảm nhận giám
quân, cục diện hoạn quan lộng quyền cũng tuyên bố hình thành từ đây. Mọi chuyện
dựng vua này giết vua khác trong triều Đường sau này cũng do đám hoạn quan này
đứng đầu.:267

Đức Tông đã từng trọng dụng những viên quan như Dương Viêm (楊炎) làm tể tướng sử
sụng Lưỡng thuế pháp, dùng Lưu Yến (劉晏) cải cách vận chuyển đường thủy, cải biến
thuế muối, thi hành Thường bình pháp, cải thiện quốc gia. Nhưng đồng thời, hoàng
đế cũng trọng dụng tên hoạn quan cũng là gian thần Lô Kỉ (卢杞), để cho chúng tâu
xằng làm bậy, và sau này chúng giết hại 2 vị quan tài giỏi là Dương Viêm và Lưu
Yến. Đến cuối đời, Đức Tông nghi kị đại thần, chỉ tin dùng bọn hoạn quan, thậm
chí dùng chúng để dò xét các quan. Vì thế tuy là có ý định tốt nhưng kết quả là
càng làm cho tình trạng cát cứ ngày càng nghiêm trọng.

Đến năm 805, tức năm Trinh Nguyên thứ 21, Đức Tông băng hà, thụy hiệu là Thần Vũ
Hiếu Văn hoàng đế. Lúc này, hoàn cảnh nhà Đường đã như mặt trời gần lặn xuống.

Sau khi Đức Tông băng hà, hoàng thái tử Lý Tụng, lúc đó đã làm Thái tử được 26
năm, lên ngôi, tức Đường Thuận Tông, cải niên hiệu là Vĩnh Trinh. Sau khi Thuận
Tông lên ngôi, bèn sử dụng Vương Thúc Văn (王叔文) cải cách quan lại, thay đổi
những điều bất hợp lí về chế độ quan lại xử trị ở địa phương từ thời Đức Tông để
lại. Vương Thúc Văn bãi bỏ Cung thị và Ngũ phường tiểu nhi - cơ cấu mà trước đây
bọn gian thần dùng để đè nén áp bức nhân dân. Lại cho giảm thuế má, binh dịch,
bãi miễn tên tham quan Kinh triệu doãn Lý Thật (李實), ức chế các thế lực cát cứ ở
địa phương. Tuy nhiên, chính những cải cách này đã động chạm đến những lợi ích
của bè phái thủ cựu quan liêu, cho nên chúng tìm cách gây trở ngại. Chính ngày
20 tháng 6 năm 805, mẹ của Vương Thúc Văn qua đời buộc ông phải bỏ chức vụ về
chịu tang, sau đó ông bị giáng chức làm Tư hộ tham quân ở Du Châu (渝州). Sau đó
những người quan viên thuộc phái cải cách gồm: Vương Thúc Văn, Vương Phi (王伾),
Hàn Diệp (韓曄), Hàn Thái (韓泰), Trần Gián (陳諫谏), Lăng Chuẩn (凌准), Trình Dị (程異),
Vi Chấp Nghị (韋執誼), Lưu Vũ Tích, Liễu Tông Nguyên - gọi là Nhị Vương bát Tư Mã
(hai người họ Vương và tám vị quan Tư Mã), cả thảy đều bị giáng chức làm quan ở
địa phương. Cuộc Vĩnh Trinh cách tân (永貞革新) với mong muốn cải cách mau chóng
nhưng cuối cùng lại là chóng tiêu tan.

Đầu tháng giêng năm 806, Thuận Tông dưới sự áp lực của hoạn quan và gian thần,
đành phải nhường ngôi tại Hưng Khánh cung, đến ngày 19 tháng giêng năm đó, Hoàng
đế bị hãm hại ở cung này, thọ 46 tuổi. Thụy hiệu là Chí Đức Hoằng Đạo Đại Thánh
Đại An Hiếu hoàng đế.:90

Sau khi Thuận Tông nhường ngôi, Thái tử Lý Thuần kế vị, đó là Đường Hiến Tông,
lấy niên hiệu là Nguyên Hòa. Hiến Tông là vị hoàng đế có công phục hưng sự thịnh
trị của nhà Đường, mặc dù sự thịnh thế đó tồn tại không được lâu và cũng không
rực rỡ bằng thời Đường Thái Tông và Đường Huyền Tông, nhưng sử sách gọi đó là
Nguyên Hòa trung hưng (元和中興). Hiến Tông chăm lo siêng năng việc cai trị, lo
duyệt tấu chương, muốn hưng thịnh lại nhà Đường đang bị rạn nứt dần. Hiến Tông
thường ưa nghe lời can gián, rộng rãi bao dung, tích cực cho thu góp tiền đồng
trong hoàng tộc, thi hành tiết kiệm. Nhờ đó mà tài lực quốc gia đi lên, có thể
tiến hành chiến tranh chống lại các phiên trấn bất quy thuận.

Năm 806, Kiếm Nam-Tây Xuyên Tiết độ sứ Lưu Tịch (劉闢) làm loạn, phát binh tấn
công chiếm địa bàn Đông Xuyên, bị Hiến Tông dẹp trừ, khiến cho các phiên trấn
chấn động, bèn dâng biểu về xin quy thuận triều đình. Sau khi bình định được Tây
Xuyên, quân Đường nhanh chóng tấn công tiêu diệt trấn Hạ Tuy (thuộc huyện Tịnh
Biên, Thiểm Tây ngày nay), bắt được Trấn Hải Tiết độ sứ Lý Kỳ vốn không nghe
lệnh triều đình. Vì thế mà uy tín của nhà Đường ngày càng được tăng lên.

Tháng 10 năm 814, tức năm Nguyên Hòa thứ 9, Hiến Tông bắt đầu đi thảo phạt phiên
trấn ở miền Hoài Tây của Ngô Nguyên Tế. Đến năm 817, tức năm Nguyên Hòa thứ 12,
thế lực của Ngô Nguyên Tế bị tiêu diệt. Tháng giêng năm 818, các phiên trấn ở
địa phương phái sứ tiết đến Trường An xin hiến đất và nộp cống quy thuận.

Đường Hiến Tông cũng là vị hoàng đế hết lòng sùng bái Phật giáo. Ông đã từng đi
đến chùa Pháp Môn để rước Phật cốt. Việc này bị Hình bộ thị lang Hàn Dũ phản
đối. Hoàng đế tức giận nên đã giáng chức Hàn Dũ đi làm thứ sử ở Triều Châu.

Ngày 27 tháng giêng năm 820, tức năm Nguyên Hòa thứ 15, Hiến Tông bị bọn hoạn
quan Trần Hoằng Chí (陳弘志) giết tại Trung Hòa điện ở Đại Minh cung, thụy hiệu là
Chiêu Văn Chương Vũ Đại Thánh Chí Thần Hiếu hoàng đế. Thời kỳ trung hưng thời
Hiến Tông chấm dứt, các phiên trấn cát cứ lại nổi lên tranh giành.:91

Sau khi Đường Hiến Tông băng hà, hoàng đệ của ông là Lý Hằng kế vị, tức Đường
Mục Tông. Mục Tông ham chơi vô độ, cục diện phiên trấn cát cứ lại tiếp diễn,
quyền thế của hoạn quan càng bành trướng, chia bè đảng và tranh quyền lẫn nhau,
triều chính bắt đầu xuống dốc. Mục Tông băng hà sau 3 năm trị vì, thụy hiệu là
Duệ Thánh Văn Huệ Hiếu hoàng đế. Tiếp sau đó, 3 người con trai của Mục Tông lần
lượt nối ngôi là: Đường Kính Tông Lý Trạm, Đường Văn Tông Lý Ngang, và Đường Vũ
Tông Lý Viêm. Ba ông này đều là anh em cùng cha khác mẹ, lần lượt được thế lực
hoạn quan ủng hộ lên ngôi, nhưng sau cũng bị giết, mà lúc sống cũng chẳng được
nắm quyền là bao, từ đó phản ánh một nền chính trị Đại Đường đã bị bại hoại.:103

Ngay sau khi Mục Tông giá băng, Đường Kính Tông Lý Trạm lên ngôi. Vốn là vị
Hoàng đế chẳng lo việc nước dân, Kính Tông suốt ngày yến tiệc ham vui, vì ham
chơi vô độ mà gây ra họa khiến phải băng hà vào năm 826, tức năm Bảo Lịch thứ 2,
sau khi yến tiệc quá chén, Kính Tông bị nhóm hoạn quan Lưu Khắc Minh (劉克明) hại
chết, thọ 18 tuổi, thụy hiệu là Duệ Vũ Chiêu Mẫn Hiếu hoàng đế.

Sau đó, Đường Văn Tông Lý Ngang kế nhiệm, vốn là vị quân chủ cũng chăm việc
chính sự, sinh hoạt tiết kiệm, đả kích bọn hoạn quan, động chạm đến lợi ích của
bè đảng hoạn quan gian nghịch, cho nên mới dẫn đến Cam Lộ chi biến định tru diệt
bọn hoạn quan bị thất bại. Sau đó, bọn hoạn quan đoàn kết nhất trí, hoàng đế
phải sai đại thần mượn binh lực của phiên trấn để kháng cự với hoạn quan, chính
sự xung đột của phiên trấn và hoạn quan càng khiến nhà Đường mau suy tàn. Ngày 4
tháng 1 năm 840, tức năm Khai Thành thứ 5, Văn Tông bị giết ở Thái Hòa điện
thuộc Đại Minh cung, thọ 33 tuổi, thụy là Nguyên Thánh Chiêu Hiến Hiếu hoàng
đế.:106

Ngay lập tức, Đường Vũ Tông Lý Viêm kế vị, niên hiệu là Hội Xương. Vũ Tông lên
ngôi là do tên trùm hoạn quan Cừu Sĩ Lương (仇士良) ủng hộ, trong triều các bè phái
mọc lên như nấm, Cừu Sĩ Lương cũng tạm nhường cho Vũ Tông tự xử lí triều chính.
Vũ Tông trọng dụng đại thần Lý Đức Dụ (李德裕), chủ trương diệt bọn hoạn quan, khôi
phục chính trị triều Đường, sử gọi đó là Hội Xương trung hưng (會昌中興). Nhưng đồng
thời cũng xảy ra chuyện Vũ Tông diệt Phật, đàn áp Phật giáo trên quy mô toàn
quốc và cực kì khắc nghiệt. Sự đàn áp Phật giáo lần này là lần thứ 3 trong Tam
Vũ nhất Tông diệt Phật (三武一宗滅佛). Vũ Tông lại sùng bái Đạo giáo, cho luyện tiên
đơn để uống mong trường sinh bất lão, nào ngờ lại ngộ độc đan dược mà băng hà,
thọ 36 tuổi, thụy hiệu là Chí Đạo Chiêu Túc Hiếu hoàng đế.

Chỉ trong vòng 4 triều Mục Tông, Kính Tông, Văn Tông và Vũ Tông, bọn gian thần
tranh giành, sử gọi là Ngưu Lý đảng tranh, cực kì khốc liệt, làm hao tổn nghiêm
trọng đến quốc lực nhà Đường. Ngưu Lý đảng tranh bắt đầu từ năm Nguyên Hòa thứ 3
(808), từ việc mở khoa thi sĩ tử, những cử nhân như Ngưu Tăng Nhụ (牛僧孺), Lý Tông
Mẫn (李宗閔), Hoàng Phủ Thực (皇甫湜) trình biểu phê bình việc triều chính và mong cải
cách. Quan khảo thấy những người này tài năng rất hợp bèn cấp báo lên cho vua
Hiến Tông. Lúc này quan tể tướng là Lý Cát Phủ (李吉甫, cha của Lý Đức Dụ) bất mãn,
nhân đó bọn họ đả kích kịch liệt với Lý Cát Phủ, giáng chức ông làm tiết độ sứ ở
Hoài Nam.

Trong triều lúc đó đại thần phân ra 2 phái.:269 Đảng của Lý (Cát Phủ, sau là Đức
Dụ) chủ trương đối đầu với phiên trấn để giành lại quyền hành cho triều đình
trung ương, còn đảng của Ngưu (Tăng Nhụ) chủ trương hòa bình thỏa hiệp với phiên
trấn. Ngưu đảng không hài lòng với chế độ khoa cử hiện thời, Lý đảng thì lại ủng
hộ. Lý đảng kiến nghị giản lược hệ thống cơ cấu quốc gia, Ngưu đảng phản đối.
Sau khi Mục Tông lên ngôi, cho khảo thi tiến sĩ. Chủ trì việc thi cử đó là Tiền
Huy (錢徽) - người của Ngưu đảng, bị người vu cáo là có dính đến tệ hại riêng tư
trong kì thi. Đương khi đó Hàn Lâm học sĩ Lý Đức Dụ làm chứng, Tiền Huy bị giáng
chức, Lý Tông Mẫn cũng bị liên lụy theo, bị biếm trích ra vùng ngoài, thành thử
ra Lý Tông Mẫn và Ngưu Tăng Nhụ đều kết oán với Lý Đức Dụ.

Lý đảng và Ngưu đảng cùng những quan viên xuất thân khoa cử liên kết thành bè
đảng, còn Lý Đức Dụ thì kết bè đảng với những quan liêu xuất thân quý tộc, 2
phái tranh ngầm nhau rất dữ dội. Văn Tông lên ngôi, Lý Tông Mẫn nhờ kết thế với
bọn hoạn quan mà leo lên làm tể tướng, Ngưu Tăng Nhụ cũng cùng lên chức cao, cực
lực đả kích mạnh mẽ phái của Lý đảng, khiến Lý Đức Dụ bị đày đi làm tiết độ sứ ở
Tây Xuyên. Đến khi Vũ Tông tức vị, Ngưu đảng thất thế, Lý Đức Dụ lên làm tể
tướng, ra sức bài xích Ngưu đảng. Đường Tuyên Tông về sau kế vị, lại bài xích
các cựu thần đời Vũ Tông, Lý Đức Dụ bị đày ra Hải Nam. Như vậy, sự đảng tranh
diễn ra suốt gần 40 năm đã được Tuyên Tông chấm dứt.:107

Năm 846, sau khi Vũ Tông băng hà, Lý Thầm là chú của Vũ Tông, được hoạn quan Mã
Nguyên Chí (马元贽) ủng hộ, lên ngôi hoàng đế, tức Đường Tuyên Tông, cải niên hiệu
là Đại Trung. Mặc dù Tuyên Tông lên ngôi là để thế lực hoạn quan lợi dụng, nhưng
hoàng đế đã sớm cố gắng tìm cách để nắm thực quyền, nhà Đường xuất hiện một thời
kỳ phục hưng ngắn ngủi, người đời tôn gọi Tuyên Tông là "Tiểu Thái Tông", ý sánh
ông với vua Đường Thái Tông trước đó. Tuyên Tông ra sức tăng cường hoàng quyền,
hạn chế thế lực hoạn quan trong chính quyền, ra tay dẹp Ngưu Lý đảng tranh,
trong thời đại nhà Đường đang hỗn loạn bỗng xuất hiện một thời trung hưng với
cục diện tốt đẹp của Đại Trung chi trị. Tuy nhiên Tuyên Tông cũng là ông vua rất
đa nghi, bọn quan lại thì vờ tỏ vẻ cho thiên hạ thái bình. Vua cũng sùng bái Đạo
giáo, mong được có tiên dược để trường sinh bất lão. Năm 859, tức năm Đại Trung
thứ 13, Tuyên Tông vì dùng thuốc đan quá độ, bị lâm bệnh nặng mà băng hà, an
táng ở Trinh lăng. Thực tế sự thịnh trị của Đại Trung cũng không ổn định, sau
khi Tuyên Tông băng hà, cục diện loạn lạc giặc cướp lại nổi lên ào ạt.

Sau thời Tuyên Tông, kế đến là Đường Ý Tông Lý Thôi và Đường Hi Tông Lý Huyên
đều là những ông vua không có năng lực, thế nhà Đường ngày càng xuống dốc. Ý
Tông là ông vua kiêu mạn xa xỉ lại dâm dật, tin dùng hoạn quan. Khi Ý Tông kế vị
năm 859, sự giàu nghèo trong xã hội ngày càng có khoảng cách lớn, mâu thuẫn giai
cấp càng tăng, khắp nơi dân chúng nổi dậy, tiêu biểu là cuộc khởi nghĩa của Cừu
Phủ (裘甫) nổi dậy ở Chiết Đông (浙东), số dân tham gia vào bộ chúng lên tới nghìn
người. Ở mặt nam có nước Nam Chiếu nổi dậy chiến tranh với nhà Đường, đem quân
đánh chiếm Giao Chỉ (nay là miền bắc Việt Nam).

Trong khi đó, quân phòng bị Nam Chiếu ở tại Quế Lâm cũng nổi dậy làm phản do cấp
trên trì hoãn không cho họ về quê, cướp lương và đưa thủ lĩnh Bàng Huân lên đứng
đầu cuộc nổi loạn. Bàng Huân dẫn nghĩa quân bắc tiến đánh đến Từ Châu, bắt lấy
viên Quan sát sứ ở Từ Châu và Tứ Châu là Thôi Ngạn Tằng (崔彦曾), rất nhiều nông
dân nổi dậy hưởng ứng, nhất thời thanh thế chấn động, chiếm cứ Hoài Khẩu, uy
hiếp thành Trường An. Nhưng Bàng Huân lại muốn được triều đình chiêu an, ý muốn
được phong làm Tiết độ sứ, thường cứ bỏ lỡ cơ hội tốt, đến năm 869 bị đại tướng
nhà Đường là Khang Thừa Huấn (康承训) đánh giết. Từ những năm đầu dân chúng khởi
nghĩa, Ý Tông vẫn cứ không lo, chìm đắm trong thanh sắc vui thú, chỉ thích ai có
công làm cho nhà vua vui vẻ, tin bọn gian nịnh, triều chính bại hoại đen
tối.:270

Ngày 19 tháng 7 năm 873, tức năm Hàm Thông thứ 14, Ý Tông băng hà, Hi Tông lên
kế vị. Hi Tông suốt ngày chỉ thích đá gà với đánh cầu, ít khi lo việc quốc sự.
Năm 874, Hi tôn thấy nổi loạn ở khắp nơi, cũng thức tỉnh mà xuống chiếu tự kể
tội mình: tội gây binh đao, bắt lính khắp nơi, đánh thuế xe, thuế ngựa, bắt dân
làm xâu, phải bỏ hoang ruộng đất... Nhưng đã trễ, loạn lạc đã nổi lên khắp nơi.

Bấy giờ giá muối ngày càng tăng, phiên trấn thì binh lửa chẳng dứt, bách tính
liền nhiều năm bị bọn cường hào địa chủ kiêm tịnh mất ruộng đất, đói kém nghiêm
trọng, mà phú thuế đánh ngày càng nặng. Năm 860, loạn ở Chiết Giang, đông tới 3
vạn vì nạn đói. Triều đình phái ba lộ quân, toàn là lính Hồi Hột, Thổ Phồn
(không dùng lính Hán) đi tiễu trừ, bao vây thành; nông dân trong thành, già trẻ
trai gái đều chống cự kịch liệt; giữ thành được 3 tháng, tới khi hết lương thực
mới chịu thua. Năm 862 lại xảy ra loạn ở Từ Châu; năm 868, một vụ nữa ở Quế
Châu, triều đình phải cầu cứu với tộc Sa Đà; nghĩa quân mắng triều đình là "quốc
tặc", đem rợ vào giết dân.

Ghê gớm nhất cuộc đại loạn Hoàng Sào.:112 Năm 875, Vương Tiên Chi, Thượng Nhượng
và Hoàng Sào trước sau nổi dậy ở đất Dự (nay thuộc tỉnh Hà Nam) và đất Lỗ (nay
thuộc tỉnh Sơn Đông), hai quân đội khởi nghĩa dồn hợp lại đánh phá các thành trì
ở Trung Nguyên. Quân của Hoàng Sào lại tiến xuống phía nam, đốt phá thành trì và
cướp đoạt cả vùng đất Quảng Châu, lại xông vào hàng quán giết rất nhiều thương
nhân vô tội người Tây Vực (tài liệu của Ả Rập ghi có tới 12 vạn ngoại nhân chết
trong vụ đó).

Do không thích hợp với khí hậu ở Lĩnh Nam, Hoàng Sào lại bắc tiến đánh lên phía
bắc rất thuận lợi. Vượt qua Trường Giang, Hoài Hà, năm 880 tháng 11, tức năm
Quảng Minh thứ nhất, Hoàng Sào đánh chiếm thành Trường An, Hi Tông bỏ chạy đến
Tứ Xuyên. Năm đó Hoàng Sào vào Hàm Nguyên điện, tự xưng làm hoàng đế, đặt quốc
hiệu là Đại Tề, lấy niên hiệu Kim Thống. Sau đó, quân Đường có đem quân đánh
thành Trường An, nhưng lòng dân không phục, bị Hoàng Sào đánh đuổi. Năm 883, Chu
Ôn (hay Chu Toàn Trung) cùng với một người tộc Sa Đà là Lý Khắc Dụng dẫn quân
Đường tái đánh thành Trường An. Sang năm, Hoàng Sào bị thủ hạ sát hại.

Loạn Hoàng Sào chiếm hơn nửa giang sơn của nhà Đường, giết hại số người ước đến
830 vạn người, dẫn đến quốc lực của nhà Đường càng suy thoái. Sau đó lại đến
những cuộc đấu tranh của cái họa hoạn quan và phiên trấn, Hi Tông lại bị hoạn
quan kìm giữ ở Phượng Tường, mà quân đội phiên trấn vào cướp phá ở thành Trường
An. Ngày 6 tháng 3 năm Văn Đức thứ 1 (888), Hi Tông băng hà, người em là Lý Diệp
lên ngôi, tức Đường Chiêu Tông. Chiêu Tông ở ngôi, mong muốn khôi phục nước nhà,
nhưng thế lực phiên trấn ngày càng lớn mạnh, những cải cách của nhà vua đề xướng
mau chóng thất bại tiêu tan.:272

Năm Thiên Phục thứ 3 (903), Chu Toàn Trung áp giải Chiêu Tông hồi kinh, sau đó
Chu ra tay diệt hết lũ hoạn quan. Năm Thiên Hựu thứ 1 (904), Chu Toàn Trung lại
đề nghị dời đô đến Lạc Dương, phá hủy hết cung điện ở Trường An. Ngày 11 tháng 8
năm đó, Chiêu Tông bị sát hại. Lý Chúc lên ngôi, tức Đường Ai Đế.

Lúc này nhà Đường bề ngoài còn tồn tại mà thực ra đã tiêu vong, Ai Đế cũng chỉ
là bù nhìn. Năm 905, Chu Toàn Trung biếm truất các quan triều, toàn bộ bị giết
hết ở tại trạm Bạch Mã, ném xác xuống Hoàng Hà, sử gọi là Bạch Mã chi họa. Năm
907, Chu Toàn Trung giết Ai Đế, tự lập lên ngôi, đổi quốc hiệu là Đại Lương, tức
nhà Hậu Lương, cải niên hiệu Khai Bình, đóng đô ở Khai Phong. Nhà Đường hoàn
toàn bị diệt vong.:115

Năm 923, Lý Tồn Úc diệt nhà Hậu Lương, tái lập quốc hiệu Đường, sử gọi là nhà
Hậu Đường. Tuy nhiên Lý Tồn Úc vốn là người Sa Đà, không có liên hệ huyết thống
với hoàng tộc nhà Đường, họ Lý chỉ là quốc tính được ban cho trước đó. Quốc hiệu
Đường chỉ là tên gọi để vỗ về những người Hán vẫn còn nhớ về nhà Đường. Do vậy
nhà Hậu Đường không được coi là sự tiếp nối nhà Đường.

Khi Đường Cao Tổ mới kiến lập nhà Đường, Đường triều phải cầu hòa với Đột Quyết
và có chiến lược phòng thủ, về sau mới bắt đầu phản kích. Năm Trinh Quán thứ 4
(630) đời Thái Tông, nhà Đường đem quân đánh tan Đông Đột Quyết. Mạc Nam (phía
nam sa mạc Gobi) trở thành khu vực thuộc phạm vi thế lực của nhà Đường.:273 Năm
Trinh Quán thứ 20 (646), nhà Đường lại đem quân tiêu diệt hãn quốc Tiết Diên Đà,
từ đó cả khu vực Mạc Nam và Mạc Bắc (tức phía bắc sa mạc Gobi) rộng lớn đều nằm
dưới thế lực của nhà Đường. Ở Mạc Bắc, nhà Đường thành lập An Bắc đô hộ phủ, tại
Mạc Nam thiết lập Thiền Vu đô hộ phủ, ở phía nam lập ra La Phục châu (nay là Hà
Tĩnh, Việt Nam), ở phía bắc thành lập Huyền Khuyết châu (sau đổi là Kim Ngô
châu, nay thuộc khu vực sông Angara tại Nga), tây lập An Tức châu (nay thuộc
Bukhara, Uzbekistan), phía đông lập Ca Vật châu (nay thuộc Thông Hóa, tỉnh Cát
Lâm). Đến năm Vĩnh Thuần thứ nhất (682), đời Đường Cao Tông, Đột Quyết phục
quốc, sau bị Hậu Đột Quyết diệt, khiến biên cương phía bắc lục đục nghiêm trọng.
Năm Thiên Bảo thứ 3 (744), thời Đường Huyền Tông, Hồi Hột lập quốc và chiếm cứ
Mạc Nam, Mạc Bắc. Sau loạn An Sử, việc khởi loạn ở biên thùy lại diễn ra, nhà
Đường và Hồi Hột lại xảy ra chiến tranh quy mô lớn.:69

Tại tây bắc, năm Trinh Quán thứ 4 thời Thái Tông đã lập Tây Y châu tại bảy thành
Y Ngô, mở đầu cho việc chiếm lĩnh Tây Vực. Năm Trinh Quán thứ 19 (645) Nhà Đường
dời An Tây đô hộ phủ đến Quy Từ.[chú thích 3] Năm Hiến Khánh thứ 4 (659) đời Cao
Tông, quân Đường diệt Tây Đột Quyết, thế lực mở rộng đến khu vực Hàm Hải (biển
Aral) và Lý Hải (biển Caspi). Nhưng việc nhà Đường cai quản vùng phía tây Thông
Lĩnh (tức dãy núi Pamir) vẫn bất ổn, năm Càn Phong thứ 2 (667), do thế lực của
nước Đại Thực (tức Omeyyad) phát triển, cương vực nhà Đường giới hạn về phía
đông Thông Lĩnh.:274 Sau loạn An Sử và 36 năm nội loạn, nhà Đường bị mất vùng An
Tây đô hộ phủ.:74

Tại đông bắc, năm Hiển Khánh thứ 5 (660), quân Đường hợp với quân Tân La diệt
Bách Tế. Tháng 8 năm Tổng Chương thứ nhất (668) lại cùng Tân La diệt Cao Câu Ly,
thành lập An Đông đô hộ phủ ở Bình Nhưỡng. Nhưng do dân địa phương phản đối kịch
liệt, và Tân La bắc tiến, nên năm Hàm Hanh thứ nhất (670) An Đông đô hộ phủ dời
đến Liêu Đông. Năm Khai Nguyên thứ nhất (713), An Đông đô hộ phủ di dời đến vùng
Liêu Tây. Những năm Thiên Bảo (742-756), bỏ An Đông đô hộ phủ, sau loạn An Sử,
nhà Đường mất đi quyền trực tiếp khống chế vùng bán đảo Liêu Đông. Từ năm 698
thời Võ Tắc Thiên, có Đại Tộ Vinh lập Bột Hải quốc, còn gọi là nước Đại Chấn,
hiệu là "Hải Đông thịnh quốc". Nhưng nước đó quan hệ hữu hảo với Đường, phần lớn
thời gian tồn tại đều nộp cống xưng thần.:79

Trên cao nguyên Thanh Tạng, Thổ Phồn ngày càng hưng khởi, dến thế kỷ thứ 6 thì
cùng với Thổ Dục Hồn,[chú thích 4] và Tô Bì (Sumpa) trở thành tam đại thế lực
trên vùng cao nguyên. Đầu thế kỷ 7, tán phổ Tùng Tán Cán Bố thống nhất cao
nguyên, đánh Tô Bì ở phía tây của Tây Tạng, Dương Đồng ở địa khu A Lý và đất Ni
Bà La (nay là Nepal). Năm Long Sóc thứ 3 (663), Thổ Phồn diệt Thổ Dục Hồn, chiếm
hết đất đai. Sau chiếm bốn trấn phủ An Tây của nhà Đường, trở thành nước đối
địch lớn nhất của Đường triều.:277 Sau loạn An Sử, phần lớn phiên binh ở Hà Lũng
tham gia bình loạn (chủ yếu là binh dưới quyền Lũng Hữu tiết độ sứ và Hà Tây
tiết độ sứ) nên việc phòng thủ trở nên trống trải, do đó quân Thổ Phồn nhân cơ
hội này để tiến lên. Thổ Phồn cho quân đánh Lũng Tây, vùng Hoàng Hà ở Tây Cam,
Lương của nhà Đường song không không được, tuy vậy Thổ Phồn đã chiếm cứ được
phía tây Lũng Sơn. Năm Đại Trung thứ 2 (848) đời Tuyên Tông, một người ở Sa Châu
(nay thuộc Đôn Hoàng, tỉnh Cam Túc) là Trương Nghị Triều phát động khởi nghĩa,
quần chúng tam gia rất đông, chiếm cứ lấy Sa Châu. Sau đó Trương Nghị Triều đem
quân đánh chiếm tới 10 châu: Qua, Y, Tây, Cam, Túc, Lan, Thiện, Hà, Mân, Khuếch
(nay thuộc các tỉnh Cam Túc, Thanh Hải và Tân Cương). Năm Đại Trung thứ 5 (851),
nhóm nghĩa quân của Trương quy thuận triều đình, Tuyên Tông tha cho nghĩa binh
về, phong Trương làm Tiết độ sứ, các vùng Hà Lũng lại một lần nữa do triều đình
khống chế. Năm 890, Hà Tây và Lũng Hữu bị tộc người Đảng Hạng chiếm đóng. Cuối
cùng, nhà Đường hoàn toàn mất quyền khống chế toàn bộ các khu vực ở phía tây Đôn
Hoàng.:75

Trên cao nguyên Vân-Quý ở tây nam, năm Thiên Bảo thứ 7 (748), Nam Chiếu kiến
quốc, khi hòa khi chiến với Đường, cũng góp một phần vào việc làm suy yếu quốc
lực của Đường. Đồng thời, lúc đó dân bản địa ở Giao Châu cũng bắt đầu nổi dậy,
từ khi Hán Vũ Đế diệt nước Nam Việt đến nay đất đó nội thuộc đã lâu, thời ấy gọi
là An Nam (tức phía bắc Việt Nam ngày nay), từ thời Đường mạt đã bắt đầu trở
thành phiên trấn cát cứ mà đến đời nhà Tống đã trở thành 1 nước độc lập, hoàn
toàn thoát li khỏi các Triều đại ở Trung Nguyên.:101

Từ thời nhà Tùy đã thực hiện chế độ châu huyện, sau đổi sang chế độ quận huyện.
Đường lại đổi quận là châu, khôi phục 2 cấp châu huyện. Đầu năm Trinh Quán đời
Thái Tông, thiên hạ đại định, Đường Thái Tông căn cứ theo địa hình sông núi toàn
quốc mà phân ra 10 đạo: Quan Nội, Hà Nam, Hà Đông, Hà Bắc, Sơn Nam, Lũng Hữu,
Hoài Nam, Giang Nam, Kiếm Nam và Lĩnh Nam, gọi là Trinh Quán thập đạo. Mỗi đạo
đặt chức quan sát sứ để giám sát, không có chức năng hành chính. Trong các châu
nhà Đường lại thiết lập ra "phủ". Trước năm Khai Nguyên thứ nhất đã thiết lập
Kinh Triệu phủ và Hà Nam phủ. Khi thời Khai Nguyên xã hội ngày càng thăng tiến,
hoàng đế dần đổi nhiều châu ra thành phủ. Đến năm Thần Long thứ 2 đời Đường
Trung Tông, lại đặt ra thập đạo Tuần sát sứ, thập đạo tồn phủ sứ, và thập đạo án
sát sứ. Lại đặt vài quan giám sát ở các đô thị do triều đình trung ương phái
khiển, không trú lại nhất định, trị sở không cố định. Năm Khai Nguyên thứ 21,
tại vùng Quan Nội quanh Trường An lại phân ra Kinh kì đạo, vùng Hà Nam quanh Lạc
Dương phân ra Đô kì đạo, phân đạo Sơn Nam ra làm hai đạo đông và tây, lại phân
Giang Nam ra làm hai đạo đông tây và Kiềm Trung, cộng lại là 15 đạo, gọi là Khai
Nguyên thập ngũ đạo. Mỗi đạo thiết lập cố định một viên quan giám sát là quan
sát sứ, giống như nhà Hán thiết lập thứ sử làm chức trách giám sát ở các châu,
mỗi địa phương đều thiết lập trị sở cố định (thủ phủ), chính thức thành lập 15
giám sát khu, dần dần đã có chuyển biến trong khu vực hành chính. Từ đây, hình
thành 3 cấp hành chính: đạo, châu (phủ), huyện; do cấp đạo có ít chức năng hành
chính nên 3 cấp hành chính lúc này gọi là hư tam cấp.:141Tại biên cương, kình kỳ
và các khu vực trọng yếu, nhà đường thiết lập đô đốc phủ do võ quan đô đốc kiêm
quản quân sự lẫn dân chính các châu quận. Toàn quốc có hơn 40 phủ Đô đốc chia
làm 3 cấp: Đại, Trung, Hạ Dưới đây là danh sách 15 đạo:

Trấn thủ ở tại các đạo là các võ tướng gọi là đô đốc, về sau đô đốc nắm quyền ở
các đạo hay một bộ phận của đạo được trao cờ tiết xưng là tiết độ sứ.:442 Sau
khi bình định loạn An Sử, nhà Đường liền lập ra nhiều chức tiết độ sứ để quản
hạt các địa khu trong nước, gọi là phiên trấn. Về sau khiến cho Tiết độ sứ
chuyên quyền ở các địa phương, một số còn gây loạn, những tiết độ sứ khác thì
chiêu binh mãi mã, thành một tập đoàn quân sự riêng gần như tách biệt khỏi triều
đình. Cuối thời Đường, tồn tại 3 cấp hành chính: phiên trấn (quân) và châu
(phủ), huyện. Cuối thời Đường đã có khoảng 4-50 phiên trấn, trừ Kinh Triệu phủ
(Kinh đô) và một vài châu nhỏ ở ngoài phủ Hà Nam, các nơi khác trong toàn quốc
đều xảy ra cục diện phiên trấn cát cứ. Thời Đường Đức Tông đã từng có phiên trấn
ở Hà Sóc làm loạn từng uy hiếp kinh đô Trường An, Đức Tông phải dời đến Hán
Trung, suốt 4 năm mới bình được loạn, nhưng cũng từ đó về sau họa phiên trấn
ngày càng lan rộng. Thời Đường Hiến Tông đã từng bình dẹp loạn Ngô Nguyên Tế ở
Hoài Tây, các thế lực địa phương quy thuận triều đình trung ương, nhưng họa vẫn
chưa diệt trừ tận gốc. Sau khi Hiến Tông mất thì cục diện cát cứ loạn lạc lại
tiếp tục diễn ra. Và cuối cùng nhà Đường bị diệt vong trong tay một tiết độ sứ
là Chu Ôn. Sau nhà Đường, thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc thực tế là kế tục cái họa
của phiên trấn gây ra, chỉ một số phiên trấn nổi lên hoàn toàn độc lập.:139 Nhà
Đường chủ yếu có các bậc quan ở địa phương như sau:

Đây là danh sách về thể chế chính trị thời nhà Đường, khái quát về quan chức nhà
nước thời kỳ đó đã hoàn thiện hơn, có Lục bộ và Tam tỉnh, cấu tạo đã có sự đa
dạng chặt chẽ hơn trong bộ máy chính quyền trung ương.

Khi nhà Đường sử dụng vũ thành lập Triều đại, đã từng có quan hệ hữu hảo với các
nước lân bang. Sau khi Đường Cao Tông kế vị, việc quân sự sa sút dần, mối quan
hệ với các nước láng giềng bất ổn định: khi chiến khi hòa. Mới đầu nhà Đường đã
từng thành lập 6 đô hộ phủ: An Tây năm 640, An Bắc năm 647, Thiền Vu năm 650, An
Đông năm 668, An Nam năm 679 và Bắc Đình năm 701.:135

Đối với vùng đông bắc quốc gia, lúc đó ở khu vực này có khá nhiều bộ lạc người
Mạt Hạt cư trú. Thời Tùy Đường đã phân chia ra nhiều bộ tộc, trong đó Túc Mạt,
Hắc Thủy, Bạch Sơn, Bá Đốt, Phất Niết, Hiệu Thất, và An Xa Cốt[chú thích 5], tên
khác An Cư Cốt (安居骨).}} là 7 thế lực bộ lạc lớn mạnh. Năm 698, tại vùng đông bắc
trước vốn là lãnh thổ của Cao Câu Ly, sau khi bị Tân La và nhà Đường phối hợp
tiêu diệt, một viên tướng người Mạt Hạt của Cao Câu Ly là Đại Tộ Vinh lập nên
Chấn Quốc. Năm 713, Đại Tộ Vinh thần phục nhà Đường, được Đường Huyền Tông sách
phong là Bột Hải quận vương (渤海郡王), thiết lập Hốt Hãn châu (忽汗州). Tuy nhiên, Bột
Hải Quốc cũng thường quấy nhiễu vùng duyên hải và biên cương phía đông bắc của
nhà Đường, như năm 732, Bột Hải Vũ Vương Đại Vũ Nghệ phái tướng Trương Văn Hưu
(張文休) đem thủy quân vượt vịnh Bột Hải tấn công vào Đăng Châu của Đường (nay
thuộc Bồng Lai, Sơn Đông), sát hại thứ sử Đăng Châu là Vi Tuấn (韦俊). Nhưng sau
đó 2 bên đã có bàn thuyết qua lại và nghị hòa, vua Bột Hải đề nghị liên minh, và
thường cử con em quý tộc sang Trường An học tập. Năm 726, triều đình nhà Đường
lại lập ra Hắc Thủy đô đốc phủ ở khu vực của bộ tộc Hắc Thủy Mạt Hạt. Nhà Đường
và nước Tân La cũng có mối quan hệ mật thiết. Tân La đã từng phái nhiều lưu học
sinh sang nhà Đường học tập, trong đó có một người ưu tú sau được phong làm Tiến
sĩ, đó là Thôi Trí Viễn (Choe Chiwon, 崔致遠). Văn hóa Trung Quốc về sau cũng dần
truyền bá vào hai nước Bột Hải và Tân La, đồng thời việc giao thương biên mậu
rất thường xuyên.:80 Từ năm 660 - 668, liên quân nhà Đường và Tân La trước sau
đã diệt Bách Tế và Cao Câu Ly. Sau chiến tranh Tân La-Đường, Tân La đã chiếm lấy
toàn bộ vùng bán đảo Triều Tiên và lấy sông Đại Đồng làm ranh giới ngăn cách với
nhà Đường. Năm 723, một vị sư người Tân La là Tuệ Siêu (慧超, Hyecho) [chú thích
6] đã cất công đi đến tận Quảng Châu rồi vượt biển sang các nước tại Ấn Độ để
cầu kinh, lại theo lối tắt lên tận Ba Tư, Đại Thực và cả Đột Quyết, rồi trở về
kinh thành Trường An, soạn viết bộ "Vãng ngũ Thiên Trúc quốc truyện" (往五天竺国传,
truyện kể việc đi đến 5 nước ở Thiên Trúc). Một lưu học sinh người Tân La ở tại
nhà Đường là Tiết Thông (薛聰, Seol Chong) cũng giúp nhà Đường chỉnh lí lại độc
biểu kí pháp,[chú thích 7] tạo thuận tiện cho việc viết các hư từ hư tự tiếng
Tân La, xúc tiến văn hóa Triều Tiên phát triển. Ở những vùng thành thị duyên hải
phía đông nhà Đường có khá nhiều người Tân La sống tụ lại thành Tân La phường,
và còn có Tân La quán tiếp đãi người Tân La, người Tân La nhập nội ngày càng
đông đúc.

Thời Võ Tắc Thiên, Oa Quốc (倭國) đổi xưng là Nhật Bản, cùng nhà Đường có mối quan
hệ mật thiết. Thiên hoàng Kōtoku (孝徳天皇, Hiếu Đức thiên hoàng) của Nhật Bản thi
hành cải cách, noi theo pháp chế nhà Đường, dùng chế độ trung ương tập quyền.
Nhật Bản lại học tập theo chế độ quân điền, lập tô dung điều chế, lại lập hộ
tịch và sổ sách tài chính...nhất nhất noi theo nhà Đường. Nhật Bản lại dựa theo
luật "Đường lệnh" của nhà Đường mà ban hành "Đại Bảo lệnh". Ngay cả về mặt kiến
trúc, Nhật cũng mô phỏng theo thành Trường An mà xây dựng 2 kinh thành Heian-kyō
(Bình An kinh) và Heijō-kyō (Bình Thành kinh). Nhật Bản trước sau đã từng 13 lần
phái sứ thần đến nhà Đường, mỗi lần đoàn sứ thần sang có đến trăm người, trừ
những sứ thần và thủy thủ ra, còn có các lưu học sinh, sư tăng, thầy thuốc, âm
thanh sinh, thợ mò ngọc, thợ rèn, thợ đúc, thợ tinh xảo sang học hỏi. Đặc biệt
trong số đó, nổi danh sau này có một du học sinh người Nhật là Kibi no Makibi
(吉備真備, Cát Bị Chân Bị) cùng Abe no Nakamaro (阿倍仲麻呂, A Bội Trọng Ma Lữ), còn có
nhà sư Kūkai (空海, Không Hải) và Ennin (圓仁, Viên Nhân). Cao tăng Không Hải đã để
lại tác phẩm "Văn kính bí phủ luận" (文鏡秘府論) và một bộ tự điển Hán tự của Nhật
Bản là "Triện đãi vạn tượng danh nghĩa" (篆隸萬象名義). Cao tăng Viên Nhân khi tìm
kiếm kinh kệ Phật Pháp đã đi khắp cả quận huyện nhà Đường, mang về rất lớn và
rất nhiều cho Nhật Bản những kinh tượng Phật học và khí cụ. Một vị cao tăng
người Bách Tế là Vị Ma Chi (味摩之) đã đi đến nhà Đường học tập và sau truyền đến
Nhật Bản những vũ điệu cầu múa của vùng Kinh Sở, gọi là "Ngô kỹ nhạc" (吳伎樂).
Ngay cả văn tự Nhật Bản là Hiragana (Bình giả danh, kiểu chữ mềm) và Katakana
(Phiến giả danh, kiểu chữ cứng) cũng là biến thể của loại thảo thư và giai thư
bộ thủ của Trung Quốc. Hòa thượng Giám Chân cũng từng được mời đến Nhật Bản, về
sau thành lập phái Luật tông, có nhiều đóng góp cho việc truyền bá kinh đạo và
nghề thuốc cho Nhật Bản. Nhờ những cuộc giao lưu giữa Trung Quốc và Nhật Bản,
đặc biệt là qua việc truyền bá kinh Phật, đã khiến Phật giáo trở nên hưng thịnh
ở Nhật Bản.:80

Bấy giờ, bộ tộc Khiết Đan vốn là giống người Đông Hồ, tự xưng là dòng dõi của
thanh ngưu bạch mã (con vật tôn thờ của họ). Đầu thời Đường, thủ lĩnh đứng đầu
của Khiết Đan là Đại Hạ Ma Hội (大賀摩會) thần phục nhà Đường. Năm 648, Khiết Đan
dưới chế độ ki mi (ràng buộc) đã thành lập Tùng Mạc đô đốc phủ (松漠都督府), Đại Hạ
Quật Ca (大贺窟哥) làm Đô đốc ở đó và kiêm chức Tá lĩnh tướng quân, ban quốc tính họ
Lý. Thời Võ Tắc Thiên, Đô đốc ở Doanh Châu - khu vực quản lí người Khiết Đan, là
Triệu Văn Hối (趙文翽) nổi dậy làm phản suốt 10 năm. Đầu thời Khai Nguyên, Tùng Mạc
đô đốc phủ phục tùng nhà Đường, quan hệ hòa hảo suốt hơn trăm năm, kinh tế văn
hóa giao lưu càng phát triển, Khiết Đan trung thành cho đến khi nhà Đường bị
diệt, sau đó, thủ lĩnh Khiết Đan là Da Luật A Bảo Cơ xưng hãn rồi xưng đế, đặt
quốc hiệu là Đại Liêu.

Đông Đột Quyết ở tây bắc thường tiến xuống phía nam đánh vào Trung Nguyên, mới
đầu thời Đường đã có các thế lực phân hóa cát cứ ở phía bắc hợp với Đột Quyết
đánh nhà Đường, gây ra mối họa lớn cho biên cương phía tây bắc nhà Đường. Các
thời Cao Tổ và Thái Tông đều ra sức đề phòng, đến năm Trinh Quán thứ 3 (629)
Thái Tông sai tướng Lý Tĩnh và Lý Tích[chú thích 8] đem quân tiến đánh buộc Đông
Đột Quyết phải hàng phục, tiểu khả hãn là Đột Lợi khả hãn đầu hàng, đại khả hãn
Hiệt Lợi khả hãn bị bắt, Hãn quốc Đông Đột Quyết tiêu vong. Đa số dân chúng Đột
Quyết đi đến Trường An, hoàng đế Thái Tông chiêu dụ cả thảy cho an trí ở đất
Linh Vũ cho đến đất quận U Châu, thiết lập ki mi phủ để quản hạt, điều đó gây
chấn động đến Tây Đột Quyết và các nước Tây Vực. Nhất tề các tiểu quốc ở phía
tây này đến triều đình quy phục, cùng tôn Đường Thái Tông là Thiên khả hãn.:70
Tây Đột Quyết sang phía tây đánh nước Ba Tư, phía bắc bình định nước Sơ Lặc,
khống chế con đường tơ lụa. Cho đến năm 640 nhà Đường đánh thành Cao Xương (nay
thuộc vùng đông nam Thổ Lỗ Phồn, Tân Cương), thiết lập An Tây đô hộ phủ. Năm 647
bình định Yên Kì,[chú thích 9] năm 648 bình định Quy Từ.[chú thích 3] An Tây đô
hộ phủ dời đến Quy Từ, thống quản 4 trấn: Vu Điền, Cao Xương, Yên Kì và Quy Từ.
Năm Hiển Khánh thứ 2 (657) thời Đường Cao Tông, tướng Tô Định Phương) và Tiêu Tự
Nghiệp (蕭嗣業) đánh bại Tây Đột Quyết. Phạm vi thế lực của nhà Đường tại Tây Vực
càng rộng. Nhà Đường lúc đó cùng với một đế quốc ở phía tây là nước Đại Thực
(tức Abbas) bắt đầu quan hệ. Năm 751, nhà Đường và nước Đại Thực xảy ra "Trận
chiến Talas", kết quả là nhà Đường thua trận. Từ sau loạn An Sử, thế nhà Đường
đã suy nên không còn ảnh hưởng gì ở Trung Á nữa.

Sau khi Đông Đột Quyết bị diệt, người Hồi Hột lại thần phục Đột Quyết rồi sau đó
bị Tiết Diên Đà khống chế. Năm 646, quân Đường hợp với Hồi Hột đánh tan Tiết
Diên Đà. Năm 682, A Sử Na Cốt Hốt Lộc (阿史那骨咄祿) xưng hãn trên cao nguyên Mông Cổ,
Đông Đột Quyết phục quốc (sử gọi là Hậu Đột Quyết), lại có người Khiết Đan mưu
cùng Đột Quyết xâm phạm vùng biên giới phía bắc thời Võ Tắc Thiên. Võ Tắc Thiên
bèn cho người sang cầu hòa thân thiết để cải thiện quan hệ với người Khiết Đan
và Đột Quyết, nhưng lại chưa thể thành công. Đến năm Thiên Bảo thứ 3 (744) thời
Đường Huyền Tông, nhà Đường và Hồi Hột đem quân diệt Hậu Đột Quyết, người Hồi
Hột tự kiến quốc. Năm 790, nhà Đường ép tộc này phải đổi danh là Hồi Cốt. Hai
bên quan hệ tốt đẹp, cho đến khi xảy ra loạn An Sử, người Hồi Hột theo quân
Đường đàn áp loạn, nhân đó tràn vào Lạc Dương, rồi kéo xuống phía nam bắt giết
người cướp của và thiêu rụi hàng quán. Cho đến năm Khai Thành thứ 5 (840) thời
Đường Văn Tông, Hồi Hột do thống trị vô đạo nên bị người Kiết Tư diệt. Do dần
dần dời về nam nên càng gần và phải nương tựa vào tộc Khiết Đan, có dời sang
phía tây tới Cam Châu (Cam Châu Hồi Cốt), Tây Châu (Cao Xương Hồi Cốt), Quy Từ
(Quy Từ Hồi Cốt), Thông Lĩnh rồi dung nhập vào Cát La Lộc (葛逻禄), tức
Kara-Khanid.:95

Thổ Dục Hồn[chú thích 4] do chi hệ tộc Mộ Dung người Tiên Ti, thời Ngũ Hồ thập
lục quốc đã dời về phía tây đến vùng cực đông bắc của cao nguyên Thanh Tạng, năm
329 kiến quốc, sử dụng chế độ như của nhà Tấn, do nằm ở vùng địa chính trị đặc
thù nên quan hệ với Đông Tấn thường thay đổi, sau trở thành một cường quốc thời
Ngũ Hồ thập lục quốc và Nam Bắc triều. Năm Đại Nghiệp thứ năm (609) thời nhà
Tùy, bị quân Tùy chiếm lĩnh, đến cuối thời Tùy lại phục quốc. Thổ Dục Hồn lại
giáp với 2 thế lực nhà Đường và Thổ Phồn (cùng ở trên cao nguyên Thanh-Tạng),
đến thời Mộ Dung Phục Doãn chủ trương có chính sách ngoại giao thân thiện với
nhà Đường. Đường Thái Tông đã từng muốn triệu kiến nhưng không thành. Năm 634,
nhà Đường bắt đầu đem quân Tây chinh, sang năm, tướng Lý Tĩnh đánh chiếm Thổ Cốc
Hồn. Sau đó, Mộ Dung Thuận lên kế vị đã chịu xưng thần với nhà Đường. Thời Mộ
Dung Nặc Hạt Bát nhà Đường gả Hoằng Hóa công chúa hòa thân. Năm 663, Thổ Phồn
diệt Thổ Dục Hồn. Nặc Hạt Bát chạy đến đến Đường trú ở An Đông châu (thuộc Ninh
Hạ ngày nay).

Ở phía tây nhà Đường có một đại quốc đó là Thổ Phồn. Vị tán phổ của Thổ Phồn là
Tùng Tán Cán Bố đã đem quân chinh phạt cao nguyên Thanh Tạng và sau đó thu phục
các bộ lạc, dùng vũ lực để trở nên hùng mạnh, nước này cũng đến nhà Đường để kết
thân. Năm Trinh Quán thứ 15 (641) đời Thái Tông, hoàng đế đã phái Thượng thư Lễ
bộ Giang Hạ vương Lý Đạo Tông (李道宗) hộ tống Văn Thành công chúa sang Thổ Phồn
kết hôn với Tùng Tán Cán Bố, Tùng Tán Cán Bố ra tận Bách Hải nghênh tiếp. Văn
Thành công chúa trở thành hoàng hậu của Tùng Tán Cán Bố, bà cũng có công đưa văn
hóa phong vật Trung Hoa truyền nhập vào Thổ Phồn, lại giúp vua quan Thổ Phồn may
sửa các loại phục sức tơ lụa. Văn Thành công chúa lúc lấy chồng trang phục có
những văn hoa rất tinh xảo, trên đó có cả hình tượng về kiến trúc của Trung
Nguyên và pha trộng với hình tượng kiến trúc của Thổ Phồn. Thổ Phồn cũng tham
khảo lịch pháp của nhà Đường để chế ra lịch pháp của mình. Từ đó về sau, 2 nước
Đường - Thổ Phồn duy trì hơn 20 năm hòa bình, cho đến sau khi xảy ra xung đột
kịch liệt.:75 Vào năm Thần Long thứ 2 (706) đời Đường Trung Tông do việc quân sự
với Thổ Phồn bất lợi, nhà Đường bèn mở hội thề tại Trường An ký kết mối quan hệ
hữu hảo song phương với Thổ Phồn, sử gọi đó là Hội thề Thần Long (神龍會盟, Thần
Long hội minh). Sau đó, Đường Trung Tông chấp thuận, cho Kim Thành công chúa
(金城公主) gả cho vị Tán phổ Xích Đức Tổ Tán (赤德祖贊), nhưng thực tế ở Thổ Phồn vẫn
mạt mã lệ binh,[chú thích 10] tích cực chuẩn bị chiến tranh. Năm 714, Thổ Phồn
tiến đến yêu cầu nhà Đường hoạch định lại đường ranh giới nhưng bị nhà Đường cự
tuyệt. Hai bên xảy ra giao chiến và cuối cùng Thổ Phồn chiến bại đành phải quay
ra chủ động đàm phán cầu hòa.:444

Năm Khai Nguyên thứ 20 (732) đời Đường Huyền Tông, 2 bên lại làm lễ thề, quyết
định lấy Xích Lĩnh (赤嶺) làm biên giới. Năm 734 chính thức lập bia. Không lâu sau
đó xảy ra loạn An Sử khiến nhà Đường xuống dốc và Thổ Phồn thừa cơ đem quân xâm
phạm bành trướng thế lực. Đến thời Đường Đức Tông, Thổ Phồn yêu cầu nhà Đường
xác lập lại mối quan hệ cậu cháu của hai nước (vua Thổ Phồn là con cái của công
chúa nhà Đường), mà không dùng lễ của một nước xưng thần. Năm 783, 2 nước hội
thề tại Thanh Thủy, đó là cuộc hội thề long trọng và đầy đủ cơ bản và hai nước
lấy Hạ Lan sơn (賀蘭山) làm ranh giới. Năm 787, nhà Đường lại mở hội minh ở Bình
Lương, Thổ Phồn dự định khi diễn lễ thề sẽ ra tay chém cướp, kết quả nhà Đường
trừ những quan viên chủ minh ra có hơn 60 người bị bắt giam, quân Đường bị giết
đến 500 người, bị bắt nhiều đến 1000 người, sử gọi là "Bình Lương kiếp minh"
(平涼劫盟).:146 Năm Trường Khánh thứ 1 thời Đường Mục Tông, nội bộ Thổ Phồn phân
liệt suy yếu, bèn trở lại thỉnh cầu hội minh với Đường. Sau đó hai bên gặp nhau
tại phía tây Trường An tiến hành lễ, sử gọi đó là Hội thề Trường Khánh (長慶會盟,
Trường Khánh hội minh) lấy bia ở địa giới Thanh Thủy làm cương vực. Từ đó về sau
2 nước trở nên quan hệ hòa bình, nhưng cũng do Thổ Phồn bị nội chiến liên miên
đến nỗi không còn khả năng tái chiến với Đường được nữa.:75

Vào năm Thiên Bảo thứ 7 (748), Nam Chiếu thống nhất một vùng tây nam bao gồm Vân
Nam, Quý Châu, phía nam Tứ Xuyên và nam tiến chiếm lấy khu vực miền bắc nước
Miến Điện ngày nay, thậm chí tiến sang chiếm lấy phía bắc nước Lào ngày nay. Nhà
Đường và Nam Chiếu một thời đã từng có quan hệ giao hảo nhưng cũng có khi tồi tệ
đi. Nam Chiếu đã từng sang tận Thổ Phồn để giao ước, trong một thời gian dài hai
nước này đã hợp tác với nhau cùng đem quân đánh nhà Đường. Nhưng từ sau năm 779,
liên quân Thổ Phồn và Nam Chiếu đánh Đường thất bại, nguyên khí Nam Chiếu tổn
hại nặng, mà Thổ Phồn lại tức Nam Chiếu. Hai nước lại càng kết sâu sự mâu thuẫn.
Năm 794 nhà Đường và Nam Chiếu lập hội minh ở núi Điểm Thương (nay là dãy núi
Thương Sơn), hai bên kết lập quan hệ tốt đẹp. Nhưng đến sau năm 820, do thấy nhà
Đường đang suy nên Nam Chiếu trở mặt bắt đầu chiến tranh bạo loạn. Năm 829, Nam
Chiếu huy động quân toàn quốc tấn công nhà Đường. Năm 831 tiến đánh đến Thành
Đô, nhưng sau do sợ nhà Đường báo thù nên đành phải giao hảo lại như trước. Hai
nước quan hệ khi hòa khi chiến, và sau này lật lọng cho đến lúc Nam Chiếu bị
diệt.:98

Nhà Đường đối với vùng Đông Nam Á và Nam Á như nước Chân Lạp (nay là Campuchia)
và Ha Lăng (nay là đảo Java), nước Thất Lợi Phật Thệ (tức Srivijaya, đảo
Sumatra), nước Lâm Ấp (trung bộ Việt Nam), Phiếu (Miến Điện), Sư Tử Quốc (Tăng
Già La, tức Sri Lanka ngày nay) và Thiên Trúc (Ấn Độ) đều có quan hệ lai vãng về
kinh tế văn hóa.

Đường Tam Tạng - tức Huyền Trang hòa thượng sang Tây Thiên Trúc thỉnh kinh pháp,
đem về 657 bộ, ông từng sử dụng tiếng Phạn dịch cuốn "Đạo đức kinh" để tặng cho
Thiên Trúc. Đồng thời sau khi về Trường An ông đã nhớ tả lại những điều mình
biết về Thiên Trúc ghi lại trong sách "Đại Đường Tây Vực cầu pháp cao tăng
truyện" (大唐西域求法高僧傳) và "Nam Hải kí quy nội pháp truyện" (南海寄歸內法傳). Đó là trước
tác về quan hệ giữa nhà Đường và Thiên Trúc Tây Vực. Nhà Đường còn cho du nhập
vào khúc Bà La Môn của Ấn Độ, dung hợp âm nhạc ca vũ của Thiên Trúc và Trung Hoa
lại. Và kiến trúc Phật giáo của nhà Đường cũng tiếp thu theo phong cách của
Thiên Trúc.

Ở các vùng Tây Vực có các nước: Khang (康國, tức Samarkand), nước An (安國, của dòng
họ Chiêu Vũ Cửu 昭武九), nước Tào (曹國), nước Thạch (石國), nước Mễ (米國), nước Hà
(何國), nước Hỏa Tầm (火尋國), nước Mậu Địa (戊地國) và nước Sử (史國) có đến 9 nước đều
phái sứ tiết thương nhân sang nhà Đường.

Năm 650 nước Đại Thực (Omeyyad) với nhà Đường đã bắt đầu có mối liên hệ, và sau
đó đã thông sứ với nhà Đường đến 36 lần đưa sứ giả. Quân Đường tại Tây Vực và
nước Đại Thực cũng có mối giao thiệp, trong Trận chiến Talas quân Đường bị đánh
bại, Đại Thực đã bắt sống quân Đường, trong đó có không ít những người giỏi về
thợ thủ công nhờ đó giúp nước này chế ra giấy, kĩ thuật chế giấy và một số đồ
thủ công đã được truyền sang Đại Thực. Năm Khai Nguyên thứ 3 715 thời Đường
Huyền Tông, quốc giáo của nước Đại Thực là Hồi giáo truyền nhập vào Trung Hoa,
các luân lí học của Đại Thực, cả ngữ pháp học, thiên văn học, toán học, hàng hải
học...đều truyền đến Trung Quốc vào thời này. Đại Thực là nước rộng lớn, thế lực
xa rộng đến tận vùng Maroc ở Đại Tây Dương, nhà Đường lúc đó đã có những ảnh
hưởng đến Đại Thực qua sự giao thương của các thương nhân, tiếp cận vùng Tây Á,
Đông Phi và Bắc Phi.

Nước Ba Tư từ năm 633 đã bị Đại Thực xâm lược, năm 638 kinh đô Ba Tư là Thái Tây
Phong (泰西封, Ctesiphon) rơi vào tay địch. Năm 644 toàn nước Ba Tư bị thôn tính,
năm 651 vị quốc vương cuối cùng của Ba Tư bị giết, Ba Tư diệt vong. Quân Đại
Thực xông vào các hàng quán của Ba Tư và giết hại rất nhiều người ngoại trừ
những tín đồ Hồi giáo, các thương nhân và quý tộc phải dời sang sống trong vùng
Tây Vực, đến các vùng thành thị ở duyên hải phía đông Trung Quốc để tiếp tục
nghề buôn. Và đến sau hợp thành bộ phận của người Sắc Mục và người Hồi. Do đó,
các Hỏa giáo, Cảnh giáo và Mani giáo đã được truyền bá rộng rãi đến đất Đường,
nhưng không thịnh lắm. Từ khi Trương Khiên thông sang Tây Vực và từ đó phát sinh
người Ba Tư truyền nhập trò chơi Polo (một môn thể thao cưỡi ngựa đánh cầu) lưu
hành đến nhà Đường, đi sâu vào và được giới quý tộc nhà Đường vui thích. Cuối
thời Đường, một người Hồi là Lý Tuần (李旬) đã giới thiệu một loại sách hệ thống
về y dược ở bên xứ Ba Tư tên là "Hải dược bản thảo" (海药本草). Nhà Đường cũng có
quan hệ giao vãng với một số nước ở vùng Trung Tây Á như Tochari (吐火罗, Thổ Hỏa
La) và Đế quốc Đông La Mã.:85。

Sau khi nhà Đường thống nhất Trung Quốc, từ Thái Tông, Cao Tông cho đến Võ Tắc
Thiên đều phải dụng binh, đánh bại các thế lực ở phía bắc và phía tây bắc như
Đông Đột Quyết và Tây Đột Quyết, lại diệt nước Cao Xương, chiếm đất thành lập
châu huyện, một lần nữa lại khống chế Tây Vực. Ở vùng đông bắc thì tiêu diệt
nước Cao Câu Ly và Bách Tế, và đánh bại viện quân Nhật Bản trong trận Bạch
Giang. Đến thời Huyền Tông, việc đối ngoại càng mở rộng đến đỉnh cao, thế lực
thậm chí đến tận vùng Trung Á, vươn đến tận nước Hắc Y Đại Thực (tức Vương triều
Abbas theo Hồi giáo Sunni). Nhưng sau loạn An Sử, khiến nhà Đường xuống thế và
lung lay, không còn sức để bảo vệ các miền lãnh thổ đã chiếm được trước đây và
đã dần dần bị các nước Thổ Phồn, Hồi Hột với thực lực quân sự hùng hậu chiếm
lấy, bản thân bên trong nhà Đường còn phải đối phó với thế lực phiên trấn cát
cứ. Tuy nhiên đến thời Đường Hiến Tông nhờ những thắng lợi các phiên trấn ở vùng
Hoài Tây và Kiếm Nam, nên phiên trấn quy thuận, nhưng lại không thể diệt tận
được họa phiên trấn đã ăn sâu vào gốc rễ. Nhà Đường từ đó càng xuống dốc trầm
trọng. Ngay kinh thành Trường An cũng từng một lần bị phiên trấn đánh chiếm (năm
763), phía tây nam lại có Nam Chiếu liên hợp với Thổ Phồn đánh đến tận Thành Đô
năm 831.:69

Nhà Đường kế thừa nhà Tùy thi hành phủ binh chế,:288 noi theo chế độ phủ binh
của thời Bắc Chu và Bắc Tề, từ thời Bắc Chu các phủ binh là do xét trong hộ tịch
mà trưng dân, Tùy Đường thì rút các tráng đinh nam đến tuổi phục dịch cho vào
phủ binh, việc hợp dân lại tạo thành quân lính đó được gọi là chế độ trưng binh.
Phủ binh chế là cơ bản tuyển quân lính đưa vào các Chiết Xung phủ. Chiết Xung
phủ phân ra 3 cấp: Thượng phủ là một nghìn mấy trăm người, Trung phủ là một
nghìn người, Hạ phủ là 800 người. Trưởng quan ở quân phủ gọi là Chiết Xung đô uý
(折沖都尉). Chức phó là Tả hữu Quả nghị Đô úy (左右果毅都尉). Quân phủ lệ thuộc vào 12 vệ
của Hoàng đế và 6 soái của Đông cung thái tử; mỗi vệ có một Đại tướng quân và
hai tướng quân phụ tá, mỗi soái có chủ soái và 2 phó soái. Các chức vụ này đều ở
triều, làm nhiệm vụ mới chỉ huy quân nên không thành uy hiếp cho triều đình
được. Số lượng Chiết Xung phủ lúc đông nhất lên đến 634 phủ, gồm 600 ngàn quân,
thay phiên nhau đóng ở quanh Trường An mỗi kỳ một tháng, mỗi năm 3 kỳ. Phủ binh
còn được điều đi đóng ở khu vực xung yếu mỗi năm một kỳ. Phủ binh chế cũng hợp
nhất với Quân điền chế từ cơ sở trưng dân nông binh. Quân lính cứ đến 21 tuổi
thì nhập quân và đến 60 tuổi thì được miễn, cứ mỗi hộ có 3 trai tráng thì tuyển
1 người đi lính thú. Vệ sĩ bình thường cũng ở tại nông trang làm ăn cày cấy và
lo tập huấn luyện. Họ thường được chia ra làm nhiều phiên cứ thay nhau canh trực
cho kinh đô Trường An gọi là thượng phiên. Đến khi có chiến tranh thì quy tụ lại
để sẵn sàng xông trận. Trong thời gian phục dịch họ được miễn trừ tô thuế, tuy
nhiên việc khẩu phần lương thực và binh khí vẫn phải tự mình phụ trách.:145

Phủ binh chế trên thực tế là sự kết hợp giữa binh sĩ và nông dân, giám bớt gánh
nặng cho quốc gia,:289 nhờ họ tự làm ăn mà nhà nước đỡ tốn chi phí nuôi và cấp
lương, đó gọi là ngụ binh ư nông. Lúc thường làm dân, có chiến thì đi lính; quân
không biết tướng, tướng cũng không biết quân.[chú thích 11] Chiến sự kết thúc
thì quân trở về phủ, tướng lĩnh về triều, còn những tướng đầu hàng thì có quân
đi theo để phòng nguy hiểm. Phủ binh chế có khuyết điểm là khi động viên binh sĩ
nhập ngũ lại quá lâu dài, quân trễ biếng, ảnh hưởng đến nông nghiệp, mà triều
đình lại miễn trừ thuế khoá cho binh sĩ nên thành ra cũng có tổn thất. Do đó,
Thái Tông, Cao Tông cho đến Võ Tắc Thiên đều phải có sự lựa chọn lúc gặp chinh
chiến thì mộ thêm quân đối lại với phủ binh cho có sự bổ sung.:431 Thời Thái
Tông, quân đội toàn quốc được triều đình trực tiếp quản lí, ước có đến hơn 600
phủ binh, việc nhậm quân sự là nhất thiết, không quản việc phái các hộ vệ đi xa
từ kinh sư đến địa phương trú nghỉ hay xuất chinh, chấp hành việc phân đều quân
đội. Tuy nhiên, do sau này để tiện việc quản lí, nhu cầu thiết yếu triều đình
phải đặt ra trưởng quân quản lí quân đội từng khu vực ở địa phương, họ được gọi
là "tiết độ sứ". Mà thời kinh tế xã hội được cải thiện, nhân dân thường phản
kháng chống lại chế độ binh dịch. Ngoài ra do quốc gia thái bình đã lâu, quân
phủ ít dùng đến, chính quyền thường có sự thanh nhàn, quân đội hầu như đã có sa
sút trong chiến đấu.

Đến thời Huyền Tông, triều đình bỏ lơ việc nắm nhân khẩu, chế độ quân điền bị
xâm phạm, quyền lợi quân lính không đảm bảo, nhiều người không thiết tha với phủ
binh khiến trong phủ binh có nhiều người bỏ trốn, phủ binh trống rỗng. Đường
Huyền Tông cho cải cảnh chế độ phủ binh, giảm độ tuổi phục dịch xuống còn 25 đến
50 tuổi nhưng tình hình không cải thiện. Chế độ phủ binh chế đến hồi suy bại,
chỉ còn là hình thức, chế độ thượng phiên cũng bỏ đi. Trong những năm Thiên Bảo,
Huyền Tông thu nạp Trương Thuyết (張說) có kiến nghị thi hành trưng binh chế và mộ
binh chế và dần dà phế bỏ đi phủ binh chế. Vì lòng hư vinh muốn trọn xưng là
"thống lĩnh tứ di", bèn lo chiêu mộ được những sĩ binh đóng trường kì ở biên
giới tiến hành việc chiến tranh với nước ngoài, xưng là "Kiện nhi" (健儿). Và ít
nhất cũng có liên hệ với lính đánh thuê ở tại bản địa, bọn họ chỉ mong ra biên
thùy đánh trận để thu được những ích lợi cho mình. Các tướng lĩnh ở biên trấn
thông qua lợi ích mà quan hệ với các bộ tộc du mục (cho nhiều tướng lĩnh và phủ
binh được nhờ vào các dị tộc), họ luôn luôn có sự khống chế đối với sĩ binh cho
đến về sau này khi xảy ra chiến họa.:145

Sau loạn An Sử, việc quân sự của nhà Đường bắt đầu thất thế: trong thì có phiên
trấn cát cứ, ngoài thì Hồi Hột, Thổ Phồn và Nam Chiếu cứ xâm nhập. Tiêu biểu như
việc quân Đường mượn quân người Hồi Hột để dẹp loạn An Sử (khiến họ một phen
cướp phá). Năm 763, Thổ Phồn đã từng chiếm giữ Trường An 15 ngày. Nam Chiếu cũng
từng đánh chiếm Thành Đô, rồi tiến đánh An Nam cho đến khi nhà Nam Hán thời Ngũ
Đại Thập Quốc thu hồi. Các tướng sĩ phòng thủ Nam Chiếu cũng sinh ra bất mãn,
gây cuộc "Sự biến Bàng Huân". Về sau lại có giặc Hoàng Sào, rồi chiến tranh giữa
Chu Toàn Trung và người Sa Đà của Lý Khắc Dụng. Các địa chức quân nhân xảy ra
lục đục, chiếm lĩnh địa phương, thậm chí tự lập chính quyền riêng, dẫn đến nhà
Đường tiêu vong và kế tiếp xảy ra cục diện phân chia Ngũ Đại Thập Quốc, đó là
kết cục kế tiếp lâu dài do họa phiên trấn gây ra.:145

Thời Đường Huyền Tông đã có mối quan hệ với Ả Rập, và sau này tiếp nhận Hồi giáo
dưới Triều đại Abbas. Và cùng với nhiều nước họ Chiêu Vũ Cửu, Burusho (Bột
Luật), Thổ Hỏa La ở các vùng thuộc Trung Á. Năm 751, khi nhà Đường thất bại
trong chiến dịch TalasĐường, mưu đồ kinh lực Trung Á bị bẻ gãy, nhưng về sau khi
loạn An Sử và họa phiên trấn khiến nền kinh tế ở Hoa Bắc tiêu điều, các quân sĩ
đóng lâu năm ở vùng tây bắc thường nhàn rỗi phải rút về Trường An lo bảo vệ
chính quyền, và khoảng 150 năm sau khi Thổ Phồn và Hồi Hột mạnh lên thì chiếm
lấy một nửa vùng phía tây rộng lớn của nhà Đường.:95

Trong thời kỳ nhà Đường có rất nhiều danh tướng, với Nhị thập tứ công thần đồ
(Tranh vẽ 24 vị công thần) ở Lăng Yên các và Quách Tử Nghi, cha con tướng Lý
Thịnh (李晟) và Lý Tố, Cao Biền là những vị tướng chiến ngoại giỏi của người Hán,
ngay những tướng lĩnh dị tộc cũng có những địa vị trọng yếu: người có pha dòng
máu Hồ và Hán là An Lộc Sơn, Sử Tư Minh (người Đột Quyết), Hắc Xỉ Thường Chi
(黑齿常之, người Bách Tế), Cao Tiên Chi (người Cao Câu Ly), A Sử Na Xã Nhĩ (người
Đột Quyết), Lý Quang Bật (người Khiết Đan), Lý Hoài Quang (người Mạt Hạt), Ca
Thư Hàn (哥舒翰, người Đột Quyết), Bộc Cố Hoài Ân (người bộ Thiết Lặc), Hồn Hòa
(渾瑊) và A Điệt Quang Tiến (阿跌光進).

Nông cụ thời Đường và việc sản xuất so với thời trước đã tiến bộ, thời Khai
Nguyên đã phát minh ra máy kéo cày, lại đổi mới những cái máy trút nước và máy
rỗng. Năm 624 khi toàn quốc được thống nhất, đất nước có hơn 130 năm yên bình
phát triển, các công trình thủy lợi gia tăng củng cố đến hơn 160 công trình,
tiêu biểu như kênh Ngọc Lương, hồ Giáng Nham, hồ Kính An Huy, kênh Đậu Công, Văn
Thủy ở Sơn Tây, Tam Hà ở Hà Bắc, Bành Sơn ở Tứ Xuyên, Vũ Lăng ở Hồ Nam...Vào năm
740, tổng công trình có đến 14.003.862 hạng (tương ứng với 1.219.700.000 mẫu
theo hệ thống đo lường ngày nay). Công cụ nông nghiệp tiến bộ, công trình phát
triển, sản lượng tăng và sản xuất được nâng lên. Năm 749, số lương thực đem ra
bán đã đến 9600 vạn thạch. Đặc biệt giá gạo ở Trường An và Lạc Dương năm 726
thời Đường Huyền Tông, mỗi đấu gần 13 đồng, ở Thanh Châu và Tề Châu mỗi đấu chỉ
gần 5 đồng. Ngũ cốc nhiều và sung túc thể hiện đầu thời kỳ nhà Đường này hộ khẩu
gia tăng, sản xuất mọi thứ đều có sự tăng trưởng.

Sau thời giữa nhà Đường, vùng trung du và hạ du Hoàng Hà bị loạn An Sử phá hoại,
mà ở vùng sông Hoài tương đối bị chiến tranh phá hoại ít được nhiều, nên kinh tế
nông nghiệp không bị lụn bại cho lắm mà vẫn còn phát triển được, sau này vùng
trung và hạ du Hoàng Hà cũng được hồi phục phát triển vượt bật. Đời sau đó của
nhà Đường, về đất phía nam sông Hoài số lượng khai khẩn đất hoang, xây dựng thủy
lợi, trồng cây lương thực...phát lắm, mà sản lượng ở vùng Giang Hoài luôn dồi
dào, trở thành khu sản xuất lương thực trọng yếu của đất nước.:102 Đường trắng
đã vốn có từ thời Trinh Quán thời Đường Thái Tông năm 647, mà sau đời nhà Tống ở
các tỉnh phía nam Trường Giang lượng đường dùng vào thực phẩm rất đắt hàng, là
nơi trồng nhiều mía để sản xuất đường.[chú thích 12] Những người buôn bán lương
thực thường vận chuyển các giống trà (chè) từ miền nam, nghề trồng trà (chè) ở
đó rất phát đạt, có đóng góp lớn cho kinh tế miền nam, và sau này kĩ thuật trồn
trà được truyền lên phía bắc. Các loại sản phẩm trà (chè) phương nam này được
vận chuyển lên khắp các miền bắc, thậm chí lan sang nước Thổ Phồn, nước Bột Hải,
và cả nước Đại Thực, nước Ba Tư. Nhưng do phú thuế không đủ, cả nước dùng cũng
thiếu, đầu năm 793, quan diêm thiết sứ là Trương Bàng (張滂) tấu xin cho việc sản
xuất trà lưu đi các châu quận hãy để Diêm thiết độ chi tuần viện quản lí, chủ
quản quan lại dựa vào chất lượng chia ra 3 đẳng hạng mà định giá, mỗi mười thuế
một, và sau này thời Đường đó trở thành thu nhập quan trọng, do đó việc đánh
thuế trà cũng bắt đầu được quan tâm.

Thủ công nghiệp thời Đường phân ra 2 loại là quan doanh và tư doanh. Quan doanh
do bộ Công chủ quản là một bộ rất quan trọng của triều đình, trực tiếp quản lí
các cơ cấu "Thiếu phủ giám" (少府監), "Tương tác giám" (將作監), "Quân khí giám (軍器監).
"Thiếu phủ giám" lo việc chế tác các đồ thủ công nghiệp tinh xảo; "Tương tác
giám" quản lí việc xây dựng các công trình; "Quân khí giám" lo chế tạo ra binh
khí vật dụng cho chiến tranh. Giám được chia thành "thự" (署), thự được chia
thành phường (坊). Ngoài ra còn có "Chú tiến giám" (鑄錢監) lo việc đúc tiền bạc và
"Dã giám" (冶監) lo việc luyện kim nữa. Các sản phẩm của quan doanh dĩ nhiên không
đem ra trao đổi bên ngoài, mà chỉ dùng để cung phụng cho hoàng gia và các nha
môn quan lại. Nhân công cũng được sắp xếp mà phân ra: công tượng, hình đồ, quan
nô tì, quan hộ, tạp hộ. Thủ công nghiệp tư doanh mà so với quan doanh thì chưa
phát đạt bằng. Các sản phẩm thủ công nghiệp đời Đường chủ yếu là dệt vải sợi,
làm gốm sứ, và rèn kim loại.:107 Tơ, sợi gai là đối tượng chủ yếu của ngành dệt.
Lụa vải ở Hoài Nam đạo, các hàng vải ở đô thị vùng Giang Hoài có sản phẩm đẹp và
đắt giá. Vải dệt tơ tằm thời nhà Đường tiếp tục sử dụng rộng rãi phương pháp
nhuộm màu có hoa văn từ thời Nam Bắc triều; và cả mặt trước và sau đều được
nhuộm màu có hoa văn, vải len hai loại đều có phép nhuộm màu sắc mới. Các loại
vải lụa đều có tiếp thụ ảnh hưởng của các tộc Hồ, Tây Vực và một phần nhỏ phong
cách Ba Tư. Đồ sứ rất tinh xảo, những con ngựa Đường tam thải[chú thích 13] đã
chứng thực về sự phát triển số lượng gốm sứ đương thời. Đường tam thải có ba màu
chủ đạo là màu vàng, màu xanh lục, màu trắng; biểu hiện được kĩ thuật chế tác sứ
và cách nung luyện mặc dù chúng là các đồ chôn theo người chết song vẫn được chế
tác tinh xảo, được ưa chuộng và dùng trong nhiều tầng lớp xã hội thời nhà Đường.
Việc chế tạo ra vàng và bạc đã học được kĩ thuật của Tây Vực, biết cách nung vôi
với kĩ thuật cao, đạt được những vật vàng bạc rất thuần không tạp chất. Vùng
Hoài Nam, Dương Châu chuyên sản xuất gương vuông vắn, gương Giang Tâm là gương
đồng thượng đẳng. Giữa thời nhà Đường, thủ công nghiệp miền nam phát triển tiến
bộ, đặc biệt là sản xuất tơ lụa, làm giấy và đóng thuyền: dân gian tự trồng dâu
tằm, sử dụng trúc để làm giấy, chế tạo ra thuyền di chuyển bằng lực chân đạp của
người. Các lò gốm Việt ở Việt Châu nung chế ra các loại sứ màu đẹp mà sau này
trở thành đại biểu kiệt xuất của nền thủ công nghiệp miền nam.

Nói chung, các loại trang sức nghệ thuật thời nhà Đường đều có ảnh hưởng của các
vùng Trung Đông và ảnh hưởng từ một số hàng của nước ngoài đưa vào, nghề gốm và
kim thuộc đã có phong cách mới. Hình dáng chiếch ly rượu và men màu đồ sành sứ
mô phỏng theo Ba Tư, và phương thức xe chỉ và dệt sợi cũng học theo Ba Tư. Sản
phẩm của Trung Hoa thời Đường với các loại đồ thủ công nghiệp được lan truyền
đến nhiều quốc gia và được ưa chuộng.

Đời nhà Đường có nhiều khu thành thị buôn bán lớn với nền kinh tế phát triển
vượt bậc. Trường An, Lạc Dương, Tô Châu, Dương Châu, Thành Đô, Quảng Châu là
những khu trung tâm thương nghiệp khá sầm uất. Việc giao thông qua lại cũng cực
kì phát triển, đường bộ thì lấy Trường An làm trung tâm và mở rộng ra toàn quốc.
Giao thông đường thủy thì ở Lạc Dương là trung tâm của Đại Vận Hà. Các dịch trạm
trong cả nước lên tới 1463. Trong đó lục dịch có 1.297 sở, thủy dịch có 166 sở.
Thương nhân thường dùng những phẩm vật buôn bán để ở cửa hàng thu lợi nhuận cao,
các điểm giao thông khắp các vùng đều rất tiện. Bắt đầu trung kì của nhà Đường,
đã có những người bán sỉ và những thợ khắc dời xuống nam, khiến vùng lưu vực
Trường Giang có nền kinh tế thương nghiệp rất phát triển, tài chính quốc gia
phần lớn phải dựa vào việc đánh thuế má của thương nghiệp nơi đây, do đó có câu
"Dương nhất Ích nhì" (chỉ Dương Châu và Ích Châu); mà ở Giang Nam nói đến thành
thị lớn nhất ở miền đông là Tô Châu - một nơi rất phồn hoa, cùng với Dương Châu
trở nên phát triển siêu việt không kém gì hai đô thị Lạc Dương và Trường An thời
Đường. Mà nói đến thành phố lớn nhất ở phía nam Trung Quốc thời bấy giờ. Đương
thời người ta cũng cho rằng ở Giang Nam có thành Tô Châu là thuộc loại thị phố
cao cấp nhất. Ngoài ra còn có Hàng Châu, Hồ Châu là những vùng kinh tế phát
triển đến mức thịnh vượng, cùng đồng hành với nền thương mại phồn vinh ở Tô
Châu, buôn bán tấp nập và thậm chí mở cả chợ đêm.

Thời nhà Đường là lúc mà nhiều thành thị đã phát triển thuộc loại lớn trên thế
giới, buôn bán tơ lụa phát đạt và rất có giá... Tiền bạc thời đó chủ yếu là tiền
đồng xâu, còn như tiền giấy thì đã có loại phi tiền được thế giới thời cận đại
công nhận là xuất hiện từ khá sớm ngay từ nhà Đường. Khoảng 200 năm sau đến đời
nhà Tống đã bắt đầu thông dụng, và ở Tứ Xuyên đã "chính thức" cho lưu hành.
Đương thời cũng đã xuất hiện các loại cửa hàng gần giống như ngân hàng ngày nay,
cho các thương nhân vay vốn hoặc có thể gửi tiền vào đó quy đổi ra ngân phiếu mà
dùng. Thương nghiệp thời nhà Đường cực kì phát triển mà nhất là trong thời Khai
Nguyên thịnh thế, cho đến gần cuối thời nhà Đường từ khi xảy ra loạn Hoàng Sào
và nạn phiên trấn cát cứ mà dẫn đến nhân khẩu giảm, kinh tế xã hội sa sút không
còn bằng như trước nữa.:113

Thời Đường, mậu dịch hải ngoại bắt đầu hưng thịnh, vào nửa đầu thế kỷ thứ 8, các
thương nhân thường đi từ Quảng Châu qua eo biển Malacca đi đến vùng biển Ấn Độ
Dương, tiếp cận các nước Ấn Độ, Sri Lanka, lại tiến tiếp về phía tây đến vịnh Ba
Tư, vịnh Aden rồi đến biển khu vực Hồng Hải. Sang phía đông theo đường biển để
đến Tân La, Nhật Bản, và vùng biển Thái Bình Dương kia có thể thông sang Tân Thế
giới (châu Mỹ) mà sau này trong cuộc phát kiến lục địa của người châu Âu phát
hiện ra. Các thương nhân vùng Trung Đông như người Do Thái, người Ba Tư, người Ả
Rập thường sang buôn bán. Các vùng men bờ của Trung Quốc như Giao Châu, Quảng
Châu, Tuyền Châu, Minh Châu (huyện Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang), Dương Châu là
những nơi các thuyền lớn tụ hội rất nhiều mà nhất là mùa mưa sau ngày xuân lại
càng hưng khởi, trở thành những cảng khẩu mậu dịch đối ngoại rất trọng yếu. Vì
nền thương nghiệp mậu dịch càng thịnh lên nên triều đình cũng đặt ra Thị bạc ty
để đảm đương. Việc trưng thu thuế của các thuyền đậu mang lại lợi nhuận cao,
đóng góp không nhỏ trong ngân khố quốc gia.

Từ tháng 7 năm Vũ Đức thứ 4 (621), đã có lệnh bãi bỏ các loại tiền cũ trước đây,
ban ra tiền "Khai Nguyên thông bảo", chính thức lập ra các xưởng đúc tiền. Sau
đó nối thừa theo thời Ngụy Tấn Nam-Bắc triều, nhà Đường ngoài những tiềm lực mặt
hàng về lụa để buôn bán, còn cho đúc ra tiền để giao thương và thông dụng trong
dân gian. Tiền và lụa đều có thể trở thành những vật trung gian để trao đổi.:290

Ban đầu, kinh tế xã hội lấy việc kinh tế làm chủ,[chú thích 14] lúc đó các loại
thương phẩm ở Tô Châu giá còn rất thấp. Nhưng tình hình về sau khi loại tiền
"tiền bạch kiêm hành" được dùng trong chế độ về tiền tệ, định ngạch về giá
thương phẩm do đó cũng tăng lên. Từ đời nhà Tùy đến cuối thời Trinh Quán, sau đó
đến thời Cao Tông, Vũ hậu cho đến Vũ Tông, kinh tế thương phẩm qua từng thời kỳ
có tốc độ phát triển dần dần, "tiền bạch kiêm hành" về sau cũng mất đi tính quan
trọng ban đầu.

Chính phủ nhà Đường không ngừng cấm tư nhân không được đúc tiền và đúc bừa bãi,
cho cấm sử dụng các loại tiền xấu. Nhưng vì việc giao thương buôn bán và kinh tế
thị trường ngày càng phát đạt, có cấm cũng như không, tư nhân vì ham lợi nên đều
tự đúc tiền giả và cho lén dùng nhiều.

Đầu đời Đường việc hộ dân vẫn noi theo nhà Tùy, đầu năm Vũ Đức, chia làm 3 hạng
hộ chế. Năm 624, nhà Đường ban bố chế lệnh quân điền và tô dung điều.

Thời Tùy mạt do loạn lạc biến động, số lượng địa chủ kiêm tính nhiều ruộng đất
rất thường thấy, mà ruộng đất vô chủ hoang hóa khá nhiều. Nhà Đường trước tiên
dùng một bộ phận quan điền để cấp ban ruộng cho các quý tộc, quan lại, công
thần, ruộng đó gọi là "tứ điền" (赐田,ruộng được ban). Lại có "công giải điền"
(公廨田) cấp cho quan thự; "dịch điền" (驿田) cung cấp cho các trạm ngựa; "đồn điền"
(屯田) dành cho quân chính. Còn những ruộng đất còn lại phân chia bình quân theo
phép quân điền cho dân chúng. "Quân điền lệnh" quy định rằng chính phủ y theo hộ
tịch mà cấp ruộng và phân ra ruộng công ruộng tư, có chế độ trong việc trồng
trọt chia hạng công tư điền. Nhân khẩu chia làm 3 hạng tuổi: 4 tuổi trở lên được
phần nhỏ, 16 tuổi được hạng trung, 21 tuổi trở lên là đinh, 60 tuổi trở lên là
lão. Đinh nam và những người 18 tuổi trở lên được hưởng 1 khoảnh (công điền 80
mẫu, tư điền 20 mẫu). Người già hoặc kẻ tàn tật được hưởng 40 mẫu. Người vợ
thiếp cô quả được hưởng 30 mẫu. Giới tu hành như hòa thượng, đạo sĩ mỗi người
hưởng 30 mẫu; ni cô, nữ quan được 20 mẫu. Nô tì, gái có chồng và trâu cày không
phải cấp ruộng. Quý tộc, quan lại và quan khanh công lao bản thân và họ hàng
thân thích đều theo thứ bậc cao thấp mà phân chia ruộng tư cho. Thời nhà Tùy và
nhà Đường đều có sự khoan dung hơn trong việc mua bán đất đai, nhưng chế độ nhà
Đường có sự nghiêm cách hạn chế hơn. Quân điền chế không chỉ có giúp nhà Đường
được sự thu nhập tài chính được nhiều đủ hơn, mà tầng lớp quý tộc quan lại đối
với nhu cầu sản nghiệp ruộng đất cũng thưa đi, đối với đầu đời Đường tô thuế dựa
vào ruộng được tác dụng chủ chốt.

Đầu thời nhà Đường, tư tưởng học thuật kế thừa theo Nho giáo từ thời Ngụy Tấn
Nam Bắc triều, tiêu biểu như Khổng Dĩnh Đạt (孔颖达) với tác phẩm "Ngũ Kinh chính
nghĩa" (五經正義), trong đó là tác phẩm nối tiếp và hoàn thành tư tưởng Nho học từ
đời Hán và Tấn, mà người có công lao nhất là Đặng Huyền (郑玄). Từ thời Đường và
cả thời Minh Sơ sau này đều chấp hành theo những tư tưởng triết thuật thời
trước. Đến trung kì thời Đường, những tư tưởng cải tiến trọng đại đã phát sinh,
những người có sáng kiến, kế thừa đời trước và truỳen lại cho đời sau như Hàn
Dũ, Liễu Tông Nguyên, Lý Cao (李翱), Lưu Vũ Tích (刘禹锡). Rồi lại có Đỗ Phủ, Bạch Cư
Dị là những người có giá trị tư tưởng đồng dạng, họ không chỉ là các thi nhân.
Đời sau khi bàn luận về kinh học, những ý nghĩa nghiêm cách nổi bật đều sưu tập
trong "Hán Tấn Đường kinh học". Khi nói về lí học thì đời sau xem "Đường Tống
Minh lí học" là hơn.

Hàn Dũ và Lý Cao có để lại tác phẩm nổi tiếng thể hiện tư tưởng chủ nghĩa duy
tâm, còn Liễu Tông Nguyên và Lưu Vũ Tích là đại biểu của tư tưởng chủ nghĩa duy
vật. Hàn Dũ có tác phẩm "Nguyên Đạo" và "Nguyên Tính" chủ trương phục cổ sùng
Nho, bài xích Phật giáo, cho rằng tăng đạo không quan tâm đến sinh sản, lãng phí
tiền của xã hội, tăng ni đạo sĩ nên về quê hoàn tục, nên đốt trụi kinh văn của
Phật gia, lấy các chùa miếu đạo quán làm nơi sinh sống cho dân cư. Họ chủ trương
tôn sùng Khổng Tử, lấy "Luận Ngữ" làm tác phẩm thể hiện quan niệm đạo đức trong
đạo thuật. Họ lại cho rằng trời sinh ra nhân tính, có phân ra 3 phẩm thượng,
trung và hạ. Lý Cao trong "Phục tính thư" (复性书), phát triển tính thiện luận của
Mạnh Tử, cho rằng bản tính con người vốn thiện, nhưng vì trong đời sống sinh
hoạt gặp phải những hoàn cảnh tình cảm vui, buồn, giận, sướng quấy rối tâm hồn,
khiến họ không thể phát huy tính thiện, nên cần phải khôi phục đức thiện và khắc
chế tình cảm ham muốn, kêu gọi "phục tính". Hàn Dũ và Lý Cao đều để lại danh
tiếng về suy nghiệm lí học cho thuật học đời nhà Tống về sau.

Liễu Tông Nguyên trong các tác phẩm "Thiên thuyết" (天說), "Thiên đối" (天對), và
"Phong kiến luận" (封建論), triết lý văn chương văn chương trong đó cho mệnh người
và mệnh trời không có quan hệ, trời tức là nguyên khí của tự nhiên, không hề có
chuyện thưởng phạt cho nhân thế, "Công là ở công, họa là ở họa" (功者自功，祸者自祸 -
Công giả tự công, Họa giả tự họa), mọi chuyện đều chỉ do con người tạo ra. Lưu
Vũ Tích thì phát triển những nhận định bàn luận về tự nhiên của Tuân Tử cho rằng
vũ trụ là được tạo bởi vật chất, bản thân trời cũng cùng dạng với vật chất, tuy
có tồn tại theo quy luật khách quan, nhưng không ảnh hưởng gì đến nhân sự.[chú
thích 15] Họ cho rằng chủ nghĩa duy tâm lí luận là thị phi điên đảo của thế
gian, con người không có khả năng, do đó tuyên dương cái được gọi là "thiên
mệnh".

Văn học thời Đường với thể loại thơ ca cực kỳ phát triển. Người thời Thanh biên
soạn"Toàn Đường thư" (全唐詩) thu thập ghi chép nhiều đến trên 2200 nhà thơ sáng
tác đến khoảng 48.900 bài thơ, song đó chưa phải là đã đầy dủ. Đầu thời Đường đã
có "Sơ Đường tứ kiệt" tức là 4 vị thi nhân kiệt xuất: Vương Bột, Dương Quýnh
(楊炯), Lư Chiếu Lân (盧照鄰) và Lạc Tân Vương (骆宾王).:712 Đến thời Thịnh Đường thì
lại có các thi nhân thuộc phái điền viên như Vương Duy (王维), Mạnh Hạo Nhiên;
phái biên tái như Sầm Tham (岑参), Vương Xương Linh. Và đặc biệt thành công nhất
là "thi tiên" Lý Bạch và "thi thánh" Đỗ Phủ,:715 danh tiếng đến tận ngày nay.
Thơ của Lý Bạch nhẹ nhàng bồng bềnh tự nhiên không bó buộc, lại có sắc thái chủ
nghĩa lãng mạn đầy sung mãn. Mà thơ của Đỗ Phủ thì thể hiện tậm trạng về chủ
nghĩa hiện thực. Thời kỳ Trung Đường, nổi tiếng nhất có thể kể đến Bạch Cư Dị,
khác ở chỗ thơ của ông dễ hiểu. Ngoài ra cũng có những nhà thơ khác như Hàn Dũ,
Nguyên Chẩn, Liễu Tông Nguyên, Lưu Vũ Tích, Lý Hạ.:724 Thời Vãn Đường thì có hai
thi nhân Lý Thương Ẩn và Đỗ Mục là xuất chúng, được gọi là "tiểu Lý Đỗ".:730 Sau
này các đời nhà Tống, Minh, Thanh tuy cũng xuất hiện những nhà thơ kiệt xuất,
nhưng về tổng thể khó sánh bằng thi nhân thời Đường. Thơ văn nhà Đường đã đạt
đến đỉnh cao tột cùng mà sau này không thời nào vượt tới được.

Trên phương diện tản văn, từ thời Lục triều đến đương thời, văn đàn rất thịnh
hành lối hình thức biền văn, văn biền ngẫu giảng cứu về thanh vận, đối ngữ, điển
cố, từ ngữ đẹp đẽ hoa lệ, với câu bốn chữ và sáu chữ chiếm chủ yếu.:293 Thời
Đường Sơ tản văn rất phổ biến, với các tác phẩm của "Sơ Đường tứ kiệt" (Vương,
Dương, Lư và Lạc), nhưng chủng văn kiểu đó vào thời nhà Đường lại có hình thức
cương hóa, nội dung trống rỗng, cho nên đến những năm Thiên Bảo thời Đường Huyền
Tông, chủ trương phục cổ văn lại hưng khởi.:727 Vận động cổ văn trên danh nghĩa
là chủ trương phục hồi lại tản văn thời Tiên Tần và Lưỡng Hán, còn thực tế thì
muốn văn chương có nhiều nội dung hơn, nội dung chủ trương là "Văn dĩ tải đạo"
(文以載道, dùng văn chương truyền tải đạo lí). Hàn Dũ là người đầu tiên trong Đường
Tống bát đại gia chủ trương tả được cái khí thế mênh mông của tản văn và lại có
những tư tưởng rất thâm sâu. Sau khi Hàn Dũ mất, vận động cổ văn dần dà suy
thoái, song đến thời Đường mạt thì biền văn lại hưng khởi.:736

Thể loại truyền kì của Trung Quốc thuộc hình thức tiểu thuyết cổ điển, xuất hiện
từ đời nhà Tùy, hưng thịnh ở thời Đường.:746 Các tác phẩm truyền kì bao quát
như: "Liễu nghị truyện" (柳毅傳), "Oanh oanh truyện" (鶯鶯傳), "Nam Kha thái thú
truyện" (南柯太守傳), "Chẩm trung kí" (枕中記), "Trường hận truyện" (長恨傳). Các loại
truyền kì về sau đều cải biên thành hí kịch và tiểu thuyết Bạch thoại. Thể loại
biện văn cũng có địa vị trọng yếu trong văn học sử nhà Đường. Biện văn xuất phát
từ khi tăng lữ Phật giáo tuyên truyền kinh đạo Phật pháp. Biện văn đã được dùng
trong lúc xướng giảng kinh văn Phật của các tăng lữ và dần dần có xu hướng nhập
sâu vào văn học. Biện văn càng lưu truyền vào càng về sau càng rất có ảnh
hưởng.:749

Sử học thời Đường bắt đầu khai sáng làn gió tu sửa các chính sử.:292 Những năm
Trinh Quán thời Đường Thái Tông, các sử quán đã phụng chiếu cho tu sửa 6 bộ
chính sử như "Tấn thư", "Lương thư", "Trần thư", "Bắc Tề thư", "Chu thư" và "Tùy
thư". Lại có sử gia Lý Diên Thọ biên soạn ra "Nam sử" và "Bắc sử". Trong chính
Nhị thập tứ sử của Trung Hoa đã có tới 8 bộ sử được hoàn thiện từ đời Đường. Sử
chép thời Đường thành thư sách rất sắc bén, chép tỏ tường các nguồn, nội dung
phong phú, nhưng vì các nhà thống trị trực tiếp quản lí khống chế việc tu sửa sử
sách nên vì nhu cầu chính trị thiên vị nhà Đường nên việc chép sử có phần hạ
thấp đời trước và khoe khoang quá đáng về chính trị Đường triều. Ngoài ra, có Đỗ
Hựu tả rõ về "Chính điển" (政典) trong chính thư "Thông điển" (通典), có Lưu Tri
Kỉ[chú thích 16]。}} chế soạn ra "Sử thông" (史通). Đỗ Hựu chuyên ghi chép về tài
chính, kinh tế, và điển chương, pháp lệnh, chế độ với những nhận thức rất hiện
thực về chính trị, lựa chọn nhiều nguồn tài liệu. Lưu Tri Kỉ có hơi chút cường
điệu trong văn phong viết sử, trong quá trình viết có tự mình ó sáng kiến mới và
bình luận kiến giải, là người khởi xướng cho lí luận học lịch sử Trung Quốc.:749

Tôn giáo từ trước đã có những ảnh hưởng không nhỏ đến xã hội Trung Quốc, thời
Đường đã lên mức độ cực đại. Thịnh Đường là thời kỳ Tam đại giáo là Khổng giáo,
Phật giáo, và Đạo giáo tiếp tục phát triển đến đỉnh cao. Tư tưởng của 3 trường
phái này phát huy giúp con người điều chỉnh lại tư tưởng và hành vi của mình,
thẩm thấu trong các lĩnh vực xã hội. Xã hội thời Thịnh Đường được duy trì những
chuẩn mực đạo đức cao. Đường triều vì thế trở nên huy hoàng.

Đường Thái Tông không chỉ tôn sùng Nho học, mà còn là người phù trì Phật giáo,
bảo hộ Đạo giáo, xây dựng cả một hệ thống hoàn thiện điện tế trời đất, tông miếu
thờ thần linh, chùa chiền tượng phật. Người dân kính Trời và tin Thần, tôn sùng
đạo đức, đọc sách thánh hiền, có trách nhiệm cao đối với sự hưng thịnh của xã
tắc. Nho gia giảng: "Nhân giả ái nhân"- (Người yêu thương người), Đạo gia giảng:
"Ngộ đạo chứng chân"-(Giác ngộ Đạo và chứng được Chân Lý), Phật gia giảng: "Từ
bi phổ độ chúng sinh" (Từ bi cứu độ muôn loài). Các tín ngưỡng chính thống giúp
cho con người mở rộng nhãn quan, duy trì phẩm chất mộc mạc, thiện lương, thuần
chính, tìm cầu chân lý, kiên định hành thiện.

Ở thời Đường, Phật giáo có chủ yếu những tông phái sau: Thiên Thai tông, Hoa
Nghiêm tông, Pháp Tướng tông (法相宗), Tịnh độ tông và Thiền tông. Phật giáo thời
Đường rất phát triển, có chuyển biến hướng về dân gian. Thiên Thai tông có phụng
túng Diệu Pháp Liên Hoa kinh (妙法莲华经), cũng xưng là Pháp Hoa tông. Hoa Nghiêm
tông phụng túng Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm kinh, thường thích tham dự vào
việc chính trị. Tịnh Thổ tông thì có những khuôn tắc sửa đổi khi nhập môn. Thiền
tông có phân ra Nam Thiền và Bắc Thiền. Bắc Thiền là của Ngọc Tuyền Đại Thông
Thần Tú pháp sư, chủ trương thiền định mà dần dần ngộ đạo. Nam Thiền là của pháp
sư Huệ Năng (惠能). Đến thời Đường Vũ Tông thì lại có chủ trương hủy diệt đàn áp
đạo Phật, sử gọi là Hội Xương diệt Pháp (會昌滅法), khiến cho Phật giáo Nam Thiền
suýt bị tiêu vong, mà các tông phái thiểu số của đạo Phật cũng một phen chấn
động.

Phật giáo tuy địa vị chính trị không bằng Đạo giáo, nhưng phạm vi truyền bá rất
rộng, có thực lực kinh tế lớn, có nhiều tín đồ và tăng ni hơn cả Đạo giáo
nhiều.:654 Tư tưởng Phật giáo cũng được truyền bá sâu rộng, phát dương quang
đại. Một lượng lớn kinh thư Phật giáo được biên dịch và lưu truyền trong thời kỳ
này.

Còn Đạo giáo hay còn gọi là đạo Lão, tôn thờ Lão Tử (gọi ông là Thái Thượng Lão
Quân), mà hoàng tộc nhà Đường mang họ Lý, trong khi đó Lão Tử cũng mang họ Lý,
nên thuyết đồn rằng Lão Tử là tổ nhà Đường, thành ra Đạo giáo rất được coi trọng
đặc biệt là trong giới thượng lưu, cùng với Phật giáo trở thành tôn giáo lớn ở
Trung Hoa. Có truyền thuyết kể rằng Đường Cao Tổ đến núi Chung Nam xây Thái Hòa
điện, trông thấy Lão Tử tự xưng là tổ nhà Đường, bèn truy phong cho Lão Tử làm
Thái Thượng Huyền Nguyên hoàng đế (太上玄元皇帝), bắt tất cả các vương công và trăm
quan phải nghiên cứu về Lão Tử và Đạo đức kinh, về sau Võ Tắc Thiên lại bắt
hoàng tộc và quan lại học cuốn "Lão Tử", cùng với cuốn "Hiếu Kinh" và "Luận Ngữ"
làm sách để thi cử khảo hạch kẻ sĩ. Đời Đường Huyền Tông cho đến Đường Đại Tông
lại cực lực đề xướng Đạo giáo, khiến đạo này trở nên thịnh phát. Huyền Tông tự
mình chú giải "Đạo đức kinh", năm 733, lại lập ra kì thi khoa cử kinh điển dành
cho Đạo gia cùng với thi cử của Nho gia, cùng cho các cử nhân thi giáo điển của
sách "Minh Kinh" (明經), nâng cấp Đạo học ngang tầm với Nho học về bắt các thí
sinh đều phải thông hiểu kinh nghĩa của hai đạo học này. Theo "Tân Đường thư"
phần Bách quan chí ghi lại, những năm Khai Nguyên thời Huyền Tông toàn quốc có
1687 cung quán Đạo giáo, trong đó nữ quán có đến 550 nơi, đương thời chủ yếu Đạo
giáo có 2 tông phái là: Thanh Kinh Pháp phái (清经法派) và Chính Nhất phái (正一派), có
các nhân vật nổi tiếng như: Vương Viễn Tri (王远知), Phan Sư Chính (潘师正), Tư Mã
Thừa Trinh (司马承祯), Ngô Quân (吴筠) và Trương Quả (张果). Lý do Đạo giáo được hoàng
thất dành cho thiện cảm có nguyên nhân chủ yếu là họ nhiều lần luyện đan để cho
hoàng đế được trường sinh bất lão, song trong thành phần của chúng có khả năng
có độc nên có nhiều hoàng đế nhà Đường dùng đan trường sinh bất lão đó mà thiệt
mạng, như Thái Tông và Tuyên Tông.:706

Cùng với Phật giáo, còn có Hồi giáo, Cảnh giáo,[chú thích 17] Bái Hỏa giáo và
Mani giáo là những tôn giáo được truyền bá vào từ bên ngoài. Nhưng ảnh hưởng đến
xã hội còn nhỏ. Nhà Đường đối với các tôn giáo ngoại lai rất khoan dung nên có
nhiều giáo sĩ nước ngoài đã đến truyền thụ đạo pháp và trong đó nhiều nhất là
Hồi giáo và Cảnh giáo. Hồi giáo là quốc giáo của nước Đại Thực (Ả Rập), nên cũng
gọi là "Đại Thực pháp giáo". Năm 650, đấng tiên tri Muhammad và người cữu phụ là
Sa Đức (沙德) đã 2 lần cử sứ giả đến tiếp kiến Đường Cao Tông xin được cho phép
truyền bá Hồi giáo, lập một nhà thờ Hồi giáo đầu tiên là chùa Hoài Thánh (怀圣寺) ở
tại Quảng Châu. Về những thế kỷ sau, Hồi giáo theo bước của những thương nhân
Tây Vực men theo Con đường tơ lụa bằng đường thủy và đường bộ mà đến Trung Quốc
khiến tôn giáo này phát triển mạnh mẽ. Cảnh giáo cũng thông qua con đường tơ lụa
của các thương nhân Tây Vực mà truyền vào Trung Hoa khi nhà Đường có quan hệ
giao thương với nước Đại Tần (tức là Đế quốc Đông La Mã), nên cũng gọi là "Đại
Tần Cảnh giáo". Năm 635 nhà Đường đã tiếp nhận đạo này và cho xây dựng thánh
đường chùa Đại Tần ở Trường An, lại cho dựng bia đá.:154 Nhưng đến năm Hội Xương
thứ 5 (845) đời Đường Vũ Tông do nạn diệt Phật, Cảnh giáo cũng đồng thời bị cấm,
cho nên về sau gần như tuyệt tích tại Trung Quốc.

Mani giáo được sáng lập từ khoảng năm 242 do một người tên là Mani sống dưới
thời vua Shapur I của đế quốc Ba Tư. Sau loạn An Sử, thế lực Hồi Hột mạnh lên,
Mani giáo cũng được Hồi Hột che chở truyền giáo tại Trung Hoa, về sau do ảnh
hưởng của nạn diệt Phật thời Vũ Tông, Mani giáo cũng bị đả kích và suy yếu trầm
trọng nhưng vẫn chưa tuyệt hẳn, các tín đồ dần dần rời khỏi nơi khống chế của
chính quyền đến phía nam để kết hợp tôn giáo lại, và chạy đến vùng Phúc Kiến nay
để bắt đầu lập địa điểm truyền giáo, lưu truyền đến duyên hải đông nam Chiết
Giang, đất Mân, và dần dần chuyển thành tôn giáo bí mật trong dân gian. Mani
giáo cũng ảnh hưởng đến các giáo phái về sau này như Minh giáo, Di Lặc giáo,
Bạch Liên giáo.

Do hấp thu được những đặc trưng văn hóa của Tây Vực và sắc thái tôn giáo nên
nghệ thuật thời Đường không giống với các Triều đại trước và sau đó.:758 Thời
Đường Sơ đã có 2 họa sĩ rất nổi danh là Diêm Lập Bản (閻立本) và Diêm Lập Đức
(閻立德). Ngô Đạo Tử có tên gọi là "họa thánh" (thánh vẽ), ông là một họa sư chuyên
về vẽ nhân vật, sơn thủy, hấp thụ các kỹ thuật và phương pháp của các phái họa
của Tây Vực. Ông có một chủ trương riêng là "Ngô đái đương phong" (吳帶當風). Trương
Huyên (张萱) và Chu Phưởng (周昉) chủ yếu vẽ tranh về nữ giới, họ có những tác phẩm
họa như "Đảo luyện đồ" (搗練圖), "Quắc Quốc phu nhân du xuân đồ" (虢國夫人游春圖, Quắc
Quốc phu nhân là chị họ của Dương Quý Phi), "Trâm hoa sĩ nữ đồ" (簪花仕女圖), phát
triển xa hơn trong việc vẽ nhân vật. Thời Ngụy Tấn Nam Bắc triều, sơn thủy phong
cảnh chủ yếu phối cảnh cho chủ đề nhân vật, nhưng đến thời Tùy Đường, tranh sơn
thủy phong cảnh đã trở thành chủ đề. Đương thời khi các phái nhà thơ phân chia
ra Bắc phái và Nam phái, nhà thơ Vương Duy rất giỏi về vẽ tranh thủy mặc cảnh
non nước, là đại diện tiêu biểu của Nam phái, Tô Thức đời nhà Tống cũng bình
luận về tác phẩm của ông rằng: "Trong thơ có họa, trong họa có thơ" (诗中有画，畫中有詩 -
Thi trung hữu họa, họa trung hữu thi). Một họa gia Bắc phái là Lý Tư Huấn (李思訓)
rất giỏi trong việc dùng sắc xanh đậm để vẽ cảnh sơn thủy nhiều màu sắc. Lại có
Tào Bá (曹霸), Hàn Cán giỏi vẽ ngựa, Hàn Hoảng (韓滉) giỏi vẽ trâu, Tiết Tắc (薛稷)
giỏi vẽ chim hạc, Biên Loan (边鸾) rất giỏi vẽ chim công.

Sự nghiệp bích họa thời Đường rất đặc biệt phát triển. Các bích họa trong mộ
thất ở hang Mạc Cao là những tác phẩm tinh tế để lại cho người đời. Thời Đường,
nghệ thuật điêu khắc đồng dạng xuất chúng. Các hang đá Đôn Hoàng, Long Môn, Mạch
Tích Sơn và Bỉnh Linh tự (炳靈寺) là những nơi khắc thể hiện sự phát triển thịnh
vượng của nghệ thuật điêu khắc trong thời kỳ này.:761 Hang đá Long Môn với Lô Xá
Na Đại Phật và Lạc Sơn Đại Phật ở Tứ Xuyên được nhiều người ca ngợi. Sáu con
chiến mã ở Chiêu Lăng (lăng mộ của Đường Thái Tông), bức tượng gốm ba màu trong
một táng tính tế và đẹp đến phi thường. Nói về điêu khắc có Dương Huệ Chi (楊惠之)
được xưng là "tố thánh" (thánh nặn). Thời nhà Đường, những bậc về thư pháp rất
tài giỏi. Âu Dương Tuân (歐陽詢), Lư Thế Nam (虞世南) là những thư pháp gia trứ danh
thời Sơ Đường. Các loại thư pháp của Âu Dương Tuân ngòi bút rất nghiêm chỉnh,
nhất là tác phẩm "Cửu Thành cung lễ tuyền minh" (九成宮醴泉銘, Bài minh về suối rượu
cung Cửu Thành). Thư pháp của Lư Thế Nam nét chữ uyển chuyển mềm mại, tác phẩm
tiêu biểu như "Khổng Tử miếu đường bi" (孔子廟堂碑), "Nhữ Nam công chúa mộ chí"
(汝南公主墓誌) và "Mô Lan đình tự" (摹蘭亭序). Nhan Chân Khanh và Liễu Công Quyền (柳公權) là
hai nhà thư pháp của thời trung hậu kì nhà Đường. Thư pháp của Nhan Chân Khanh
đầy đặn, trong chứa gân cốt, cứng kiện mà không bó buộc, tiêu biểu có "Đa bảo
tháp bi" (多寶塔碑), "Nghiêm Thị gia bảo miếu bi" (颜氏家寶庙碑) và "Ma Cô tiên đàn kí"
(麻姑仙坛记). Nét chữ của Liễu Công Quyền cứng cáp, tiêu biểu có "Huyền bí tháp bi"
(玄秘塔碑), người đời gọi hai người này là "Nhan cân Liễu cốt" (顏筋柳骨). Trương Húc và
Hoài Tố rất giỏi về thảo thư, phóng thoáng mà làm rung động, có sự thâm sâu, rất
có phong cách và tính nghệ thuật.:755

Các loại âm nhạc ca múa thời Đường cũng rất phát triển. Đường Thái Tông khi dẹp
Cao Xương có lấy được nhạc nơi đó, nhập với nhạc ở Trung Nguyên thành 10 bộ
nhạc: Yên nhạc (燕樂), Thanh Thương nhạc (清商樂), Tây Lương nhạc (西涼樂), Thiên Trúc
nhạc (天竺樂), Cao Ly nhạc (高麗樂), Quy Từ nhạc (龟兹乐), An Quốc nhạc (安國樂), Sơ Lặc
nhạc (疏勒乐), Khang Quốc nhạc (康國樂), và Cao Xương nhạc (高昌樂). Sau đến thời Đường
Cao Tông, 10 bộ nhạc đã bắt đầu suy lạc, các âm nhạc gia lại nghiên cứu về những
loại nhạc vũ mới, còn những loại nhạc này dần dần mất đi về đến thời Đường Huyền
Tông thì triệt tiêu hẳn. Đường Huyền Tông bản thân cũng là một âm nhạc gia, nên
cũng tự thân diễn tấu được đàn tì bà, trống yết cổ và nhiều loại nhạc cụ và giỏi
trong việc sáng tác, như có "Nghê thường vũ y khúc" (霓裳羽衣曲, Khúc múa váy xiêm có
màu sắc cầu vồng), "Tiểu phá trận nhạc" (小破陣樂) và hơn hàng trăm nhạc khúc. Họ vô
cùng coi trọng nhã nhạc, 10 bộ nhạc được phân thành Tọa bộ kĩ (坐部伎, ngồi tại
trên tòa đường diễn tấu) và Lập bộ kĩ (立部伎, đứng trên tòa đường diễn tấu). Hoàng
đế đã từng đích thân tuyển 300 người tọa bộ kĩ, hiệu là "Hoàng đế lê viên đệ tử"
(Đường Huyền Tông có tài âm nhạc, chọn ba trăm con em nhà nghề vào dạy ở trong
vườn lê, vì thế ngày nay gọi rạp hát tuồng là lê viên), Lý Quy Niên (李龜年) và
Vĩnh Tân nương tử (永新娘子) là hai người ca hát có tiếng vang một thời. Về vũ đạo
(điệu múa) thì nhà Đường có 2 điệu cực kỳ có tiếng là kiện vũ (múa khỏe) và
nhuyễn vũ (múa dẻo). Kiện vũ là dùng những tiết tấu sảng khoái, hào hùng mà nên
hay, có tác phẩm "A liêu" (阿辽), múa "Chá chi" (柘枝, một điệu múa mà thân mình
giống như là không có xương, người xem đều lấy làm kinh dị), "Phất lâm" (拂林),
"Đại Vị Châu" (大渭州), "Hoàng chương" (黄獐, con hưu vàng), "A liên" (阿连), "Kiếm
khí" (剑器), "Hồ toàn" (胡旋), "Hồ đằng" (胡腾), "Dương liễu chi" (杨柳枝)...nhiều loại.
Nhuyễn vũ cũng gọi là văn vũ, nhu mềm uyển chuyển đẹp, tiết tấu thong thả, có
các tác khúc "Thùy thủ la" (垂手罗), "Hồi ba nhạc" (回波乐), "Lan lăng vương" (兰陵王),
"Xuân oanh chuyển" (春莺啭), "Tá tịch" (借席), "Ô dạ đề" (乌夜啼), "Lương Châu" (凉州),
"Lục yêu" (绿腰), "Khuất chá chi" (屈柘枝), "Cam Châu" (甘州). Các loại điệu múa có
tiếng như "Thất đức vũ" (七德舞), "Thượng nguyên vũ" (上元舞), "Cửu công vũ" (九功舞),
lưu hành trong cung đình. Những người múa rất hay như Dương Quý Phi, Công Tôn
Đại Nương (公孫大娘), Tạ A Man (谢阿蛮). Thời nhà Tấn sau loạn Bát Vương, các loại nhạc
múa của Tây Vực đã truyền vào Trung Hoa, dung hợp với ca múa Hoa Hạ tạo thành
những điệu nhạc hay, truyền nối nhiều thế kỉ, đến thời Đường lại càng có nhiều
loại đặc sắc.

Khoa học kỹ thuật đời Đường so với thời trước có nhiều phát minh tiến bộ. Nói về
các phát minh như "Tứ đại phát minh" của Trung Quốc thì đã có 2 phát minh tập
trung trong thời nhà Đường, tức thuốc nổ và bản mộc in ấn.

Trong xã hội thời Đường, mặc dù thế lực của giới quý tộc bị tước giảm, nhưng vẫn
không tạo ra được sự bình đẳng xã hội. Trong "Đường luật" có ghi rõ rằng, người
phân ra 2 loại "lương" (lành, tốt) và "tiện" (hèn, đáng khinh rẻ), tiện dân thì
chỉ được kết hôn với tiện dân thôi; những địa chủ có giết hại bộ khúc cũng chỉ
phạt hình 1 năm, mà bộ khúc giết hại địa chủ thì xử trảm. Dù cũng đã thi hành
chế độ khoa cử tuyển nhân tài, nhưng bọn con em thế tộc vẫn được sự ưu đãi trong
tu dưỡng học hành và được dễ đề bạt làm chức tước cao, cho dù không có thi khoa
cử đỗ đạt tiến sĩ gì nữa thì việc leo lên chức vẫn không khó gì; Tể tướng thời
nhà Đường xuất thân từ quý tộc thế gia không phải là ít.:144 Những tiến sĩ được
tuyển bạt thời Đường, một ít có mang hàm nghĩa công bằng xã hội, phòng cái tệ
thi thì không nghiêm ngặt,[chú thích 18] thường có khảo hạch lại thi sinh khi có
cả chủ khảo chấm, để xem cái thực học ra sao mà khen hay chê, đề phòng việc thí
sinh lợi dụng quyền môn hoặc đút lót quan trường; nhưng mà cũng có những trang
tài xuất chúng như Đỗ Phủ, vậy mà đỗ đạt khoa bảng vẫn thấp.:144

Thời nhà Đường, ở phương Bắc có quận Sơn Đông luôn có tập trung những người mang
địa vị xã hội rất cao, Thái Tông từng sai Cao Sĩ Liêm biên soạn "Thị tộc chí",
hi vọng căn cứ việc chính trị tương lai có được thành tựu kết quả bình đẳng
không có sự thiên vị thế tộc mà luôn tuyển người tài dựa vào khoa thi cử, sự đắc
thế của bọn quý tộc vẫn không bị lay chuyển địa vị. Cuộc "Ngưu Lí đảng tranh" đã
khiến cuộc thi cử trở nên còn hay mất là dựa vào bọn đảng phái, nhưng vẫn không
thể cản trở được người thường dân muốn quật khởi chí khoa bảng. Lúc này kỹ thuật
in ấn đã lưu hành rộng, sách vở nhiều, tư nhân mở lớp dạy cũng nhiều, học sinh
các nơi rất đông và không có cách nào để lũng đoạn trí thức được. Từ trung kì
nhà Đường cho đến thời Ngũ Đại liền năm nhiều sự biến loạn, điều đó khiến cho
giới sĩ phu ở phương Bắc việc học bị phá hoại không còn như trước nữa, cho đến
đời Bắc Tống thì sự học miền Bắc thật điêu linh. Các lãnh tụ sau này cũng không
thể trừ bỏ được, do đó có câu "Giàu không quá ba đời", đành cứ theo chế độ khoa
cử mà tuyển sĩ thân.

Thời Đường cũng có thịnh hành theo thời đại "phong cách Hồ". Sở dĩ có điều này
là do đời Đường có sự pha tạp nhiều các tầng lớp không phải tộc người Hán về tập
tục và ngôn ngữ, trong đó chủ yếu có những người thuộc sắc tộc du mục phía bắc
và những người Tây Vực truyền phong tục, cũng do phong tục xã hội truyền thừa
lại từ thời Ngũ Hồ thập lục quốc khi các dân tộc ngoại lai di dân về phía nam
đến Trung Nguyên, những nhân tố tác động này hình thành "phong cách Hồ" rất lưu
hành thời Đường. Như "nhạc Hồ", "trang phục Hồ", "thức ăn Hồ" rất cực thịnh ở
kinh đô Trường An.[chú thích 19].}}Các loại phục sức văn hóa của Tây Vực có ảnh
hưởng rất lớn đối với thời Tùy Đường, đặc biệt ở vùng phương Bắc khi mà người
Hán người Hồ sống hòa quyện chung trong một chế độ, trang phục thường ngày là Hồ
phục Tiên Ti, những dịp tế lễ quan trọng thì đổi sang mặc Hán phục (Đường phục).
Người phụ nữ có địa vị cao trong xã hội, điều này được phản ánh trong trang
phục. Con gái quý tộc và cung đình nhiều người để lộ một nửa ngực còn váy thì
làm bằng tơ tằm, mỏng, rộng và thoải mái. Váy yếm là loại trang phục rất thông
dụng và đối với ca nữ thường chỉ mặc che đến nách với sắc đẹp sặc sỡ lòe cả mắt,
quý tộc nhuộm màu đẹp đẽ tao nhã. Thời nhà Tùy đã dùng sắc vàng để làm hoàng bào
cho nhà vua. Đời Đường Cao Tổ đã quy định cấm dân gian mặc trang phục sắc vàng,
hoàng bào trở thành trang phục chỉ sử dụng trong hoàng thất.

Một điều đặc biệt của nạn ngoại thích và phiên trấn thời Đường là ngoài sự uy
hiếp đến triều đình trung ương, nó lại giúp triều đình vững mạnh trong một số
thời kỳ. Các thành tựu dưới thời Đường Cao Tông có sự góp phần không nhỏ từ sự
tham chính của Võ Hậu, bản thân Cao Tông có bệnh về mắt và đột quỵ có tính di
truyền trong hoàng tộc, dưới thời Võ Hậu tham chính rồi xưng đế không có sự bất
ổn trong xã hội mà chỉ có biến loạn trong Đường thất, các hiền thần Khai Nguyên
bắt đầu xuất hiện lúc này, vì vậy bà có thể được xem là người đặt nền móng cho
Khai Nguyên thịnh thế. Khi nhà Đường suýt mất trong loạn An Sử và loạn Hoàng
Sào, vốn là hai cuộc nổi loạn có sức tàn phá hàng đầu trong lịch sử Trung Quốc,
có lẽ chỉ thua loạn Thái Bình Thiên Quốc và Nội chiến Trung Quốc (1927-1950),
nhà Đường đều nhờ binh lực của các tiết độ sứ kết hợp ngoại nhân mà vững vàng
trở lại. Một số hoạn quan chẳng hạn như Cao Lực Sĩ trong vài thời kỳ đóng vai
trò trung gian tích cực, điều hòa mối quan hệ giữa vua Đường và đại thần, các
vua Đường Hiến Tông và Tuyên Tông là do hoạn quan lập nên nhưng họ lại là những
hoàng đế có năng lực, ngay bản thân một số hoạn quan (Lý Phụ Quốc, Ngư Triều Ân,
Trình Nguyên Chấn, Câu Văn Trân, Vương Thủ Trừng, Cừu Sĩ Lương, Dương Phục Cung)
trong thời kỳ này thì đóng vai trò tích cực, trong thời kỳ khác lại có tác động
tiêu cực. Chính vì vậy các hoàng đế nhà Đường không bao giờ kiểm soát được họ,
dẹp được thế lực này lại bị thế lực khác lừa dối và uy hiếp.

Ba vấn nạn này vừa tàn phá, lại vừa góp phần củng cố nền cai trị của nhà Đường,
cho nên nếu nhìn theo góc độ tích cực, việc áp dụng chính sách tiết độ sứ của
nhà Đường đã thành công trên mức trung bình chứ không phải thất bại. Sự sụp đổ
vào đầu thế kỷ 10 còn mang tính chất cực kỳ bất ngờ khi vua Đường cần phải bị ám
sát để Chu Ôn có thể cướp ngôi, vì Chu Ôn đã nhận thấy ở Đường Chiêu Tông khả
năng khôi phục Đường thất nên đã giết ông. Điều này hoàn toàn có thể xảy ra nếu
không thực hiện giải pháp ám sát bởi các tiết độ sứ xung quanh đa phần đều ủng
hộ Chiêu Tông, Đường Ai Đế bị Chu Ôn ép nhượng vị khi chỉ mới 14 tuổi tất nhiên
không thể chống nổi Toàn Trung. Không những vậy, Toàn Trung còn phải giết hại
toàn bộ hoàng gia chỉ trừ Ai Đế, đến năm 908 cũng giết nốt để diệt trừ hậu họa.
Sự kiện này cho thấy rằng đến những ngày cuối cùng của nhà Đường, quyền lực của
hoàng đế tuy sụt giảm nghiêm trọng nhưng vẫn còn duy trì ở mức độ có thể giữ
được ngai vàng một thời gian dài nữa, nếu như không có sự tiếm vị của Chu Ôn.
Hoàng đế vẫn có khả năng kêu gọi được sự thần phục danh nghĩa của các tiết độ sứ
và ra lệnh cho họ trong một số công việc, các nước phương nam và nhà Liêu phía
Bắc chỉ tách ra sau khi Chu Ôn soán vị. Đó là lý do vì sau nhà Hậu Lương có lãnh
thổ nhỏ và sớm diệt vong nhường chỗ cho nhà Hậu Đường. Triều đại này không phải
con cháu họ Lý nhưng thành lập dưới danh nghĩa của họ Lý. Thực tế lãnh thổ của
Hậu Lương là phạm vi quyền lực của triều đình trong những năm cuối cùng. Vì con
cháu họ Lý đã bị giết hết nên Lý Tồn Úc tự lập làm vua, nếu Đường Ai Đế còn sống
đến năm 923, chúng ta có thể suy đoán ông sẽ được Lý Tồn Úc tôn phò lên ngôi
tiếp tục nhà Đường. Sau khi Hậu Đường bị diệt còn có nước Nam Đường tự xem là
con cháu họ Lý và phát triển thịnh vượng nhất trong Thập Quốc. Sự xuất hiện của
Nam Đường và Hậu Đường cho thấy uy danh của nhà Đường vẫn có sức ảnh hưởng cực
lớn trong thời Ngũ Đại, ngay cả khi họ Lý đã không còn một ai. Trong trường hợp
Lý Biện thực sự là con cháu họ Lý, thì sự kháng cự của Lý thị có thể đến năm 975
mới được xem là kết thúc.

623 diệt Lưu Hắc
Thát                                                                     

626 Huyền Võ Môn chi biến (玄武門之變), Thái Tông lên ngôi, Vị Thủy chi
minh                                        

660 diệt Bách Tế
                                                                 

663 Thổ Phiên chiếm Thổ Cốc Hồn, quân Đường giữ Bách Tế chuẩn bị đánh Cao Câu
Ly                                                                 

665 Thượng Quan Nghi bị
giết                                                                 

675 thái tử Lý Hoằng qua đời
                                                                 

679 vua Thổ Phiên Tùng Cán Tán Phổ qua đời, hòa hoãn với Thổ Phiên, đánh thắng
Tây Đột Quyết                                                                 

680 Bùi Hành Kiệm bình định hẳn Tây Đột
Quyết                                                                 

681 phế thái tử Lý
Hiền                                                                 

Nhà Đường, cùng với Nhà Chu và nhà Hán, được coi là 3 Triều đại để lại nhiều dấu
ấn nhất trong lịch sử Trung Quốc. Thậm chí về nhiều mặt (lãnh thổ, tôn giáo...)
nhà Đường còn vượt hơn 2 Triều đại trước. Do vậy nhà Đường còn được người dân
Trung Hoa các đời sau ca tụng là "Thịnh thế Thiên triều". Ngày nay danh từ
"người Đường" cũng thường được sử dụng tương tự như "người Hán" để chỉ người
Trung Hoa, dù có phần ít thông dụng hơn.

Là Triều đại rực rỡ nhất trong lịch sử Trung Quốc, nhà Đường cũng đồng thời là
Triều đại hỗn loạn nhất trong lịch sử với 4 vấn nạn chính của chế độ phong kiến
diễn ra ở mức độ nghiêm trọng nhất: ngoại thích, hoạn quan, tiết độ sứ và khởi
nghĩa nông dân, ngoài ra cũng không thiếu các cuộc đấu tranh trong nội bộ hoàng
tộc (sự biến Huyền Vũ và cách mạng Đường Long là hai ví dụ). Các vấn nạn này xảy
ra liên tục trong suốt gần 300 năm của nhà Đường và chỉ ngưng lại trong một số
khoảng thời gian nhỏ, có tính chất luân phiên nhau. Ở những Triều đại khác cũng
có những vấn nạn này nhưng ở thời Đường chúng có sức tàn phá nặng nề nhất, bi
thảm nhất khiến cho Trung Quốc không thể phục hồi suốt gần 1000 năm sau đó, mở
đầu cho thời kỳ các bộ tộc phương bắc mạnh lên.

Trong khoảng 150 năm đầu là thời đại ngoại thích xen kẽ đấu tranh hoàng tộc, 150
năm cuối là thời đại hoạn quan kết hợp với tiết độ sứ, cùng với khởi nghĩa nông
dân, sức nặng quyền lực di chuyển dần từ triều đình ra các vùng biên, cuối cùng
tập trung hoàn toàn trong tay các tiết độ sứ từ khu vực xung quanh kinh đô trở
ra. Triều đại của Đường Huyền Tông là giai đoạn chuyển giao giữa 2 thời đại này
khi quyền lực của hoạn quan và các tiết độ sứ được tăng lên cùng với quyền lực
của ngoại thích trong triều đình suy giảm. Hai cuộc nổi loạn lớn nhất (loạn An -
Sử và Hoàng Sào) đã tàn phá hoàn toàn nguyên khí nhà Đường và khiến trung tâm
văn minh của Trung Quốc dịch chuyển xuống phía nam. Nhìn chung, 150 năm cuối nhà
Đường là giai đoạn đen tối bậc nhất trong lịch sử Trung Quốc. Nhà Đường sụp đổ
cũng khởi đầu cuộc di dân lớn của người Hán xuống phía nam và các nước xung
quanh.

Âu Dương Tu, Tống Kì (宋祁) trong sách "Tân Đường thư" ở phần "Bắc Địch truyện"
đối với công tích của nhà Đường đều có khẳng định: "Nhà Đường có đức lớn vậy !"
(唐之德大矣, Đường chi đức đại hĩ).

Nhà sử học Hướng Đạt (向达, 1900 - 1966): "Lý Đường là thời đại chỉ có một trong
lịch sử, trên có tiếng vang hơn cả Hán, Ngụy, Lục triều. Dưới đến Lưỡng Tống đổi
vận mới cho văn minh. Mà có thể làm cho rực rỡ huy hoàng, kế tập những văn vật
cũ, hấp thu những tinh anh của ngoại lai. Có những ảnh hưởng rất sâu sắc đến tư
tưởng học thuật thời Lưỡng Tống, là không thể ngược lại được gốc nguồn (nhà
Đường) đó".

Vua Minh Hiến Tông: "Từ thời Tam Đại về sau, công lao cai trị không đâu thịnh
bằng nhà Đường, mà trong 300 năm triều Đường, không đâu thịnh bằng thời Trinh
Quán (Đường Thái Tông)". "Làm việc giúp đời yên dân, thành sự rực rỡ lạ thường,
cơ hồ chẳng lúc nào bằng được, có lòng quý thương, sửa mình mà chính lại cái
lòng tự lấy làm thẹn với đạo của Nhị Đế Tam Vương, không vị nào thành thật vậy.
Nói đến những bậc phát triển cơ nghiệp, đáng chỉ có đây là đỉnh cao rồi vậy".

Nhà Hán Học là Max Weber: "Dựng nên văn hóa và bản đồ Trung Quốc với những bậc
dựng nghiệp chân chính, nhà Đường đáng lưu vinh đến muôn đời.

Vương Phu Chi (王夫之) nhà Minh: "Thịnh thế Khai Nguyên, Hán Tống cũng không bằng".
"Trước có Hán, sau có Tống, đều không bì kịp".



https://vi.wikipedia.org/wiki/Lu%E1%BA%ADt_vi%E1%BB%87t_v%E1%BB%8B_(b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1)

Luật việt vị là luật XI trong Luật bóng đá (Laws of the Game) được soạn thảo và
công bố bởi FIFA, liên quan đến việc hạn chế khả năng giành lợi thế của cầu thủ
đội tấn công bằng việc đợi bóng trong trường hợp ở giữa cầu thủ này và khung
thành chỉ có thủ môn hoặc người hậu vệ cuối cùng của bên đối phương. Luật này
nhằm đảm bảo chơi đẹp và liên tục, thúc đẩy sự phát triển chiến thuật cũng như
đa dạng lối chơi trong bóng đá. Luật việt vị là một trong những luật khá khó
giải thích và khó thực thi đúng đắn của trò chơi bóng đá.

Một cầu thủ được coi là đứng ở vị trí việt vị khi 4 điều kiện sau đồng thời thỏa
mãn:

Trong các điều kiện trên, thủ môn được tính là một cầu thủ của đối phương, mặc
dù thủ môn thường là vị trí thấp nhất trong đội hình nhưng ở một thời điểm bất
kì thì không nhất thiết thủ môn là một trong 2 cầu thủ đối phương cuối cùng.
[cần dẫn nguồn]

Cầu thủ đứng ở vị trí việt vị coi là phạm luật việt vị và chỉ bị xử phạt nếu ở
thời điểm đồng đội chuyền bóng hoặc chạm bóng, theo nhận định của trọng tài cầu
thủ đó tham gia vào đường bóng đó một cách tích cực như:



https://vi.wikipedia.org/wiki/Bu%C3%B4n_Ma_Thu%E1%BB%99t

Buôn Ma Thuột là thành phố tỉnh lỵ của tỉnh Đắk Lắk, đồng thời là thành phố nằm
ở trung tâm vùng Tây Nguyên và là một đô thị miền núi có dân số lớn nhất Việt
Nam, nằm trong số 14 đô thị loại 1 trực thuộc tỉnh của Việt Nam.

Buôn Ma Thuột. Trong thời Pháp được gọi là Ban Mé Thuột liên quan đến ngôn ngữ
giao tiếp của người Ê Đê, sau sang thời Việt Nam Cộng Hòa được phiên âm lại là
quận Ban Mê Thuột - Thị xã Lạc Giao. Sau ngày 30 /4 /1975 thành phố đổi tên lại
là Buôn Ma Thuột.

Ngày 27/11/2009 Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã
có kết luận số 60-KL/TW về việc xây dựng Buôn Ma Thuột trở thành đô thị trung
tâm vùng Tây Nguyên và trực thuộc Trung ương trước năm 2020.[cần dẫn nguồn]

Buôn Ma Thuột ở giữa vùng đông dân nhất Tây Nguyên, độ cao 536 m (1.608 ft).
Buôn Ma Thuột cách Hà Nội khoảng 1300 km, cách Thành phố Hồ Chí Minh 350 km. Là
một thành phố có vị trí chiến lược, đặc biệt quan trọng về an ninh quốc phòng
cấp quốc gia.

Xưa kia, đây là vùng đất của người Ê Đê, với nhiều nhà dài Ê Đê nằm dọc theo
suối Ea Tam,..xuôi theo dòng đổ ra sông (Sêrêpôk).Các buôn được điều hành bởi
già làng cho mỗi buôn. Những buôn làng đầu tiên trên địa bàn thành phố là: Buôn
Kram, Buôn Alê, Buôn Păn Lăn, Buôn Kosier, Buôn Enao, Buôn Akõ Dhông, Buôn Dung.

Không có buôn nào có tên riêng là Buôn Ma Thuột trong cùng thời kỳ khi người
Pháp xây dựng đô thị tại đây, và cũng không có già làng nào tên là ông Ama Thuột
trong lịch sử hình thành thành phố. Nhiều người nhầm lẫn và suy diễn Buôn Ma
Thuột là buôn do ông Ama Thuột cai quản, nhưng thực tế sử sách và bản đồ thời kỳ
đầu do người Pháp ghi nhận, thì không có ghi lại người nào tên Ama Thuột ở khu
vực địa phận thành phố Buôn Ma Thuột ngày nay.

Những năm đầu Buôn Ma Thuột được xây dựng tại khu vực Buôn Kram, cạnh buôn
Alê-A, Alê-B, ngày nay là thoải triền đồi khu vực ngõ cua đường Đinh Tiên Hoàng
về nhánh suối Ea Tam. Thời kỳ Pháp đô hộ được đặt tên đô thị là Ban Mé Thuot, Từ
'' Ban'' bao hàm một nghĩa rộng,ví như ''Ban'' là đô thị bao gồm các buôn, các
buôn như khu khu vực nhỏ, ngang phường. Bản đồ thời kỳ 1905-1918-1930, ''Ban''
và ''Buôn'' được phân biệt rõ rệt qua tư liệu bản đồ lịch sử của người Pháp, qua
thời Việt Nam Cộng Hòa phiên âm thành Ban Mê Thuột, sau giải phóng gọi thành
Buôn Ma Thuột, nên nhiều người suy diễn là có vị tù trưởng ama Thuột, dẫn đến sự
nhầm lẫn nghiêm trọng.Ngoài ra còn các cách gọi sai khác như (Bản Mế Thuột - Bản
Mế Thuật, Buôn Ma Thuộc - Buôn Ma Thuật, Ban Mê Thuộc - Ban Mê Thuật),đều là
cách gọi sai lệch về thông tin của thành phố.

Trước năm 1905, do các thương lái thường xuyên nhũng nhiễu, và bóc lột cạn kiệt
vật phẩm của người Thượng dẫn đến người Thượng thường tràn xuống vùng Khánh Hòa
ngày nay cướp lương thực. Do vậy người Pháp quyết định thành lập trung tâm hành
chính Ban - Mé - Thuôt và tỉnh DarLac ở vùng Tây Nguyên. Công cuộc tiếp cận và
khai phá vùng cao nguyên Darlac được tiếp cận theo sông Mê Kông đi vào sông
Sê-Rê-Pok, tới Buôn Đôn, nhờ các vị vua săn voi ở Buôn Đôn,người Pháp tìm được
nhánh suối Eanao - EaTam, nơi các buôn làng người Eđê sinh sống với mật độ lớn
và gần nhau.Dẫn đến việc hình thành một trung tâm hành chính mới là Ban Mé
Thuột, với lực lượng lao động là người Ê đê bản địa, trong công cuộc khai thác
thuộc địa thời kỳ đầu của người Pháp ở Darlac.

Năm 1905 bản đồ quy hoạch đầu tiên về Ban Mé Thuôt được ấn bản. Tư liệu này ngày
nay vẫn còn để đối chiếu. Buôn đầu tiên xuất hiện với đô thị là buôn Kram.Cùng
thời kỳ này các đồn điền được lập dựa theo sự phân bố dân cư tự nhiên của các
dân tộc nơi đây ở trên toàn tỉnh Darlac. Các thầy giáo người Huế, người Bình
Định, các công nhân người Phú Yên, Khánh Hòa, Nha Trang được người Pháp điều
động lên Tây Nguyên để hướng dẫn người Eđê các phương thức sản xuất cơ bản, như
trồng lúa, trồng cây công - nông nghiệp, khai thác gỗ rừng...

Năm 1918 bản đồ thứ 2 được ấn bản. Xuất hiện ngôi làng An Nam (làng người Trung
Kỳ) được bố trí bên cạnh buôn Kram tại Ban Mé Thuôt. Tư liệu hình ảnh ghi nhận
đã có các ngôi trường dạy người Ê đê các phương thức sản xuất mới. Thời kỳ này
chữ quốc ngữ phiên âm theo tiếng Ê đê được người Pháp phổ biến dần trên Darlac,
sử thi Đam San được ghi chép lại bởi vị công sứ Sabatier.Bản đồ 1918 ghi nhận
thêm một buôn lớn về phía Tây - Nam thành phố ngày nay là buôn Alê A và Alê B.

Năm 1930 ấn bản tờ bản đồ ghi nhận khu phố An Nam, khu phố của người Trung Kỳ
riêng biệt, ngày nay là khu trung tâm của thành phố, nơi tọa lạc đình Lạc Giao,
chùa Sắc Tứ Khải Đoan. Và khu phố Tây của người Pháp ở phía Đông thành phố nay
là khu vực đường Nguyễn Công Trứ - Đinh Tiên Hoàng - Hùng Vương và khu bảo tàng,
khu vực người Êđê cũng được tách riêng biệt không kết hợp vào khu người Trung
kỳ.

Thời kỳ người Pháp đô hộ, vua Bảo Đại cùng gia đình cũng xuất hiện nhiều ở Ban
Mé Thuôt, các công trình gắn với tên tuổi ông như dinh Bảo Đại, Biệt thự hồ Lăk
gắn với tên người vợ ông Nam Phương Hoàng Hậu, chùa Sắc Tứ Khải Đoan gắn với Đan
Hy Hoàng Hậu, Bảo Đại xuất hiện ở Đarlac nguyên do là do Nhật đảo chính Đông
Dương, Pháp nhượng bộ toàn vùng đồng bằng cho Nhật trong chiến tranh thế giới
thứ 2,chỉ giữ lại các vùng núi, lúc này vùng núi lớn nhất Việt Nam mà Pháp còn
lại là vùng Tây Nguyên, lúc này được gọi là Hoàng Triều Cương Thổ.

Khi người Pháp chuyển giao miền Nam Việt Nam cho đế quốc Mĩ, với chính quyền
Việt Nam Cộng hòa thân Mỹ, cơ cấu hành chính tỉnh Darlac được chia thành các
quận, quận Lạc Thiện, quận Phước An, quận Buôn Hồ, quận Ban Mê Thuột, với thị xã
là Lạc Giao.Thời kỳ này các thị trấn thị tứ bước đầu được đô thị hóa ở Đarlac,
các phương tiện cơ giới ở Darlac tăng vọt, không chỉ cơ giới ở phương tiện giao
thông, mà các máy móc phục vụ nông nghiệp cũng xuất hiện, các sân bay được xây
dựng, riêng Ban Mê Thuột có đến 2 sân bay trong thời kỳ này, một sân bay cho
trực thăng gọi là phi trường Lạc Giao, một sân bay cho các máy bay lớn là phi
trường Phụng Dực (phi trường này được xây từ các gói viện trợ của Mỹ cho Pháp
trong trước năm 1950,nay là sân bay Buôn Ma Thuột) Cũng trong thời kỳ này tổng
thống Ngô Đình Diệm cũng xuất hiện nhiều ở Ban Mê Thuột, ông ăn tết ở Ban Mê
Thuột năm 1957 và đồng thời tổ chức lễ hội kinh tế khi ông ăn tết ở đây.

Tết Mậu Thân năm 1969 đánh dấu các cuộc chiến tranh về cách mạng, quyền lợi, dân
chủ trong sản xuất, cho người nông dân- công nhân, Ban Mê Thuột cũng chính thức
nằm trong các vùng nội chiến. Cuộc nội chiến kéo dài đến ngày 10 tháng 3 năm
1975, Quân đội nhân dân Việt Nam chính thức kết thúc cuộc nội chiến tại Ban Mê
Thuột, trong chiến dịch Hồ Chí Minh, giải phóng đất nước, đánh bại Quân lực Việt
Nam Cộng hòa.

Sau năm 1975, thị xã đổi tên thành Buôn Ma Thuột có 7 phường: Tân Lập, Tân
Thành, Tân Tiến, Thắng Lợi, Thành Công, Thống Nhất, Tự An và 21 xã: Cư ÊBur, Ea
Bar, Ea Bông, Ea Kao, Ea Na, Ea Nuôl, Ea Po, Ea Tam, Ea Tiêu, Ea T'ling, Ea Tu,
Hòa Đông, Hòa Khánh, Hòa Phú, Hòa Thắng, Hòa Thuận, Hòa Xuân, Nam Dong, Quảng
Điền, Tâm Thắng, Trúc Sơn.

Ngày 23 tháng 10 năm 1978, thành lập xã Cuôr Knia tại vùng kinh tế mới Cuôr
Knia.

Ngày 19 tháng 9 năm 1981, tách 4 xã: Ea Bông, Ea Na, Quảng Điền, Ea Tiêu để
thành lập huyện Krông Ana.

Ngày 19 tháng 6 năm 1990, tách 5 xã: Ea T'ling, Tâm Thắng, Trúc Sơn, Ea Po, Nam
Dong để thành lập huyện Cư Jút.

Ngày 21 tháng 1 năm 1995, chuyển thị xã Buôn Ma Thuột thành thành phố Buôn Ma
Thuột; chuyển xã Ea Tam thành phường Ea Tam; thành lập phường Khánh Xuân; chuyển
3 xã: Cuôr Knia, Ea Nuôl, Ea Bar về huyện Buôn Đôn quản lý; chuyển 3 xã: Hòa
Phú, Hòa Xuân, Hòa Khánh về huyện Cư Jút quản lý; chuyển xã Hòa Đông về huyện
Krông Pắk quản lý.

Ngày 18 tháng 11 năm 1996, chia phường Tân Lập thành 3 phường: Tân Lập, Tân Hòa
và Tân An; chia phường Thắng Lợi thành 2 phường: Thắng Lợi và Tân Lợi; chia
phường Thống Nhất thành 2 phường: Thống Nhất và Thành Nhất.

Ngày 2 tháng 1 năm 2004, chuyển 3 xã: Hòa Phú, Hòa Khánh, Hòa Xuân thuộc huyện
Cư Jút của tỉnh Đắk Nông (sau khi chuyển huyện Cư Jút về tỉnh Đắk Nông mới thành
lập) về thành phố Buôn Ma Thuột của tỉnh Đắk Lắk mới quản lý.

Ngày 28 tháng 2 năm 2005, thành phố Buôn Ma Thuột được công nhận là đô thị loại
2.

Ngày 9 tháng 2 năm 2010, Thủ tướng Chính phủ ký quyết định công nhận thành phố
Buôn Ma Thuột là đô thị loại 1 trực thuộc tỉnh Đắk Lắk.

Buôn Ma Thuột là thành phố đô thị loại 1; có 13 phường: Ea Tam, Khánh Xuân, Tân
An, Tân Hoà, Tân Lập, Tân Lợi, Tân Thành, Tân Tiến, Thắng Lợi, Thành Công, Thành
Nhất, Thống Nhất, Tự An và 8 xã: Cư ÊBur, Ea Kao, Ea Tu, Hoà Khánh, Hoà Phú, Hoà
Thắng, Hoà Thuận, Hoà Xuân. Đặc biệt có 7 buôn (làng) nội thành với gần chục
nghìn người Êđê, họ vẫn giữ kiến trúc nhà ở và lối sản xuất riêng ngay trong
lòng thành phố.

Chợ được xếp loại chợ trung ương trong thời Việt Nam Cộng Hòa, công nghiệp chưa
có, ngành nông nghiệp với các cây công nghiệp, như cao su, cà phê đã phát triển
rực rỡ và xuất khẩu đi các thị trường quốc tế từ những năm 1932.

Nay Buôn Ma Thuột đã trở thành thành phố năng động và phát triển nhanh nhất Tây
Nguyên, năm 2010 trở thành đô thị loại 1 trực thuộc tỉnh là cơ sở để lập đề án
xin ngân sách nhà nước xây dựng, phát triển thành đô thị loại 1 trực thuộc Trung
ương vào năm 2020 theo tinh thần kết luận 60 của Bộ Chính trị. Buôn Ma Thuột
được chính phủ công nhận là thành phố có quy hoạch tương đối tốt trong một thời
gian ngắn .

Cùng với thành phố Bắc Ninh, Đà Lạt, Hòa Bình, Huế, Thái Nguyên, Sơn La, Vinh,
Việt Trì, Hà Nội, Buôn Ma Thuột đã được chọn là 10 đô thị sạch trên cả nước và
được tuyên dương trong lễ kỷ niệm Ngày đô thị Việt Nam (8/11).

Ngã 6 Ban Mê là trung tâm thành phố Buôn Ma Thuột. Ở đây có Tượng đài chiến
thắng Buôn Ma Thuột được coi như biểu tượng của thành phố. Trước đây, khi mới
giải phóng nơi đây chỉ là một bùng binh với một cột đèn ba ngọn. Sau này một
tượng đài được dựng lên với điểm nhấn chính chiếc xe tăng bằng sắt thép đã mở
đầu trận đánh vào Buôn Ma Thuột. Đến những năm cuối thế kỷ trước thì tượng đài
chiến thắng đã được xây dựng hoàng tráng như hiện nay. Nơi đây từng có một chiếc
xe tăng T-34 của Nga nhưng nó được đưa vào bảo tàng năm 1997 và thay thế vào đó
là một chiếc xe mô hình.

Cây Kơnia, hay còn gọi là Cốc, là một loài cây thân gỗ lớn, cao 15–30 m, đường
kính 40–60 cm, tên khoa học là Irvingia malayana, thuộc họ Irvingiaceae. Loài
cây này mang ý nghĩa tâm linh rất lớn đối với người đồng bào dân tộc thiểu số,
họ coi chúng là nơi trú ngụ của thần thánh, của vong linh những người đã khuất,
rất ít khi họ đụng chạm đến chúng, chặt phá chúng; vì vậy trên nương rẫy của
đồng bào thường có các cây Kơ nia cổ thụ được sử dụng như cây che mát mỗi lúc
nghỉ giải lao, nghỉ trưa. Do bài hát Bóng cây Kơ-nia nổi tiếng vì vậy du khách
khi đến Buôn Ma Thuột luôn muốn tìm xem tận mắt cây Kơ Nia. Ở trung tâm thành
phố Buôn Ma Thuột có một cây Kơ nia cổ thụ nằm trong khuôn viên sân sau nhà văn
hóa trung tâm tỉnh, cách ngã 6 Ban Mê vài trăm mét.

Tuy cây cà phê đã được du nhập vào Việt Nam từ rất sớm (1870) nhưng được trồng
đại trà ở Đắk Lắk chỉ từ những năm sau 1930 trong những đồn điền của những nhà
tư bản Pháp như CADA,... nhưng do vùng đất đất đỏ bazal này đặc biệt phù hợp với
việc canh tác cà phê nên việc phát triển diện tích trồng ở đây đã tăng lên; hiện
tại, theo số liệu thống kê, Đắk Lắk có đến hơn 175.000 ha cà phê (thực tế có đến
trên 200.000 ha vì một số diện tích không được tính do không trong quy hoạch).
Đắk Lắk cũng chính là nơi được xem là nơi có năng suất cà phê thu hoạch cao nhất
thế giới và góp phần chính trong việc đưa sản lượng cà phê Việt Nam lên vị trí
số 2 (riêng cà phê robusta chiếm vị trí số 1) của những quốc gia xuất khẩu cà
phê. Ở Đắk Lắk gần như huyện nào cũng có trồng cà phê, nhưng cà phê Buôn Ma
Thuột vẫn luôn được đánh giá là có chất lượng cao nhất và có hương vị đặc trưng
nhất, chính vì vậy thương hiệu Cà phê Buôn Ma Thuột được thế giới biết đến và
địa danh Buôn Ma Thuột được nhiều người ví như "thủ phủ cà phê".

Buôn AKô Đhông hay Buôn Cô Thôn, làng Ma Rin là một buôn làng người Ê Đê ở thành
phố Buôn Ma Thuột, Đăk Lăk. AKô Đhông theo tiếng Ê Đê có nghĩa là buôn đầu nguồn
vì nó ở đầu nguồn một con suối lớn ở Buôn Ma Thuột là suối Ea Nuôl. Ở đây nguồn
suối bắt đầu cũng chính là bến nước cũ của buôn, một bến nước rất đẹp nhưng hiện
tại không còn được sử dụng do bị ô nhiễm vì ở ngay trung tâm thành phố.

Sân bay Buôn Ma Thuột (mã sân bay IATA: BMV, mã sân bay ICAO: VVBM) là một sân
bay hỗn hợp quân sự và dân sự tại thành phố Buôn Ma Thuột. Sân bay có đường băng
dài 3000 m, rộng 45 m có thể tiếp nhận những máy bay tầm ngắn như ATR72, F70,
tầm trung như A320, A321, B767 và có đèn chiếu sáng phục vụ bay đêm, trong khi
đó công suất thiết kế nhà ga 1.900.000 lượt hành khách/năm. Đến năm 2030 phục vụ
3000.000hành khách/năm. Các tuyến bay gồm có:

Du khách cũng có thể đến với làng văn hóa buôn AKô Đhông, ngắm cây Kơnia cổ thụ
giữa lòng thành phố sát Ngã 6 Ban Mê, thưởng thức hương vị cà phê Ban Mê...

Với vị trí trung tâm và giao thông thuận tiện Buôn Ma Thuột cũng chính là trung
tâm du lịch lớn nhất của Đăk Lăk nối các điểm du lịch quan trọng trong tỉnh như
Bản Đôn, Hồ Lắk, cụm thác Đray Sáp...Về cơ bản dịch vụ du lịch còn yếu kém và
hạn chế, bên cạnh đó rừng bị tàn phá ồ ạt, phá vỡ cảnh quan chung.



https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%A0_R%E1%BB%8Ba_-_V%C5%A9ng_T%C3%A0u

Bà Rịa - Vũng Tàu là một tỉnh ven biển thuộc vùng Đông Nam Bộ Việt Nam. Nằm
trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, ở vị trí cửa ngõ ra biển Đông của các
tỉnh trong khu vực miền Đông Nam Bộ, Bà Rịa - Vũng Tàu kết nối thuận lợi với
thành phố Hồ Chí Minh và các địa phương khác bằng đường bộ, đường không, đường
thủy và đường sắt.

Vũng Tàu, thành phố du lịch biển và là trung tâm của hoạt động khai thác dầu mỏ
phía Nam, đã từng là trung tâm hành chính của tỉnh. Từ ngày 2 tháng 5 năm 2012,
tỉnh lỵ chuyển đến thành phố Bà Rịa.

Theo số liệu năm 2004 của Chương trình phát triển Liên hiệp quốc tại Việt Nam,
Bà Rịa - Vũng Tàu là tỉnh đứng đầu cả nước về GDP bình quân đầu người (đạt
10.543 USD tính theo sức mua tương đương) và về chỉ số phát triển con người HDI
(0,828). Tỉnh có tỷ lệ đô thị hóa cao, 51.2%.

Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tiếp giáp tỉnh Đồng Nai ở phía Bắc, giáp Thành phố Hồ Chí
Minh ở phía Tây, giáp tỉnh Bình Thuận ở phía Đông, còn phía Nam giáp Biển Đông.

Bà Rịa - Vũng Tàu thuộc vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa; một năm chia hai mùa rõ
rệt. Mùa mưa bắt đầu từ tháng 5 đến tháng 10, thời gian này có gió mùa Tây Nam.
Mùa khô bắt đầu từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau, thời gian này có gió mùa Đông
Bắc.

Bà Rịa - Vũng Tàu có 2 thành phố trực thuộc tỉnh và 6 huyện. Trong đó được chia
nhỏ thành 82 đơn vị hành chính cấp xã, trong đó có 7 thị trấn, 24 phường và 50
xã.

Quy hoạch đô thị đến năm 2020: Thành phố Vũng Tàu (Đô thị loại I), Thành phố Bà
Rịa (Đô thị loại II), Thành phố Tân Thành(Đô thị loại III), Thị xã Long Điền (Đô
thị loại IV), Thị xã Đất Đỏ và các huyện Châu Đức, Xuyên Mộc, Côn Đảo. Trong đó:

Tính đến năm 2016, dân số toàn tỉnh đạt gần 1.150.200 người, mật độ dân số đạt
516 người/km². Dân số nam đạt 513.410 người, trong khi đó nữ đạt 513.800 người.
Tỷ lệ tăng tự nhiên dân số phân theo địa phương tăng 8,9 ‰

Theo thống kê của tổng cục thống kê Việt Nam, tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2009,
Trên địa bàn toàn tỉnh có 28 dân tộc và người nước ngoài cùng sinh sống. Trong
đó, người kinh đông nhất với 972.095 người, tiếp sau đó là người Hoa có 10.042
người, đông thứ ba là người Chơ Ro với 7.632 người người Khơ Me chiếm 2.878
người, Người Tày có 1.352 người, cùng một số dân tộc ích người khác như người
Nùng có 993 người, người Mường có 693 người, người Thái có 230 người, ít nhất là
các dân tộc như Người Xơ Đăng, Hà Nhì, Chu Ru, Cờ Lao mỗi dân tộc chỉ có 1
người, Người nước ngoài thì có 59 người.

Năm 1658, chúa Hiền Nguyễn Phúc Tần đưa 2.000 quân đánh thành Mô Xoài của Chân
Lạp (thuộc vùng đất Bà Rịa ngày nay). Lý do của cuộc chinh phạt này được Chúa
Nguyễn đưa ra là để bảo vệ những cư dân người Việt đã vào đây làm ăn sinh sống.
Trận này, Chúa Nguyễn bắt được vua Chân Lạp là Nặc Ông Chân. Chân Lạp xin được
làm chư hầu và triều cống hàng năm. Năm Giáp Tuất, Thái Tông thứ 27 (1674), Chúa
Hiền lại sai Nguyễn Dương Lâm và Nguyễn Diên đem quân đánh lũy Bô Tâm của Chân
Lạp ở xứ Mô Xoài mà về sau người Việt gọi là Lũy cũ Phước Tứ (vùng thị trấn Long
Điền ngày nay).

Tỉnh Bà Rịa được thành lập tháng 12 năm 1899 trên địa bàn phủ Phước Tuy của tỉnh
Biên Hòa.

Tháng 10 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng Hòa lập tỉnh Phước Tuy gồm địa bàn
tỉnh Bà Rịa và quần đảo Trường Sa.

Từ tháng 3 năm 1963 đến tháng 12 năm 1963 và từ tháng 11 năm 1966 đến tháng 10
năm 1967, chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam sáp nhập
tỉnh Bà Rịa với tỉnh Biên Hòa và tỉnh Long Khánh thành tỉnh Bà Biên.

Từ ngày 12 tháng 8 năm 1991, lập tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu gồm Đặc khu Vũng Tàu-Côn
Đảo và 3 huyện thuộc tỉnh Đồng Nai vốn thuộc tỉnh Bà Rịa trước kia (Châu Thành,
Long Đất và Xuyên Mộc). Khi đó Bà Rịa - Vũng Tàu gồm thành phố Vũng Tàu (tỉnh
lị) và 4 huyện: Châu Thành, Côn Đảo, Long Đất, Xuyên Mộc.

Ngày 2 tháng 6 năm 1994, chia huyện Châu Thành thành thị xã Bà Rịa và 2 huyện:
Châu Đức, Tân Thành.

Ngày 9 tháng 12 năm 2003, chia huyện Long Đất thành 2 huyện Long Điền và Đất Đỏ.

Tính đến thời điểm ngày 8 tháng 9 năm 2015, trên địa bàn toàn tỉnh có 505 trường
học ở cấp phổ thông trong đó có Trung học phổ thông có 31 trường, Trung học cơ
sở có 92 trường, Tiểu học có 184 trường, bên cạnh đó còn có 198 trường mẫu giáo.
Với hệ thống trường học như thế, góp phần giảm thiểu nạn mù chữ trong địa bàn
tỉnh.

Theo thống kê về y tế năm 2011, trên địa bàn toàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có 98
cơ sở khám chữa bệnh trực thuộc Sở Y tế. Trong đó có 10 Bệnh viện, 6 phòng khám
đa khoa khu vực và 82 Trạm y tế phường xã, với 1444 giường bệnh và 478 bác sĩ,
363 y sĩ, 644 y tá và khoảng 261 nữ hộ sinh.

Bà Rịa - Vũng Tàu thuộc Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. Hoạt động kinh tế của
Tỉnh trước hết phải nói về tiềm năng dầu khí. Trên thềm lục địa Đông Nam Bộ tỉ
lệ các mũi khoan thăm dò, tìm kiếm gặp dầu khí khá cao, tại đây đã phát hiện các
mỏ dầu có giá trị thương mại lớn như: Bạch Hổ (lớn nhất Việt Nam), Rồng, Đại
Hùng, Rạng Đông. Đương nhiên xuất khẩu dầu đóng góp một phần quan trọng trong
GDP của Bà Rịa-Vũng Tàu. Bà Rịa-Vũng Tàu là nơi hội tụ nhiều tiềm năng để phát
triển như: có 93% tổng trữ lượng dầu mỏ và 16% tổng trữ lượng khí thiên nhiên
của cả nước, được Nhà nước tập trung đầu tư xây dựng hệ thống cảng biển quốc gia
và quốc tế hiện đại, nằm trong vùng trọng điểm của Chương trình du lịch quốc
gia.

Ngoài lĩnh vực khai thác dầu khí, Bà Rịa Vũng Tàu còn là một trong những trung
tâm năng lượng, công nghiệp nặng, du lịch, cảng biển của cả nước. Trung tâm điện
lực Phú Mỹ và Nhà máy điện Bà Rịa chiếm 40% tổng công suất điện năng của cả nước
(trên 4000 MW trên tổng số gần 10.000 MW của cả nước). Công nghiệp nặng có: sản
xuất phân đạm urê (800.000 tấn năm), sản xuất polyetylen (100.000 tấn/năm), sản
xuất clinker, sản xuất thép (hiện tại tỉnh có hàng chục nhà máy lớn đang hoạt
động gồm VinaKyoei, Pomina, Thép miền Nam (South Steel), Bluescopes, Thép Việt,
Thép Tấm (Flat Steel), Nhà máy thép SMC và Posco Vietnam đang thi công nhà máy
thép cán nguội.

Tỉnh cũng đang triển khai di dời sân bay Vũng Tàu sang đảo Gò Găng thuộc ngoại
thành Vũng Tàu và xây dựng sân bay Gò Găng thành sân bay Quốc tế kết hợp với
phục vụ hoạt động bay thăm dò và khai thác dầu khí.

Tỉnh có ngày lễ Lệ Cô Long Hải từ 10/2 đến 12/2 âm lịch để thờ cúng Mẫu - Nữ
thần và kết hợp cúng thần biển.

Bên cạnh đó vào ngày giỗ ông Trần 20 tháng 2 (âm lịch) và tết trùng cửu 9 tháng
9 (âm lịch) tại Nhà Lớn Long Sơn có tổ chức lễ hội long trọng thu hút hàng chục
ngàn người từ các nơi về tham dự.



https://vi.wikipedia.org/wiki/NATO

NATO là tên tắt của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (tiếng Anh: North
Atlantic Treaty Organization; tiếng Pháp: Organisation du Traité de l'Atlantique
Nord và viết tắt là OTAN) là một liên minh quân sự dựa trên Hiệp ước Bắc Đại Tây
Dương được ký kết vào ngày 4 tháng 4 năm 1949 bao gồm Mỹ và một số nước ở châu
Âu (các nước 2 bên bờ Đại Tây Dương), với mục đích thiết lập một liên minh phòng
thủ trong đó các nước thành viên thực hiện phòng thủ chung khi bị tấn công bởi
bên ngoài.

Ba thành viên của NATO là thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp
Quốc với quyền phủ quyết và là các nước sở hữu vũ khí hạt nhân: Mỹ, Pháp và Anh.
Trụ sở chính của NATO đặt tại Brussels, Bỉ,, nơi Supreme Allied Commander tọa
lạc. Bỉ là một trong 28 quốc gia thành viên NATO tại Bắc Mỹ và châu Âu, và mới
nhất trong số các thành viên là các nước Albania và Croatia, tham gia vào tháng
4 năm 2009. Một 22 quốc gia khác tham gia với tư cách đối tác quan hệ của NATO
trong chương trình Hòa bình, và 15 quốc gia khác tham gia vào các chương trình
đối thoại thể chế hóa. Chi phí quân sự của NATO chiếm 70% chi phí quân sự thế
giới, riêng Mỹ chiếm khoảng 50%, Anh, Pháp, Đức và Ý gộp lại chiếm 15% chi phí
quân sự thế giới. Chi phí của các thành viên NATO dự tính là 2% GDP.

Mục đích thành lập của NATO là để ngăn chặn sự phát triển ảnh hưởng của chủ
nghĩa cộng sản và Liên Xô lúc đó đang trên đà phát triển rất mạnh ở châu Âu có
thể gây phương hại đến an ninh của các nước thành viên. Việc thành lập NATO dẫn
đến việc các nước cộng sản thành lập khối Warszawa để làm đối trọng. Sự kình
địch và chạy đua vũ trang của hai khối quân sự đối địch này là cuộc đối đầu
chính của Chiến tranh Lạnh trong nửa cuối thế kỷ 20.

Những năm đầu tiên thành lập, NATO chỉ là một liên minh chính trị. Tuy nhiên, do
cuộc chiến tranh Triều Tiên tác động, một tổ chức quân sự hợp nhất đã được thành
lập. Nghi ngờ rằng liên kết của các nước châu Âu và Mỹ yếu đi cũng như khả năng
phòng thủ của NATO trước khả năng mở rộng của Liên Xô, Pháp rút khỏi Bộ Chỉ huy
quân sự của NATO (không rút khỏi NATO) năm 1966. Năm 2009, với số phiếu áp đảo
của quốc hội dưới sự lãnh đạo của chính phủ của tổng thống Nicolas Sarkozy, Pháp
quay trở lại NATO.

Sau khi bức tường Berlin sụp đổ năm 1989, tổ chức bị lôi cuốn vào cuộc phân chia
nước Nam Tư, và lần đầu tiên tham dự quân sự tại Bosna và Hercegovina từ 1992
tới 1995 và sau đó đã thả bom Serbia vào năm 1999 trong cuộc nội chiến ở Kosovo.
Tổ chức ngoài ra có những quan hệ tốt đẹp hơn với những nước thuộc khối đối đầu
trước đây trong đó nhiều nước từng thuộc khối Warszawa đã gia nhập NATO từ năm
1999 đến 2004. Ngày 1 tháng 4 năm 2009, số thành viên lên đến 28 với sự gia nhập
của Albania và Croatia. Từ sau sự kiện 11 tháng 9 năm 2001, NATO tập trung vào
những thử thách mới trong đó có đưa quân đến Afghanistan và Iraq.

Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ gia nhập tổ chức vào tháng 2 năm 1952. Năm 1955 Cộng hoà
Liên bang Đức (lúc đó chỉ có phần Tây Đức) gia nhập, năm 1990 nước Đức thống
nhất mở rộng tư cách thành viên cho vùng lãnh thổ Đông Đức tức Cộng hoà Dân chủ
Đức cũ. Tây Ban Nha gia nhập ngày 30 tháng 5 năm 1982. Năm 1999, 3 nước thành
viên khối Warszawa cũ gia nhập NATO là Ba Lan, Cộng hoà Séc và Hungary.

Pháp là một thành viên NATO, nhưng năm 1966 đã rút khỏi bộ chỉ huy quân sự. Sau
đó tổng hành dinh NATO chuyển từ Paris đến Bruxelles. Tháng 4 năm 2009, Pháp
quay trở lại bộ chỉ huy quân sự NATO, trở thành thành viên đầy đủ, chấm dứt 43
năm vắng bóng. Iceland là thành viên duy nhất của NATO không có quân đội riêng
vì thế lực lượng quân đội Hoa Kỳ thường trực tại Iceland đảm nhiệm vai trò Lực
lượng Phòng vệ Iceland.

Ngày 29 tháng 3 năm 2004, Slovenia, Slovakia, các nước khối Warszawa cũ gồm
Bulgaria, Romania, các nước vùng Baltic thuộc Liên Xô trước đây là Estonia,
Latvia và Litva chính thức gia nhập NATO. Tháng 4 cùng năm, các nước này lần đầu
tiên dự họp hội đồng NATO.

Ngày 1 tháng 4 năm 2009, Croatia và Albania chính thức được kết nạp vào NATO sau
1 năm nộp đơn xin gia nhập.

Theo NATO, trong hơn hai thập kỷ, NATO đã cố gắng xây dựng quan hệ đối tác với
Nga, đối thoại và hợp tác với Nga trong các lĩnh vực hai bên cùng có lợi. Tuy
nhiên quan hệ này bị rạn nứt khi Nato cáo buộc Nga can thiệp quân sự vào Ukraina
nhưng NATO vẫn giữ các kênh đối thoại chính trị và quân sự với Nga. NATO tiếp
tục quan tâm đến các hoạt động quân sự của Nga sau sự kiện Ukraina. Về phần
mình, Nga cũng đổ lỗi khủng hoảng tại Ukraina là do NATO gây ra khi không giữ
vững các cam kết trước đó với Nga cũng như đã tiến hành lật đổ chính quyền hợp
pháp tại đây bằng đảo chính. Trên thực tế, Nga và Nato luôn tồn tại rất nhiều
bất đồng.

Theo Học thuyết quân sự Liên bang Nga, lực lượng vũ trang Nga được tổ chức theo
nguyên tắc phòng thủ, không đe dọa sử dụng vũ lực và ngăn chặn xung đột nhằm bảo
vệ hòa bình và các lợi ích quốc gia của Nga, các đồng minh (bao gồm các lợi ích
của công dân, xã hội và nhà nước) khi các biện pháp chính trị, kinh tế, ngoại
giao, pháp lý và các biện pháp phi bạo lực khác không có tác dụng. Trong Học
thuyết quân sự, Nga coi việc NATO sử dụng năng lực tiềm tàng của mình để vi phạm
luật pháp quốc tế thông qua quá trình mở rộng là một mối đe dọa quân sự đối với
Nga ngang hàng với các nguy cơ về gây mất ổn định nội bộ của các quốc gia, khu
vực, thế giới; triển khai quân đột xuất ở các quốc gia có biên giới với Nga hoặc
biên giới với đồng minh của Nga; các hệ thống phòng thủ và tấn công gây mất cân
bằng hạt nhân chiến lược toàn cầu; sự phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt; sử
dụng lực lượng vũ trang không theo luật pháp quốc tế và hiến chương Liên Hiệp
Quốc; thành lập những chính phủ chống Nga và đồng minh mà không thông qua bầu cử
hợp pháp tại các quốc gia láng giềng của Nga và đồng minh; chủ nghĩa khủng bố và
lợi dụng chống khủng bố để gây phương hại cho Nga và đồng minh...Chính sách đối
ngoại của Nga với NATO là đối thoại trên cơ sở bình đẳng, tôn trọng lẫn nhau
nhằm xây dựng nền an ninh với nền tảng không liên kết và có tính tập thể
(collective non-aligned), Nga và NATO cùng nhau củng cố vai trò của Tổ chức An
ninh và Hợp tác Châu Âu (OSCE).

Chính sách kết nạp các thành viên cũ trong khối Xã hội chủ nghĩa tại Đông Âu và
các nước thuộc không gian hậu Xô-viết bị Nga lên án là hành động vi phạm Hiệp
ước Các Lực lượng Vũ trang Thông thường ở châu Âu (CFE) khi Hiệp định này nghiêm
cấm các thành viên cũ trong khối Xã hội chủ nghĩa tại Đông Âu và các nước thuộc
không gian hậu Xô-viết gia nhập NATO. Bên cạnh đó Nga cũng cáo buộc NATO không
giữ đúng cam kết về duy trì mức trần về số lượng vũ khí thông thường. Việc NATO
mở rộng về phía Đông là một trong các nguyên nhân gây ra cuộc khủng hoảng chính
trị tại Ukraina. Về cơ bản, NATO mở rộng về phía Đông đã tái khẳng định địa vị
lãnh đạo toàn cầu của Mỹ, không gian an ninh và không gian sinh tồn của Nga dần
bị thu hẹp, bố cục an ninh địa chính trị của châu Âu thay đổi đáng kể.

Hoa Kỳ chủ trương duy trì NATO và thúc đẩy chính sách Đông tiến của NATO, biến
đây trở thành lý do để NATO tồn tại sau chiến tranh Lạnh. Nga tuy thừa kế vị thế
pháp lý của Liên Xô nhưng không thể hùng mạnh một cách toàn diện như Liên Xô
trước kia. Tuy nhiên, Nga vẫn là một cường quốc ở châu Âu và chính sách đông
tiên là để kiềm chế Nga.

Sau khi Chiến tranh Lạnh kết thúc, NATO tiến hành 3 đợt Đông tiến. Ngay trong
lần mở rộng đầu tiên, biên giới NATO đã được mở về phía Đông thêm 900 km, quân
số tăng thêm 13 Sư đoàn, tiếp nhận toàn bộ vũ khí-khí tài các thành viên mới và
Đông Đức. Điều này khiến cho cán cân Nga-NATO mất cân bằng nghiêm trọng. Tổng
quân số NATO gần 5 triệu quân (chưa tính quân số của Hoa Kỳ và các nước ngoài
châu Âu), trong khi đó Nga có 3,2 triệu. ngày 27/5/1997 đã ký kết “Văn kiện cơ
bản về quan hệ, hợp tác và an ninh giữa Nga với NATO”. Trong văn kiện, NATO cam
kết sẽ để Nga có quyền phát ngôn ở mức độ nhất định đối với các sự vụ của NATO.
Hơn nữa NATO bảo đảm không bố trí vũ khí hạt nhân trong lãnh thổ các nước thành
viên mới..

Chính sách Đông tiến đã xâm phạm đến sân sau của Nga và đe dọa đến lợi ích chiến
lược cốt lõi của nước này, một điều mà Tổng thống Putin đã nhấn mạnh và lặp lại
nhiều lần. Tổng thống Nga Boris Yeltsin đã nói: “Đây là dấu hiệu đầu tiên về
điều có thể xảy ra khi NATO tiến gần đến biên giới của Liên bang Nga. … Ngọn lửa
chiến tranh có thể bùng cháy và trải khắp châu Âu" khi NATO mở rộng lần thứ nhất
sau chiến tranh Lạnh. Ngoại trưởng Nga Lavrov đã công bố các tài liệu chứng minh
rằng NATO từng hứa với Liên Xô và Nga rằng NATO không bao giờ mở rộng về phía
Đông.

Bên cạnh chính sách Đông tiến, hệ thống phòng thủ tên lửa của NATO tại Đông Âu
cũng bị Nga coi là một mối đe dọa khác. Mặc dù NATO tuyên bố hệ thống này làm
nhằm chống lại các mối đe dọa từ Iran nhưng Nga cho rằng sự thiếu cân bằng trong
việc triển khai lực lượng giữa Đông Âu-Địa Trung Hải là minh chứng cho sự bao
vây Nga. Bên cạnh đó, việc Iran không có khả năng tấn công châu Âu nên thực tế
hệ thống này là để kiềm chế Nga. Năm 2001, Chính quyền của Tổng thống G.W.Bush
đã đơn phương tuyên bố rút khỏi Hiệp ước chống tên lửa đạn đạo (ABM), mà Mỹ và
Liên Xô đã ký kết năm 1972 để xây dựng hệ thống này khiến Nga cực kỳ quan ngại
khi Hiệp ước này là nền tảng để hai bên duy trì thế cân bằng lực lượng..

Để đáp trả, Nga đã lên kế hoạch việc nâng cấp khả năng tấn công bằng tên lửa của
mình, trong đó có kế hoạch triển khai tên lửa đạn đạo chiến thuật Iskander tại
Kaliningrad, Krashnodar (Nga) và Belarus.

Ngày 13/05/2015, Nga đã phản ứng gay gắt khi Hoa Kỳ đưa hệ thống phòng thủ tên
lửa ở Đông Âu chính thức đi vào hoạt động. Hệ thống này trị giá 800 triệu USD.
Ngoài ra Nga cũng thành lập 3 sư đoàn mới tại miền Tây nước này để làm đối trọng
với NATO

Phát ngôn viên điện Kremlin Dmitri S. Peskov nói rằng: "Ngay từ đầu, các chuyên
gia quân sự của Nga đã bị thuyết phục rằng hệ thống tên lửa này tạo ra một mối
đe dọa lớn với Liên bang Nga"

Hiện tại, để khắc phục những nhược điểm của NATO cũng như để độc lập hơn với Hoa
Kỳ trong chính sách đối ngoại và phòng thủ, Liên minh Châu Âu đã đưa ra đề xuất
thành lập một quân đội riêng của các nước trong khối. Cả ông Jean-Claude Juncker
- Chủ tịch Ủy ban châu Âu, lẫn bà Federica Mogherini - Cao ủy Liên minh Châu Âu
về Đối ngoại (tương đương Ngoại trưởng của khối) đều ủng hộ kế hoạch này. Tiên
trình này trước đây bị Anh phản đối do lo ngại lực lượng vũ trang này sẽ cạnh
tranh với NATO. Theo Anh, kế hoạch này sẽ làm hỏng chính sách phòng thủ của EU.
Tuy nhiên, từ sau khi Anh rời EU, kế hoạch này lại được nối lại. Việc thành lập
lực lượng vũ trang riêng của EU rất được Đức, Pháp - 2 nước chủ chốt trong khối
ủng hộ. Về phía Hoa Kỳ, việc thành lập quân quân đội EU sẽ khiến nước này giảm
bớt chi phí dành cho các nước đồng minh ở Châu Âu thông qua NATO, không phải can
thiệp vào những công việc của riêng Châu Âu nhưng ít có ảnh hưởng tới lợi ích
của Hoa Kỳ như những sự việc ở Balkan. Việc bà Mogherini tuyên bố quân đội EU sẽ
làm việc độc lập với NATO đã làm gia tăng quan ngại rằng quân đội EU sẽ thay thế
vai trò của NATO ở châu Âu. Hungary, Italia và Séc đều ủng hộ kế hoạch này. Tờ
Người Bảo vệ của Anh cho rằng Hoa Kỳ sẽ ủng hộ việc thành lập quân đội này nếu
nó khiến cho Châu Âu "suy yếu một cách nhanh chóng và vững chắc". Tờ báo này
cũng nhấn mạnh rằng hiện tại Châu Âu không thiếu một quân đội mà thiếu một cam
kết về phòng thủ giữa các nước Châu Âu và xuyên Đại Tây Dương. Ngày 22 tháng 11
năm 2016, Liên minh Châu Âu đã đưa ra cam kết quân đội riêng của khối sẽ đi vào
hoạt động vào năm 2017. Theo ông Sergey Rastoltsev thuộc Viện Kinh tế Thế giới
và Quan hệ Quốc tế Primakov, thuộc Học viện Khoa học Liên bang Nga, quân đội EU
có thể khiến quan hệ chính trị-quân sự giữa Nga-EU thêm căng thẳng nhưng trong
trường hợp quan hệ Nga-EU được cải thiện, quân đội EU cũng có thể tạo ra nhiều
cơ hội hợp tác hơn giữa Nga-EU nếu so với vai trò của NATO do NATO vốn dĩ là một
vết tích từ thời Chiến tranh lạnh và do sự ảnh hưởng của Hoa Kỳ lên quan hệ
Nga-EU cũng sẽ bị giảm bớt khi quân đội này không có Hoa Kỳ tham gia như NATO.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Mao_Tr%E1%BA%A1ch_%C4%90%C3%B4ng

Mao Trạch Đông (trợ giúp·chi tiết) (Trung văn phồn thể: 毛澤東; giản thể: 毛泽东; bính
âm: Máo Zédōng; 26 tháng 12 năm 1893 – 9 tháng 9 năm 1976), tự Nhuận Chi (潤之)
[ban đầu là Vịnh Chi (詠芝), sau đổi là Nhuận Chi (潤芝, chữ "chi" 之 có thêm đầu chữ
thảo 艹), bút danh: Tử Nhậm (子任) là Chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc từ năm 1943
đến khi qua đời. Dưới sự lãnh đạo của ông, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã giành
thắng lợi trong cuộc nội chiến với Quốc Dân Đảng, lập nên nước Cộng hòa Nhân dân
Trung Hoa (CHNDTH) năm 1949 và trở thành đảng cầm quyền ở Trung Quốc.

Ông đã tạo ra một chủ nghĩa Mác-Lênin được Trung Quốc hóa có tên là chủ nghĩa
Mao mà ngày nay ban lãnh đạo Trung Quốc gọi là tư tưởng Mao Trạch Đông (Những
người theo chủ nghĩa này gọi là những người Mao-ít (Maoist), tương tự như
Marxist, Leninist)

Mao Trạch Đông là người có công trong việc gần như thống nhất được Trung Quốc,
đưa Trung Quốc thoát khỏi ách áp bức của ngoại quốc kể từ cuộc Chiến tranh Nha
phiến cuối thế kỷ 19, mở đầu công cuộc hiện đại hóa Trung Quốc, nhưng cũng bị
phê phán về trách nhiệm của ông trong nạn đói 1959–1961 và những tai họa của
Cách mạng văn hóa. Dưới thời ông, nông nghiệp Trung Quốc được tập thể hóa dưới
hình thức công xã nhân dân. Chính sách Đại nhảy vọt trong kinh tế đã để lại
những hậu quả tai hại. Mao Trạch Đông cũng là người phát động Đại Cách mạng văn
hóa vô sản, thường gọi là Cách mạng văn hóa. Theo một số liệu thống kê, các
chính sách sai lầm của Mao Trạch Đông đã trực tiếp hay gián tiếp gây ra cái chết
cho khoảng 1 triệu người.

Mao Trạch Đông thường được gọi một cách tôn kính tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
là Mao Chủ tịch (毛主席). Vào thời đỉnh cao của sự sùng bái cá nhân, ông được tôn
là người có bốn cái "vĩ đại": Người thầy vĩ đại, Lãnh tụ vĩ đại, Thống soái vĩ
đại, Người cầm lái vĩ đại (伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手 vĩ đại đạo sư, vĩ đại lãnh tụ, vĩ
đại thống soái, vĩ đại đà thủ).

Theo một cuộc thăm dò dư luận quần chúng năm 1994 được phối hợp tiến hành bởi
Ban Tuyên truyền Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Phòng Nghiên cứu chính trị
Trung ương, Phòng Nghiên cứu chính sách Viện Khoa học Xã hội và Uỷ ban Giáo dục
quốc gia, sai lầm của Mao được cho là lớn hơn công lao.

Là con út trong một gia đình trung nông, Mao Trạch Đông sinh giờ Thìn ngày 19
tháng 11 năm Quý Tị (năm Quang Tự thứ 19) theo âm lịch, tức 26 tháng 12 năm 1893
tại làng Thiều Sơn, huyện Tương Đàm (湘潭縣), tỉnh Hồ Nam. Dòng tộc của ông vào
thời nhà Minh đã di cư từ tỉnh Giang Tây đến đây và nhiều đời làm nghề nông.

Trong cuộc Cách mạng Tân Hợi (1911), lúc này Mao còn là một học sinh 18 tuổi,
triều nhà Thanh bị lật đổ, Trung Quốc tuyên bố thành lập chế độ cộng hòa; người
lãnh đạo Cách mạng không thành lập được một chính phủ thống nhất và vững vàng,
dẫn đến cuộc nội chiến trong một thời gian dài. Khi đó Mao đang phục vụ trong
quân đội tỉnh Hồ Nam. Sau đó Mao trở về trường học. Sau khi tốt nghiệp Trường Sư
phạm số 1 tỉnh Hồ Nam vào năm 1918, Mao cùng với người thầy học và là cha vợ
tương lai, giáo sư Dương Xương Tế (杨昌济), lên Bắc Kinh, nơi giáo sư Dương nhận
một chân giảng dạy tại Đại học Bắc Kinh. Nhờ sự giới thiệu của giáo sư Dương,
Mao được vào làm nhân viên thư viện của trường đại học (thư viện do Lý Đại Chiêu
phụ trách). Đồng thời Mao học tại chức tại Đại học Bắc Kinh, nghe nhiều học giả
hàng đầu như Trần Độc Tú, Hồ Thích (胡適) và Tiền Huyền Đồng (錢玄同) giảng bài. Sau
này Mao kết hôn với Dương Khai Tuệ, con gái giáo sư Dương và cũng là sinh viên
Đại học Bắc Kinh. (Khi Mao 14 tuổi, bố ông đã sắp xếp cho ông lấy một cô gái
cùng làng là La thị (羅氏), nhưng Mao không công nhận cuộc hôn nhân ép buộc này.)

Sau phong trào Ngũ Tứ, Mao về Hồ Nam tổ chức đoàn thanh niên, ra hai tờ báo
tuyên truyền cách mạng là Tương Giang bình luận và Tân Hồ Nam. Hai tờ báo này bị
đóng cửa và Mao bị trục xuất khỏi Hồ Nam. Năm 1920, Mao đã tham gia tiểu tổ cộng
sản ở Trường Sa (Hồ Nam).

Ngày 23 tháng 7 năm 1921, Mao đã tham gia Đại hội lần thứ nhất thành lập Đảng
Cộng sản Trung Quốc tại Thượng Hải. Hai năm sau, tại Đại hội lần thứ ba (1923),
ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương của Đảng chỉ gồm 5 người. Tháng 1 năm
1924, theo chủ trương Quốc – Cộng hợp tác, Mao Trạch Đông tham dự Đại hội lần
thứ nhất Quốc dân Đảng họp ở Quảng Châu và được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban
Chấp hành Trung ương Quốc dân Đảng. Sau đó ông lên đường đi Thượng Hải làm việc
tại cơ quan Ban chấp hành Quốc dân Đảng, rồi sang năm sau lại về Quảng Châu làm
quyền trưởng Ban tuyên truyền của Quốc dân Đảng, rồi kiêm thêm một chân trong Ủy
ban vận động nông dân của đảng này. Lúc này ông đã bị Trần Độc Tú đẩy ra khỏi
Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản tại Đại hội 4 họp vắng mặt ông vào tháng
1 năm 1925. Tại Đại hội lần thứ hai Quốc dân Đảng (tháng 1 năm 1926), ông lại
được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành Trung ương Quốc dân Đảng và làm
quyền Trưởng ban Tuyên truyền đến tháng 5 năm 1926.

Sau khi Tưởng Giới Thạch quay sang đàn áp Đảng Cộng sản, Mao Trạch Đông chủ
trương đấu tranh vũ trang với Tưởng nhưng không được Trần Độc Tú chấp nhận và bị
thất sủng. Mao Trạch Đông bèn lui về quê cho ra đời Báo cáo khảo sát phong trào
nông dân Hồ Nam, tác phẩm quan trọng đầu tiên của chủ nghĩa Mao.

Mao thoát được bạch sắc khủng bố vào năm 1927 và lãnh đạo Cuộc khởi nghĩa Vụ gặt
Mùa thu ở Trường Sa, Hồ Nam nhưng thất bại. Tàn quân du kích chưa đầy 1.000
người của Mao tìm nơi ẩn náu ở vùng núi Tỉnh Cương Sơn, nơi giáp giới giữa hai
tỉnh Hồ Nam và Giang Tây. Năm 1928 đội quân này hợp nhất với quân của Chu Đức,
lập ra Quân đoàn 4 công nông, do Chu Đức làm Quân đoàn trưởng. Mao đã góp phần
xây dựng căn cứ, chính quyền và một quân đội tiến hành chiến tranh du kích có
hiệu quả, thực hiện cải cách ruộng đất. Chính tại nơi đây từ 1931 đến 1934, nhà
nước Cộng hòa Xô-viết Trung Hoa được lập ra và Mao được bầu làm Chủ tịch Chính
phủ Trung ương lâm thời. Vào thời kỳ này, Mao kết hôn với Hạ Tử Trân, sau khi
Dương Khai Tuệ bị lực lượng Quốc dân Đảng giết chết.

Khu Xô-viết này trở thành nơi trú ngụ của Ban Lãnh đạo Đảng Cộng sản chạy trốn
sự khủng bố của Tưởng Giới Thạch ở các thành phố lớn, chủ yếu là Thượng Hải.
Dưới áp lực của các chiến dịch bao vây càn quét của Quốc dân Đảng, trong nội bộ
Ban Lãnh đạo Đảng Cộng sản diễn ra cuộc tranh giành quyền lực và đấu tranh về
đường lối và chiến thuật. Phe theo đường lối chính thống của Moskva, mà đại diện
là nhóm 28 người Bolshevik, đã thắng thế và Mao dần dần bị gạt ra khỏi các chức
vụ quan trọng.

Với quyết tâm tiêu diệt bằng được những người cộng sản, tháng 10 năm 1934 Tưởng
Giới Thạch trực tiếp chỉ huy 50 vạn quân bao vây tấn công khu Xô-viết trung
ương, buộc Hồng quân phải mở đường máu rời bỏ nơi đây, tiến hành cuộc Vạn lý
trường chinh cực kỳ gian khổ, vượt 9.600 km trong suốt một năm trời để đến tỉnh
Thiểm Tây xây dựng căn cứ mới. Trên đường trường chinh Mao Trạch Đông đã bước
lên nắm quyền lãnh đạo từ Hội nghị Tuân Nghĩa họp vào tháng 1 năm 1935. Tại hội
nghị này, Chu Ân Lai ngả về phía Mao, Tổng Bí thư Bác Cổ và cố vấn quân sự Otto
Braun (tên Trung Quốc là Lý Đức) bị hạ bệ, Mao vào Ban thường vụ Bộ Chính trị,
nắm quyền thực tế và năm 1943 được bầu làm Chủ tịch Bộ Chính trị Đảng Cộng sản
Trung Quốc.

Từ căn cứ mới ở Diên An, Mao đã lãnh đạo những người cộng sản tiến hành cuộc
kháng chiến chống Nhật (1937–1945) thông qua hợp tác Quốc–Cộng lần thứ hai. Tại
đây, Mao đã củng cố quyền lực trong Đảng Cộng sản bằng cách mở cuộc vận động
chỉnh phong. Tại Đại hội lần thứ 7 của Đảng Cộng sản Trung Quốc họp tại Diên An
tháng 6 năm 1945, Mao được bầu làm Chủ tịch Ban chấp hành Trung ương Đảng. Cũng
tại Diên An, Mao ly thân với Hạ Tử Trân và lấy Lam Bình, một diễn viên mới tới
Diên An mà sau này khuynh đảo chính trường Trung Quốc với tên gọi là Giang
Thanh.

Ngay sau khi Chiến tranh Trung-Nhật kết thúc, nội chiến đã diễn ra giữa Quốc dân
Đảng và Đảng Cộng sản, kết thúc bằng thắng lợi của Đảng Cộng sản vào năm 1949.

Mao Trạch Đông thuộc phái tả kiên định, năm 1920, Mao trở thành người Mác xít.
Năm 1921, là một trong 21 người sáng lập Đảng Cộng sản Trung Quốc, nhưng mãi đến
năm 1935, Mao mới trở thành người lãnh đạo của Đảng. Đảng Cộng sản Trung Quốc
sau hai lần thất bại vào năm 1927 và 1934, nhưng cuối cùng cũng vượt qua được
nhờ Mao Trạch Đông lên nắm quyền lãnh đạo Đảng, lực lượng của Đảng dần được củng
cố mạnh lên. Đến năm 1947, Mao Trạch Đông đã chuẩn bị phát động cuộc tấn công
toàn diện vào Chính phủ Quốc Dân Đảng do Tưởng Giới Thạch đứng đầu.

Mao Trạch Đông lãnh đạo Đảng Cộng sản Trung Quốc thực hiện cuộc cách mạng dân
tộc - dân chủ giành chính quyền năm 1949, chấm dứt tình trạng quân phiệt cát cứ,
thu hồi các tô giới của nước ngoài trên lãnh thổ Trung Quốc, xóa bỏ các hiệp ước
bất bình đẳng với các cường quốc; đặt nền móng cho một đất nước Trung Quốc thống
nhất và bắt đầu công cuộc hiện đại hóa đưa Trung Quốc từ một nước phương Đông bị
các đế quốc phương Tây chèn ép trở thành một cường quốc trên thế giới. Trong
suốt 27 năm, ông và các đồng chí của mình đã kiên trì thực hiện công cuộc cải
cách kinh tế - xã hội vĩ đại mang ý nghĩa sâu xa trên đất nước Trung Quốc theo
hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, làm cho xã hội dân chủ và bình đẳng hơn dù
trong quá trình thực hiện ông đã mắc một số sai lầm gây ra những hậu quả nghiêm
trọng và lâu dài cho xã hội Trung Quốc.

Từ năm 1949 đến 1976, Mao Trạch Đông luôn là nhân vật quan trọng nhất trong
Chính quyền Trung ương Trung Quốc. Mao đã sử dụng bạo lực đánh bại quân đội
Trung Hoa Dân quốc do Tưởng Giới Thạch lãnh đạo. Tiếp đó Mao phát động phong
trào Đại nhảy vọt và Công xã hoá, vào thời kỳ cuối những năm 50 của thế kỷ XX -
Đây là kế hoạch với ý đồ nhấn mạnh biện pháp sản xuất quy mô nhỏ, sản xuất thủ
công, tiến hành cuộc thực nghiệm chủ nghĩa xã hội lớn chưa từng thấy với mục
tiêu công nghiệp hóa nhằm đưa Trung Quốc thành siêu cường, nhưng cuối cùng bị
thất bại và phải hủy bỏ. Nó gây ra tấn thảm kịch lớn chưa từng thấy trong lịch
sử loài người: 37,55 triệu người chết vì nạn đói do sản xuất nông nghiệp bị đình
trệ.

Kế hoạch tiếp theo mà Mao ủng hộ là cuộc "Đại Cách mạng văn hóa vô sản" vào
những năm 60 của thế kỷ XX. Có nhiều quan điểm khác nhau về Cách mạng văn hóa
tại Trung Quốc. Theo Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Cách mạng văn
hóa là để "đấu tranh với giai cấp tư sản trong lĩnh vực tư tưởng và sử dụng
những tư tưởng và lề thói mới của giai cấp vô sản để thay đổi diện mạo tinh thần
của toàn bộ xã hội" nhưng cũng có quan điểm cho rằng đây là một cách để Mao
Trạch Đông lấy lại quyền kiểm soát Đảng Cộng sản Trung Quốc sau cuộc Đại nhảy
vọt thất bại.

Có điều đặc biệt là khi phát động "Đại nhảy vọt", Mao Trạch Đông đã hơn 60 tuổi;
còn "Đại Cách mạng văn hóa" diễn ra lúc ông gần 70 tuổi; và khi quyết định thiết
lập ngoại giao với Hoa Kỳ thì Mao đã gần 80 tuổi.

Mao Trạch Đông qua đời ngày 9 tháng 9 năm 1976, 10 phút sau nửa đêm ở thủ đô Bắc
Kinh.

Ông chết vì bệnh xơ cứng teo cơ (tên khoa học amyotrophic lateral sclerosis), ở
Hoa Kỳ bệnh này thường được gọi là Lou Gehrig's hoặc Motor Neurone, cùng một căn
bệnh với Stephen Hawking. Sức khỏe của Mao Trạch Đông đã rất kém trong nhiều năm
và suy giảm rất rõ rệt trong thời gian vài tháng trước khi chết. Thi hài ông
được an táng tại Đại lễ đường nhân dân. Lễ tưởng niệm ông cử hành vào ngày 18
tháng 9 năm 1976 tại quảng trường Thiên An Môn. Trong lễ tưởng niệm có 3 phút
mặc niệm. Sau đó thi hài ông được đặt trong Lăng Mao Trạch Đông, mặc dù ông muốn
được hỏa táng và là nhà lãnh đạo cấp cao đầu tiên ký văn bản chính thức vào
tháng 11 năm 1956 quy định tất cả những người lãnh đạo cấp trung ương sau khi
chết sẽ được an táng theo nghi thức hỏa táng.

Trong tác phẩm "Tình dục, dối trá và chính trị – Những kẻ bị ám ảnh đang lãnh
đạo chúng ta" của tác giả Pierre Lunel, nhà xuất bản L’Archipel, ông này cho
rằng Mao tán tỉnh các cô gái trẻ qua những buổi tối khiêu vũ. Đây là một điều
đặc biệt vì nhảy đầm đã bị Cách mạng cấm vì cho là lối sống suy đồi, và tất cả
các sàn khiêu vũ đều bị chính thức đóng cửa thế nhưng Mao hàng tuần vẫn tổ chức
những đêm khiêu vũ, tại sảnh Xuân Liên rộng mênh mông, không xa căn hộ của Mao
là mấy[cần dẫn nguồn].

Theo cuốn Mao Trạch Đông ngàn năm công tội, của Tân Tử Lăng, do nhà xuất bản Thư
Tác Phường ấn hành tháng 7 năm 2007 viết:

Bố mẹ Mao Trạch Đông có cả thảy 5 con trai và 2 con gái. Hai người con trai và
cả 2 con gái chết sớm, còn lại 3 anh em Mao Trạch Đông, Mao Trạch Dân, Mao Trạch
Đàm. Cũng như Dương Khai Tuệ, Mao Trạch Dân và Mao Trạch Đàm đều bị Quốc dân
Đảng giết hại trong thời kỳ nội chiến.

Ngoài ra Mao Trạch Kiến (毛泽建, 1905 - 1929) tức Mao Trạch Hồng là chị họ, bị Quốc
dân Đảng giết hại năm 1930

Kể từ sau năm 1972, khi quan hệ với Trung Quốc xấu đi, báo chí Việt Nam chỉ
trích Mao Trạch Đông vì "tư tưởng bá quyền Trung Quốc". Văn kiện quan trọng “Sự
thật về quan hệ Việt Nam - Trung Quốc trong 30 năm qua” của Bộ Ngoại giao Việt
Nam công bố ngày 4/10/1979 viết:



https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_Giang_(ngh%E1%BB%87_s%C4%A9)

Trường Giang tên đầy đủ là Võ Vũ Trường Giang (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1983) là
một nam diễn viên, nghệ sĩ hài Việt Nam.

Trường Giang tên khai sinh là Võ Vũ Trường Giang, sinh ngày 20 tháng 4 năm 1983
tại Long Thành, Đồng Nai. Quê gốc ở miền Trung, Tam Kỳ, Quảng Nam.

Là con kế út trong một gia đình nghèo khó có sáu anh chị em (bốn trai, hai gái).
Cha mẹ và họ hàng nội ngoại của Trường Giang quê quán ở Tam Kỳ, Quảng Nam. Học
xong trung học, Trường Giang thi vào trường Sư phạm Đồng Nai nhưng không thành
công. Sau đó, anh đăng ký học trường Sân khấu Điện ảnh nhưng nhiều lần bị đuổi
học vì không có tiền đóng học phí. Năm 2007, sau một lần đóng thế vai quần chúng
của một người bạn, anh được cố nghệ sĩ Hữu Lộc phát hiện và gia nhập sân khấu
kịch Nụ cười Mới.

Qua nhiều năm miệt mài ở Nụ cười Mới, tháng 7 năm 2011 đánh dấu bước ngoặt nghề
nghiệp của Trường Giang, khi anh được nam ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng mời viết kịch bản
và diễn trong tiểu phẩm hài Khó ở liveshow Bước Chân Miền Trung. Trong vai diễn
Mười Khó, anh gây ấn tượng mạnh mẽ cho khán giả qua hình ảnh ông già Quảng Nam
khó tính nhưng rất duyên dáng, hài hước. Sau vai diễn này, tên tuổi của Trường
Giang bắt đầu được công chúng biết đến, anh thực hiện nhiều minishow ăn khách,
diễn chung với các nghệ sĩ nổi tiếng như Hoài Linh, Chí Tài, Trấn Thành, Việt
Hương... và tham gia các chương trình truyền hình thực tế.

Năm 2015 có thể xem là năm thành công rực rỡ của Trường Giang. Ở lĩnh vực phim
ảnh, nam nghệ sĩ gốc Quảng góp mặt trong hai dự án đình đám: Lật Mặt (thu về 25
tỷ đồng sau một tuần công chiếu) và 49 Ngày (thu về 15 tỷ đồng sau 3 ngày công
chiếu). Với thành công của bộ phim 49 Ngày, Trường Giang được báo chí phong tặng
danh hiệu “hoàng tử phòng vé” của điện ảnh Việt[cần dẫn nguồn]. Không chỉ đóng
phim, Trường Giang còn xuất hiện trong nhiều chương trình truyền hình như Ơn
giời! Cậu đây rồi, Bí mật đêm Chủ Nhật, Hội ngộ danh hài... Ngoài ra, anh cũng
được nhiều khán giả yêu mến khi dẫn các chương trình thực tế như Bước nhảy ngàn
cân, Chung sức 2015, Thiên đường ẩm thực và Ca sĩ giấu mặt. Đặc biệt, Trường
Giang đã có một năm trọn vẹn thành công khi anh tổ chức liveshow đầu tiên mang
tên "Chàng hề xứ Quảng" sau 8 năm bước vào nghề diễn hài và được khán giả đón
nhận nồng nhiệt. Ngày 23 tháng 1 năm 2016 anh đã nhận được 2 giải Mai Vàng cho 2
hạng mục "Nam diễn viên hài" và "Nam diễn viên sân khấu". Tại lễ trao giải Mai
Vàng 2016 vào ngày 20 tháng 1 năm 2017, Trường Giang đã gây bất ngờ khi liên tục
chiến thắng bốn giải tại bốn hạng mục mà anh được đề cử: "Nam diễn viên sân
khấu", "Diễn viên hài", "Nam diễn viên điện ảnh/phim truyền hình" và "Người dẫn
chương trình".

Nam nghệ sĩ là một diễn viên ít bày tỏ cảm xúc với ai. Rất trân trọng gia đình.
Thân thiết với anh chị em nghệ sĩ. Bạn bè thân: Lâm Vỹ Dạ, Thanh Tân, Trấn
Thành, Hari Won,...



https://vi.wikipedia.org/wiki/NASA

Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Hoa Kỳ hay Cơ quan Hàng không và Không gian Hoa Kỳ,
tên đầy đủ tiếng Anh là National Aeronautics and Space Administration (Cục Quản
trị Không Gian và Hàng Không Quốc gia), viết tắt là NASA, cũng được gọi là Cơ
quan Không gian Hoa Kỳ là cơ quan chính phủ liên bang Hoa Kỳ có trách nhiệm thực
thi chương trình thám hiểm không gian và nghiên cứu ngành hàng không.[Ct 1]

Tổng thống Dwight D. Eisenhower thành lập NASA vào năm 1958 với mục đích dân sự
hướng tới những ứng dụng hòa bình trong khoa học không gian. Đạo luật Hàng không
và Vũ trụ Quốc gia được thông qua ngày 29 tháng 7 năm 1958, theo đó giải thể cơ
quan tiền thân của NASA là NACA (National Advisory Committee for Aeronautics -
Uỷ ban Cố vấn Hàng không Quốc gia). Cơ quan mới chính thức hoạt động vào ngày 1
tháng 10 năm 1958.

Kể từ đó, hầu hết các phi vụ thám hiểm không gian đều do NASA đảm nhiệm, bao gồm
nhiệm vụ đổ bộ lên Mặt Trăng của chương trình Apollo, trạm không gian Skylab, và
chương trình tàu con thoi. Hiện tại, NASA đang tham gia xây dựng và vận hành
Trạm vũ trụ quốc tế ISS và đang giám sát quá trình phát triển tàu vũ trụ Orion,
Hệ thống phóng không gian SLS và các lần phóng tàu vũ trụ với sự tham gia của
các công ty cổ phần. Cơ quan cũng chịu trách nhiệm cho Chương trình dịch vụ
phóng tên lửa (Launch Services Program-LSP) thực thi giám sát và quản lý các
hoạt động phóng tàu vũ trụ không người lái của NASA.

Mục tiêu khoa học của NASA tập trung vào tìm hiểu Trái Đất thông qua chương
trình Hệ thống quan sát Trái Đất, nghiên cứu vật lý của Mặt Trời, thám hiểm các
thiên thể trong hệ Mặt Trời với các tàu không gian robot tiên tiến như New
Horizons, và nghiên cứu các chủ đề của vật lý thiên văn, chẳng hạn liên quan tới
Big Bang, thông qua phát triển các thiết bị lớn nghiên cứu trong không gian và
các chương trình liên kết khác. NASA chia sẻ thông tin với nhiều viện và tổ chức
quốc gia, quốc tế, như trong Chương trình Vệ tinh quan sát khí nhà kính GOSAT.

Từ năm 1946, Ủy ban Cố vấn Hàng không Quốc gia (NACA) đã thực hiện thử nghiệm
máy bay tên lửa như loại siêu thanh Bell X-1. Đầu thập niên 1950, đã có thử
thách đối với việc phóng một vệ tinh nhân tạo cho dự án năm Vật lý Địa cầu Quốc
tế (1957–58). Người Mỹ tham gia vào thử thách này trong dự án Vanguard. Sau khi
Liên Xô phóng vệ tinh nhân tạo đầu tiên (Sputnik 1) vào ngày 4 tháng 10 năm
1957, sự chú ý của Hoa Kỳ đã chuyển hướng tới những nỗ lực nghiên cứu không
gian. Quốc hội Hoa Kỳ, bị cảnh báo bởi nhận thức về an ninh quốc gia và sự dẫn
đầu về công nghệ (được biết đến là "khủng hoảng Sputnik"), ngay lập tức hối thúc
và hành động nhanh chóng; Tổng thống Dwight D. Eisenhower và các cố vấn của ông
tư vấn các biện pháp thận trọng hơn. Điều này đưa tới thỏa thuận cần thiết phải
có một cơ quan liên bang mới dựa trên NACA để thực hiện mọi hoạt động phi quân
sự trong không gian. Cơ quan nghiên cứu dự án tiên tiến DARPA đã được thành lập
vào tháng hai năm 1958 nhằm phát triển các công nghệ vũ trụ cho các ứng dụng
quân sự.

Ngày 29 tháng 7 năm 1958, Eisenhower ký thông qua Đạo luật Quốc gia về Hàng
không và Không gian, thiết lập ra NASA. Khi chính thức đi vào hoạt động ngày 1
tháng 10 năm 1958, NASA sát nhập nguyên toàn bộ cơ quan NACA đã có 46 năm hoạt
động; với 8.000 nhân viên của nó, và ngân sách thường niên khi đó vào khoảng 100
triệu US$, ban đầu có ba phòng thí nghiệm chính (phòng thí nghiệm hàng không
Langley, phòng thí nghiệm hàng không Ames, và phòng thí nghiệm sức đẩy phản lực
bay Lewis) và hai cơ sở thử nghiệm nhỏ. Huy hiệu của NASA được tổng thống
Eisenhower phê chuẩn vào năm 1959. Các đơn vị của Cơ quan quân đội nghiên cứu
tên lửa liên lục đại (Army Ballistic Missile Agency-ABMA) và Phòng thí nghiệm
nghiên cứu của Hải quân Hoa Kỳ (United States Naval Research Laboratory) được
chuyển về dưới sự quản lý của NASA. Những đóng góp quan trọng trong cuộc đua
chạy đua vào không gian của NASA với Liên Xô đó là công nghệ từ chương trình tên
lửa của Đức do Wernher von Braun đứng đầu, người mà lúc này đang làm việc cho cơ
quan (ABMA), và ông tiếp tục ứng dụng các kỹ thuật trước đó của nhà khoa học
người Mỹ Robert Goddard. Các dự án nghiên cứu trước đây của không quân Hoa Kỳ và
nhiều chương trình không gian của ARPA cũng được chuyển giao cho NASA. Tháng 12
năm 1958, NASA được giao quản lý Phòng Thí nghiệm Sức đẩy Phản lực, một đơn vị
nghiên cứu theo hợp đồng của Học viện Công nghệ California.

Trong lịch sử NASA đã thực hiện nhiều chương trình bay không gian có người lái
và không có người lái. Chương trình bay không người lái đã phóng các vệ tinh
nhân tạo đầu tiên của Hoa Kỳ vào quỹ đạo quanh Trái Đất cho các mục đích khoa
học và thông tin liên lạc, và gửi các tàu không gian đến thám hiểm các hành tinh
trong hệ Mặt Trời, bắt đầu bằng Sao Kim và Sao Hỏa, và "cuộc hành trình vĩ đại"
đến các hành tinh vòng ngoài. Các chương trình có phi hành gia đưa những người
Mỹ đầu tiên vào quỹ đạo thấp quanh Trái Đất (LEO), giành chiến thắng trong chạy
đua không gian với Liên Xô khi có 12 phi hành gia từng nhóm một đã đổ bộ lên Mặt
Trăng từ 1969 đến 1972 trong chương trình Apollo, phát triển tàu con thoi bay
tới LEO mà có thể tái sử dụng một phần, và trạm vũ trụ bay trên LEO cũng như hợp
tác với các quốc gia khác bao gồm Nga sau thời kỳ hậu Xô Viết. Một số phi vụ có
sự tham gia của cả phi hành gia lẫn tàu không gian, ví dụ như tàu không gian
Galileo, mà được các phi hành gia triển khai từ tàu con thoi trên quỹ đạo thấp
quanh Trái Đất trước khi nó bay tới Sao Mộc.

Chương trình chế tạo thử nghiệm máy bay gắn động cơ tên lửa do NACA khởi xướng
được cơ quan mới NASA tiếp tục ủng hộ phát triển cho các chuyến bay có người
lái. Tiếp theo là chương trình phát triển khoang vũ trụ trở về với 1 phi hành
gia (space capsule), và kế đó là khoang trở về chứa 2 phi hành gia. Phản ứng lại
với sự mất đi uy tín và lo sợ về an ninh quốc gia do những bước đi tiên phong
cuủa Liên Xô trong giai đoạn đầu của cuộc chinh phục không gian, năm 1961 tổng
thống John F. Kennedy đề xướng một mục tiêu tham vọng đó là "đưa người đổ bộ lên
Mặt Trăng vào cuối thập niên 1960, và quay trở lại Trái Đất an toàn." Mục tiêu
này đã đạt được vào năm 1969 trong chương trình Apollo, và NASA đã có kế hoạch
tham vọng hơn với các hoạt động chuẩn bị cho một phi vụ đưa người lên Sao Hỏa.
Tuy nhiên, do sự giảm các mối đe dọa và sự thay đổi mức ưu tiên do tác động
chính trị hầu như ngay lập tức làm chấm dứt các kế hoạch đưa người lên Mặt
Trăng. NASA chuyển sự chú ý sang phòng thí nghiệm không gian tạm thời tận dụng
trên các thiết có được từ chương trình Apollo, và phát triển một đội tàu con
thoi bay trên quỹ đạo thấp mà có thể tái sử dụng trong nhiều phi vụ khác nhau.
Trong thập niên 1990, NASA đã được cấp ngân sách dành để phát triển một trạm
không gian bay quanh Trái Đất với sự tham gia của các quốc gia, mà hiện nay bao
gồm cả Nga thời hậu Liên Xô. Cho tới nay, NASA đã phóng tổng cộng 166 phi vụ có
phi hành gia, và mười ba tên lửa X-15 bay cao hơn cao độ 80 km vào không gian
theo như định nghĩa của Không quân Hoa Kỳ về phạm vi không gian ngoài thiên thể.

Máy bay X-15 là một chương trình thử nghiệm của NACA về một loại máy bay gắn
động cơ tên lửa siêu thanh, phối hợp nghiên cứu cùng với Hải quân và Không quân
Hoa Kỳ. Máy bay được thiết kế với thân mảnh thon nhỏ với hai bên chứa thùng
nhiên liệu và hệ thống máy tính điều khiển sơ khai đầu tiên. Hồ sơ mời thầu được
phát hành vào ngày 30 tháng 12 năm 1954 cho hạng mục thân máy bay, và vào ngày 4
tháng 2 năm 1955 cho hạng mục động cơ máy bay. Hợp đồng thân máy bay được trao
cho North American Aviation vào tháng 11 năm 1955, và hợp đồng động cơ XLR30
được trao cho Reaction Motors năm 1956, và có ba máy bay đã được sản xuất. X-15
được phóng thả từ cánh của một trong hai máy bay Boeing B-52 Stratofortress của
NASA, NB52A có số hiệu ở đuôi 52-003, và NB52B có số hiệu ở đuôi 52-008 (còn gọi
là Balls 8). Quá trình thả diễn ra ở độ cao 14 km tại lúc máy bay B-52 có vận
tốc 805 km/h.

Mười hai phi công đã được tuyển chọn cho chương trình từ Không quân, Hải quân,
và NACA (sau thành NASA). Tổng số 199 chuyến bay đã được thực hiện từ 1959 đến
1968, với kết quả đạt kỷ lục thế giới về tốc độ cao nhất mà một máy bay có người
lái có được, hiện tại 2016, vận tốc lớn nhất mà X-15 bay được là Mach 6,72 hay
7.273 km/h. Độ cao kỷ lục mà nó đạt được bằng 107,96 km. Tám phi công đã được
trao Huy hiệu phi hành gia của Không quân vì đã bay cao hơn 80 km, và hai chuyến
bay thực hiện bởi Joseph A. Walker đã bay cao hơn 100 km, vượt tiêu chuẩn định
nghĩa không gian ngoài thiên thể của Liên đoàn Hàng không Vũ trụ Quốc tế
(International Aeronautical Federation). Chương trình X-15 áp dụng các kỹ thuật
cơ khí mà sau này được sử dụng cho các chương trình chuyến bay không gian có
người lái, bao gồm hệ thống kiểm soát phản lực (reaction control system jets) để
kiểm soát hướng của tàu vũ trụ, bộ đồ phi hành gia, và định nghĩa chân trời
trong định vị. Dữ liệu thu thập được từ quá trình rơi trở lại khí quyển và tiếp
đất trở thành các tài liệu vô giá cho NASA khi thiết kế tàu con thoi.

Ngay sau khi cuộc chạy đua vào không gian bắt đầu, mà một mục tiêu lúc đầu là
đưa con người vào không gian sớm nhất có thể, do vậy những tàu không gian có
thiết kế đơn giản nhất có thể phóng lên bằng những tên lửa hiện tại lại một
phương án được lựa chọn. Chương trình "Con người ở trong Vũ trụ sớm nhất" (Man
in Space Soonest) của không quân Hoa Kỳ đã đưa ra nhiều phương án thiết kế tàu
vũ trụ có người lái, từ máy bay gắn động cơ tên lửa X-15, đến những khoang trở
về từ vũ trụ (space capsule) kích cỡ nhỏ được bắn lên bằng tên lửa xuyên lục
địa. Đến 1958, thiết kế máy bay tên lửa bị loại so với ưu tiên khoang vũ trụ có
phi hành gia được phóng lên bằng tên lửa.

Khi NASA được thành lập trong cùng năm, chương trình của bên Không quân đã được
chuyển giao lại và đổi tên thành Dự án Mercury. Bảy phi hành gia đầu tiên đã
được tuyển chọn từ các phi công của Hải quân, Không quân và Lính thủy. Ngày 5
tháng 5 năm 1961, nhà du hành Alan Shepard trở thành người Mỹ đầu tiên trong tàu
vũ trụ Freedom 7, phóng lên bởi tên lửa Redstone trong chuyến bay xuyên lục địa
dài 15 phút ở quỹ đạo thấp. John Glenn trở thành người Mỹ đầu tiên được phóng
vào quỹ đạo bởi tên lửa Atlas ngày 20 tháng 2 năm 1962 trên khoang của tàu
Friendship 7. Glenn hoàn tất được ba vòng quỹ đạo, và sau đó NASA thực hiện thêm
được ba lần bay nữa, với chuyến bay bao gồm 22 vòng quỹ đạo do phi công L.
Gordon Cooper điều khiển tàu Faith 7 diễn ra vào ngày 15 và 16 tháng 5 năm 1963.

Liên Xô đã hoàn tất trước Hoa Kỳ về tàu vũ trụ có một phi hành gia, trong chương
trình Vostok (chương trình Phương Đông). Họ đã đưa được phi hành gia đầu tiên
lên vũ trụ đó là Yuri Gagarin trong lần bay có 1 vòng quỹ đạo quanh Trái Đất
trên tàu Vostok 1 vào tháng 4 năm 1961, một tháng trước chuyến bay của Shepard.
Tháng 8 năm 1962, Liên Xô đã thực hiện được chuyến bay kéo dài kỷ lục 4 ngày với
nhà du hành vũ trụ Andriyan Nikolayev trên tàu Vostok 3, và cũng thực hiện đồng
thời chuyến bay của tàu Vostok 4 mang theo phi hành gia Pavel Popovich.

Dựa trên những nghiên cứu nhằm phát triển các tàu vũ trụ Mercury có khả năng
thực hiện các chuyến bay dài, các kỹ thuật điều khiển hai tàu không gian gặp
nhau (space rendezvous), và trở về Trái Đất một cách chính xác, năm 1962 dự án
Gemini được khởi động với mục đích đưa hai phi hành gia trong cùng một chuyến
bay để vượt qua sự dẫn đầu của Liên Xô và hỗ trợ cho chương trình con người đổ
bộ lên Mặt Trăng Apollo, thực hiện thêm các hoạt động bên ngoài tàu không gian
(extravehicular activity-EVA) và điều khiển kết nối và lắp ghép giữa các khoang
với nhau. Chuyến bay có người lái đầu tiên của dự án Gemini, Gemini 3, được điều
khiển bởi hai phi hành gia Gus Grissom và John Young vào ngày 23 tháng 3 năm
1965. Sau đó có thêm 9 phi vụ nữa được thực hiện từ 1965 đến 1966, chứng tỏ một
phi vụ có thể kéo dài gần 14 ngày, điều khiển hai tàu kết nối, phi hành gia thực
hiện hoạt động ngoài không gian, và thu thập các dữ liệu y học về những hiệu ứng
của không trọng lực đối với cơ thể người.

Dưới sự lãnh đạo của thủ tướng Nikita Khrushchev, Liên Xô chạy đua với dự án
Gemini bằng cách chuyển đổi tàu Phương Đông của họ thành tàu Voskhod có thể mang
theo hai hoặc ba phi hành gia. Chuyến bay thành công đầu tiên mang theo hai phi
hành gia của Liên Xô thực hiện trước chuyến bay đầu tiên của dự án Gemini, rồi
họ đạt được chuyến bay có ba phi hành gia vào 1963 và thực hiện hoạt động ngoài
không gian đầu tiên (EVA) vào 1964. Sau kết quả này, chương trình của họ bị hủy,
và dự án Gemini tiếp tục triển khai trong khi kỹ sư thiết kế tàu không gian
Sergei Korolev bắt đầu phát triển tàu vũ trụ Soyuz, đối trọng của họ đối với tàu
Apollo.

Cảm nhận của công chúng Hoa Kỳ về sự dẫn đầu của Liên Xô khi đưa được phi công
đầu tiên lên vũ trụ, đã thúc đẩy tổng thống John F. Kennedy đặt ra vấn đề trước
Quốc hội vào ngày 25 tháng 5 1961 về cam kết của chính phủ liên bang cho một
chương trình đưa phi hành gia lên Mặt Trăng vào cuối thập niên 1960, dẫn đến ra
đời chương trình Apollo.

Apollo là một trong những chương trình khoa học tốn kém nhất của Hoa Kỳ. Tổng
chi phí của nó hơn $20 tỷ đô la vào thập niên 1960 hay ước tính bằng $208 tỷ đô
la so với ngày nay. (Dự án Manhattan có chi phí xấp xỉ $26.6 tỷ khi tính đến cả
chỉ số lạm phát.) Dự án sử dụng tên lửa Saturn lớn hơn rất nhiều so với các tên
lửa cho các dự án trước đó. Tàu không gian Apollo cũng lớn hơn; nó bao gồm hai
phần, khoang dịch vụ và điều khiển (CSM) và mô đun đổ bộ Mặt Trăng (LM). Mô đun
LM bị để lại trên Mặt Trăng và chỉ có khoang điều khiển (CM) mang theo ba nhà du
hành vũ trụ trở lại Trái Đất.

Chuyến bay có người lái thứ hai, Apollo 8, mang các du hành gia lần đầu tiên bay
vòng quanh Mặt Trăng trong tháng 12 năm 1968. Ngay trước khi đó, Liên Xô đã gửi
một tàu vũ trụ robot bay quanh Mặt Trăng. Hai phi vụ tiếp theo cần phải thực
hiện luyện tập kỹ thuật kết nối các mô đun theo như đòi hỏi để có thể đổ bộ lên
Mặt Trăng và cuối cùng nhiệm vụ đổ bộ lên Mặt Trăng đã được phi vụ Apollo 11
thực hiện vào tháng 7 năm 1969.

Người đầu tiên đặt chân lên Mặt Trăng là Neil Armstrong, sau đó là Buzz Aldrin,
trong khi Michael Collins điều khiển tàu không gian bay trên quỹ đạo. Sau đó có
thêm 5 phi vụ Apollo nữa thực hiện đổ bộ nhà du hành lên Mặt Trăng, lần cuối
cùng vào tháng 12 năm 1972. Trong toàn dự án có sáu phi vụ Apollo và 12 nhà du
hành vũ trụ đã đổ bộ lên Mặt Trăng. Các phi vụ này đã đem lại những dữ liệu khoa
học quý giá và 381,7 kg đất đá trên Mặt Trăng về Trái Đất. Các thí nghiệm đã
được thực hiện bao gồm liên quan đến cơ học đất, thiên thạch, địa chấn học, trao
đổi nhiệt, đo khoảng cách đến Mặt Trăng bằng laser, từ trường, và gió Mặt Trời.
Sự kiện đổ bộ lên Mặt Trăng đánh dấu sự kết thúc trong cuộc chạy đua vào không
gian; và câu nói của Armstrong khi đề cập đến bước nhảy vĩ đại trong lịch sử
loài người đã khích lệ các thế hệ về sau trong cuộc tìm hiểu khám phá vũ trụ.

Apollo đã đánh dấu những cột mốc chính trong lịch sử thám hiểm vũ trụ của con
người. Cho tới 2016 đây vẫn là chương trình duy nhất đã đưa các phi hành gia bay
ra ngoài quỹ thấp quanh Trái Đất, và thực hiện đổ bộ con người lên một thiên thể
khác. Apollo 8 là tàu vũ trụ đầu tiên có người lái bay quanh một thiên thể khác,
và Apollo 17 đánh dấu bước chân cuối cùng của con người trên Mặt Trăng và là phi
vụ cuối cùng có người lái bay ra khỏi quỹ đạo thấp quanh Trái Đất. Chương trình
đã thúc đẩy phát triển nhiều công nghệ tiên tiến như động cơ tên lửa và tàu vũ
trụ có người lái, thiết bị điện tử gắn trên tàu (điện tử hàng không-avionic), kỹ
thuật truyền thông tin và máy tính. Apollo cũng mở ra những ngành kỹ thuật hấp
dẫn mới và để lại nhiều cơ sở nghiên cứu cùng với máy móc được xây dựng để phục
vụ cho chương trình. Nhiều vật thể và các công cụ, thiết bị liên quan đến chương
trình đã được lưu trưng bày tại nhiều nơi trên thế giới, nổi bật nhất là Bảo
tàng quốc gia về Hàng không và Vũ trụ (National Air and Space Museum).

Skylab là trạm không gian đầu tiên và do Hoa Kỳ xây dựng độc lập. Ý tưởng hình
thành vào năm 1965 như là một phòng thí nghiệm được xây dựng trong vũ trụ từ
tầng phóng giai đoạn sau của tên lửa Saturn IB, trạm có khối lượng 77.088 kg
được chế tạo trên mặt đất và phóng lên vào ngày 14 tháng 5 năm 1973 bằng tên lửa
2 tầng Saturn V, đưa vào quỹ đạo cao 435 km và nghiêng 50° so với xích đạo. Trạm
bị hư hại trong quá trình phóng do mất các tấm bảo vệ nhiệt và một tấm panel
điện Mặt Trời, nó đã được sửa lại để hoạt động bình thường khi đội phi hành gia
đầu tiên bay lên nó. Tổng thời gian mà các phi hành gia ở trên trạm là 171 ngày
với 3 đội kế tiếp nhau từ 1973 đến 1974. Trên trạm có một phòng thí nghiệm
nghiên cứu các hiệu ứng vi trọng lực, và một kính quan sát Mặt Trời. NASA đã dự
định cho một tàu con thoi kết nối với trạm, và đã tăng bán kính quỹ đạo của
Skylab lên một cao độ an toàn hơn, nhưng tàu con thoi chưa sẵn sàng thực hiện
chuyến bay trước khi Skylab rơi trở lại Trái Đất vào ngày 11 tháng 7 năm 1979.

Để tiết kiệm chi phí, NASA đã sử dụng một trong các tên lửa Saturn V mà ban đầu
định dùng cho một phi vụ Apollo bị hủy bỏ để phóng Skylab. Tàu không gian Apollo
được dùng để đưa các nhà du hành đến và rời trạm. Tổng số ba đội các nhà du hành
đã ở trên trạm trong khoảng thời gian 28, 59, và 84 ngày. Thể tích ở được của
Skylab bằng 320 m3, lớn hơn 30,7 lần so với Mô đun điều khiển Apollo (Apollo
Command Module).

Ngày 24 tháng 5 năm 1972, tổng thống Hoa Kỳ Richard M. Nixon đã có cuộc gặp với
thủ tướng Liên Xô Alexei Kosygin và chứng kiến lễ ký thỏa thuận hợp tác trong
một chuyến bay không gian, và thông báo dự định mọi tàu không gian có người lái
hợp tác quốc tế trong tương lai có thể kết nối được với nhau. Thỏa thuận này phê
chuẩn dự án thử nghiệm Apollo-Soyuz (ASTP), bao gồm các giai đoạn bắt gặp và kết
nối một Mô đun Chỉ huy/Dịch vụ Apollo với một tàu Soyuz. Phi vụ này đã diễn ra
vào tháng 7 năm 1975. Đây là chuyến bay có người lái cuối cùng của Hoa Kỳ cho
tới khi tàu con thoi thực hiện phóng lên vào tháng 4 năm 1981.

Phi vụ bao gồm các thí nghiệm khoa học chung và riêng lẻ của mỗi bên, mang lại
những thực hành kỹ thuật hữu ích cho các chuyến bay không gian hợp tác giữa Hoa
Kỳ và Nga trong tương lai, như chương trình tàu con thoi–trạm vũ trụ Hòa Bình và
Trạm Vũ trụ quốc tế.

Tàu con thoi trở thành trọng tâm chính của NASA vào cuối thập kỷ 1970 và trong
thập kỷ 1980. Được dự định phóng lên thường xuyên và có thể tái sử dụng được,
bốn tàu con thoi đã được chế tạo xong vào thời điểm 1985. Lần phóng đầu tiên, là
tàu con thoi Columbia được phóng vào ngày 12 tháng 4 năm 1981, the 20th
anniversary of the first known human space flight.

Thành phần chính của chương trình này là một tàu bay không gian có thể bay trên
quỹ đạo, trong quá trình phóng lên nó được gắn theo một bình nhiên liệu ngoài và
hai tên lửa nhiên liệu rắn gắn hai bên để tăng thêm sức đẩy phản lực. Thùng
nhiên liệu ngoài, có đường kính lớn hơn cả tàu con thoi, là phần chính yếu duy
nhất không được tái sử dụng sau mỗi lần phóng, và nó rơi xuống Đại Tây Dương.
Tàu con thoi có thể hoạt động trên quỹ đạo với cao độ 185–643 km và tải trọng
lớn nhất có thể mang được (đối với quỹ đạo thấp) là 24.400 kg. Một phi vụ có thể
kéo dài từ 5 đến 17 ngày và phi hành đoàn gồm từ 2 đến 8 nhà du hành vũ trụ.

Khoảng 20 phi vụ (1983–98) của tàu con thoi thực hiện liên quan tới mô đun
Spacelab, được thiết kế trong dự án hợp tác với Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA).
Spacelab không được thiết kế để có thể tự bay độc lập trên quỹ đạo, nhưng nó sẽ
vẫn nằm trong khoang hàng của tàu con thoi và các nhà du hành vũ trụ sẽ đi vào
nó thông qua cửa cân bằng khí áp (airlock). Một loạt các lần phóng khác đó là
những phi vụ phóng và sau đó là các lần sửa chữa và nâng cấp kính thiên văn
không gian Hubble vào năm 1990 và 1993, 1997, 1999, 2002, 2009.

Năm 1995, hợp tác giữa Nga và Mỹ được nối lại trong chương trình Trạm Vũ trụ Hòa
Bình - Tàu con thoi (1995–1998). Khi tàu của Mỹ kết nối với trạm Hòa Bình đã cho
phép các nhà du hành vũ trụ của hai bên cũng của các nước khác tham gia có thể
di chuyển qua lại giữa các khoang với nhau. Sự hợp tác này tiếp tục được phát
triển khi hai nước trở thành những đối tác chính trong dự án xây dựng Trạm Vũ
trụ Quốc tế (ISS). Mức độ hợp tác được tăng cường hơn nữa khi các lần phóng phi
hành gia của Hoa Kỳ lên ISS họ phải dựa hoàn toàn vào tên lửa đẩy của Nga sau
thảm họa tàu con thoi Columbia năm 2003.

Đội tàu con thoi bị mất hai tàu và 14 phi hành gia trong hai thảm họa:
Challenger năm 1986, và Columbia năm 2003. Trong sự kiện mất tàu năm 1986 NASA
đã cho triển khai sản xuất lắp dựng tàu Endeavour để thay thế, nhưng NASA đã
không sản xuất một tàu khác thay cho lần mất thứ hai. Chương trình tàu con thoi
của NASA có 135 phi vụ và lần cuối cùng là sự kiện tàu con thoi Atlantis hạ cánh
xuống Trung tâm Không gian Kennedy vào ngày 21 tháng 7 năm 2011. Chương trình
kéo dài trong 30 năm với hơn 300 phi hành gia đã được đưa vào vũ trụ.

Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) là chương trình kết hợp giữa dự án Trạm Không gian
Freedom của NASA với trạm Mir-2 của Liên Xô/Nga, trạm Columbus của ESA, và mô
đun phòng thí nghiệm Kibō của Nhật Bản. Vào thập niên 1980 NASA có kế hoạch phát
triển riêng trạm Freedom, nhưng do hạn chế về ngân sách của Hoa Kỳ dẫn đến việc
họ phải sáp nhập với các dự án không gian đa quốc gia khác vào năm 1993, giữa
các bên NASA, cơ quan Vũ trụ Liên bang Nga (RKA), cơ quan nghiên cứu và phát
triển hàng không vũ trụ Nhật Bản (JAXA), cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA), và cơ
quan Vũ trụ Canada (CSA). Trạm bao gồm các mô đun điều áp, giàn để lắp ghép các
mô đun, các mảng panel điện Mặt Trời và những thành phần khác, mà chúng được
phóng lên bằng các tên lửa Proton và Soyuz của Nga, và tàu con thoi của Mỹ. Trạm
ISS vẫn đang được lắp ráp trên quỹ đạo thấp quanh Trái Đất. Quá trình lắp ráp
trên quỹ đạo bắt đầu từ năm 1998, với các thành phần do Mỹ chế tạo hoàn thành
vào năm 2011 và các thành phần do Nga chế tạo có thể sẽ hoàn thành lắp ráp vào
năm 2016 hoặc xa hơn. Quy chế sử dụng và chia sẻ trạm được thành lập dựa trên
các hiệp ước và thỏa thuận quốc tế trong đó chia trạm ra làm hai khu vực với Nga
có toàn quyền sở hữu các mô đun của họ (ngoại trừ mô đun Zarya), và các mô đun
của Hoa Kỳ được bố trí xen kẽ với các mô đun của các đối tác quốc tế khác.

Các phi vụ dài ngày trên ISS được coi như là Phi hành đoàn ISS (ISS Expedition).
Các thành viên trong phi hành đoàn thường ở trên trạm ISS trong vòng 6 tháng.
Ban đầu phi hành đoàn có 3 du hành gia, và giảm xuống tạm thời còn 2 sau thảm
họa tàu Columbia. Từ tháng 5 năm 2009, số lượng phi hành gia bắt đầu tăng lên 6
người. Số lượng được hi vọng tăng lên tới 7 người, hay khả năng của ISS được
thiết kế, một khi Chương trình Phi đội Thương mại (Commercial Crew Program)
chính thức hoạt động. Liên tục có phi hành gia trên trạm ISS trong hơn 15 năm
qua, vượt qua kỷ lục của Trạm vũ trụ Hòa Bình; và các nhà du hành vũ trụ từ 15
quốc gia khác nhau đã được phóng lên trạm ISS.

Trạm Vũ trụ Quốc tế có thể nhìn từ Trái Đất bằng mắt thường và, cho đến 2017, nó
là vệ tinh nhân tạo lớn nhất trên quỹ đạo quanh Trái Đất với khối lượng và thể
tích lớn hơn bất kỳ trạm vũ trụ nào trước đó. Tàu Soyuz chở theo phi hành đoàn,
kết nối với trạm trong thời gian khoảng nửa năm và đưa các nhà du hành vũ trụ
trở lại mặt đất. Một vài tàu chở hàng không người lái phục vụ cho trạm ISS,
chúng là các tàu vận tải Tiến bộ của Nga mà đã tham gia chuyên chở từ 2000, tàu
vận tải tự hành (ATV) của ESA tham gia từ 2008 đến 2015, tàu vận tải H-II (HTV)
của Nhật Bản tham gia từ 2009, tàu Dragon của hãng SaceX bắt đầu vận chuyển từ
2012, và tàu Cygnus tham gia từ 2013. Các tàu con thoi, trước khi nghỉ hưu, cũng
được sử dụng để chở hàng hóa và chuyển đổi giữa các thành viên trong phi hành
đoàn, mặc dù nó không có khả năng đậu chờ trong khoảng 6 tháng khi nhóm các phi
hành gia khác quay trở lại mặt đất. Cho đến khi tàu vũ trụ có người lái khác của
Mỹ hoạt động, các phi hành gia Hoa Kỳ phải đến và rời Trạm Vũ trụ Quốc tế hoàn
toàn bằng tàu Soyuz. ISS đã từng đón nhiều nhất là 13 nhà du hành vũ trụ; điều
này đã xảy ra ba lần trong giai đoạn cuối của các tàu con thoi tham gia lắp ráp
ISS.

Chương trình trạm Vũ trụ Quốc tế ISS có thể kéo dài ít nhất đến năm 2020, mặc dù
người ta có thể mở rộng thời gian hoạt động của nó sau năm 2028.

Các tàu chuyên chở đã bắt đầu phát triển từ năm 2006 cho các Dịch vụ cung cấp
vận chuyển thương mại (Commercial Resupply Services-CRS) với mục đích tạo ra các
chuyến bay phi người lái của Hoa Kỳ nhằm cung cấp hàng hóa cho trạm ISS. Quá
trình phát triển các thiết bị bay này được đặt trong một chương trình các hợp
đồng thương mại trọn gói cho mỗi một mốc đạt được, có nghĩa là mỗi công ty nhận
được khoản thanh toán nhất định cho mỗi lần khi nhiệm vụ của họ đã thành công
tại mỗi mốc này. Các công ty tư nhân cũng được yêu cầu phải có những khoản vốn
đầu tư đối ứng dự phòng cho những trường hợp phát sinh trong các hợp đồng của
họ.

Ngày 23 tháng 12 năm 2008, NASA đã trao hợp đồng cung cấp dịch vụ chuyên chở
không gian cho hai công ty SpaceX và Orbital Sciences Corporation. SpaceX sử
dụng tên lửa Falcon 9 của họ và tàu Dragon. Orbital Sciences dùng tên lửa
Antares và Cygnus. Phi vụ chở hàng đầu tiên của tàu Dragon diễn ra vào tháng 5
năm 2012. Phi vụ cung cấp đầu tiên của tàu Cygnus diễn ra vào tháng 9 năm 2013.
Hiện nay, chương trình CRS cung cấp mọi nhu cầu chuyên chở hàng hóa phụ vụ cho
Hoa Kỳ trên trạm ISS; với một vài ngoại lệ về tải trọng thiết bị mà được chở
theo bằng tàu ATV của ESA và tàu HTV của JAXA.

Chương trình phát triển thương mại tàu vũ trụ có người lái (Commercial Crew
Development-CCDev) được khởi động vào năm với mục đích thúc đẩy sự phát triển
của các tàu vũ trụ tư nhân có khả năng chở theo ít nhất 4 phi hành gia của Hoa
Kỳ lên trạm ISS, tàu neo đậu vào trạm trong vòng 180 và sau đó đưa các phi hành
gia quay trở lại Trái Đất. Các công ty tư nhân cũng hy vọng họ cũng có thể
chuyên chở các nhà du hành vũ trụ không thuộc Mỹ trong dịch vụ thương mại lên
các trạm không gian tư nhân như trong kế hoạch của công ty Bigelow Aerospace.
Giống như chương trình COTS, CCDev cũng là một chương trình phát triển với hợp
đồng trọn gói của NASA mà đòi hỏi các công ty tư nhân phải bỏ ra những khoản vốn
đầu tư ban đầu.

Năm 2010, NASA thông báo trúng thầu của giai đoạn đầu tiên của chương trình,
tổng giá trị của giai đoạn bằng $50 triệu được chia cho 5 công ty tư nhân Hoa Kỳ
với mục tiêu nghiên cứu và phát triển các ý tưởng và công nghệ về chuyến bay vũ
trụ có phi hành gia trong khu vực tư nhân. Năm 2011, bốn công ty thắng thầu
trong giai đoạn hai với tổng giá trị $270 triệu được công bố. NASA công bố kết
quả thầu của giai đoạn ba vào năm 2012, với tổng giá trị của giai đoạn này bằng
$1,1 tỷ trao cho 3 công ty để họ có thể tiếp tục phát triển các hệ thống tên lửa
vận chuyển phi hành gia. Năm 2014, hai công ty thắng thầu ở vòng cuối cùng được
loan báo. Tàu Dragon V2 của SpaceX (kế hoạch phóng lên bằng tên lửa Falcon 9
v1.1) nhận được hợp đồng có giá trị $2,6 tỷ và tàu CST-100 của Boeing (phóng lên
bằng tên lửa Atlas V) nhận được hợp đồng có giá trị tới $4,2 tỷ. NASA kỳ vọng
các tàu này sẽ đưa các nhà du hành vũ trụ lên ISS vào năm 2017.

Đối với các phi vụ bay ra ngoài quỹ đạo thấp quanh Trái Đất (low Earth
orbit-BLEO), NASA đã triển khai phát triển tên lửa Space Launch System (SLS),
một loại tên lửa lớp Saturn-V, và tàu không gian bay ra bên ngoài quỹ đạo thấp,
tàu Orion, có khả năng mang theo từ hai đến sáu phi hành gia. Tháng Hai 2010,
chính quyền của tổng thống Barack Obama kiến nghị loại bỏ các quỹ công cộng cho
chương trình Constellation và dịch chuyển lớn hơn sang trách nhiệm phục vụ của
các công ty tư nhân đối với trạm ISS. Trong một lần phát biểu ở Trung tâm Không
gian Kennedy ngày 15 tháng 4 năm 2010, Obama đã đề xuất một thiết bị phóng hạng
nặng mới (HLV) để thay thế loại tên lửa Ares V từng được đề xuất. Trong bài phát
biểu của ông, Obama đã kêu gọi thực hiện một phi vụ có người lái đổ bộ lên một
tiểu hành tinh sớm nhất vào năm 2025, và một phi vụ có phi hành đoàn bay trên
quỹ đạo quanh Sao Hỏa vào giữa thập niên 2030. Đạo luật Ủy quyền NASA năm 2010
(NASA Authorization Act of 2010) được Quốc hội thông qua và ký ban hành luật vào
ngày 11 tháng 10 năm 2010. Đạo luật chính thức hủy bỏ chương trình
Constellation.

Đạo luật Ủy quyền yêu cầu một thiết kế mới cho loại tàu HLV sẽ được chọn trong
vòng 90 ngày thông qua luật; và thiết bị phóng được đặt tên là "Space Launch
System". Luật mới cũng yêu cầu xây dựng một tàu không gian có khả năng bay được
ra ngoài quỹ đạo thấp quanh Trái Đất. Tàu Orion, như đã được phát triển trong
chương trình Constellation, được chọn để đáp ứng hoàn toàn yêu cầu này. Tàu
Space Launch System (Hệ thống phóng không gian) được lập kế hoạch để phóng cả
tàu Orion và những thiết bị cần thiết khác cho các phi vụ khác bay ra ngoài quỹ
đạo thấp quanh Trái Đất. Tên lửa SLS cũng được nâng cấp theo thời gian với các
phiên bản ngày càng mạnh hơn. Khả năng ban đầu của SLS có thể phóng 70 mêtric
tấn lên quỹ đạo thấp quanh Trái Đất. Sau đó nó sẽ được nâng cấp lên khả năng
phóng 105 mêtric tấn và tiếp đến là 130 mêtric tấn.

Chuyến bay thử nghiệm thám hiểm 1 (Exploration Flight Test 1; EFT-1), là một
chuyến bay thử nghiệm không có người lái của tàu Orion, được phóng lên vào ngày
5 tháng 12 năm 2014 bằng tên lửa Delta IV Heavy. Phi vụ thám hiểm 1 (Exploration
Mission 1; EM-1) là lần phóng thử nghiệm đầu tiên của tàu Orion bằng tên lửa SLS
mà sẽ đưa tàu vào một quỹ đạo tròn, dự kiến thực hiện vào cuối năm 2018. Chuyến
bay có người lái đầu tiên của Orion và SLS, phi vụ thám hiểm 2 (Exploration
Mission 2; EM-2) có thể sẽ được phóng trong giai đoạn 2021 và 2023; nó là chuyến
bay kéo dài 10 đến 14 ngày đưa bốn nhà du hành vũ trụ bay quanh quỹ đạo của Mặt
Trăng. Đến tháng 7 năm 2016, mục tiêu của chuyến bay EM-3 và chương trình dài
hạn hơn vẫn chưa được quyết định.

Hơn 1.000 phi vụ không người lái đã được thiết kế nhằm thám hiểm Trái Đất và hệ
Mặt Trời. Bên cạnh mục tiêu thám hiểm, NASA cũng phóng lên các vệ tinh thông tin
liên lạc. Những chuyến bay này hoặc được phóng bằng tên lửa từ mặt đất hoặc tách
ra từ tàu con thoi, mà có thể tự triển khai các vệ tinh hoặc phải gắn thêm động
cơ tên lửa thứ cấp để đẩy nó đi xa hơn.

Vệ tinh không người lái đầu tiên của Hoa Kỳ là Explorer 1, được khởi động trong
dự án ABMA/JPL trong những năm đầu của cuộc chạy đua không gian. Nó được phóng
lên vào tháng 1 năm 1958, hai tháng sau vệ tinh Sputnik. Khi thành lập NASA, dự
án Explorer đã được chuyển giao cho cơ quan này và vẫn còn tiếp tục cho tới ngày
nay. Các phi vụ này tập trung vào nghiên cứu Trái Đất và Mặt Trời, đo đạc từ
trường và gió Mặt Trời cũng như các khía cạnh khác. Những vệ tinh nghiên cứu
Trái Đất gần đây, mà không thuộc chương trình Explorer, là kính thiên văn không
gian Hubble, như đã được đề cập ở trên và được phóng lên vào năm 1990.

Các hành tinh vòng trong hệ Mặt Trời đã được ít nhất bốn phi vụ thám hiểm.
Chuyến bay đầu tiên là của các tàu Mariner trong thập niên 60 và 70, chúng đã
bay qua nhiều lần Sao Kim và Sao Hỏa và một lần bay qua Sao Thủy. Các tàu không
gian phóng lên trong chương trình Mariner cũng là những tàu đầu tiên thực hiện
bay lướt qua hành tinh (Mariner 2), lần đầu tiên chụp ảnh một hành tinh khác
(Mariner 4), lần đầu tiên đi vào quỹ đạo hành tinh khác (Mariner 9), và lần đầu
tiên thực hiện kỹ thuật lợi dụng trọng lực (Mariner 10). Đây là kỹ thuật giúp
các tàu không gian thu được vận tốc theo mong muốn (tăng hoặc giảm vận tốc) nhờ
tác động hấp dẫn của một hành tinh để tới vị trí dự kiến.

Cuộc đổ bộ thành công đầu tiên lên bề mặt Sao Hỏa thực hiện bởi tàu Viking 1 năm
1976. Và hai mươi năm sau một robot tự hành nhỏ đã thực hiện lăn bánh trên Sao
Hỏa đó là Mars Pathfinder.

Bên ngoài Sao Hỏa, Sao Mộc lần đầu tiên được viếng thăm bởi tàu Pioneer 10 vào
năm 1973. Hơn 20 năm sau Galileo gửi một thiết bị thăm dò vào khí quyển Sao Mộc,
và trở thành vệ tinh đầu tiên quay quanh hành tinh này. Pioneer 11 trở thành con
tàu đầu tiên viếng thăm Sao Thổ vào năm 1979, và Voyager 2 trở thành tàu đầu
tiên (và duy nhất cho tới nay) bay ngang qua Sao Thiên Vương và Sao Hải Vương
lần lượt vào các năm 1986 và 1989. Tàu không gian đầu tiên rời Hệ Mặt Trời là
Pioneer 10 vào năm 1983. Và trong một thời gian nó là tàu đi xa Trái Đất nhất,
cho tới khi các tàu Voyager 1 và Voyager 2 vượt qua.

Pioneer 10 và 11 và cả hai tàu Voyager đều mang những thông điệp từ Trái Đất đến
với các nền văn minh ngoài Trái Đất. Vấn đề truyền thông tin trở lên khó khăn
hơn đối với các tàu hành trình trong không gian sâu thẳm. Ví dụ, phải mất khoảng
3 tiếng để tín hiệu vô tuyến đến tới tàu New Horizons khi con tàu này đi được
một nửa quãng đường tới Sao Diêm Vương. Liên lạc với tàu Pioneer 10 bị mất vào
năm 2003. Cả hai tàu Voyager vẫn còn hoạt động và chúng đang thám hiểm vùng biên
giới rìa hệ Mặt Trời với không gian liên sao.

Ngày 26 tháng 11 năm 2011, phi vụ Phòng thí nghiệm khoa học Sao Hỏa của NASA đã
phóng thành công lên Sao Hỏa. Robot Curiosity đã đáp thành công lên bề mặt Sao
Hỏa vào ngày 6 tháng 8 năm 2012, và sau đó bắt đầu tìm kiếm những chứng cứ về sự
sống trong quá khứ trên Sao Hỏa.

NASA tiếp tục các dự án nghiên cứu bao gồm khảo sát Sao Hỏa (Mars 2020 và
InSight), Sao Mộc, Sao Thổ và nghiên cứu Trái Đất cũng như Mặt Trời. Các phi vụ
đang thực hiện bao gồm Juno bay quanh Sao Mộc, Cassini bay quanh Sao Thổ, New
Horizons (bay ngang qua Sao Mộc, Sao Diêm Vương, và một tiểu hành tinh vào
2019), và Dawn nghiên cứu hành tinh lùn Ceres và tiểu hành tinh Vesta trong vành
đai tiểu hành tinh. NASA tiếp tục ủng hộ các nghiên cứu đang diễn ra, bao gồm
các tàu Pioneer và Voyager đang bay vào vùng ngoài Sao Diêm Vương chưa từng được
khám phá, cũng như thám hiểm các hành tinh khí khổng lồ.

Tàu New Horizons có mục tiêu nghiên cứu Sao Diêm Vương được phóng lên vào năm
2006 và đã thực hiện thành công khi bay ngang qua hành tinh lùn này vào ngày 14
tháng 7 năm 2015. Con tàu đã nhận được lực đẩy hấp dẫn từ Sao Mộc vào tháng 2
năm 2007, chụp ảnh một số vệ tinh bên trong của Sao Mộc và kiểm tra các thiết bị
gắn trên tàu trong những lần bay ngang qua này. Một tàu khác của NASA là MAVEN
thuộc chương trình do thám Sao Hỏa có nhiệm vụ nghiên cứu khí quyển loãng của
hành tinh này.

Vào ngày 4 tháng 12 năm 2006, NASA thông báo họ có kế hoạch xây dựng một căn cứ
vĩnh cửu trên Mặt Trăng. Mục tiêu là bắt đầu xây dựng căn cứ vào năm 2020, và
tới năm 2024, có thể cho căn cứ hoạt động hoàn toàn và hỗ trợ cho các phi hành
gia nơi làm việc nghỉ ngơi và cung cấp thực phẩm. Tuy nhiên, vào 2009, Ủy ban
Augustine phát hiện thấy chương trình "đi không đúng hướng." năm 2010, tổng
thống Barack Obama ra lệnh ngừng triển khai dự án, bao gồm căn cứ trên Mặt
Trăng, và điều chuyển sự tập trung của NASA vào dự án đưa phi hành gia tới một
tiểu hành tinh và sau đó là tới Sao Hỏa, cũng như hỗ trở mở rộng duy trì sự hoạt
động của Trạm Vũ trụ Quốc tế.

Tháng 8 năm 2011, NASA chấp thuận hai gương kính thiên văn không gian dự phòng
do Cơ quan Do thám Quốc gia (National Reconnaissance Office) trao tặng do không
còn cần thiết cho mục đích quân sự nữa. Mặc dù được bảo quản lưu kho, các thiết
bị này có thông số kỹ thuật tương đương với Kính thiên văn không gian Hubble.

Tháng 9 năm 2011, NASA thông báo khởi động chương trình Hệ thống Phóng Không
gian (Space Launch System) phát triển tên lửa hạng nặng có khả năng chở theo phi
hành đoàn. Hệ thống Phóng Không gian dùng để phóng tàu Orion và các mô đun dịch
vụ lên Mặt Trăng, tiểu hành tinh gần Trái Đất và Sao Hỏa. Tàu Orion không người
lái đã được phóng thử nghiệm bằng tên lửa Delta IV Heavy vào tháng 12 năm 2014.

Kính thiên văn không gian James Webb hiện tại là dự án lớn nhất của NASA dự kiến
phóng lên vào cuối năm 2018.

Ngày 6 tháng 8 năm 2012, NASA đã đáp thành công robot tự hành Curiosity lên Sao
Hỏa. Ngày 27 tháng 8 năm 2012, Curiosity đã truyền thông điệp được ghi sẵn từ bề
mặt Sao Hỏa về Trái Đất, đọc bởi người đứng đầu NASA Charlie Bolden:

Lãnh đạo của cơ quan, trưởng quản lý NASA (NASA's administrator), báo cáo trực
tiếp lên Tổng thống Hoa Kỳ và là cố vấn cho tổng thống trong lĩnh vực khoa học
không gian. Vì là cơ quan độc lập, cho nên sự tồn tại hay ngừng hoạt động của
một dự án có thể phụ thuộc trực tiếp vào quyết định của tổng thống. Trụ sở của
NASA đặt ở Washington, DC và đưa ra mọi quyết định và hướng dẫn của cơ quan.
Ngoại trừ những trường hợp đặc biệt ngoại lệ, các nhân viên dân sự của NASA phải
là công dân của Hoa Kỳ.

Trưởng quản lý đầu tiên của NASA là T. Keith Glennan, do tổng thống Dwight D.
Eisenhower bổ nhiệm. Trong nhiệm kỳ của mình, ông đã có công kết nối lại các dự
án nghiên cứu phát triển không gian của Hoa Kỳ.

James E. Webb là trưởng quản lý thứ ba (giai đoạn 1961–1968), do tổng thống John
F. Kennedy bổ nhiệm. Để có thể triển khai chương trình Apollo nhằm đạt được mong
muốn đổ bộ lên Mặt Trăng của Kennedy vào cuối thập niên 1960, Webb đã điều hành
quản lý tái cấu trúc và mở rộng các cơ sở của NASA, thành lập Trung tâm không
gian Houston (sau đổi tên thành Trung tâm không gian Johnson) và Trung tâm Hoạt
động phóng Florida (sau đổi tên thành Trung tâm không gian Kennedy).

Năm 2009, tổng thống Barack Obama bổ nhiệm Charles Bolden trở thành trưởng quản
lý thứ 12 của NASA. Trưởng quản lý Bolden là một trong ba trưởng quản lý của
NASA từng là nhà du hành vũ trụ, cùng với Richard H. Truly (phục vụ giai đoạn
1989–1992) và Frederick D. Gregory (tạm thời, 2005).

Trung tâm Không gian Lyndon B. Johnson (JSC) ở Houston là nơi đặt Trung tâm điều
khiển Christopher C. Kraft Jr., nơi mọi sự kiểm soát chuyến bay được quản lý cho
các phi vụ có người lái. JSC là trung tâm chỉ huy của NASA cho các hoạt động
trên Trạm Vũ trụ Quốc tế và cũng là nơi tuyển chọn, đào tạo các phi hành gia
tương lai cho Hoa Kỳ cũng như các phi vụ quốc tế.

Một cơ sở lớn khác là Trung tâm Bay Không gian Marshall ở Huntsville, Alabama mà
tại đây tên lửa Saturn 5 và trạm Skylab đã được chế tạo. JPL phối hợp với ABMA,
một trong những cơ quan đứng đằng sau Explorer 1, phát triển phi vụ bay không
gian đầu tiên của Hoa Kỳ.

Có nhiều cơ sở hoạt động khác cũng do NASA quản lý, bao gồm Cơ sở Bay Wallops ở
đảo Wallops; Cơ sở lắp ráp Michoud ở New Orleans, Louisiana; Cơ sở Thí nghiệm
White Sands ở Las Cruces, New Mexico; và các trạm tín hiệu vệ tinh Deep Space
Network ở Barstow, California; Madrid, Tây Ban Nha; và Canberra, Australia.

Ngân sách của NASA theo thống kê chiếm xấp xỉ 1% ngân sách của liên bang từ đầu
thập niên 1970, chỉ có một năm vượt lên gần 4,41% vào năm 1966 trong giai đoạn
phát triển chương trình Apollo. Hiểu biết của công chúng về ngân sách của NASA
rất khác so với thực tế; như một cuộc trưng cầu lấy ý kiến năm 1997 cho thấy
phần lớn người Mỹ nghĩ rằng khoảng 20% ngân sách liên bang là dành cho NASA.

Tỷ lệ phần trăm so với ngân sách liên bang mà NASA được cấp đã giảm dần đều kể
từ chương trình Apollo và vào năm 2012 tỷ lệ này xấp xỉ bằng 0,48% ngân sách của
liên bang. Trong một cuộc gặp vào tháng 3 năm 2012 của Ủy ban Thượng viện Hoa Kỳ
về Thương mại, Khoa học và Vận tải, Neil deGrasse Tyson chứng thực rằng "Bây
giờ, ngân sách hàng năm của NASA bằng nửa giá trị của một đồng penny trên tiền
thuế của người dân. Gấp hai lần số đó—một penny trên một đô la—chúng ta có thể
biến đổi từ một đất nước ảm đạm, mất tinh thần, có nền kinh tế khó khăn trở
thành một quốc gia đứng đầu của thế kỷ 20 với một giấc mơ tươi sáng về ngày
mai."

Trong năm tài khóa 2015, NASA nhận được xấp xỉ 18,01 tỷ USD từ Quốc hội—tăng 549
triệu $ từ dự toán ngân sách yêu cầu và nhiều hơn xấp xỉ 350 triệu $ so với ngân
sách được duyệt cho NASA vào năm 2014.

Khí thải từ các hệ thống động cơ tên lửa, cả trong khí quyển Trái Đất lẫn ngoài
không gian, có những ảnh hưởng bất lợi tới môi trường của Trái Đất. Một số nhiên
liệu tên lửa được cháy tự phát (hypergolic rocket propellants), như hydrazine,
là rất độc hại trước khi bốc cháy, nhưng phân hủy thành các hợp chất ít độc hại
hơn sau khi cháy. Các tên lửa sử dụng nhiên liệu hiđrôcacbon, như kerosene, giải
phóng cacbon điôxít và khói muội. Tuy nhiên, lượng khí thải cacbon điôxít từ các
động cơ tên lửa là không đáng kể so với những nguồn thải khác; trung bình Hoa Kỳ
đốt cháy 3,0382 x 109 lít nhiên liệu lỏng trong một ngày của năm 2014, trong khi
một lần phóng tên lửa Falcon 9 với tầng đầu tiên đốt cháy khoảng 95.000 lít
kerosene. Ngay cả nếu một tên lửa Falcon 9 được phóng mỗi ngày, nó sẽ chỉ chiếm
0,006% lượng nhiên liệu lỏng tiêu thụ (và tương ứng với một số lượng khí thải)
trong ngày đó. Thêm vào đó, khí thải từ LOx- và LH2- nhiên liệu chất lỏng của
các tên lửa, giống như SSME, hầu hết là hơi nước. NASA tuyên bố một trong những
lý do hủy bỏ chương trình Constellation là từ những đánh giá tác động môi trường
buộc phải tuân theo Đạo luật Chính sách Môi trường Quốc gia năm 2011. Ngược lại,
động cơ ion sử dụng các khí trơ vô hại như xenon làm nhiên liệu đẩy.

Ngày 8 tháng 5 năm 2003, Cơ quan Bảo vệ Môi sinh Hoa Kỳ công nhận NASA như là cơ
quan liên bang đầu tiên sử dụng khí bãi thải để tạo ra năng lượng sử dụng cho
một cơ sở của nó—trung tâm Bay Không gian Goddard, Greenbelt, Maryland.

Một nỗ lực bảo vệ môi trường của NASA là tòa nhà Cơ sở Bền vững NASA ở trung tâm
Ames. Thêm vào đó, tòa nhà Khám phá Khoa học đã được trao giải vàng LEED năm
2010.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1_v%C3%B4_%C4%91%E1%BB%8Bch_th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi_2018

Giải bóng đá vô địch thế giới 2018 là giải bóng đá vô địch thế giới lần thứ 21
được tổ chức tại Nga. Đây là lần đầu tiên giải được tổ chức tại một quốc gia
thuộc Đông Âu và cũng là lần đầu tiên được tổ chức tại một quốc gia thuộc Liên
Xô cũ. Giải đấu được tổ chức tại Nga từ 14 tháng 6 đến 15 tháng 7 năm 2018.

Giải đấu sẽ bao gồm 32 đội tuyển quốc gia, trong đó có nước chủ nhà Nga. Trận
chung kết sẽ diễn ra ở Moskva tại sân vận động Luzhniki hiện đang được nâng cấp
lên công suất hơn 80.000 khán giả để đáp ứng tiêu chuẩn yêu cầu của FIFA.

Cuộc đua giành quyền đăng cai của World Cup 2018 và 2022 diễn ra vào tháng 1 năm
2009, và hiệp hội quốc gia đã có cho đến ngày 02 tháng 2 năm 2009 để đăng ký
quan tâm của họ. Ban đầu, chín quốc gia đăng kí đăng cai cho World Cup 2018,
nhưng Mexico sau đó đã rút khỏi thủ tục đăng cai.

Nga giành quyền đăng cai sau khi vượt qua liên minh Tây Ban Nha/Bồ Đào Nha, liên
minh Bỉ/Hà Lan và Anh. Ở vòng thứ 2, Nga thắng 2 liên minh Tây Ban Nha/Bồ Đào
Nha và Bỉ/Hà Lan với số phiếu 13 /7 / 2.

Biểu tượng của giải đấu đã được công bố vào ngày 28 tháng 10 năm 2014 bởi phi
hành gia tại Trạm vũ trụ quốc tế và sau đó chiếu lên Moskva của Nhà hát Bolshoi
trong một chương trình truyền hình buổi tối. Bộ trưởng Thể thao Nga Vitali Mutko
nói rằng logo được lấy cảm hứng từ "Truyền thống nghệ thuật giàu có của Nga và
lịch sử của nó thành tích đậm và đổi mới" và Chủ tịch FIFA Sepp Blatter tuyên bố
rằng nó phản ánh "Trái tim và linh hồn" của đất nước.

Tất cả các đội tuyển quốc gia thành viên của FIFA phải tham dự vòng loại, trừ
chủ nhà Nga.

Myanmar được phép thi đấu vòng loại sau khi FIFA quyết định chấp nhận đơn kháng
án do cổ động viên Myanmar đã ném đá và chai lọ vào sân sau khi Oman vươn lên
dẫn trước 2–0 ở vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2014. Theo đó, Myanmar
vẫn phải nộp phạt, và những trận sân nhà của họ ở Vòng loại Giải vô địch bóng đá
thế giới 2018 phải được tổ chức trên sân trung lập. Chủ nhà Nga được đặc cách
vào thẳng vòng chung kết mà không cần tham dự vòng loại. Vào ngày 30 tháng 5 năm
2015, FIFA đã chính thức cấm Hiệp hội bóng đá Indonesia (PSSI) tham gia vào các
hoạt động bóng đá do để chính phủ can thiệp quá sâu vào nội bộ bóng đá nước này.

Lễ bốc thăm vòng loại diễn ra tại Konstantinovsky Palace, thành phố
Sankt-Peterburg vào ngày 25 tháng 7 năm 2015.

Trong tháng 10 năm 2013, chủ tịch UEFA Michel Platini đã đề xuất rằng vòng chung
kết World Cup nên được mở rộng 32-40 đội tuyển bắt đầu từ năm 2018. Số đội của
các bảng đấu sẽ là 5 thay vì 4. Tuyên bố trên được đưa ra sau khi chủ tịch FIFA
Sepp Blatter nói rằng ông muốn thấy nhiều hơn những đội tuyển ngoài châu Âu
tranh tài ở các vòng chung kết World Cup. Tuy nhiên, tổng thư ký FIFA, Jerome
Valcke cho biết rằng việc mở rộng vào năm 2018 là "không", trong khi Bộ trưởng
Thể thao Nga, Vitali Mutko nói rằng nước này đang "chuẩn bị trên cơ sở 32 đội
tuyển sẽ tham gia."

Ban đầu, Nga đã đề xuất các thành phố chủ nhà sau: Kaliningrad, Kazan,
Krasnodar, Moskva, Nizhny Novgorod, Rostov trên sông Đông, Sankt-Peterburg,
Samara, Saransk, Sochi, Volgograd, Yaroslavl và Yekaterinburg. Nga để giảm bớt
thời gian đi lại cho các đội bóng trong tất cả các thành phố nằm trong hoặc
ngoài châu Âu rất lớn. Báo cáo đánh giá thầu cho biết: "Hồ sơ dự thầu của Nga đề
xuất 13 thành phố chủ nhà và 16 sân vận động, vượt quá mức yêu cầu tối thiểu của
FIFA Ba trong số 16 sân vận động sẽ được cải tạo, và 13 sẽ được xây dựng mới.."

Trong tháng 10 năm 2011, Nga giảm số lượng các sân vận động từ 16 xuống 14. Việc
xây dựng sân vận động Podolsk được đề xuất ở Moskva đã bị hủy bỏ, và sân vận
động Spartak cùng với sân vận động Dynamo sẽ được xây mới.

Sự lựa chọn cuối cùng của các địa điểm tổ chức đã được công bố ngày 29 tháng 9
năm 2012. Số lượng các thành phố được tiếp tục giảm xuống thành 11 vì Krasnodar
và Yaroslavl bị loại khỏi danh sách cuối cùng vì không đáp ứng được các tiêu
chuẩn đặt ra.

Sepp Blatter tuyên bố trong tháng 7 năm 2014 rằng do những lo ngại về việc hoàn
thành các địa điểm ở Nga, số lượng địa điểm cho giải đấu có thể giảm từ 12 đến
10. Tuy nhiên, ông cũng nói rằng "Chúng ta sẽ không phải rơi vào tính huống, như
trường hợp của một, hai hoặc thậm chí ba sân vận động ở Nam Phi, khi mà chúng ta
gặp vấn đề với việc phải làm gì với các sân vận động này [sau khi giải kết
thúc]".

Trong tháng 10 năm 2014, trong chuyến thăm sân vận động Krestovsky ở thành phố
Sankt Petersburg nước Nga nhằm thị sát công tác chuẩn bị của nước chủ nhà cho
World Cup 2018, ông Christian Unger, một thành viên FIFA cho biết: Theo ý kiến
cá nhân tôi, đây là một sân vận động tiện nghi. Với việc lắp đặt khán đài rất
gần sân sẽ tạo nên bầu không khí rất cuồng nhiệt. Đây là nơi tuyệt vời để tổ
chức một trận bóng đá.

Phương tiện liên quan tới Các sân vận động tại Giải bóng đá vô địch thế giới
2018 tại Wikimedia Commons

Toàn bộ lịch thi đấu được FIFA công bố vào ngày 24 tháng 7 năm 2015 (chưa có giờ
thi đấu chính thức mà sẽ được thông báo sau). Nga sẽ được đặt ở vị trí A1 ở vòng
bảng và chơi trong trận đấu mở màn tại sân vận động Luzhniki ở Moskva vào ngày
14 tháng 6, mà cũng sẽ tổ chức trận đấu bán kết 2 vào ngày 11 tháng 7 và trận
chung kết vào ngày 15 tháng 7. Zenit Arena ở Sankt-Peterburg sẽ tổ chức trận đấu
bán kết 1 vào ngày 10 tháng 7 và trận đấu tranh hạng ba diễn ra vào ngày 14
tháng 7.

Mỗi đội đầu tiên phải đặt tên cho một đội hình sơ bộ 30 cầu thủ. Từ danh sách sơ
bộ, nhóm nghiên cứu phải đặt tên cho một đội hình chính thức 23 cầu thủ (ba
trong số đó phải là thủ môn) theo thời hạn chót FIFA. Các cầu thủ của đội hình
cuối cùng có thể được thay thế do chấn thương nghiêm trọng lên đến 24 giờ trước
khi kickoff trận đấu đầu tiên của đội, nơi các cầu thủ thay thế không cần phải
có trong đội hình sơ bộ.

Cũng như Thế vận hội Mùa đông 2014, việc Nga tổ chức Giải vô địch bóng đá thế
giới 2018 đưa tới nhiều đề tài tranh cãi. Một trong những đề tài bàn luận là mức
độ kỳ thị chủng tộc trong nền bóng đá Nga, và việc kỳ thị những người đồng tính
trong xã hội Nga. Việc Nga dính líu tới xung đột ở Ukraina, cũng đưa tới những
kêu gọi dời nơi tổ chức giải này, nhất là sau khi Nga sáp nhập Krym vào nước
mình và việc nghi ngờ vai trò của Nga trong việc chuyến bay 17 của Malaysia
Airlines bị bắn rơi.



https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BB%9D_vua

Cờ vua, trước kia còn được gọi là Cờ quốc tế, là một trò chơi trên bàn và là một
môn thể thao trí tuệ cho 2 người chơi. Ngày nay, cờ vua là một trong những trò
chơi phổ biến nhất thế giới với hàng triệu người tại nhà riêng, trong câu lạc
bộ, trực tuyến, từ xa và trong các giải đấu. Trò chơi này diễn ra trên một bảng
hình vuông, gọi là bàn cờ, gồm 8 hàng (đánh số từ 1 đến 8) và 8 cột (đánh các
chữ cái từ a đến h), tạo ra 64 ô hình vuông với các màu đậm và nhạt xen kẽ nhau,
với mỗi người chơi sẽ có ô màu nhạt ở hàng cuối cùng bên tay phải của mình khi
ngồi vào bàn chơi cờ. Mỗi người sẽ bắt đầu ván cờ với 16 quân cờ và sẽ lần lượt
đi các quân của mình sau khi đối phương đã đi xong một nước (hoàn thành nước
đi). Các quân cờ của mỗi bên bao gồm 8 Tốt , 2 Mã , 2 Tượng , 2 Xe , 1 Hậu và 1
Vua . Người cầm quân trắng luôn là người đi đầu tiên; người kia cầm quân đen.
Các quân Hậu và Xe được gọi là quân nặng, còn Tượng và Mã được gọi là quân nhẹ.

Truyền thống của thi đấu cờ đã xuất hiện từ thế kỷ 16. Ngày nay, cờ vua được
công nhận là một môn thể thao chính thức bởi Ủy ban Olympic Quốc tế. Nhà vô địch
Cờ vua Thế giới đầu tiên, Wilhelm Steinitz đã giành danh hiệu này năm 1886. Hiện
nay Magnus Carlsen là đương kim vua cờ.

Các nhà lý thuyết đã sáng tạo ra rất nhiều chiến thuật và chiến lược kể từ khi
bắt đầu có cờ vua. Nhiều khía cạnh nghệ thuật cũng được tìm thấy trong cờ thế.

Một trong những mục tiêu ban đầu của các nhà khoa học máy tính là tạo nên các
máy tính biết đánh cờ vua. Cờ vua ngày nay bị ảnh hưởng rõ ràng bởi các chương
trình chơi cờ cũng như khả năng chơi cờ trực tuyến. Năm 1997, Deep Blue trở
thành chương trình đầu tiên đánh bại được một kiện tướng thế giới khi nó đánh
bại Garry Kasparov.

Cờ vua không phải là một trò chơi may rủi; nó dựa thuần túy vào chiến thuật và
chiến lược. Tuy thế, trò chơi này rất phức tạp đến mức thậm chí cả những người
chơi hay nhất cũng không thể tính hết tất cả mọi phương án: mặc dù chỉ có 64 ô
và 32 quân cờ trên bàn cờ nhưng số lượng nước đi có thể được thì còn vượt cả số
lượng các nguyên tử có trong vũ trụ (xem Số Shannon).

Cờ vua là một trong những trò chơi trí tuệ phổ biến nhất thế giới; nó được nói
đến không chỉ như là một trò chơi mà còn là nghệ thuật, khoa học và thể thao. Cờ
vua đôi khi được nhìn nhận như là trò chơi chiến tranh trừu tượng; cũng như là
"các cuộc đấu trí tuệ", và việc chơi cờ vua được coi như là một cách để rèn
luyện tư duy và bản lĩnh. Cờ vua được chơi để tiêu khiển cũng như để thi đấu
trong các câu lạc bộ cờ vua, các giải đấu, chơi trực tuyến và chơi theo cách gửi
thư. Rất nhiều biến thể và các trò chơi tương tự như cờ vua được chơi trên toàn
thế giới. Trong số đó phổ biến nhất theo trật tự giảm dần về số người chơi là cờ
tướng (ở Trung Quốc, Việt Nam v.v), Shogi (ở Nhật Bản) và Janggi (ở Triều Tiên).

Nhiều quốc gia cho rằng họ là nơi phát minh ra cờ vua trong dạng phôi thai nào
đó. Phổ biến nhất thì người ta tin rằng cờ vua có nguồn gốc từ Ấn Độ, tại đó nó
được gọi là chaturanga (saturanga) và có lẽ ra đời vào khoảng thế kỷ 6.

Một thuyết khác cho rằng cờ vua sinh ra từ trò chơi tương tự của cờ Trung Quốc,
hoặc ít nhất là từ tổ tiên của cờ tướng, là môn đã tồn tại ở Trung Quốc kể từ
thế kỷ 2 TCN. Joseph Needham và David Li là hai trong số nhiều học giả theo
thuyết này.

Cờ vua sau đó được phổ biến về phía tây tới châu Âu và về phía đông tới Nhật
Bản, sinh ra các biến thể trên đường đi của nó. Từ Ấn Độ nó đã tới Ba Tư, ở đây
các thuật ngữ của nó được phiên âm sang tiếng Ba Tư và tên gọi của nó đổi thành
chatrang.

Từ Ba Tư nó đi vào thế giới Hồi giáo, tại đây tên gọi của các quân cờ chủ yếu
vẫn giữ các dạng Ba Tư trong thời kỳ Hồi giáo ban đầu của nó. Tên gọi của nó trở
thành shatranj, được phiên theo tiếng Tây Ban Nha là ajedrez và trong tiếng Hy
Lạp là zatrikion, nhưng trong phần lớn các nước châu Âu khác nó được thay thế
bằng phiên bản Ba Tư của từ shāh = "vua".

Có một thuyết cho rằng việc thay đổi tên diễn ra bởi vì trước khi cờ vua tới
châu Âu thì các nhà buôn đã tới châu Âu và mang theo các quân vua được trang trí
như là các đồ vật hiếm và cùng với chúng là tên gọi shāh, tên gọi này đã bị
người châu Âu phát âm sai theo nhiều cách khác nhau.

Trò chơi này đã phổ biến trong thế giới Hồi giáo sau khi những người theo đạo
Hồi xâm lược Ba Tư. Cờ vua đến Nga theo đường Mông Cổ mà tại đó người ta chơi cờ
vua từ đầu thế kỷ 7. Nó đã được người Moor đưa vào Tây Ban Nha trong thế kỷ 10,
và đã được miêu tả trong bản viết tay nổi tiếng thế kỷ 13 về cờ vua, cờ thỏ cáo
và trò chơi xúc xắc có tên gọi Libro de los juegos. Cờ vua cũng đi theo đường bộ
xuyên qua Siberi tới Alaska.

Khi một ván cờ vua bắt đầu, một người chơi sẽ cầm quân đen và người chơi còn lại
cầm quân trắng. Việc chọn lựa ai sẽ cầm quân đen hay trắng phụ thuộc vào thể
thức chơi là giải trí hay thi đấu trong hệ thống có tổ chức. Nó có thể là do hai
người thỏa thuận (giải trí) hoặc do quyết định của trọng tài trong giải đấu [1].
Bên cầm quân trắng luôn luôn được đi trước và do đó có một ưu thế nhỏ so với bên
cầm quân đen. Các quân cờ cần phải xếp trên bàn cờ tiêu chuẩn với ô nằm ở hàng
cuối cùng bên tay phải người chơi bao giờ cũng có màu nhạt.

Khi ăn quân đối phương, quân tấn công sẽ di chuyển tới ô đó và thay thế cho quân
đối phương tại vị trí này, bắt tốt qua đường (en passant) là ngoại lệ duy nhất.
Quân bị ăn được loại ra khỏi bàn cờ. Vua không thể không bảo vệ khỏi nước chiếu,
do đó khi bị chiếu thì người chơi phải thực hiện các biện pháp nhằm cứu Vua (di
chuyển Vua khỏi vị trí bị chiếu, ăn quân đang chiếu hay dùng quân khác của mình
cản đường chiếu nếu có thể). Nếu không thể có nước đi để cứu Vua thì người chơi
bị chiếu bí và thua cuộc.

Các ván cờ không phải bao giờ cũng kết thúc bằng chiếu bí. Có thể một bên xin
thua, có thể thua do hết giờ hoặc phạm luật chơi. Có thể xảy ra các ván cờ hòa.
Một ván cờ vua là hòa khi: do thỏa thuận của hai bên do không bên nào dám mạo
hiểm hay khi không đủ lực lượng để chiếu hết, rơi vào trạng thái hết nước đi
(stalemate), cả hai bên lặp lại nước đi ba lần hay luật 50 nước đi (perpetual
check).

Khai cuộc là một loạt các nước đi lúc bắt đầu chơi, thông thường là được ghi nhớ
sẵn, điều này giúp cho người chơi xây dựng các thế đứng và phát triển quân để
chuẩn bị cho giai đoạn trung cuộc. Các thế khai cuộc thông thường được xây dựng
trên nguyên tắc chiếm giữ phần trung tâm bàn cờ (gồm 4 ô trung tâm e4, e5, d4 và
d5), phát triển quân, bảo vệ vua và tạo ra một cấu trúc tốt đủ mạnh. Quan điểm
của cờ vua hiện đại cho rằng việc kiểm soát trung tâm không chỉ là bằng các Tốt
mà còn nhờ sức mạnh của các quân khác. Một cách rất quan trọng để bảo vệ Vua và
triển khai nhanh quân Xe là nhập thành nhằm đưa Vua vào vị trí khó bị tấn công,
tuy nhiên không phải trong bất kỳ ván cờ nào cũng cần nhập thành. Xem thêm Danh
sách các khai cuộc cờ vua để có thêm thông tin.

Việc lượng giá quân cờ là một phần quan trọng khi thực hiện việc đổi quân trong
cờ vua. Các lượng giá khác nhau không đáng kể trong các sách dạy chơi cờ vua,
nhưng nói chung thì người ta cho rằng Hậu trị giá 9 điểm, Xe trị giá 5 điểm,
Tượng và Mã đều trị giá 3 điểm và Tốt trị giá 1 điểm. Do việc mất Vua tương
đương với thua cờ nên giá trị của nó là vô hạn, trong cờ tàn nó khoảng 3,5 điểm.
Trong lập trình cờ vua, thường người ta cho Vua một giá trị rất lớn nào đó
(chẳng hạn 2000 điểm). Giá trị thực sự và tầm quan trọng của quân cờ thực ra là
không thể chỉ gán đơn giản như vậy do nó còn phụ thuộc vào thế cờ. Ví dụ một
quân Xe đang nằm ở vị trí xấu không có giá trị bằng một con Mã đang có thế đứng
tốt. Nếu một người chơi thực hiện việc thí quân (cho phép đối phương bắt quân có
trị giá cao của mình) thì thông thường họ sẽ bỏ qua các giá trị danh định dành
cho quân đó để đổi lấy các ưu thế về chiến lược hay ưu thế về vị trí của các
quân đang tấn công.

Một số nguyên lý cơ bản về thế cờ phổ biến đối với phần lớn các chiến thuật cờ
và bẫy cờ như: Nĩa [còn gọi là đòn đôi] (tiếng Anh: fork) là một tình huống khi
một quân di chuyển tới vị trí mà nó uy hiếp hai hay nhiều quân của đối phương
cùng một lúc. Nó thông thường là rất khó cho đối phương để bảo vệ cả hai quân
của mình trong cùng một nước đi. Ghim [còn gọi là giằng quân] (tiếng Anh: pin)
cũng có thể sử dụng để ngăn chặn đối phương di chuyển quân bằng cách đe dọa gián
tiếp bất kỳ quân nào đứng sau quân bị ghim nếu quân bị ghim đó di chuyển. Xiên
(tiếng Anh:skewer) là một tình huống ngược với ghim khi quân có giá trị cao hơn
đang bị tấn công và nó lại đứng trước quân ít giá trị. Một loại hình khác là một
quân di chuyển ra khỏi vị trí mà nó đang đứng để mở đường cho quân khác tấn công
gọi là "mở đường bắt quân". Các nguyên lý chiến thuật khác còn có: nước trung
gian (dịch của zwischenzug trong tiếng Đức, có nghĩa là khi một bên đe dọa tấn
công một mục tiêu nào đó, thay vì bảo vệ mục tiêu thì đối phương phản công vào
mục tiêu khác nhằm giảm áp lực lên các quân đang bị tấn công của mình), xói chân
(tức là khi quân đối phương được bảo vệ bằng ít lực lượng hơn so với lực lượng
tấn công thì người ta thường tìm cách đổi quân để thu được ưu thế về lực lượng,
chủ yếu là đánh vào các quân bảo vệ để đánh mất sự ràng buộc bảo vệ của chúng),
quá tải (tức là khi một quân bị hãm vào thế phải chống đỡ và bảo vệ nhiều mục
tiêu) và che mặt (khi người chơi di chuyển một quân vào vị trí mà nếu đối phương
bắt quân đó bằng bất kỳ quân nào đều dẫn đến tình trạng mà lực lượng của người
đó sẽ có lợi thế hơn hẳn trong các nước đi tiếp sau đó như phong Tốt thành Hậu,
bắt được quân có giá trị hơn do nó đã bị mất sự bảo vệ).

Trong quá trình tàn cuộc các Tốt và Vua trở nên tương đối mạnh hơn do khi đó lực
lượng quân nặng và nhẹ của cả hai bên đều suy giảm rõ rệt. Cả hai bên khi đó đều
có xu hướng di chuyển Tốt thật nhanh nhằm phong cấp cho nó. Nếu một người chơi
có ưu thế rõ rệt về lực lượng thì việc chiếu bí chỉ là vấn đề thời gian và ván
cờ sẽ kết thúc nhanh chóng, nhưng nếu ván cờ là tương đối cân bằng về lực lượng
thì việc nắm chiến thuật cờ tàn là rất quan trọng. Trong các giải cờ tính giờ
thì việc kiểm soát nhịp độ (thời gian cho mỗi nước đi) là cực kỳ quan trọng khi
còn ít quân trên bàn cờ. Trong nhiều trường hợp, người chơi có ưu thế về lực
lượng nhưng lại thua cờ do hết thời gian. Ngoài ra khi lực lượng không đủ để
chiếu bí và cả hai đã thực hiện đủ số nước đi quy định theo thời gian mà không
có sự di chuyển quân Tốt thì ván cờ dẫn đến hòa. Ví dụ người chơi còn 1 Vua và 2
Mã thì trong phần lớn các trường hợp không thể chiếu bí đối phương chỉ còn 1 Vua
(có một thế ngoại lệ).

Cờ nhanh là một thể thức của cờ vua trong đó thời gian chơi bị giới hạn cho mỗi
người chơi trong một khoảng ngắn. Nói chung mỗi bên chỉ có từ 3 đến 15 phút (5
phút là phổ biến nhất) cho toàn bộ các nước đi. Thể thức nhanh hơn là cờ chớp.
Thời gian ở đây ít hơn 3 phút. Cờ nhanh đòi hỏi người chơi phải suy nghĩ nhanh
nếu không họ có thể thua vì hết giờ. Khi chơi cờ nhanh các máy tính có ưu thế
hơn so với người.

Khi hai người ở xa nhau họ vẫn có khả năng chơi cờ với nhau. Cờ thư tín là loại
hình cờ vua được chơi thông qua thư từ, thư điện tử hay các máy chủ cờ vua thư
tín đặc biệt. Ngày nay, cờ vua thông thường được chơi trên Internet thông qua
Câu lạc bộ cờ vua Internet, Yahoo! Games hay các máy chủ khác.

Ban đầu các quân cờ của người châu Âu có nhiều giới hạn về nước đi. Tượng chỉ có
thể đi bằng cách nhảy chính xác qua 2 ô theo đường chéo, Hậu chỉ có thể di
chuyển theo đường chéo là một ô, Tốt không thể di chuyển 2 ô trong nước đi đầu
tiên của nó và không có nhập thành. Cuối thế kỷ 15, các quy tắc hiện đại đối với
các nước đi cơ bản đã được chấp nhận từ Ý: quân Tốt có khả năng đi hai ô nếu
đang ở vị trí xuất phát (nhảy) và khả năng bắt quân theo kiểu "bắt tốt qua
đường" (en passant), Tượng có được nước đi như ngày nay và Hậu đã trở thành quân
mạnh nhất; do đó cờ vua hiện đại được nói đến như là "cờ của quân Hậu", "cờ Hậu
điên". Trò chơi này kể từ đó đã gần giống như cờ ngày nay. Các quy tắc hiện nay
đã được hoàn thiện xong vào đầu thế kỷ 19, ngoại trừ các điều kiện chính xác là
một cờ hòa.

Thiết kế quân cờ phổ biến nhất là bộ cờ "Staunton", được Nathaniel Cook tạo ra
năm 1849, được một kì thủ hàng đầu vào thời đó là Howard Staunton phổ biến và
được Liên đoàn cờ vua thế giới chính thức công nhận năm 1924.

Tổ chức quốc tế về cờ là FIDE, đã tổ chức giải vô địch thế giới trong hàng chục
năm. Xem Giải vô địch cờ vua thế giới để có thêm chi tiết và hiểu sâu thêm về
lịch sử của nó. Phần lớn các quốc gia cũng có tổ chức cờ vua quốc gia. Mặc dù
hiện nay cờ vua không phải là một môn thể thao trong Thế vận hội, nhưng nó có
Thế vận hội cờ vua riêng (Olympiad cờ vua), tổ chức 2 năm một lần theo thể thức
thi đấu đồng đội.

Cho đến những năm 1970, ít nhất là tại các nước nói tiếng Anh, các cuộc đấu cờ
vua được ghi chép lại và xuất bản bằng cách sử dụng ký hiệu cờ vua miêu tả. Nó
đã được thay thế bằng ký hiệu cờ vua đại số cô đọng hơn. Một số loại ký hiệu
khác đã được sinh ra, dựa trên cơ sở ký hiệu cờ vua đại số, để ghi chép các ván
cờ trong các định dạng phù hợp với các xử lý trên máy tính. Trong số đó,
Portable Game Notation (PGN, Kí pháp trận đấu khả chuyển) là phổ biến nhất. Bên
ngoài việc ghi lại các ván cờ còn có ký hiệu Forsyth-Edwards để ghi lại các thế
đặc biệt. Nó có ích nhằm tạm hoãn ván cờ để có thể hồi phục lại sau này hoặc để
chuyển các vấn đề về thế cờ mà không cần có biểu đồ.

Đã từng là trò chơi trí tuệ chỉ dành cho con người, ngày nay cờ vua được cả
người lẫn máy tính chơi. Đầu tiên, việc máy tính chơi cờ chỉ là điều hiếu kỳ,
nhưng hiện nay các chương trình cờ vua tốt nhất - như Shredder, Fritz v.v. - đã
trở nên mạnh hơn con người, đặc biệt là trong cờ nhanh, kể cả khi nó được chạy
trên các máy tính thông thường.

Garry Kasparov, khi còn là số một thế giới về cờ vua, đã chơi một trận đấu 6 ván
với máy tính chơi cờ của IBM có tên gọi là Deep Blue trong tháng 2 năm 1996.
Deep Blue đã gây sốc cả thế giới khi thắng ván đầu tiên trong Deep Blue -
Kasparov, 1996, Ván 1, nhưng Kasparov đã thắng trận khi thắng 3 và hòa 2 ván
tiếp theo.

Trận tái đấu 6 ván diễn ra tháng 5 năm 1997 đã có phần thắng nghiêng về máy (về
thực tế là một Deep Blue cải tiến) và sau đó IBM tuyên bố cho nghỉ. Trong tháng
10 năm 2002, Vladimir Kramnik đã hòa trong một trận đấu 8 ván với chương trình
Deep Fritz. Năm 2003, Kasparov hòa cả trận 6 ván với chương trình Deep Junior
trong tháng 2, và trận 4 ván với X3D Fritz trong tháng 11.

Máy tính chơi cờ Hydra là hậu duệ có trí tuệ của Deep Blue; và có lẽ nó mạnh hơn
Deep Blue. Tháng 6 năm 2005, Hydra đã thắng oanh liệt trên số 7 thế giới khi đó
là đại kiện tướng Michael Adams trong một trận đấu 6 ván với tỷ số 5,5-0,5.

Thất bại của Kasparov trước Deep Blue đã sinh ra một ý tưởng sáng tạo những biến
thể cờ vua trong đó trí tuệ con người có thể vượt trội so với khả năng tính toán
của máy tính và cố gắng của lập trình viên. Cụ thể là Arimaa, cũng được chơi
trên bàn cờ tiêu chuẩn 8×8, là một loại trò chơi mà trong đó con người có thể
đánh bại những cố gắng cao nhất của các lập trình viên, thậm chí ngay cả khi
chơi rất nhanh.

Các biến thể của cờ vua được tạo ra từ cờ vua nhưng ở đây trò chơi này được chơi
trên các bàn cờ khác, đặc biệt là quân cờ kỳ dị hay các quy luật khác. Có trên
1.500 biến thể khác nhau. Bobby Fischer nhấn mạnh tầm quan trọng các biến thể và
đã phát minh ra Cờ vua ngẫu nhiên Fischer (FRC) trong lễ khai mạc cờ vua thông
thường năm 1996. Cờ vua ngẫu nhiên Fischer và các biến thể khác với các vị trí
khởi đầu khác nhau được tạo ra bằng cách xáo trộn vị trí nguyên thủy cho từng
ván. Xem thêm Danh sách các biến thể.

Năm 2006 FIDE đã tổ chức trận đấu thống nhất các danh hiệu vô địch cờ vua giữa
vô địch cờ truyền thống Vladimir Kramnik và Veselin Topalov. Kết quả là Vladimir
Kramnik đã chiến thắng bằng cờ nhanh sau khi hoà cờ chính thức 6-6 để giành ngôi
vô địch thế giới thống nhất lần đầu tiên.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Brasil

Brasil (phiên âm: Bra-din hay Bra-xin, tiếng Bồ Đào Nha: Brasil), tên gọi chính
thức là Cộng hòa Liên bang Brasil (tiếng Bồ Đào Nha: República Federativa do
Brasil), là quốc gia lớn nhất Nam Mỹ. Brasil là quốc gia lớn thứ năm trên thế
giới về diện tích lẫn dân số với hơn 190 triệu người. Brasil là quốc gia nói
tiếng Bồ Đào Nha duy nhất ở châu Mỹ và lớn nhất trên thế giới.

Nước này tiếp giáp với 11 quốc gia và vùng lãnh thổ Nam Mỹ: giáp với Venezuela,
Guyana, Suriname và Guyane thuộc Pháp về phía bắc, Colombia về phía tây bắc,
Bolivia và Peru về phía tây, Argentina và Paraguay về phía tây nam và Uruguay về
phía nam. Phía đông Brasil là một đường bờ biển dài 7.491 km tiếp giáp với Đại
Tây Dương. Lãnh thổ Brasil bao gồm nhiều quần đảo như Fernando de Noronha, Đảo
san hô Rocas, Saint Peter và Paul Rocks, và Trindade và Martim Vaz. Brasil tiếp
giáp với tất cả các nước ở Nam Mỹ khác trừ Ecuador và Chile.

Brasil là thuộc địa của Bồ Đào Nha từ khi Pedro Álvares Cabral đặt chân đến năm
1500 cho đến năm 1815 khi nước này được nâng lên cho Vương quốc Liên hiệp với Bồ
Đào Nha và Algarves. Liên kết thuộc địa tan vỡ năm 1808 khi thủ đô của Vương
quốc Bồ Đào Nha được chuyển từ Lisboa đến Rio de Janeiro sau khi Napoléon xâm
lược Bồ Đào Nha. Brasil giành được độc lập từ Bồ Đào Nha vào năm 1822. Đầu tiên
là Đế quốc Brasil, sau đó trở thành một nước cộng hòa vào năm 1889 mặc dù nền
lập pháp lưỡng viện, bây giờ là Quốc hội, có từ năm 1824, khi hiến pháp đầu tiên
được thông qua. Hiến pháp hiện nay xác lập Brazil là một nước cộng hòa liên
bang. Liên bang được hình thành bởi liên hiệp của Quận liên bang, 26 bang và
5.564 khu tự quản.

Kinh tế Brasil là nền kinh tế lớn thứ chín trên thế giới dựa trên GDP danh nghĩa
và thứ bảy dựa trên GDP sức mua tương đương. Đây là một trong những nền kinh tế
phát triển nhanh nhất thế giới. Cải cách kinh tế đã đem lại cho đất nước sự công
nhận mới của quốc tế. Brasil là thành viên sáng lập của Liên Hiệp Quốc, G20,
CPLP, Liên minh Latin, Tổ chức các bang Ibero-Mỹ, Mercosul và Liên minh các Quốc
gia Nam Mỹ và là một trong bốn nước BRIC. Brasil cũng là quê hương của môi
trường tự nhiên và hoang dã phong phú và nhiều tài nguyên tự nhiên ở các khu
được bảo tồn.

Những hóa thạch được tìm thấy tại Brasil là bằng chứng về việc con người đã đến
định cư tại vùng đất này ít nhất 8000 năm về trước. Tuy nhiên câu hỏi về việc ai
là người đầu tiên đến Brasil vẫn còn là một vấn đề gây tranh cãi. Nhìn chung các
nhà khảo cổ học cho rằng đó là những thợ săn người châu Á di cư qua eo biển
Bering qua Alaska, xuống châu Mỹ rồi đến Brasil. Tuy nhiên một số nhà khảo cổ
khác lại cho rằng những cư dân cổ hơn tại Brasil có nguồn gốc gần với người châu
Úc và châu Phi bản địa.

Trong khi người da đỏ phía tây dãy núi Andes phát triển những quốc gia thành thị
có nền văn hóa cao, tiêu biểu như Đế chế Inca ở Peru thì người da đỏ ở Brasil
lại sống theo hình thức bán du mục gồm săn bắn, đánh bắt cá và trồng trọt. Họ
không có chữ viết hay xây dựng những công trình kiến trúc quy mô cho nên việc
tìm hiểu về họ rất khó khăn, chủ yếu là qua đồ gốm. Khi người châu Âu tìm ra
Brasil, mật độ thổ dân ở Brasil rất thấp, dân số chỉ khoảng 1 triệu người. Ngày
nay, thổ dân da đỏ ở Brasil một phần bị lai với các chủng tộc khác hoặc sống
nguyên thủy trong những rừng Amazon.

Brasil được khám phá bởi nhà thám hiểm Pedro Álvares Cabral người Bồ Đào Nha vào
ngày 22 tháng 4 năm 1500.

Thời gian đầu, người Bồ Đào Nha không mấy mặn mà với Brasil mà tập trung nhiều
hơn vào các hoạt động thương mại với Trung Quốc, Ấn Độ và Indonesia. Với nguồn
tài nguyên và đất đai chưa khai phá hết sức lớn, nhiều nước châu Âu khác như
Pháp và Hà Lan cũng muốn lập thuộc địa tại Brasil song cuối cùng đều thất bại
trước người Bồ Đào Nha.

Tên gọi Brasil bắt nguồn từ tên một mặt hàng xuất khẩu chủ lực của vùng đất này:
cây vang (trong tiếng Bồ Đào Nha là Pau-Brasil), một loại cây cung cấp nhựa để
làm phẩm nhuộm màu đỏ. Sang thế kỉ 17, mía đường dần thay thế cây vang để trở
thành mặt hàng xuất khẩu chủ lực của Brasil. Các quý tộc và chủ đất người Bồ Đào
Nha đã lập ra các đồn điền trồng mía rộng lớn và bắt hàng triệu người da đen từ
châu Phi sang làm nô lệ làm việc trên các đồn điền này. Người da đen bị đối xử
rất khắc nghiệt nên họ đã nhiều lần nổi dậy đấu tranh, mà tiêu biểu là cuộc khởi
nghĩa năm 1835 tại Salvador, Bahia song thường không thành công.

Vào năm 1808, để chạy trốn khỏi quân đội Napoléon, hoàng gia Bồ Đào Nha cùng
chính phủ đã di cư đến thủ đô lúc bấy giờ của Brasil là Rio de Janeiro. Đây là
sự di cư xuyên lục địa của một hoàng tộc duy nhất trong lịch sử. Năm 1815, vua
João VI của Bồ Đào Nha tuyên bố Brasil là một vương quốc hợp nhất với Bồ Đào Nha
và Algarve (nay là miền nam Bồ Đào Nha). Từ đó, về mặt danh nghĩa thì Brasil
không còn là một thuộc địa nữa nhưng quyền nhiếp chính thì vẫn nằm trong tay của
Bồ Đào Nha. Khi João VI trở về Bồ Đào Nha vào năm 1821, con trai ông là Pedro
lên nối ngôi vua Brasil. Ngày 7 tháng 9 năm 1822, trước phong trào đấu tranh của
người dân, Pedro đã tuyên bố Brasil ly khai khỏi Bồ Đào Nha ("Độc lập hay là
Chết") và thành lập Đế chế Brasil độc lập. Vua Pedro tự phong danh hiệu Hoàng đế
Pedro I của Brasil và thường được biết đến với tên gọi Dom Pedro.

Hoàng đế Pedro I trở về Bồ Đào Nha vào năm 1831 do những bất đồng với các chính
trị gia Brasil. Con trai ông là vua Pedro II lên ngôi năm 1840 khi mới 14 tuổi
sau 9 năm chế độ nhiếp chính. Pedro II đã xây dựng một chế độ quân chủ gần giống
nghị viện kéo dài đến năm 1889 khi ông bị phế truất trong một cuộc đảo chính để
thành lập nước cộng hòa. Trước khi kết thúc thời gian cai trị của mình, vua
Pedro II đã xóa bỏ chế độ chiếm hữu nô lệ tại Brasil vào năm 1888. Đây cũng
chính là nguyên nhân khiến ông bị giới chủ nô căm ghét và loại bỏ khỏi ngai
vàng.

Pedro II bị phế truất vào ngày 15 tháng 11 năm 1889 trong một cuộc đảo chính
quân sự của những người cộng hòa. Tướng Deodero de Fonseca, người lãnh đạo cuộc
đảo chính đã trở thành tổng thống trên thực tế đầu tiên của Brasil. Tên của đất
nước được đổi thành Cộng hòa Hợp chúng quốc Brasil (đến năm 1967 thì đổi lại
thành Cộng hòa Liên bang Brasil như ngày nay). Trong khoảng thời gian từ năm
1889 đến năm 1930, Brasil là một quốc gia với chính phủ theo thể chế dân chủ lập
hiến, với chức tổng thống luân phiên giữa hai bang lớn là São Paulo và Minas
Gerais.

Đến cuối thế kỉ 19, cà phê đã trở thành mặt hàng xuất khẩu chủ lực của Brasil
thay cho đường mía. Việc buôn bán cà phê với nước ngoài đã làm nên sự thịnh
vượng của Brasil về mặt kinh tế, đồng thời cũng thu hút một số lượng đáng kể
người nhập cư đến từ các quốc gia châu Âu, chủ yếu là Italia và Đức. Dân số tăng
lên cùng với nguồn nhân công dồi dào đã cho phép đất nước Brasil phát triển các
ngành công nghiệp và mở rộng lãnh thổ vào sâu hơn trong lục địa.

Thời kỳ này, với tên gọi là "Nền Cộng hòa cũ" kết thúc vào năm 1930 do một cuộc
đảo chính quân sự mà sau đó Getúlio Vargas lên chức tổng thống.

Getúlio Vargas lên nắm quyền sau cuộc đảo chính của giới quân sự năm 1930. Ông
đã cai trị Brasil như một nhà độc tài với những thời kỳ dân chủ xen kẽ. Sau năm
1930, chính phủ Brasil vẫn tiếp tục thành công trong các dự án phát triển nông
nghiệp, công nghiệp và mở mang vùng lãnh thổ nội địa rộng lớn của Brasil.

Tổng thống Getúlio Vargas đã cai trị như một nhà độc tài trong hai nhiệm kỳ
1930-1934 và 1937-1945. Ông tiếp tục được bầu làm tổng thống Brasil trong khoảng
thời gian 1951-1954. Getúlio Vargas đã có những ý tưởng mới về nền chính trị của
Brasil để thúc đẩy hơn nữa sự phát triển đất nước. Ông hiểu rằng trong bối cảnh
nền công nghiệp đang phát triển mạnh tại Brasil lúc bấy giờ, những người công
nhân sẽ trở thành một thế lực chính trị đông đảo tại đây, kèm theo một hình thức
quyền lực chính trị mới - chủ nghĩa dân túy. Nắm bắt được điều đó, tổng thống
Vargas đã kiểm soát nền chính trị của Brasil một cách tương đối ổn định trong
vòng 15 năm đến khi ông tự tử vào năm 1954.

Sau hai giai đoạn độc tài dưới thời tổng thống Getúlio Vargas, nhìn chung chế độ
dân chủ đã chiếm ưu thế tại Brasil trong khoảng thời gian 1945-1964. Một trong
những sự kiện quan trọng diễn ra trong thời kỳ này là thủ đô của Brasil được
chuyển từ thành phố Rio de Janeiro sang thành phố Brasília.

Những khủng hoảng về mặt kinh tế, xã hội đã dẫn tới cuộc đảo chính của giới quân
sự vào năm 1964. Cuộc đảo chính đã nhận được sự giúp đỡ một số chính trị gia
quan trọng, ví dụ như José de Magalhães Pinto, thống đốc bang Minas Gerais và
nhận được sự hậu thuẫn của chính phủ Mỹ. Sau cuộc đảo chính, một giai đoạn độc
tài quân sự được thiết lập tại Brasil trong vòng 21 năm với việc quân đội kiểm
soát toàn bộ nền chính trị của đất nước. Trong những năm đầu tiên sau đảo chính,
kinh tế Brasil vẫn tiếp tục tăng trưởng nhanh do các chính sách cải cách kinh tế
được ban hành. Nhưng sau đó, những cải cách này đã không phát huy được tác dụng
và khiến nền kinh tế Brasil lâm vào tình trạng khó khăn. Nợ nước ngoài tăng lên
nhanh chóng trong khi hàng ngàn người Brasil bị chính phủ độc tài quân sự trục
xuất, bắt giữ, tra tấn và thậm chí bị giết hại.

Năm 1985, Brasil bắt đầu quay trở lại tiến trình dân chủ. Tancredo Neves được
bầu làm tổng thống nhưng ông đã qua đời trước khi tuyên thệ nhậm chức, phó tổng
thống José Sarney được cử lên thay thế. Vào tháng 12 năm 1989, Fernando Collor
de Mello được bầu làm tổng thống và ông đã dành những năm đầu tiên của nhiệm kỳ
để khắc phục tình trạng siêu lạm phát của Brasil, lúc bấy giờ đã đạt mức 25% mỗi
tháng. Những tổng thống kế nhiệm ông đã tiếp tục duy trì các chính sách kinh tế
mở như tự do thương mại và tiến hành tư nhân hóa các xí nghiệp của nhà nước.

Tháng 1 năm 1995, Fernando Henrique Cardoso nhậm chức tổng thống Brasil sau khi
đánh bại ứng cử viên cánh tả Lula da Silva. Ông đã có những kế hoạch cải cách
kinh tế hiệu quả và đưa Brasil vượt qua cuộc khủng hoảng tài chính năm 1998. Năm
2000, tổng thống Condor đã yêu cầu phải công khai những tài liệu về mạng lưới
các chế độ độc tài quân sự tại Nam Mỹ.

Ngày nay, một trong những vấn đề khó khăn nhất của đất nước Brasil là sự bất
bình đẳng trong thu nhập cũng như nhiều vấn đề xã hội nhức nhối khác. Vào thập
niên 1990, vẫn còn khoảng một phần tư dân số Brasil sống dưới mức 1 đô la Mỹ một
ngày. Những căng thẳng về xã hội và kinh tế này đã giúp ứng cử viên cánh tả Lula
de Silva thắng cử tổng thống vào năm 2002. Sau khi nhậm chức, các chính sách
kinh tế dưới thời tổng thống Cardoso vẫn được duy trì. Mặc dù có một vài tai
tiếng trong chính phủ song nhiều chính sách xóa đói giảm nghèo của tổng thống
Silva đã thu được thành công nhất định. Ông đã nâng mức lương tối thiểu từ 200
real lên 350 real trong vòng 4 năm, xây dựng chương trình Fome Zero (Không có
người đói) để giải quyết nạn đói trong tầng lớp người nghèo tại Brasil. Những
chính sách nhằm giảm tỉ lệ thất nghiệp và sự phụ thuộc vào dầu lửa cũng đã mang
lại hiệu quả tích cực.

Theo hiến pháp, Brasil là một quốc gia theo thể chế cộng hòa liên bang, được tạo
lập dựa trên 4 thực thể chính trị là Liên bang, bang, các chính quyền thành phố
tự trị và quận liên bang. Không có sự phân cấp cụ thể nào về quyền lực giữa các
thực thể chính trị này. Chính quyền Brasil được chia thành các nhánh: lập pháp,
hành pháp và tư pháp. Hoạt động của các nhánh này diễn ra độc lập với nhau và
đồng thời được kiểm tra và điều chỉnh cân bằng sao cho thích hợp. Nhánh hành
pháp và lập pháp được tổ chức ở cả 4 thực thể chính trị, trong khi nhánh tư pháp
chỉ được tổ chức ở cấp Liên bang và bang.

Nhánh hành pháp được thực thi bởi chính phủ, trong khi nhánh lập pháp được thực
thi bởi cả chính phủ và hai viện của quốc hội Brasil. Nhánh tư pháp hoạt động
riêng rẽ với hai nhánh trên. Về nhánh hành pháp, người đứng đầu nhà nước là tổng
thống Brasil có nhiệm kỳ 4 năm và được phép nắm tối đa 2 nhiệm kỳ. Đương kim
tổng thống hiện nay của nước này là bà Dilma Rousseff, đắc cử tháng 10 năm 2010.
Tổng thống có quyền chỉ định thủ tướng liên bang, có vai trò hỗ trợ cho tổng
thống trong việc điều hành đất nước. Về nhánh lập pháp, Quốc hội của Brasil được
chia làm 2 viện: thượng viện và hạ viện. Thượng viện Liên bang Brasil gồm có 81
ghế, phân bố đều mỗi 3 ghế cho 26 bang và quận liên bang (thủ đô) và có nhiệm kỳ
8 năm. Hạ viện có tổng cộng 513 ghế, được bầu cử theo nhiệm kỳ 4 năm và phân bố
theo tỉ lệ bang.

Một trong những nguyên tắc chính trị của nền cộng hòa là hệ thống đa đảng, như
một sự đảm bảo về tự do chính trị. Hiện nay có tổng cộng 15 đảng chính trị lớn
nhỏ có ghế trong Quốc hội Brasil. Bốn đảng lớn nhất hiện nay là Đảng Công nhân
(PT), Đảng Dân chủ Xã hội Brasil (PSDB), Đảng Vận động Dân chủ Brasil (PMDB) và
Đảng Dân chủ(tiền thân là Đảng Mặt trận Tự do - PFL).

Luật pháp của Brasil dựa trên luật La Mã - Germania truyền thống. Hiến pháp Liên
bang, được thông qua vào ngày 5 tháng 10 năm 1988 là bộ luật cơ bản nhất của
Brasil. Tất cả những quyết định của nhánh lập pháp và tòa án đều phải dựa trên
Hiến pháp Brasil. Các bang của Brasil đều có hiến pháp riêng của bang mình,
nhưng không được trái với Hiến pháp Liên bang. Các chính quyền thành phố và quận
liên bang không có hiến pháp riêng mà có bộ luật của riêng mình, gọi là luật cơ
bản (leis orgânicas).

Quyền lực pháp lý được thực thi bởi nhánh tư pháp, mặc dù trong một số trường
hợp đặc biệt Hiến pháp Brasil cũng cho phép Thượng viện Liên bang thông qua
những quyết định về mặt luật pháp. Cơ quan quyền lực cao nhất trong ngành tư
pháp của Brasil là Tòa án Liên bang Tối cao. Tuy nhiên hệ thống tư pháp của
Brasil bị chỉ trích làm việc kém hiệu quả trong vài thập kỉ qua trong việc thực
hiện nốt các bước cuối của việc xét xử. Các vụ kiện cáo thường mất tới vài năm
để giải quyết và đi đến phán quyết cuối cùng.

Brasil là quốc gia dẫn đầu khu vực Mỹ Latinh về chính trị và kinh tế. Tuy nhiên,
những bất ổn về kinh tế và xã hội trong lòng Brasil đã ngăn cản nước này tiến
lên và trở thành một cường quốc có ảnh hưởng lớn trên thế giới. Trong suốt giai
đoạn từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai đến thập niên 1990, các chính phủ
Brasil đều tìm cách mở rộng ảnh hưởng của nước này ra tầm quốc tế bằng cách tập
trung phát triển kinh tế và có một chính sách ngoại giao độc lập. Những năm gần
đây, Brasil ngày càng tăng cường quan hệ với các nước Mỹ Latinh láng giềng, đồng
thời đóng vai trò quan trọng trong các sứ mệnh của Liên Hiệp Quốc. Chính sách
ngoại giao của Brasil là có quan điểm hòa bình trong các vấn đề tranh chấp quốc
tế và không can thiệp vào tình hình nước khác.

Brasil là thành viên của nhiều tổ chức quốc tế như Liên Hiệp Quốc, Tổ chức
Thương mại Thế giới và Khối Thị trường chung Nam Mỹ (Mercosur)...

Brasil thiết lập quan hệ ngoại giao với Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ngày
8 tháng 5 năm 1989.

Quân đội Brasil bao gồm 3 bộ phận chính là lục quân, hải quân và không quân. Lực
lượng cảnh sát được coi là một nhánh của quân đội trong hiến pháp nhưng nằm dưới
sự chỉ huy của mỗi bang. Brasil là quốc gia có lực lượng quân đội lớn nhất Mỹ
Latinh, với tổng quân số là 287.000 quân nhân vào năm 2006. Tổng thống Brasil
cũng là tổng chỉ huy quân đội của nước này. Chi phí cho quân sự của Brasil năm
2006 ước tính đạt khoảng 2,6% GDP. Brasil có chế độ nghĩa vụ quân sự dành cho
nam giới tuổi từ 21-45, kéo dài trong khoảng 9 đến 12 tháng, còn tự nguyện thì
tuổi từ 17-45. Tuy nhiên, với một nước có dân số lớn như Brasil thì đa phần nam
giới nước này không phải gọi nhập ngũ. Brasil là nước đầu tiên tại Nam Mỹ chấp
nhận phụ nữ phục vụ trong quân ngũ vào thập niên 1980. Vai trò chủ yếu của quân
đội Brasil là bảo vệ chủ quyền quốc gia và tham gia vào các chiến dịch gìn giữ
hòa bình của Liên hiệp Quốc tại nước ngoài.

Lãnh thổ Brasil được chia thành năm vùng riêng biệt: Bắc, Đông Bắc, Trung Tây,
Đông Nam và Nam.

Brasil được tổ chức theo hình thức liên bang. Các bang của Brasil (estado) có
quyền tự tổ chức chính phủ, pháp luật, duy trì an ninh công cộng và thu thuế.
Chính phủ bang do một thống đốc bang (governador) đứng đầu, được bầu theo hình
thức phổ thông đầu phiếu. Ngoài ra còn có một cơ quan lập pháp riêng của bang
(assembléia legislativa).

Brasil gồm 26 bang và 1 quận liên bang (distrito federal), tổng cộng là 27 đơn
vị liên bang. Quận liên bang của Brasil bao gồm thủ đô của nước này, Brasília.

Mỗi bang lại được chia thành nhiều hạt (municípios) với hội đồng lập pháp
(câmara de vereadores) và một thị trưởng (prefeito) riêng. Các hạt này có quyền
tự trị và về mặt hệ thống là độc lập với cả liên bang và chính phủ bang. Một hạt
có thể gồm các thị trấn (distritos) khác bên cạnh khu vực, tuy nhiên các khu đô
thị tự trị này không có chính phủ riêng biệt.

Tòa án được tổ chức ở mức liên bang và bang bên trong các quận được gọi là
comarca. Một comarca có thể gồm nhiều khu đô thị tự trị.

Brasil là một quốc gia rộng lớn. Tổng diện tích của nước này là
8.514.876,599 km², chiếm tới một nửa diện tích lục địa Nam Mỹ. Lãnh thổ Brasil
tiếp giáp với các quốc gia và vùng lãnh thổ là Argentina, Bolivia, Colombia,
Guiana thuộc Pháp, Guyana, Paraguay, Peru, Suriname, Uruguay và Venezuela.
Brasil có quốc gia có diện tích lớn thứ năm trên thế giới, chỉ đứng sau Nga,
Canada, Mỹ và Trung Quốc. Lãnh thổ nước này trải dài trên 4 múi giờ khác nhau.
Brasil còn có một đường bờ biển dài 7367 km tiếp giáp với Đại Tây Dương.

Về địa hình, Brasil là một trong những nước có nhiều hệ thống sông lớn nhất trên
thế giới. Nước này có tổng cộng 8 bồn địa lớn, nước của các con sông đi qua các
bồn địa này để thoát ra Đại Tây Dương. Sông Amazon là con sông lớn nhất thế giới
tính theo dung lượng nước và đồng thời là con sông dài thứ hai trên thế giới.
Lưu vực sông Amazon rộng lớn và màu mỡ đã tạo điều kiện cho những cánh rừng mưa
nhiệt đới hùng vĩ phát triển cùng với một hệ thống sinh vật phong phú. Ngoài ra
còn phải kể đến hệ thống sông Paraná và phụ lưu của nó, sông Iguaçu, nơi có thác
nước Iguaçu nổi tiếng. Bên cạnh đó còn có các sông Negro, São Francisco, Xingu,
Madeira và Tapajos. Một số hòn đảo và đảo san hô trên Đại Tây Dương cũng thuộc
chủ quyền của Brasil.

Nhiệt độ trung bình năm quanh đường xích đạo khá cao, trung bình đạt khoảng
25 °C. Tuy nhiên trong những ngày nóng bức nhất của mùa hạ, nhiệt độ tại một số
vùng của Brasil có thể lên tới 40 °C. Miền nam Brasil có khí hậu tương đối cận
nhiệt đới và có thể có sương giá về mùa đông. Tuyết rơi có thể xảy ra ở những
vùng núi cao như Rio Grande do Sul hay Santa Catarina. Lượng mưa tại Brasil nhìn
chung tương đối cao, khoảng 1000 đến 1500 mm mỗi năm. Mưa tập trung nhiều hơn
tại vùng lòng chảo Amazon nóng ẩm ở phía bắc, nơi lượng mưa có thể lên đến
2000 mm mỗi năm hoặc thậm chí cao hơn. Tuy có một lượng mưa hàng năm lớn như vậy
song khu vực này cũng có mùa khô, kéo dài từ 3 tháng đến 5 tháng tùy theo vĩ độ.

Do nằm tại Nam bán cầu nên thời gian các mùa trong năm tại Brasil ngược lại so
với các nước Bắc bán cầu. Mùa hạ ở đây kéo dài từ tháng 12 đến tháng 4, còn mùa
đông lại nằm trong khoảng từ tháng 5 đến tháng 11. Trên thực tế, ở những vùng
nằm gần xích đạo, sự chênh lệch về mùa gần như không đáng kể với khí hậu nóng ẩm
quanh năm, trong khi những vùng có khí hậu nhiệt đới thường chỉ có mùa mưa và
mùa khô. Tại vùng có khí hậu cận nhiệt ở phía nam, thời tiết chia ra đủ 4 mùa
xuân, hạ, thu, đông. Brasil cũng thường phải hứng chịu những trận bão lớn từ Đại
Tây Dương đổ vào.

Brasil là quốc gia có độ đa dạng sinh học cao nhất trên thế giới, hơn hẳn so với
mọi quốc gia khác. Nước này có số lượng động vật có vú nhiều nhất trên thế giới,
đứng thứ nhì về tổng số các loài lưỡng cư và bướm, thứ ba thế giới về các loài
chim và thứ năm thế giới về các loại bò sát. Rừng nhiệt đới Amazon là ngôi nhà
của nhiều loài thực vật và động vật độc đáo tại Brasil.

Về thực vật, ở Brasil người ta đã phát hiện được hơn 55.000 loài, xếp thứ nhất
trên thế giới và 30% trong số đó là những loài thực vật đặc hữu của Brasil. Khu
vực Rừng Đại Tây Dương là nơi tập trung rất nhiều các loài thực vật khác nhau,
bao gồm các loài nhiệt đới, cận nhiệt đới và rừng ngập mặn. Vùng Pantanal là một
vùng đất ẩm và là nhà của khoảng 3500 loài thực vật trong khi Cerrado là một
trong những vùng savan đa dạng nhất trên thế giới. Về động vật, Brasil nổi tiếng
với các loài báo jaguar, báo sư tử, thú ăn kiến, cá piranha, loài trăn khổng lồ
anaconda... và rất nhiều các loài linh trưởng, chim và côn trùng khác chỉ có tại
đất nước này.

Tuy nhiên trong mấy thập kỉ trở lại đây, sự phát triển kinh tế và gia tăng dân
số quá mức[cần dẫn nguồn] đang có nguy cơ gây ảnh hưởng đến môi trường tự nhiên
của Brasil. Sự phá rừng lấy gỗ và đất canh tác, bao gồm cả hợp pháp và bất hợp
pháp đang tàn phá những khu rừng lớn tại nước này, đe dọa gây ra những thảm họa
nghiêm trọng về môi trường. Từ năm 2002 đến năm 2006, rừng Amazon đã bị mất đi
một phần diện tích xấp xỉ nước Áo. Dự kiến đến năm 2020, ít nhất 50% các loài
sinh vật tại Brasil sẽ đứng trước bờ vực tuyệt chủng. Trước tình hình này, chính
phủ Brasil đã ban hành nhiều chính sách nhằm bảo về môi trường. Một mạng lưới
các khu vực bảo vệ đã được thiết lập trên diện tích hơn 2 triệu km² (khoảng một
phần tư diện tích Brasil) để bảo vệ những vùng rừng và các hệ sinh thái tại nước
này. Tuy nhiên công tác bảo vệ môi trường tại Brasil cũng gặp rất nhiều khó
khăn.[cần dẫn nguồn]

Sở hữu nền nông nghiệp, khai mỏ, gia công và lĩnh vực dịch vụ lớn ở mức độ phát
triển cao, cũng như một lực lượng lao động dồi dào, GDP (theo sức mua tương
đương) của Brasil vượt xa nhiều quốc gia Mỹ Latinh khác, và là nền kinh tế chủ
chốt của khối Mercosur. Brasil hiện nay đã mở rộng sự hiện diện của mình trong
nền kinh tế thế giới. Các sản phẩm xuất khẩu chính gồm máy bay, cà phê, xe cộ,
đậu nành, quặng sắt, nước cam, thép, dệt may, giày dép và thiết bị điện tử.

Theo Quỹ tiền tệ Quốc tế và Ngân hàng Thế giới, Brasil là nền kinh tế lớn thứ
chín thế giới theo sức mua tương đương. Brasil có nền kinh tế đa dạng ở mức thu
nhập trung bình với mức độ phát triển rất khác nhau. Đa số các ngành công nghiệp
lớn nằm ở phía nam và phía đông nam. Đông Bắc là vùng nghèo nhất Brasil, nhưng
hiện đang thu hút được nhiều đầu tư nước ngoài.

Brasil có lĩnh vực công nghiệp phát triển nhất Mỹ Latinh. Chiếm một phần ba GDP,
các ngành công nghiệp đa dạng của Brasil từ sản xuất ô tô, thép, hóa dầu tới máy
tính, máy bay và các sản phẩm tiêu dùng. Với nền kinh tế phát triển ổn định nhờ
Kế hoạch Real, các công ty Brasil và các công ty đa quốc gia đầu tư mạnh vào
công nghệ và thiết bị mới, một phần lớn trong số đó được nhập khẩu từ các công
ty Bắc Mỹ.

Brasil cũng sở hữu một nền công nghiệp dịch vụ đa dạng và có chất lượng cao.
Những năm đầu thập niên 1990, lĩnh vực ngân hàng chiếm tới 16% GDP. Dù trải qua
một quá trình tái cơ cấu rộng lớn, công nghiệp dịch vụ tài chính nước này đã
cung cấp tiền vốn cho nhiều công ty trong nước sản xuất ra các loại hàng hóa
phong phú, lôi cuốn nhiều nhà đầu tư nước ngoài mới, kể cả các công ty tài chính
lớn của Mỹ. Thị trường chứng khoán São Paulo và Rio de Janeiro đang trải qua quá
trình hợp nhất.

Theo bản báo cáo mới của Ngân hàng Thế giới, mức độ thuận lợi trong kinh doanh
tại các thành phố nước này rất khác nhau. Thời gian và chi phí để đăng ký tài
sản tại các thành phố ở Brasil ở mức tốt. Nhưng dù có những quy định như nhau
trên toàn lãnh thổ, thời gian cần thiết để chuyển đổi tài sản vẫn khác biệt
nhiều tại từng thành phố.

Dù nền kinh tế Brasil có kích thước và tầm quan trọng lớn trong khu vực, những
vấn đề đang ngày càng phát triển như tham nhũng, nghèo đói và mù chữ vẫn là
những cản trở lớn cho sự phát triển.

Sau nhiều thập kỷ có mức lạm phát cao và nhiều nỗ lực kiểm soát, Brasil đã thực
thi một chương trình ổn định kinh tế với tên gọi Kế hoạch Real (được đặt theo
tên đồng tiền tệ mới real) vào tháng 7 năm 1994 trong thời kỳ nắm quyền của tổng
thống Itamar Franco. Tỷ lệ lạm phát vốn từng đạt mức gần 5.000% thời điểm cuối
năm 1993, đã giảm rõ rệt, ở mức thấp 2,5% vào năm 1998. Việc thông qua Luật
Trách nhiệm Thuế năm 2000 đã cải thiện tình trạng thu thuế từ địa phương và từ
các chính phủ liên bang, dù vẫn chưa đáp ứng yêu cầu đầu tư vào cơ sở hạ tầng và
cải thiện các dịch vụ xã hội.

Trong thời cầm quyền của tổng thống Fernando Henrique Cardoso (1995-2002), chính
phủ Brasil đã có nỗ lực nhằm thay thế nền kinh tế chỉ huy nhà nước bằng một nền
kinh tế theo định hướng thị trường. Nghị viện đã thông qua nhiều sửa đổi mở
đường cho sự tham gia lớn hơn của khu vực tư nhân, và khuyến khích lĩnh vực có
đầu tư nước ngoài. Tới cuối năm 2003, chương trình tư nhân hóa của Brasil, gồm
cả việc tư nhân hóa các công ty thép, điện lực, viễn thông đã đạt giá trị hơn 90
tỷ dollar.

Tháng 1 năm 1999, Ngân hàng Trung ương Brasil thông báo rằng nước này sẽ không
giữ ổn định tỷ giá đồng real với dollar Mỹ nữa, việc này khiến cho đồng tiền tệ
nước này bị mất giá mạnh. Nền kinh tế Brasil tăng trưởng 4,4% năm 2000, giảm
xuống còn 1,3% năm 2001.

Năm 2002, những dự đoán rằng ứng cử viên tổng thống nhiều triển vọng Luis Inácio
Lula da Silva, sẽ từ chối thanh toán nợ, gây ra một cuộc khủng hoảng niềm tin
sâu sắc khiến nền kinh tế giảm sút tăng trưởng. Tuy nhiên, khi đã trúng cử Lula
tiếp tục theo đuổi các chính sách kinh tế của người tiền nhiệm. Năm 2003, Tổng
thống Lula đưa ra một chương trình kinh tế kham khổ bằng cách kiểm soát lạm phát
và tìm kiếm thặng dư nhằm đưa tình trạng nợ nần của Brasil về mức ổn định.

Nợ công trong nước đã đạt tới kỷ lục từ trước tới nay và chi tiêu công cũng tăng
thêm. Các loại thuế đã chiếm một phần lớn thu nhập quốc gia và là một gánh nặng
với mọi tầng lớp xã hội, làm giảm các cơ hội đầu tư. Hơn nữa, việc thành lập
doanh nghiệp cũng phải gánh chịu chi phí giấy tờ cao và các thủ tục hành chính
phức tạp.

Mức tăng trưởng kinh tế hiện nay của Brasil thấp hơn các nước Mỹ Latinh khác và
hai cường quốc mới nổi Ấn Độ, Trung Quốc. Brasil đã tụt 11 bậc trong bảng Chỉ số
Tăng trưởng Cạnh tranh của Diễn đàn Kinh tế Thế giới trong giai đoạn 2003 - 2005

Brasil là quốc gia đứng thứ mười thế giới về tiêu dùng năng lượng và thứ nhất
tại khu vực Mỹ Latinh. Tuy nhiên, Brasil cũng lại là nước khai thác dầu mỏ và
khí đốt nhiều nhất trong khu vực và là nhà sản xuất năng lượng ethanol lớn nhất
trên thế giới. Với sự đi tiên phong trong lĩnh vực sản xuất ethanol, Brasil được
mệnh danh là một cường quốc về năng lượng sinh học của thế giới. Năng lượng
ethanol ở Brasil được sản xuất từ cây mía, loại cây được trồng rất phổ biến tại
Brasil.

Sau cuộc Khủng hoảng Dầu mỏ 1973, chỉnh phủ Brasil đã thiết lập chương trình
Programa Nacional do Álcool được chính phủ cấp kinh phí nhằm thay thế các nguồn
nhiên liệu hóa thạch như dầu mỏ bằng năng lượng ethanol thân thiện hơn với môi
trường. Chương trình đã thành công khi giảm số ô tô chạy bằng dầu hỏa tại Brasil
xuống chỉ còn 10 triệu, từ đó giảm sự phụ thuộc của nước này vào các nguồn dầu
nhập khẩu. Dầu diesel sinh học được kỳ vọng sẽ chiếm 2% tổng lượng dầu diesel
trong năm 2008, rồi nâng lên 5% vào năm 2013.

Brasil đứng thứ ba thế giới về sản lượng thủy điện, chỉ sau Trung Quốc và
Canada. Năm 2004, thủy điện chiếm tới 83% tổng năng lượng sản xuất ra tại nước
này. Brasil cùng với Paraguay sở hữu đập nước Itaipu, nhà máy thủy điện lớn nhất
thế giới hiện nay.

Từ khi người Bồ Đào Nha xâm chiếm Brasil làm thuộc địa, nền khoa học kĩ thuật
tại vùng đất này hầu như không được chú trọng phát triển. Tuy là một thuộc địa
rộng lớn và có vai trò quan trọng đối với chính quốc Bồ Đào Nha nhưng Brasil lại
là một vùng đất nghèo nàn và thất học. Mãi cho đến tận đầu thế kỉ 19, tại Brasil
vẫn không có bất kỳ một trường đại học nào trong khi các thuộc địa láng giềng
của Tây Ban Nha đã có những trường đại học đầu tiên ngay từ thế kỉ 16. Năm 1807,
hoàng gia Bồ Đào Nha đến Rio de Janeiro để tránh cuộc tấn công của Napoléon I và
đã khởi đầu cho thời kỳ phát triển khoa học và văn hóa tại vùng đất này.

Việc nghiên cứu khoa học tại Brasil ngày nay được thực hiện rộng rãi trong khắp
các trường đại học và học viện, với 73% nguồn quỹ được lấy từ những nguồn của
chính phủ. Một số học viện khoa học nổi tiếng của Brasil là Học viện Oswaldo
Cruz, Học viện Butantan, Trung tâm Công nghệ Vũ trụ của không quân, Tổ chức
Nghiên cứu Nông nghiệp Brasil và INPE. Brasil là quốc gia có cơ sở tốt nhất Mỹ
Latinh trong lĩnh vực hàng không vũ trụ. Vào ngày 14 tháng 10 năm 1997, Cơ quan
Hàng không vũ trụ Brasil đã ký với NASA về việc cung cấp các phần thiết bị cho
ISS. Urani cũng được làm giàu tại Nhà máy Năng lượng Nguyên tử Resende để giải
quyết phần nào nhu cầu năng lượng của quốc gia. Brasil cũng là một trong hai
nước ở khu vực Mỹ Latinh có phòng thí nghiệm máy gia tốc Synchrotron, một hệ
thống thiết bị nhằm nghiên cứu nhiều ngành khoa học khác nhau như vật lí, hóa
học, khoa học vật liệu và khoa học đời sống.

Đa phần người Brasil ngày nay có tổ tiên là người Bồ Đào Nha từ thời nước này
còn là thuộc địa của Đế chế Bồ Đào Nha (từ thế kỷ 16 đến thế kỉ 18) và những
người dân di cư Bồ Đào Nha (thế kỷ 19 và thế kỉ 20), và sau đó là người nhập cư
Ý. Những khu định cư Bồ Đào Nha bắt đầu xuất hiện tại Brasil sau năm 1532. Cho
tới khi giành độc lập năm 1822, người Bồ Đào Nha vẫn là những người Châu Âu duy
nhất thực hiện thành công chính sách thực dân ở nước này và nền văn hóa Brasil
chủ yếu dựa trên văn hoá Bồ Đào Nha.

Các nước châu Âu khác cũng có một số sự hiện diện tại Brasil trong giai đoạn
thuộc địa. Người Hà Lan và người Pháp đã tìm cách thực dân hóa Brasil trong thế
kỷ 17, nhưng thời gian họ có mặt chỉ kéo dài vài thập kỷ.

Người da đỏ bản xứ Brasil (khoảng 3-5 triệu người) phần lớn đã bị tiêu diệt hay
đồng hóa bởi người Bồ Đào Nha. Từ đầu thời kỳ thực dân hoá Brasil, những cuộc
hôn nhân lai chủng giữa người Bồ Đào Nha và những người Brasil bản xứ đã trở nên
phổ biến. Ngày nay, Brasil có khoảng 700.000 dân bản xứ, chiếm chưa tới 1% dân
số nước này.

Brasil cũng có một số lượng lớn người da đen, là con cháu của những người nô lệ
Châu Phi bị bắt tới đây từ thế kỷ 16 tới thế kỷ 19. Hơn 3 triệu người châu Phi
đã bị bán và đem qua Brasil cho tới khi chế độ buôn bán nô lệ chấm dứt vào năm
1850. Chủ yếu họ bị bắt đi từ Angola, Nigeria, Bénin, Togo, Ghana, Côte d'Ivoire
và São Tomé e Príncipe. Những người châu Phi này sau đó đã lai tạp với người Bồ
Đào Nha, trở thành một bộ phận dân cư lai khá lớn tại Brasil.

Bắt đầu thế kỷ 19, chính phủ Brasil đã khuyến khích những người Châu Âu nhập cư
tới đây để thay thế nguồn nhân công của các nô lệ cũ. Những người nhập cư không
phải là người Bồ Đào Nha đầu tiên tới định cư ở Brasil là người Đức vào năm
1824. Năm 1869 những người Ba Lan đầu tiên đặt chân tới Brasil. Tuy nhiên đợt di
cư mạnh nhất của người châu Âu tới nước này chỉ bắt đầu sau năm 1875, khi những
người nhập cư từ Ý, Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha tới đây tăng mạnh. Trong giai đoạn
1870 - 1953, Brasil đã thu hút hơn 5,5 triệu người nhập cư, bao gồm gần
1.550.000 người Ý, 1.470.000 người Bồ Đào Nha, 650.000 người Tây Ban Nha,
210.000 người Đức, 190.000 người Nhật, 120.000 người Ba Lan và 650.000 từ nhiều
quốc gia khác. Những con số này có thể còn kém xa thực tế, bởi những người vợ đi
cùng không được tính vào, một số lượng lớn những người nhập cư bất hợp pháp,
thay đổi tên họ để giấu quốc tịch, và những văn bản lưu trữ của Brasil cũng đã
mất mát nhiều. Brasil là nước có số lượng người Ý ở nước ngoài lớn nhất thế
giới, với tổng số 25 triệu người. Brasil cũng là nước có cộng đồng người Liban
đông nhất thế giới, với khoảng 8 triệu người.[cần dẫn nguồn]

Bắt đầu từ thế kỷ 20, Brasil cũng đã tiếp nhận một số lượng lớn người châu Á:
người Hàn Quốc, người Trung Quốc, người Đài Loan và người Nhật. Người Nhật là
cộng đồng thiểu số Châu Á lớn nhất tại Brasil, và những người Nhật Bản-Brasil là
cộng đồng người Nhật bên ngoài nước Nhật lớn nhất với 1,6 triệu người.

Tổ tiên người Brasil hiện nay khá đa dạng, gồm người da đỏ châu Mỹ (chủ yếu là
người Tupi và Guarani), người châu Âu (chủ yếu là Bồ Đào Nha, Ý, Đức, Tây Ban
Nha) và người châu Phi (chủ yếu là Bantu và Yorùbá), với một số cộng đồng thiểu
số châu Á (chủ yếu là Nhật Bản), Liban, và Ả Rập Syria.

Theo hiến pháp năm 1988 của Brasil, phân biệt chủng tộc là một tội không được
bảo lãnh và buộc phải ngồi tù. Đạo luật này được thi hành rất chặt chẽ.

Hơn 90 triệu người Brasil có nguồn gốc từ các làn sóng di cư từ nước ngoài vào.
Những nhóm người đông đảo nhất là người thuộc bán đảo Iberia, Ý và người Đức ở
Trung Âu. Các nhóm thiểu số gồm người Slav (đa số là người Ba Lan, Ukraina và
Nga). Những nhóm nhỏ hơn gồm người Armenia, người Phần Lan, người Pháp, người Hy
Lạp, người Hungary, người Romania, người Anh và người Ireland. Trong số các nhóm
thiểu số còn có 200.000 người Do Thái, chủ yếu là Ashkenazi.

Tiếng Bồ Đào Nha là ngôn ngữ chính thức duy nhất tại Brasil. Toàn bộ dân chúng
sử dụng thứ tiếng này và rõ ràng nó là ngôn ngữ duy nhất được sử dụng trong các
trường học, trên các phương tiện truyền thông, trong kinh doanh và mọi mục đích
hành chính. Hơn nữa, Brasil là nước nói tiếng Bồ Đào Nha duy nhất tại châu Mỹ
nên nó đã biến ngôn ngữ này trở thành một trong những đặc trưng riêng của quốc
gia. Tiếng Bồ Đào Nha ở Brasil đã phát triển độc lập với tiếng mẹ đẻ châu Âu, và
đã trải qua ít sự thay đổi ngữ âm hơn so với tiếng Bồ Đào Nha gốc, vì thế nó
thường được gọi là ngôn ngữ "Camões", vốn đã tồn tại ở thế kỷ 16, tương tự như
thứ ngôn ngữ Bồ Đào Nha ở phía nam Brasil ngày nay, chứ không phải là thứ ngôn
ngữ được dùng ở Bồ Đào Nha ngày nay. Tiếng Bồ Đào Nha Brasil có ảnh hưởng lớn
tới các ngôn ngữ da đỏ châu Mỹ và ngôn ngữ châu Phi. Nói chung, những người nói
bất kỳ một biến thể nào đều có thể hiểu được biến thể kia, nhưng họ, những
phương ngữ Bồ Đào Nha có nhiều khác biệt lớn với nhau về âm điệu, từ vựng và
chính tả.

Nhiều ngôn ngữ bản xứ được sử dụng hàng ngày trong các cộng đồng thổ dân, chủ
yếu ở phía bắc Brasil. Dù nhiều trong số các cộng đồng đó tiếp xúc thường xuyên
với người Bồ Đào Nha, hiện nay việc dạy các ngôn ngữ bản xứ đang được khuyến
khích. Một số ngôn ngữ khác được con cháu những người nhập cư sử dụng, họ thường
có khả năng nói cả hai thứ tiếng, tại các cộng đồng nông nghiệp ở phía nam
Brasil. Những ngôn ngữ khác được dùng nhiều nhất là tiếng Đức và tiếng Ý. Ở
thành phố São Paulo, có thể gặp những cộng đồng sử dụng tiếng Nhật như tại
Liberdade.

Tiếng Anh là một phần trong chương trình giảng dạy của các trường cao học, nhưng
ít người Brasil thực sự thông thạo ngôn ngữ này. Đa số những người sử dụng tiếng
Bồ Đào Nha đều có thể hiểu tiếng Tây Ban Nha ở mức độ này hay mức độ khác vì sự
tương đồng giữa hai ngôn ngữ cùng hệ Latinh.

Hiến pháp Brasil và Luật Giáo dục Brasil ban hành năm 1996 xác định chính quyền
liên bang, tiểu bang, quận liên bang và các đô thị tự trị tự quản lý và điều
hành hệ thống giáo dục của mình. Mỗi hệ thống giáo dục tự chịu trách nhiệm về
việc duy trì hoạt động, quản lý cơ cấu và các nguồn tài chính của mình. Hiến
pháp mới của Brasil cũng quy định dành 25% tiền thuế tiểu bang và đô thị tự trị
cũng như 18% tiền thuế của liên bang cho giáo dục. Hệ thống trường tư được thành
lập tại Brasil để hoàn thiện những thiết sót của hệ thống trường công. Vào năm
2003, tỉ lệ người biết chữ ở Brasil đạt 88%, và đạt 93,2% đối với độ tuổi từ 15
đến 19 tuổi. Tuy nhiên theo UNESCO, nền giáo dục Brasil vẫn còn nhiều bất cập và
chất lượng thấp, đặc biệt trong hệ thống trường công. Giáo dục bậc cao tại
Brasil bao gồm các trường đại học và các trường hướng nghiệp.

Hệ thống chăm sóc sức khỏe được điều hành và cung cấp bởi các cấp chính quyền,
trong khi hệ thống y tế tư nhân cũng được thành lập thêm để hoàn chỉnh. Hệ thống
chăm sóc sức khỏe ở Brasil chưa phát triển hoàn thiện, đặc biệt ở những bang
nghèo và vẫn còn nhiều bất cập. Những vấn đề chủ yếu của nền y tế Brasil là tỉ
lệ tử vong của trẻ sơ sinh, trẻ em và người mẹ còn khá cao. Ví dụ như năm 2008,
tỉ lệ tử vong của trẻ sơ sinh tại Brasil là 26,67/1000 trẻ. Ngoài ra các nguyên
nhân tử vong chủ yếu khác ở Brasil còn có các bệnh dịch truyền nhiễm và không
truyền nhiễm, tai nạn giao thông, bạo lực và tự tử. Nạn HIV/AIDS cũng là một
trong những bệnh dịch hàng đầu đe dọa sức khỏe của người dân Brasil.

Dù là một nước lớn với những nguồn tài nguyên phong phú và một nền kinh tế khá
mạnh, Brasil hiện vẫn có hơn 22 triệu người sống dưới mức nghèo khổ. Gộp cả
những người sống trong tình trạng khá nghèo (có thu nhập không đủ cho những nhu
cầu cơ bản), con số này có thể lên tới hơn 53 triệu người (khoảng 30% dân số).
Đây là vấn đề đáng báo động, và nó góp phần vào sự bất bình đẳng kinh tế của đất
nước, nước này được coi là đứng hàng đầu thế giới theo hệ số Gini.

Sự nghèo khổ tại Brasil được thể hiện bởi số lượng lớn các khu ổ chuột (favela),
đa số chúng đều tồn tại ở những khu vực thành thị và ở những vùng xa xôi nơi ít
có những phát triển kinh tế và xã hội. Vùng Đông Bắc gặp phải những vấn đề kinh
niên vì khí hậu nửa khô cằn ở những vùng nội địa, những đợt hạn hán thường kỳ
ảnh hưởng tới cuộc sống của hàng triệu người.

Nỗ lực gần đây nhất nhằm giảm nhẹ tình trạng này đang được tổng thống đương
nhiệm Luiz Inacio Lula da Silva thử nghiệm. Ông đã đề xuất một chương trình loại
trừ nạn đói (Fome Zero) và tăng ngân sách dành cho các chương trình phân phối
công bằng từng được đưa ra trước đó, nhưng có nhiều tranh cãi về hiệu quả thực
sự của những chương trình này.

Trong vòng 12 năm qua, thuế suất của Brasil đã tăng đều hàng năm từ 28% GDP quốc
gia lên tới 37% . Dù vậy, dưới con mắt của người dân những cải thiện trong các
lĩnh vực công cộng do chính phủ liên bang và các bang hay các chính phủ địa
phương là chưa đủ (trong một số trường hợp, chưa có một cải thiện nào cả) . Mọi
người tin rằng hai nguyên nhân chính của tình trạng này là:

Rio de Janeiro được coi là có tình trạng tội phạm tồi tệ nhất nước. Những vụ bắn
nhau trong các khu nhà ổ chuột giữa cảnh sát và tội phạm hay giữa các băng nhóm
tội phạm với nhau trở nên quá quen thuộc, tương tự như một cuộc chiến tranh du
kích trong đô thị. Các quan chức thành phố hầu như không thể kiểm soát được khu
vực bên trong các khu ổ chuột, khiến chúng trở thành hang ổ của những kẻ buôn
bán ma tuý, thậm chí một số tên đã bị bỏ tù nhưng vẫn điều hành đường dây của
chúng. Thậm chí có điều luật cho phép từ 10 giờ chiều tới 6 giờ sáng, các lái xe
được phép không dừng khi có hiệu đèn bởi nguy cơ cao bị tấn công hay bắt cóc vào
ban đêm.

Văn hóa của Brasil chủ yếu dựa trên nền văn hóa của Bồ Đào Nha. Nước này đã từng
là thuộc địa của Bồ Đào Nha trong vòng ba thế kỉ và những người dân di cư Bồ Đào
Nha đã mang đến cho Brasil những nền tảng quan trọng của nền văn hóa nước này là
tiếng Bồ Đào Nha, đạo Công giáo và kiến trúc. Bên cạnh đó còn có những phong tục
tập quán và lối sống đặc trưng của người dân Bồ Đào Nha.

Là một đất nước đa chủng tộc với nhiều màu sắc văn hóa, Brasil còn chịu ảnh
hưởng của nhiều dân tộc khác nữa. Những người thổ dân châu Mỹ có ảnh hưởng đến
vốn từ vựng và ẩm thực của Brasil, trong khi người da đen gốc châu Phi, vốn được
mang đến Brasil để làm nô lệ trước kia, lại có ảnh hưởng quan trọng trong âm
nhạc và các điệu nhảy của nước này. Vào thế kỉ 19 và thế kỉ 20, những dòng người
nhập cư đến từ Ý, Đức, Tây Ban Nha, Nhật Bản, Trung Đông đã đến Brasil và thiết
lập nên những cộng đồng lớn sinh sống với nhau tại các thành phố, tạo nền những
dấu ấn độc đáo khác nhau và tập trung chủ yếu tại miền nam Brasil.

Một trong những văn bản đầu tiên viết về đất nước Brasil là lá thư của Pêro Vaz
de Caminha gửi cho vua Manuel I của Bồ Đào Nha, người ghi chép trên tàu của
Pedro Álvares Cabral, nhà thám hiểm đã khám phá ra đất nước Brasil. Tiếng Bồ Đào
Nha có ảnh hưởng quan trọng nhất đối với nền văn học của Brasil. Trong thời kỳ
thuộc địa, những nhà văn tại Brasil đã cho ra đời nhiều tác phẩm văn học về sử
thi, thơ và kịch phản ánh về cuộc sống và những sự kiện diễn ra trên đất nước
này. Một trong những nhà văn nổi tiếng nhất thời kỳ này là cha António Vieira,
một linh mục dòng Tên với những tác phẩm mang phong cách văn học Baroque. Năm
1822, Brasil giành được độc lập và sau đó là những chuyển biến mới trong nền văn
học của nước này. Chủ nghĩa lãng mạn xuất hiện cùng với những tác phẩm văn học
về những người thổ dân và người da đen, cũng như phản ánh và quan tâm hơn đến
các vấn đề xã hội. Tiêu biểu là nhà văn Gonçalves Dias và José de Alencar đã
viết nhiều tác phẩm về những người dân bản xứ Brasil, hay nhà văn Antônio Castro
Alves đã viết về những nỗi khốn khổ của người nô lệ da đen.

Đến giữa thế kỉ 19, chủ nghĩa lãng mạn dần thoái trào và nhường chỗ cho những
tác phẩm thuộc chủ nghĩa hiện thực. Văn xuôi được sử dụng nhiều hơn. Với ảnh
hưởng của chủ nghĩa tự nhiên, các tác phẩm văn học thời kỳ này phản ánh nhiều
phương diện và tầng lớp xã hội. Hai nhà văn lớn nhất thời kỳ này là Machado de
Assis và Euclides da Cunha. Thế kỉ 20 chứng kiến sự phát triển của chủ nghĩa
hiện đại và hậu hiện đại trong văn học Brasil với những tên tuổi như Mário de
Andrade, Jorge Amado...

Nền kiến trúc của Brasil bắt đầu từ thời kỳ thuộc địa Bồ Đào Nha, khi những pháo
đài trung cổ đầu tiên được người Bồ Đào Nha thiết lập tại đây từ khoảng năm
1530. Trong thời kỳ thuộc địa, những công trình lớn chủ yếu được xây dựng là các
nhà thờ và thánh đường mang đậm ảnh hưởng của phong cách kiến trúc Baroque Bồ
Đào Nha. Nhiều thị trấn và thành phố cổ ở Brasil được xây dựng với nhiều nét
giống với các thành phố của châu Âu. Đầu thế kỉ 19, tại Brasil bắt đầu xuất hiện
trường phái kiến trúc tân cổ điển. Rồi đến giai đoạn cuối thể kỉ 19 - đầu thế kỉ
20, các tòa nhà ở Brasil lại chịu ảnh hưởng của phong cách kiến trúc Pháp. Bên
cạnh đó, những dòng người nhập cư khác cũng mang đến cho kiến trúc Brasil nhiều
sắc thái khác nhau, ví dụ như kiến trúc kiểu Đức tại các bang miền nam Brasil.

Sang thế kỉ 20, kiến trúc hiện đại Brasil đã có nhiều bước phát triển vượt bậc.
Oscar Niemeyer là một trong những kiến trúc sư nổi tiếng nhất ở Brasil. Ông đã
phụ trách rất nhiều công trình lớn tại thủ đô Brasília và thành phố này đã được
UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới.

Tôn giáo chủ yếu tại Brasil là Công giáo Rôma. Nước này cũng là nước có cộng
đồng người theo đạo Công giáo lớn nhất trên thế giới. Bên cạnh đó, số lượng tín
đồ theo đạo Tin lành cũng đang ngày càng tăng lên. Mặc dù Hồi giáo đầu tiên được
những nô lệ da đen theo nhưng hiện nay cộng đồng người Hồi giáo đông nhất tại
Brasil lại là những người Brasil gốc Ả Rập. Brasil cũng là nước có cộng đồng
Phật giáo lớn nhất Mỹ Latinh do nước này tập trung một lượng lớn cộng đồng người
Nhật Bản tại nước ngoài. Bên cạnh đó ở Brasil còn có những tôn giáo truyền thống
của người da đen gốc châu Phi.

Môn thể thao phổ biến nhất tại Brasil là môn bóng đá. Đồng thời, Brasil cũng
được coi là một cường quốc trong môn thể thao này. Đội tuyển bóng đá quốc gia
Brasil là đội tuyển thành công nhất trong tất cả các đội tuyển bóng đá quốc gia
trên thế giới. Nước này đã 5 lần vô địch World Cup vào các năm 1958, 1962, 1970,
1994, 2002, đồng thời là đội tuyển duy nhất tham dự đủ mọi kỳ World Cup. Sau khi
vô địch World Cup lần thứ ba, đội tuyển Brasil đã được phép giữ vĩnh viễn chiếc
Cúp vô địch. Brasil cũng có nhiều cầu thủ nổi tiếng thế giới như Pelé,
Garrincha, Jairzinho, Rivelino, Carlos Alberto, Zico, Romário, Ronaldo, Rivaldo,
Roberto Carlos, Ronaldinho và Kaká. Cơ quan đại diện cho bóng đá tại Brasil là
Liên đoàn bóng đá Brasil. Bóng đá từ lâu đã trở thành một phần văn hóa Brasil.
Đây là môn thể thao yêu thích của nhiều thanh niên và các kỳ World Cup tại đất
nước này được coi là những sự kiện lớn và thu hút rất nhiều người dân theo dõi.

Bên cạnh đó, đội tuyển bóng đá nữ Brasil cũng thu được khá nhiều thành tích. Tại
Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2007, họ đã giành vị trí thứ hai. Nữ cầu thủ
bóng đá nổi tiếng nhất Brasil là Marta, người đoạt hai danh hiệu Quả bóng Vàng
và Chiếc giày Vàng tại World Cup 2007 cũng như được FIFA bình chọn là nữ cầu thủ
xuất sắc nhất năm 2006.

Brasil đã từng tổ chức hai kỳ World Cup đó là vào các năm 1950 và 2014. Đồng
thời, thành phố Rio de Janeiro là thành phố đầu tiên của Nam Mỹ giành quyền đăng
cai Thế vận hội Mùa hè 2016.

Không chỉ có bóng đá, Brasil cũng là nước có thế mạnh tại nhiều môn thể thao
khác như bóng rổ, bóng chuyền, tennis, bơi lội. Capoeira, một môn võ thuật có
nguồn gốc châu Phi cũng được đông đảo người dân Brasil ưa chuộng. Nhu thuật
Brasil (Brazilian Jiu-Jitsu, viết tắt BJJ) được coi là một môn võ thuật có tính
chiến đấu cao, thường xuyên xuất hiện trên các võ đài võ tự do. Ngoài ra, đất
nước này còn sản sinh ra nhiều môn thể thao khác nữa. Có thể kể ra như môn bóng
đá bãi biển, bắt nguồn trên những bãi biển của Rio de Janeiro hay biribol, một
biến thể chơi dưới nước của bóng chuyền.

Carnaval là một lễ hội nổi tiếng của đất nước Brasil. Lễ hội diễn ra 40 ngày
trước Lễ Phục sinh và là thời điểm để bắt đầu mùa ăn chay. Lễ hội Carnaval ở
Brasil rất nổi tiếng, đặc biệt là tại Rio de Janeiro. Trong lễ hội, những đoàn
diễu hành đầy màu sắc đi qua những con phố lớn với những chiếc xe được trang trí
rực rỡ, những vũ công mặc trang phục nhiều màu sắc và âm nhạc rộn rã. Tại Rio de
Janeiro có hẳn những trường lớp đào tạo vũ công samba cho dịp lễ hội này. Bên
cạnh đó, lễ hội Carnaval còn được tổ chức tại nhiều nơi khác trên đất nước
Brasil như tại các bang Bahia, Pernambuco hay Minas Gerais với một số điểm khác
biệt riêng nhưng lễ hội Carnaval tại Rio de Janeiro là nổi tiếng nhất. Lễ hội
này cũng là một trong những yếu tố thu hút khách du lịch nước ngoài tới Brasil.

Du lịch hiện là một lĩnh vực hiện đang tăng trưởng mạnh tại Brasil. Đất nước
Brasil có khá nhiều ưu thế về du lịch và mỗi vùng miền trên đất nước Brasil có
những phong cảnh và nét độc đáo riêng biệt. Vùng Bắc của Brasil nổi tiếng với
khung cảnh thiên nhiên hoang sơ của núi rừng Amazon và có ưu thế trong lĩnh vực
du lịch sinh thái. Vùng Đông Bắc của Brasil có nhiều bãi biển đẹp. Địa điểm du
lịch nổi tiếng nhất tại vùng Đông Bắc là thành phố Salvador, Bahia. Thành phố
này hội tụ nhiều vẻ đẹp khác nhau của đất nước Brasil, từ những bãi biển đẹp bên
bờ Đại Tây Dương đến Trung tâm Lịch sử Salvador, Bahia với nhiều tòa nhà và
thánh đường cổ kính đã được UNESCO xếp hạng Di sản Văn hóa Thế giới. Bên cạnh đó
cũng phải kể đến hai thành phố Recife và Fortaleza. Vùng Trung Tây, bao gồm cả
thủ đô Brasília của Brasil nằm ở trung tâm đất nước lại có nhiều công viên quốc
gia đẹp và hùng vĩ. Vùng Đông Nam là nơi tập trung đông dân nhất tại Brasil với
hai thành phố lớn: Rio de Janeiro có những bãi biển đẹp, bức tượng Chúa Cứu Thế
khổng lồ và lễ hội Carnaval tưng bừng náo nhiệt trong khi São Paulo là một khu
đô thị sầm uất và giàu có. Những bang miền Nam Brasil với khí hậu mát mẻ thì
mang đậm bản sắc châu Âu cổ kính với các kiến trúc Đức, Italia... của những dòng
người nhập cư gốc Âu.

Trong năm 2005, Brasil thu hút 5.358.000 khách du lịch, tăng 4% so với năm 2004.
Brasil là địa điểm du lịch hấp dẫn thứ tư tại châu Mỹ với những du khách chủ yếu
đến từ Argentina, Mỹ và Bồ Đào Nha. Doanh thu từ du lịch của Brasil mỗi năm ước
tính đạt 4 tỉ real và góp phần tạo thêm khoảng 678.000 nghề nghiệp mới của người
dân.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Mario_Balotelli

Mario Balotelli Barwuah (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1990) là tiền đạo người Italia
gốc Ghana, anh đang chơi cho câu lạc bộ Nice và đội tuyển bóng đá quốc gia Ý.

Mario Balotelli sinh tại Palermo, Sicilia trong một gia đình người Ghana nhập
cư. Năm 1993, anh được gia đình Francesco và Silvia Balotelli nhận nuôi sau khi
cha mẹ ruột của anh yêu cầu dịch vụ xã hội giúp đỡ với Mario vì lý do sức khỏe
của Mario và điều kiện sống chật hẹp của gia đình họ. Khi Balotelli đã nổi tiếng
thì cha mẹ ruột của anh đã yêu cầu Mario quay trở lại sống cùng với gia đình.
Nhưng Balotelli cho rằng cha mẹ ruột của anh chỉ muốn anh trở lại bởi vì anh
giàu có.

Balotelli có giai đoạn thử việc không thành công tại FC Barcelona, và sau đó gia
nhập Internazionale vào năm 2007. Roberto Mancini đưa Balotelli vào đội hình
chính nhưng khi Mancini rời đi, Balotelli trở nên vô kỉ luật. Quan hệ căng thẳng
của anh với HLV José Mourinho khiến anh bị loại khỏi đội hình chính của Inter
Milan vào tháng 1 năm 2009. Vấn đề kỉ luật của Balotelli trở nên nghiêm trọng và
bị các cổ động viên của Inter chỉ trích nặng nề khi anh mặc áo đấu của CLB AC
Milan trong show truyền hình Striscia la Notizia.

Khi Mancini trở thành HLV của Manchester City ông liền xin ban lãnh đạo
Manchester City chuyển anh qua thi đấu cho đội. Tài năng của anh ngày càng được
bộc lộ rõ ràng hơn khi thi đấu cho Manchester City nhưng tính cách vô kỉ luật
gây ra rất nhiều phiền toái cho CLB. Balotelli chuyển đến Manchester City từ
Inter Milan năm 2010 với giá 24 triệu bảng. Anh đóng góp được 20 bàn thắng ở
Ngoại hạng Anh và 10 bàn ở các giải đấu khác. Từng đó thực ra chẳng bõ bèn gì so
với những sự vụ ồn ào anh gây ra ở cả trong lẫn ngoài sân cỏ.

Ngày 20.10.2010: Balotelli ghi bàn đầu tiên tại Premier League và sau đó nhận
thẻ đỏ ở trận Man City thua Wolves 1-2

Trong mùa giải đầu tiên, tiền đạo người Ý ghi 10 bàn trong 28 trận nhưng hai lần
bị đuổi khỏi sân trong các trận đấu với West Brom và Dynamo Kiev. Ở mùa giải sau
đó Balotelli có nhiều đóng góp hơn, với 20 bàn trong 40 trận tính trên mọi đấu
trường. Anh cũng chính là người đã chuyền bóng cho Sergio Aguero ghi bàn quyết
định trong chiến thắng trước Queens Park Rangers ở cuối mùa, đưa Man City lên
ngôi ở Ngoại hạng Anh hồi tháng 5/2012.

Dẫu vậy, Balotelli vẫn khiến ban huấn luyện Man City không khỏi đau đầu. Anh
phải nhận đến 11 thẻ vàng và hai lần bị đuổi trong các trận đấu với Liverpool và
Arsenal ở Ngoại hạng Anh. Vì vậy đã có những lúc HLV Mancini, dù rất cưng chiều,
vẫn phải thừa nhận có lẽ ông nên bán cậu học trò đồng hương.

Balotelli gây ấn tượng mạnh ở Euro 2012 với cú đúp vào lưới đội tuyển Đức tại
bán kết, nhưng sau khi trở lại Man City anh không còn duy trì được phong độ như
thế và chỉ là sự lựa chọn sau Aguero, Carlos Tevez và Edin Dzeko.

Ngày 30/1/2013 vụ chuyển nhượng Balotelli từ Manchester City sang AC Milan đã
thành công sau khi đội chủ sân Etihad đồng ý bán chân sút người Ý với giá 20
triệu euro. Man City có thể nhận thêm 3 triệu euro nếu Balotelli thi đấu tốt
trong màu áo đỏ đen.

Balotelli có khởi đầu vô cùng ấn tượng với AC Milan khi ngay ở màn ra mắt CLB mà
anh mơ ước, chân sút 22 tuổi đã lập được một cú đúp để mang về 3 điểm cho AC
Milan tại San Siro. Trong đó, bàn "đóng đinh" số phận trận đấu với Udinese được
Balotelli ghi từ chấm 11 mét ở phút 90+4. Sau đó anh tiếp tục ghi 5 bàn sau 5
trận ra sân. Tuy nhiên bản tính nóng nảy của anh trong các pha bóng vẫn chưa có
dấu hiệu giảm bớt. Trong trận đấu với Genoa vào rạng sáng ngày 9/3 năm 2013,
Balotelli được tung vào sân thay Pazzini bị chấn thương, nhưng anh đã nhận thẻ
vàng ngay trong vòng 30 giây khi vừa vào sân, trong trận này anh ghi được 1 bàn
thắng trong chiến thắng 2-0 của Milan.Tuy nhiên trong mùa giải 2013-2014
Balotelli không thể hiện được nhiều và Milan của anh không được dự Cúp châu Âu
mùa kế tiếp

Ngày 31 tháng 8 năm 2016, ngày cuối cùng của thị trường chuyển nhượng châu Âu,
Mario Balotelli đã chuyển từ Liverpool đến OGC Nice ở Ligue 1 theo bản hợp đồng
có thời hạn 1 năm

Mặc dù có vấn đề về kỷ luật, anh vẫn được gọi vào đội tuyển bóng đá quốc gia Ý
cho trận đấu giao hữu với Bờ Biển Ngà và trở thành cầu thủ da đen đầu tiên thi
đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia của nước này. Trận ra mắt của Balotelli trong
màu áo Italia diễn ra vào ngày 10/8/2010. Và anh đã có được 5 bàn thắng sau 17
trận cho Azzurri. Bàn thắng đầu tiên "Super Mario" ghi cho Italia là trong trận
thắng 2-0 trước Ba Lan (giao hữu, 11/11/2011). Balotelli phải đợi đến tháng 6
năm sau mới có được bàn thứ 2, đó là pha lập công trong trận đấu cuối cùng ở
vòng bảng EURO 2012 gặp Cộng hòa Ireland.

Cũng ở bán kết giải đấu này, Balotelli đã lập "cú đúp" mang về thắng lợi 2-1 cho
Italia trong cuộc đụng độ Đức.Trong trận đấu đó sau khi ghi bàn thắng thứ 2 cho
Italia bằng một cú sút uy lực không thể cản phá, Balotelli đã cởi áo và làm động
tác như một lực sĩ với hàm ý khoe nước da màu chống lại những kẻ phân biệt màu
da của anh trước đó.

Tuy nhiên tờ nhật báo thể thao có trụ sở tại Turin đã đăng bức ảnh Balotelli ăn
mừng bàn thắng thứ hai vào lưới đội tuyển Đức kèm theo dòng tít "Li Abbiamo
Fatti Neri", tạm dịch thô là "Chúng ta đã nhuộm đen họ". Bìa báo này tiếp tục
hứng chịu chỉ trích, chỉ vài ngày sau khi bức biếm họa của tờ Gazzetta khiến các
tổ chức chống phân biệt chủng tộc phải lên tiếng: Họa sĩ Valerio Marini đã vẽ
hình Balotelli trèo lên tháp Big Ben tung hứng bóng, gợi hình ảnh nhân vật chú
khỉ King Kong trên tòa nhà Empire State trong tác phẩm điện ảnh cùng tên. Bàn
thắng thứ năm của Balotelli cho Italia là trong trận thắng 3-1 trước Đan Mạch ở
vòng loại Giải bóng đá vô địch thế giới 2014.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Li%C3%AAn_X%C3%B4

Liên Xô, tên đầy đủ là Liên bang các nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết
(tiếng Nga: Союз Советских Социалистических Республик, chuyển tự. Soyuz
Sovietskikh Sotsialisticheskikh Respublik Phát âm tiếng Nga: [sɐˈjus
sɐˈvʲetskʲɪx sətsɨəlʲɪˈstʲitɕɪskʲɪx rʲɪsˈpublʲɪk], viết tắt: СССР; tiếng Anh:
Union of Soviet Socialist Republics, viết tắt: USSR) là một cựu quốc gia có lãnh
thổ chiếm phần lớn châu Âu và châu Á, tồn tại từ 30 tháng 12 năm 1922 cho đến
khi chính thức giải thể vào ngày 25 tháng 12 năm 1991.

Các tên gọi không chính thức: Liên bang Xô viết (tiếng Nga: Советский Союз,
chuyển tự. Sovietsky Soyuz, tiếng Anh: Soviet Union), Liên Xô.

Sự thành lập quốc gia này gắn liền với quá trình sụp đổ của Đế chế Nga trong
Chiến tranh thế giới thứ nhất: cuộc Cách mạng tháng Hai lật đổ chính quyền Nga
hoàng và Cách mạng tháng Mười năm 1917 lật đổ Chính phủ Lâm thời của Aleksandr
Fyodorovich Kerensky sau đó. Liên Xô hình thành là chiến thắng của những người
cộng sản Nga (Bolshevik) đứng đầu là Vladimir Ilyich Lenin trong cuộc Cách mạng
Tháng Mười và trong cuộc nội chiến Nga (1918 – 1922).

Liên Xô là quốc gia đầu tiên trên thế giới xây dựng Chủ nghĩa Cộng sản. Là quốc
gia rộng nhất thế giới và sự xuất hiện của nhà nước Liên Xô xã hội chủ nghĩa đã
ảnh hưởng rất lớn đến tiến trình lịch sử của thế giới. Trong thế kỷ 20, sau khi
Liên Xô xuất hiện, mọi sự kiện lớn của thế giới – nhiều hay ít – đều có dấu ấn
và chịu ảnh hưởng của Liên Xô.

Liên Xô thuộc về phe chiến thắng trong Chiến tranh thế giới thứ hai và mạnh lên
thành một siêu cường của thế giới. Nửa sau thế kỷ 20 là cuộc đấu tranh giữa hai
phe Tư bản chủ nghĩa (tự gọi là Thế giới tự do) do Hoa Kỳ đứng đầu và phe Xã hội
chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu mà cuộc Chiến tranh Lạnh là đỉnh cao. Sau đó là
thời gian trì trệ kéo dài, dẫn đến sự cải tổ và tan rã trong năm 1991.

Lãnh thổ Liên Xô thay đổi theo thời gian. Gần đây nhất nó giống lãnh thổ Đế quốc
Nga, trừ các nước Ba Lan và Phần Lan, ngoài ra còn có Alaska Đế quốc Nga đã bán
cho Mĩ trước đó vào năm 1867.

Trong thời kỳ 1940 – 1954 tồn tại Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Karelia-Phần
Lan, về sau là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Karelia trong Cộng hòa
Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga.

Sự hình thành Liên Xô gắn liền với sự sụp đổ của Đế quốc Nga trong Chiến tranh
thế giới thứ nhất và hoạt động của Đảng Cộng sản Nga (Bolshevik) do Vladimir
Ilyich Lenin đứng đầu.

Vào đầu thế kỷ 20, Đế quốc Nga là một cường quốc ở châu Âu có tiềm lực đất đai
và dân số to lớn, nhưng trình độ phát triển kinh tế – xã hội còn rất lạc hậu so
với các cường quốc châu Âu khác như Anh, Đức, Pháp... Xã hội ẩn chứa nhiều mâu
thuẫn gay gắt không được giải tỏa: xã hội Nga là xã hội chuyên chế độc tài của
quý tộc và tư sản lớn, tự do tư tưởng bị bóp nghẹt không làm hài lòng giới trí
thức (интеллигенция – intelligentsia), trung lưu thành thị và giới tư sản quý
tộc nhỏ; nước Nga lại là nơi có phong trào Marxist cấp tiến mạnh nhất, do Lenin
đứng đầu với đảng Bolshevik chủ trương làm cách mạng xã hội chủ nghĩa để xây
dựng chủ nghĩa cộng sản.

Những mâu thuẫn trên trong Chiến tranh thế giới thứ nhất không những không được
cởi bỏ mà cùng với những thất bại to lớn trong chiến tranh, xã hội Nga đi vào
bất ổn. Quốc khố cạn kiệt, nợ nước ngoài cao, lạm phát không kiểm soát được, dân
chúng cực khổ, chiến tranh làm phá sản hàng loạt doanh nghiệp gây thất nghiệp đô
thị trầm trọng, nạn đói lan tràn tại nông thôn, các tầng lớp nhân dân, binh lính
oán ghét nhà cầm quyền và chiến tranh, trong quân đội mâu thuẫn giữa binh lính
và tầng lớp sĩ quan quý tộc phát triển thành chống đối. Tháng 2 năm 1917 đã nổ
ra Cách mạng tháng Hai: khởi nghĩa vũ trang tại Petrograd đã lật đổ chính phủ
Nga hoàng và thành lập Chính phủ Lâm thời của giai cấp tư sản do Aleksandr
Fyodorovich Kerensky – một đảng viên của Đảng Cách mạng Xã hội đứng đầu. Chính
phủ Lâm thời chủ trương phá bỏ chế độ độc tài chuyên chế, tự do hóa xã hội Nga
theo các tiêu chuẩn như các quốc gia châu Âu đương thời, nhưng vẫn chủ trương
theo đuổi chiến tranh bên phía Đồng Minh Anh – Pháp đến thắng lợi cuối cùng.
Chính phủ cũng tuyên bố đảm bảo quyền lợi của giai cấp công nhân, nông dân và
các tầng lớp xã hội khác.

Sau Cách mạng tháng Hai, dưới sự lãnh đạo của đảng Bolshevik đồng loạt xuất hiện
các tổ chức "hội đồng" (tiếng Nga: совет) hay Xô viết của công nhân, nông dân và
binh lính để bảo vệ quyền lợi của chính họ. Thời gian giữa hai cuộc cách mạng là
khi hai chính quyền song song tồn tại: chính quyền trung ương là của Chính phủ
Lâm thời nhưng các sắc lệnh muốn được thi hành phải có sự chấp thuận của các Xô
viết của công – nông – binh. Đảng Bolshevik rầm rộ tung khuếch trương cho cách
mạng vô sản với khẩu hiệu "tất cả chính quyền về tay các Xô viết" và kêu gọi
binh lính phản chiến làm cách mạng "Biến chiến tranh đế quốc thành nội chiến
cách mạng".

Chính phủ Lâm thời trong thời gian tám tháng tồn tại đã tiếp tục tiến hành chiến
tranh với Đức-Áo-Hung, song đã bất lực trong cả nỗ lực chiến tranh và ổn định
tình hình trong nước. Sau một loạt thất bại do quân Đức gây ra, quân đội trở nên
chán nản, binh lính tan rã không còn tuân lệnh cấp trên, bắt giết sĩ quan và tự
động đào ngũ. Các lực lượng bảo hoàng tiến quân về thủ đô để giải tán chính phủ
(cuộc hành quân của tướng Kornilov - Корнилов). Chính phủ Lâm thời phải dựa vào
tầng lớp công nhân, nông dân để gọi lính, và cũng phần nào do đó mất uy tín vào
phía Bolshevik. Nước Nga vào đêm trước của Cách mạng tháng Mười hỗn loạn, chính
phủ không còn có thể kiểm soát được tình hình.

Ngày 25 tháng 10 năm 1917 (theo lịch Julius, thời đó Nga còn dùng lịch Julius),
tức ngày 7 tháng 11 theo lịch Gregory, Lenin và các đảng viên Bolshevik lãnh đạo
các Xô viết làm Cách mạng tháng Mười lập chính quyền Xô viết của công, nông,
binh. Sau khi cách mạng thành công, chính quyền lập tức ban hành sắc lệnh về hòa
bình, sắc lệnh về ruộng đất và ra khỏi chiến tranh với các điều kiện rất ngặt
nghèo của phía Đức (Hòa ước Brest-Litovsk).

Ngay sau Cách mạng tháng Mười, nước Nga rơi vào thời kỳ nội chiến cực kỳ đẫm máu
(1918-1922). Hồng quân Xô viết có thành phần chủ yếu là tầng lớp dưới của xã
hội, học vấn thấp nhưng có số lượng đông đảo như công nhân, nông dân, cựu quân
nhân và một bộ phận cựu sĩ quan của Đế quốc Nga cũ. Phía bên kia là các thành
phần thuộc lực lượng bảo hoàng, các đảng phái đối lập, trung lưu thành thị, sĩ
quan, một bộ phận nông dân, Cozak... gọi chung là Bạch vệ. Lực lượng Bạch vệ
nhận được sự giúp đỡ của các quốc gia tư bản châu Âu để chống lại phe công -
nông - binh nổi dậy. Đặc trưng của cuộc nội chiến là tính ác liệt không khoan
nhượng. Đến cuối năm 1920 về cơ bản Hồng quân đã giành chiến thắng, quân bạch vệ
bị thất bại và mất quyền lực hoàn toàn, thay vào đó chính quyền cộng sản được
thành lập trên toàn lãnh thổ còn lại của Đế quốc Nga.

Ngày 30 tháng 12 năm 1922, đại biểu Xô viết đến từ những vùng lãnh thổ còn lại
của Đế chế Sa hoàng cũ (trừ Ba Lan, Phần Lan và các nước Baltic) đã nhóm họp và
thống nhất quốc hiệu là Liên bang Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết.

Ngay sau nội chiến kết thúc, nền kinh tế Liên Xô đứng trước nguy cơ phá sản: ở
nông thôn, nạn đói hoành hành, cướp bóc thổ phỉ nổi lên khắp nơi, hàng đoàn dân
đói chạy vào thành phố ăn xin; còn ở thành phố, công nghiệp đình đốn, thất
nghiệp cực điểm, tiền không còn giá trị, nguyên liệu, tài chính cạn kiệt – và
tình hình xã hội lúc đó cực kỳ căng thẳng. Đứng trước tình hình đó, Lenin cho
tiến hành chính sách kinh tế mới, hay NEP (Новая экономическая политика – НЭП),
để thay thế cho chính sách cộng sản thời chiến đã được áp dụng trong nội chiến.
NEP là chính sách dùng cơ chế kinh tế thị trường để kích thích sản xuất, kêu gọi
đầu tư tư bản dưới sự định hướng kiểm soát của nhà nước. Đối với nông nghiệp,
thay vì trưng thu mọi nông sản của nông dân như trong thời chiến, NEP dùng cơ
chế thuế để điều tiết, nông dân sau khi làm nghĩa vụ thuế có thể mua bán nông
sản trên thị trường tự do. Tại thành phố chính sách mới khuyến khích đầu tư của
tư bản trong nước và nước ngoài, nhà nước chỉ kiểm soát những ngành quan trọng
sống còn với quốc gia. NEP của Lenin đã nhanh chóng cho kết quả rất tốt: nạn đói
nhanh chóng bị đẩy lùi, công nghiệp, thương mại được phục hồi, tình hình nông
thôn và thành thị được ổn định, xã hội có tích luỹ và đời sống người dân tốt lên
nhanh chóng.

Ngay sau khi Lenin mất (1924), trong ban lãnh đạo đất nước này đã diễn ra cuộc
đấu tranh nội bộ quyết liệt do những bất đồng về đường lối xây dựng đất nước,
chủ yếu là giữa hai nhóm của Iosif Vissarionovich Stalin và Lev Davidovich
Trotsky. Dần dần Stalin thắng thế, nắm vị trí độc tôn trong bộ máy lãnh đạo đảng
và nhà nước. Để củng cố vị trí lãnh đạo cũng như giữ vững kỷ cương xã hội,
Stalin kiểm soát tất cả cơ cấu quyền lực vào tay mình, dùng trấn áp trong nội bộ
đảng, nhà nước và ngoài xã hội để loại bỏ mọi mầm mống bất ổn ngay từ trước khi
bộc lộ. Bộ máy Bộ dân ủy nội vụ (NKVD – Народный коммисариат внутренних дел –
НКВД) được dùng như công cụ để phát hiện các đối tượng cần phải loại bỏ, từ
những nhóm đối lập với Stalin, gián điệp cho tới quan chức tham nhũng, tội phạm
hình sự... Sự theo dõi, tố cáo được khuyến khích, đề cao trong nhân dân như một
phẩm chất trung thành với đảng và lãnh tụ.

Về mặt kinh tế và xã hội, những năm 1920 – 1930 sau Lenin được đặc trưng bởi
việc chấm dứt chính sách kinh tế mới và thiết lập nền kinh tế nhà nước tập trung
cao độ theo kinh tế kế hoạch hóa toàn diện. Đất nước đặc trưng bởi sự bao trùm
của bộ máy đảng trong mọi chức năng xã hội. Một quá trình to lớn có ảnh hưởng
lâu dài của Liên Xô ở thời gian này là việc tiến hành thành công nghiệp hóa xã
hội chủ nghĩa. Cho đến nay trong và ngoài nước Nga vẫn còn nhiều tranh luận về
sự nghiệp công nghiệp hóa này của Liên Xô trong các thập kỷ 1920, 1930. Kết quả
thực tế là Liên Xô đã trở thành một nước công nghiệp đứng thứ 2 trên thế giới
trong một thời gian rất ngắn, và điều này là nền tảng kinh tế cho chiến thắng
của Liên Xô trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Mặt khác, công nghiệp hóa với
tốc độ và quy mô rất lớn đã đòi hỏi các nỗ lực cực cao của xã hội và đã gây ra
các căng thẳng, mất cân đối kinh tế. Thiên tai cùng với việc tập trung các nguồn
lực cho công nghiệp hóa tạo nên nạn đói làm chết cả triệu người, nhất là tại
Ukraina. Ban lãnh đạo Xô viết đã tiến hành tập thể hóa nông nghiệp ở nông thôn,
với mục tiêu xóa bỏ sở hữu tư nhân ruộng đất và biến nền nông nghiệp từ sản xuất
gia đình nhỏ lẻ thành nền sản xuất tập trung quy mô lớn (nông trường) để có thể
áp dụng cơ giới hóa vào hoạt động sản xuất nông nghiệp và giảm chi phí nhờ lợi
thế quy mô. Tập thể hóa nông nghiệp đã vấp phải sự phản đối dữ dội của tầng lớp
địa chủ giàu có (được gọi là Kulak). Để hỗ trợ cho tập thể hóa, Stalin đã cho
tiến hành chiến dịch cưỡng bức tầng lớp Kulak rất quyết liệt: toàn bộ tài sản
của Kulak bị tịch thu, gia đình họ bị đưa đến những vùng xa xôi hẻo lánh... Sau
công nghiệp hóa và tập thể hóa kinh tế, Liên Xô chỉ còn hai thành phần kinh tế
nhà nước và tập thể với đặc điểm quản lý tập trung hóa và kế hoạch hóa cao độ.

Giáo dục ở Liên Xô được phổ cập và miễn phí ngay sau khi chế độ xã hội chủ nghĩa
được thành lập. Công dân trực tiếp tham gia lực lượng lao động có quyền hiến
định về việc làm và đào tạo nghề miễn phí. Ước tính năm 1917, có 75-85% dân số
Nga không biết chữ, và các nhà chức trách của Liên Xô rất chú trọng đến việc
loại bỏ nạn mù chữ. Những người biết chữ đã được thuê làm giáo viên. Trong một
thời gian ngắn, số người được xóa mù chữ đã tăng nhanh. Vào năm 1940, Liên Xô đã
có thể tự hào thông báo rằng nạn mù chữ đã được loại bỏ, điều mà nhiều cường
quốc tư bản phương Tây đương thời như Mỹ, Pháp... cũng chưa hoàn thành được.

Về y tế, nguyên tắc xã hội chủ nghĩa về chăm sóc sức khỏe đã được hình thành
ngay trong năm 1918. Chăm sóc sức khỏe được kiểm soát bởi nhà nước và sẽ được
cung cấp miễn phí cho mọi công dân, điều này đồng thời là một khái niệm mang
tính cách mạng. Điều 42 của Hiến pháp năm 1977 quy định: tất cả công dân có
quyền được bảo vệ sức khỏe và truy cập miễn phí đến bất kỳ cơ sở y tế nào ở Liên
Xô. Sau cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, tuổi thọ cho tất cả các nhóm tuổi đã
tăng lên. Trong giai đoạn 1922-1950, nhờ việc thiết lập hệ thống y tế rộng khắp,
tỷ lệ tử vong trẻ em đã giảm nhanh chóng, từ 286,6/1000 trẻ (năm 1913) xuống còn
81/1000 trẻ (năm 1950). Tiêu thụ rượu giảm 2 lần. Tỷ lệ dân số tử vong hàng năm
giảm từ 2,91% (năm 1913) xuống còn 1% (năm 1950).

Việc được tiếp cận chăm sóc sức khoẻ và giáo dục miễn phí đã giúp dập tắt các
dịch bệnh như sốt rét, dịch tả... và tuổi thọ trung bình của công dân Liên Xô đã
tăng lên hàng chục năm. Trước cách mạng Tháng Mười, số lượng bác sĩ ở Đế quốc
Nga là 20.000; con số này tăng lên 105.000 vào năm 1937. Số giường bệnh cũng
tăng từ 175.000 lên đến 618.000 Phụ nữ Liên Xô lần đầu tiên được sinh đẻ trong
những bệnh viện an toàn, với khả năng tiếp cận chăm sóc trước khi sinh. Chăm sóc
y tế rộng rãi và miễn phí được nhìn nhận là sự ưu việt của hệ thống xã hội chủ
nghĩa so với hệ thống tư bản chủ nghĩa. Những tiến bộ tiếp tục được thực hiện và
vào năm 1960, tuổi thọ trung bình ở Liên Xô đã vượt qua cả Hoa Kỳ.

Liên Xô còn thi hành chính sách cấm phân biệt chủng tộc, bảo đảm sự bình đẳng
giữa các dân tộc trên lãnh thổ Liên bang Xô Viết và thực hiện nam nữ bình quyền.
Chính phủ Liên Xô chi ra những khoản đầu tư lớn để phát triển kinh tế xã hội tại
các vùng kém phát triển như Trung Á, Siberia... nhằm thúc đẩy sự tiến bộ của các
dân tộc chậm tiến tại các vùng này. Liên Xô cho phép phụ nữ có quyền bầu cử
trước cả các nước phương Tây, đồng thời khuyến khích, tạo điều kiện để phụ nữ
được giáo dục ở bậc cao và tham gia vào các hoạt động chính trị - xã hội.

Với sự hỗ trợ của chuyên gia nước ngoài và sau đó là tự lực trong nước, Liên Xô
đã xây dựng được một loạt các tổ hợp công nghiệp khổng lồ ở dọc sông Dniepr, các
nhà máy luyện kim như Magnitogorsk, Lipetsk và Chelyabinsk, Novokuznetsk,
Norilsk và Uralmash, nhà máy máy kéo ở Volgograd, Chelyabinsk, Kharkov,
Uralvagonzavod... và nhiều nơi khác. Năm 1935, Liên Xô đã khởi công giai đoạn
đầu tiên của Tuyến tàu điện ngầm Moscow với tổng chiều dài 11,2 km, một công
trình hiện đại thời bấy giờ và vẫn được sử dụng cho tới ngày nay.

Tới năm 1940, sản lượng công nghiệp của Liên Xô đã tăng gấp 7,7 lần so với năm
1913, bình quân hàng năm tăng 14%. Công nghiệp Liên Xô đã chiếm 77,4% cơ cấu nền
kinh tế và chiếm 10% toàn thế giới. Cho đến lúc đó, thế giới chưa từng chứng
kiến nhịp độ tăng trưởng nào nhanh như vậy

Tới trước Chiến tranh thế giới thứ hai, từ xuất phát điểm là Đế quốc Nga (năm
1917) với nền sản xuất lạc hậu với tổng sản lượng công nghiệp chỉ đứng thứ 6 thế
giới, Liên Xô đã vươn lên trở thành cường quốc công nghiệp thứ 2 thế giới và
đứng đầu châu Âu, vượt qua Anh-Pháp-Đức và chỉ đứng sau Mỹ. Sản lượng công
nghiệp năm 1937 đã tăng gấp 4,5 lần so với năm 1927 (so với năm 1917 thì tăng
gần gấp 10 lần) và chiếm 77,4% tổng sản phẩm kinh tế quốc dân. Sản lượng nông
nghiệp tăng 2 lần so với 1927, thu nhập bình quân đầu người tăng 3 lần so với
1927. Nạn mù chữ vốn chiếm gần 90% dân số Nga năm 1917, sau 20 năm đã cơ bản
được thanh toán. Sản xuất quốc phòng tăng 2,8 lần chỉ sau 5 năm, vũ khí trang bị
và trình độ cơ giới hóa cho quân đội Liên Xô đã đạt tương đương với các cường
quốc khác trên thế giới.

Nếu tổng sản lượng công nghiệp năm 1913 được coi là 100 đơn vị, các chỉ số tương
ứng của năm 1938 là 93,2 cho Pháp; 113,3 cho Anh, 120 cho Hoa Kỳ; 131,6 đối với
Đức, và 908,8 cho Liên Xô (tức là tăng gấp 9 lần). Trong chuyến thăm mùa hè năm
1944 của Eric Johnston, Chủ tịch Phòng Thương mại Hoa Kỳ, người đã đến thăm
Ural, Siberia và Kazakhstan, đã tuyên bố rằng tiến bộ kinh tế của Liên Xô từ năm
1928 là "một thành tựu phi thường trong lịch sử phát triển công nghiệp của cả
thế giới"

Nói một cách hình tượng, trong một khoảng thời gian ít hơn 1/4 thế kỷ, trình độ
kỹ thật của nước Nga đã nhảy vọt từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 20. Kenneth Neill
Cameron nhận xét:

Giáo sư Kolesov tin rằng nếu không có các chính sách công nghiệp hóa của Stalin
thì Liên Xô không thể duy trì nền độc lập chính trị và kinh tế của đất nước. Giá
trị của công nghiệp hóa đã được xác định trước bởi tình trạng lạc hậu về kinh tế
và một thời hạn quá ngắn để loại bỏ nó. Liên Xô đã loại bỏ tình trạng lạc hậu
của đất nước chỉ trong thời gian rất ngắn là 13 năm (ngay trước khi Đức Quốc xã
tấn công Liên Xô), thành quả rất lớn này đã cho phép Liên Xô chiến đấu, và cuối
cùng giành chiến thắng trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Năm 1939, nguy cơ chiến tranh thế giới đã hiển hiện rất rõ ràng tại châu Âu.
Liên Xô trước đó vài năm đã theo đuổi chính sách an ninh tập thể, Liên Xô kêu
gọi một sự hợp tác với các nước Anh, Pháp để cùng kiềm chế nước Đức phát xít của
Adolf Hitler đang quân phiệt hóa rất mạnh, nhưng Anh-Pháp đã không hồi đáp đề
nghị này.

Năm 1939, sau khi Anh-Pháp ký với Đức Hiệp ước München và làm ngơ cho việc Đức
chiếm toàn bộ Tiệp Khắc, ban lãnh đạo của Liên bang Xô viết tin rằng Anh-Pháp
muốn hướng cỗ máy chiến tranh Đức nhắm vào họ. Phản ứng lại, Liên Xô thay đổi
đột ngột chính sách đối ngoại của mình: quay sang hòa hoãn với Hitler. Liên Xô
và Đức đã ký hiệp định không xâm phạm lẫn nhau (Hiệp ước Molotov-Ribbentrop) và
đi xa hơn nữa hai bên ký biên bản thỏa thuận bí mật (секретный протокол) phân
chia ảnh hưởng ở các nước khác. Khi Đức tấn công Ba Lan, phần lãnh thổ Tây
Ukraina, Tây Belarusia vốn bị quân Ba Lan chiếm năm 1919 sẽ được quay trở về
Liên Xô. Liên Xô có quyền đòi lại những lãnh thổ từng thuộc nước Nga cũ: 3 quốc
gia vùng biển Baltic (Estonia, Latvia, Litva), phần đất Karelia (bị Phần Lan
chiếm năm 1921) và Bessarabia (Moldova ngày nay) bị România chiếm năm 1920. Đổi
lại Liên Xô sẽ trung lập trong chiến tranh giữa Đức và khối Anh – Pháp.

Theo đúng tinh thần của biên bản bí mật, sau khi Đức tấn công Ba Lan gây chiến
tranh thế giới (1 tháng 9 năm 1939), Quân đội Xô viết kéo vào Ba Lan, thu hồi
lại Tây Belarusia, Tây Ukraina, thu hồi lại vùng Bessarabia lập nên nước Cộng
hòa Xã hội Chủ nghĩa Moldavia (ngày nay là Moldova). Năm 1940, Liên Xô sáp nhập
ba quốc gia vùng biển Baltic: Estonia, Latvia, Litva và lập nên ba nước cộng hòa
xã hội chủ nghĩa vùng Baltic (ban đầu không được Quốc tế công nhận) và gây chiến
tranh chống Phần Lan để thu hồi dải đất Karelia (bị Phần Lan chiếm năm 1921) để
lập nên nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Karelia. Trong Chiến tranh
Liên Xô-Phần Lan (1940) quân đội Xô viết đã bộc lộ những yếu kém, lạc hậu của
mình và đó cũng là một nguyên nhân để Hitler tấn công Liên Xô năm 1941.

Ngày 22 tháng 6 năm 1941 nước Đức Quốc xã tấn công Liên bang Xô viết và bắt đầu
"Chiến tranh vệ quốc vĩ đại" của Liên Xô (1941 – 1945). Liên Xô tham gia vào
khối Liên minh chống phát xít gồm Anh, nước Pháp tự do và sau này là Mỹ, Úc, New
Zealand, Canada, Trung Quốc... Quân đội Liên Xô trong giai đoạn đầu 1941 – 1942
đã chịu nhiều thất bại lớn, bị đẩy lùi với tổn thất rất lớn vì những nguyên nhân
sau:

Trong hai năm 1941 – 1942, quân Đức đã chiếm đóng một phần lớn lãnh thổ phía tây
của phần châu Âu của Liên Xô, nơi có 40% dân số và một phần đáng kể tiềm lực
kinh tế của đất nước. Cuộc chiến tranh này đối với Liên Xô là có tính chất sống
còn: không những sự tồn tại của quốc gia bị đe doạ mà dân tộc đứng trước nguy cơ
diệt chủng (đối với Đức, chiến tranh chống Liên Xô không phải là để kết thúc
bằng một hiệp ước có lợi như mọi cuộc chiến tranh khác trước đây, mà là để tiêu
diệt số lớn giống người Slav "hạ đẳng", đuổi số còn lại sang vùng Siberia hoang
dã để chiếm đất cho "không gian sinh tồn" của giống người Đức Aryan "thượng
đẳng" (xem kế hoạch Barbarossa và chủ nghĩa phát xít).

Chính phủ Liên Xô đã có những nỗ lực vô cùng to lớn để di chuyển toàn bộ các nhà
máy và nguồn lực kinh tế sang các vùng sâu sau dãy Ural và Siberia và thiết lập
dây chuyền sản xuất tại chỗ mới, thậm chí ngay trên đất trống ngoài trời. Khoảng
8 triệu thường dân cũng được sơ tán khẩn cấp về phía Đông, xa khỏi đòn tấn công
của Đức. Tại nơi ở mới, người dân bắt tay ngay vào sản xuất với những dây chuyền
sản xuất được di tản cùng họ.

Quân đội Xô Viết tuy thất bại nặng nề, bị tiêu diệt và bị bắt làm tù binh hàng
triệu người nhưng đã chống trả rất kiên cường theo khẩu hiệu "tử thủ" (стоять
насмерть) và gây cho quân Đức những tổn thất lớn, khiến đà tiến của Đức chậm
dần. Đến cuối năm 1941, họ đã chặn đứng được quân đội Đức quốc xã tại cửa ngõ
thủ đô Moskva.

Trong các năm 1942 – 1943, các nỗ lực chiến tranh và kinh tế to lớn của Liên
bang Xô viết cộng với sự giúp đỡ của đồng minh Anh – Mỹ trong Liên minh chống
Phát xít đã tạo được bước ngoặt cơ bản của chiến tranh bằng các chiến thắng
Stalingrad và Kursk. Đến cuối năm 1944, Liên Xô đã giải phóng được toàn bộ đất
đai của mình và đánh đuổi quân Đức trên lãnh thổ các nước Đông Âu và Trung Âu và
đưa chiến tranh vào chính nước Đức. Tháng 4 năm 1945, quân đội Xô viết công phá
Berlin. Nước Đức Quốc xã sụp đổ và đầu hàng.

Ngay sau chiến thắng đối với nước Đức, Liên Xô tham chiến chống Nhật Bản và vào
đầu tháng 8 năm 1945, đã dễ dàng đánh tan đạo quân Quan Đông của Nhật tại Mãn
Châu. Ngày 15 tháng 8 năm 1945, Nhật Bản tuyên bố đầu hàng Đồng Minh vô điều
kiện và Chiến tranh thế giới thứ hai chấm dứt.

Khi quân Đức tấn công, đã có những dân tộc bất mãn với chính quyền Xô Viết như
người Chechen và người Thổ tại Kavkaz, người Tartar ở Krym, người Kozak tại
Ukraina và các dân tộc chống Xô Viết khác đã cộng tác với Đức quốc xã và được
tham gia các lực lượng như Waffen-SS Đức, lực lượng Don Cossack (Kozak sông
Đông)... Vì lý do này, nhiều dân tộc thiểu số do cộng tác với Đức Quốc xã đã bị
trục xuất khỏi quê hương và bị tái định cư cưỡng bức. Trong giai đoạn từ 1941
đến 1948, Liên Xô trục xuất 3.266.340 người dân tộc thiểu số đến các khu định cư
đặc biệt bên trong Liên Xô, hai phần ba trong số đó là thành viên của các dân
tộc bị trục xuất hoàn toàn dựa trên sắc tộc của họ, hơn một phần mười trong số
đó qua đời trong thời gian này. Theo số liệu của Bộ Nội vụ Liên Xô, vào tháng 1
năm 1953, số người "định cư đặc biệt" từ 17 tuổi trở lên là 1.810.140 người,
trong đó có 56.589 người Nga.. Theo Krivosheev, có khoảng 215.000 người Liên Xô
đã tử trận khi phục vụ trong hàng ngũ quân đội Đức Quốc xã (quân Đức gọi những
người Liên Xô phục vụ cho họ là Hiwi)

Chiến tranh thế giới thứ hai đã làm hơn 20 tới 26 triệu người Xô viết thiệt
mạng, 1.710 thành phố, thị trấn và hơn 70.000 làng mạc bị phá huỷ, 32.000 cơ sở
công nghiệp, 98.000 nông trang tập thể, nhiều công trình văn hóa của Liên bang
Xô viết bị phá huỷ, hơn 25 triệu người mất nhà cửa. Tổng cộng, Liên Xô mất gần
30% tài sản quốc gia và gần 1/8 dân số. Các trận đánh như Trận Moscow, Trận
Stalingrad, Trận Kursk, Chiến dịch Bagration là những chiến dịch có quy mô, sức
tàn phá và số thương vong ghê gớm nhất trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Dù
vậy, mỗi người dân Liên Xô đã có những nỗ lực lao động phi thường để bù đắp tổn
thất và góp phần làm nên chiến thắng chung cuộc. Chỉ trong 1 năm rưỡi (từ tháng
6/1941 đến hết 1942), Liên Xô đã sơ tán hơn 2.000 xí nghiệp và 25 triệu dân và
sâu trong hậu phương. Các nhà máy tăng nhanh tốc độ sản xuất, năm 1942, sản
lượng vũ khí đã tăng gấp 5 lần so với 1940 và đã bắt kịp Đức, tới năm 1944 thì
đã cao gấp đôi Đức.

Giai đoạn 1941-1945, trung bình mỗi năm Liên Xô sản xuất được 27.000 máy bay
chiến đấu, 23.774 xe tăng và pháo tự hành, 24.442 khẩu pháo (từ 76mm trở lên);
con số này ở phía Đức là 19.700 máy bay chiến đấu, 13.400 xe tăng và pháo tự
hành, 11.200 khẩu pháo. Nhờ sản lượng vũ khí khổng lồ, sau chiến tranh, Liên Xô
đã có trong tay một lực lượng lục quân mạnh nhất thế giới với 13 triệu người,
trang bị 40.000 xe tăng và pháo tự hành và hơn 100.000 khẩu pháo các loại.

Mặc dù có những khó khăn to lớn do hậu quả của chiến tranh, Liên Xô bước ra khỏi
chiến tranh với tư thế người chiến thắng góp phần quan trọng nhất vào việc đánh
thắng chủ nghĩa phát xít với uy tín quốc tế cực kỳ cao và niềm phấn khởi tự hào
lớn lao của nhân dân đối với cường quốc xã hội chủ nghĩa của mình tạo tiền đề để
Liên Xô mạnh lên thành siêu cường thế giới sau thế chiến.

Sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai chấm dứt, ngay lập tức các mâu thuẫn tư
tưởng, chính trị giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa cộng sản đã phân các đồng
minh cũ ra hai chiến tuyến của Chiến tranh Lạnh: Hoa Kỳ đứng đầu phe tư bản chủ
nghĩa muốn hạn chế và triệt tiêu sự phát triển của chủ nghĩa cộng sản, còn Liên
bang Xô viết lãnh đạo phe xã hội chủ nghĩa vì mục tiêu xây dựng chủ nghĩa cộng
sản và truyền bá chủ nghĩa này ra khắp thế giới.

Tại châu Âu sau chiến tranh, các nước Đông Âu (Ba Lan, Hungary, Cộng hòa Dân chủ
Đức, Bulgaria, Tiệp Khắc, România, Albania, Nam Tư) mặc nhiên được Hoa Kỳ và
phương Tây coi là khu vực ảnh hưởng của Liên Xô. Tại đây Liên Xô giúp đỡ tài
chính và quân sự cho các nước này phục hồi nền kinh tế, thành lập các nhà nước
xã hội chủ nghĩa dưới sự kiểm soát của mình. Phần lớn các nước này vào năm 1955
đã tham gia Khối Warszawa với Liên bang Xô viết làm trụ cột để đối đầu với khối
quân sự Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) của phương Tây do Hoa Kỳ lãnh đạo. Sau
này các quốc gia này tham gia Hội đồng tương trợ kinh tế COMECON. Liên Xô thông
qua lực lượng quân sự hùng hậu của mình đóng trên lãnh thổ đông Âu và bằng thỏa
thuận kinh tế trong COMECON để uốn nắn đường lối chính trị của các đồng minh
đông Âu và sau này từng can thiệp trực tiếp để ngăn chặn các cuộc bạo động tại
các nước này như tại Hungary (1956), Tiệp Khắc (1968) và Ba Lan (1982).

Ở châu Á sau chiến tranh, Liên Xô giúp những người Cộng sản thành lập nước Cộng
hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên của Kim Nhật Thành tại vùng do Liên Xô chiếm
đóng trên bán đảo Triều Tiên. Đặc biệt ngay sau chiến tranh không lâu (1949),
với sự giúp đỡ to lớn về viện trợ của Liên Xô, Đảng Cộng sản Trung Quốc của Mao
Trạch Đông đã chiến thắng trong Nội chiến Trung Quốc và thiết lập nhà nước xã
hội chủ nghĩa tại quốc gia đông dân nhất thế giới, làm cho thế và lực của phong
trào cộng sản trên toàn thế giới tăng lên rất mạnh. Cùng với Chiến tranh Triều
Tiên do Bắc Triều Tiên khởi xướng với sự ủng hộ tích cực của Liên Xô và Trung
Quốc, tình hình thế giới trở nên rất căng thẳng: hai phe đã đụng độ quân sự trực
tiếp, nguy cơ sử dụng vũ khí hạt nhân là rất nghiêm trọng.

Sau chiến tranh, lãnh thổ Liên Xô được mở rộng từ các quốc gia thất trận: Nam
Sakhalin (Южный Сахалин) và quần đảo Kuril (Курильские острова) từ Nhật Bản,
vùng Petsamo (Петсамо – Печенга) từ Phần Lan, Klaipeda (Kлайпеда), Koenisberg
(Кёнигсберг, tên Nga là Kaliningrad – Калининград) từ Đông Phổ của Đức, Ukraina
Ngoại Karpat (Закарпатская Украина) từ România. Chính quyền Xô viết tiến hành
trấn áp rất mạnh các cuộc bạo loạn vũ trang ly khai tại Tây Ukraina, Tây
Belarus, các nước cộng hòa Baltic và trấn áp các thành phần bất mãn đặc biệt là
như các quan chức chính quyền, quân đội, cảnh sát cũ, các lực lượng tư sản, địa
chủ và dân tộc chủ nghĩa, thành phần trí thức thành thị của chính quyền cũ.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, tuy không còn quy mô và ở mức độ cực đoan như
những năm 1930 nhưng theo dõi, bắt giữ vẫn là một thành tố của chính sách nhất
quán giữ yên kỷ cương xã hội Liên Xô. Sau chiến tranh và đến trước khi chết
(1953), Stalin còn kịp chỉ đạo NKVD tiến hành vài đợt thanh lọc lớn như vụ
Leningrad (bắt giam thành viên tỉnh uỷ Leningrad), vụ các bác sĩ giết người (bắt
giam một số giáo sư bác sĩ nổi tiếng của Liên Xô chủ yếu là người Do Thái, vụ
này mang sắc thái bài Do Thái rất rõ), vụ chống chủ nghĩa thế giới
(cosmopolitism)... Chỉ sau khi Stalin chết, lãnh đạo mới Khrushchov phát động
chống sùng bái cá nhân Stalin và xử bắn Beria (Лаврентий Павлович Берия) (giám
đốc NKVD) thì Liên Xô mới đoạn tuyệt hẳn với chính sách kỷ luật sắt của chủ
nghĩa Stalin.

Nhìn chung, Thời kỳ 1945 – 1955 là thời kỳ niềm phấn khởi tự hào của dân chúng
Liên Xô dâng cao, nền kinh tế hồi phục và phát triển khá nhanh làm cơ sở để chạy
đua vũ trang. Liên Xô lúc này (và cả sau này) chủ yếu phát triển kinh tế theo
chiều rộng: gia tăng sản xuất bằng việc xây dựng thêm các công trường, nhà máy
mới, khai phá thêm các nguồn tài nguyên thiên nhiên, huy động thêm nguồn nhân
lực... nhưng chưa đi vào phát triển theo chiều sâu (bằng cách tăng năng suất lao
động và hiệu quả kinh tế). Cả đất nước như một công trường lớn với các dự án rất
ấn tượng như chinh phục Angara, chinh phục Bắc Băng Dương, chinh phục Taiga và
miền Siberia...

Về khoa học - kỹ thuật và quân sự, vào ngày 10/10/1948, Liên Xô đã bắn quả tên
lửa đạn đạo đầu tiên (P-1). Tiếp đến ngày 29/8/1949, bom nguyên tử được Liên Xô
thử thành công, phá vỡ thế độc quyền vũ khí hạt nhân của Mỹ. Năm 1954, Liên Xô
là quốc gia đầu tiên trên thế giới xây dựng được nhà máy điện nguyên tử. Đồng
thời đất nước này còn chế tạo được tuốc-bin hơi nước có công suất 100 triệu oát,
lớn nhất thế giới lúc bấy giờ. Công nghệ vũ trụ được nghiên cứu, tạo tiền đề cho
việc phóng tàu vũ trụ đầu tiên trên thế giới vào năm 1959. Những sự việc này
ngoài những ý nghĩa quân sự, chiến lược, kinh tế còn có ý nghĩa tinh thần tượng
trưng rất lớn: nó đánh dấu Liên Xô đã trở thành siêu cường thế giới với mục tiêu
vươn lên vượt qua Hoa Kỳ.

Thời kỳ sau Stalin, nhất là từ đại hội 20 Đảng Cộng sản Liên Xô (1956) đến năm
1965 khi Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Khrushchyov đã bị bãi chức được gọi là
thời kỳ "tan băng". Trong thời kỳ này tổng bí thư Nikita Sergeyevich Khrushchyov
phát động phong trào chống sùng bái cá nhân Stalin: công khai lên án những sai
lầm của Stalin, phục hồi danh dự cho những người bị oan, giải tán các trại tập
trung lao động của GULAG và cho phép các dân tộc bị định cư cưỡng bức trở về quê
hương xứ sở, truy cứu trách nhiệm hình sự các lãnh đạo NKVD và các cơ cấu quyền
lực đã gây ra tình trạng trấn áp bừa bãi, khôi phục pháp chế nhà nước. Việc này
có tiếng vang lớn và gây ra hệ quả hai mặt:

Liên Xô vào thời kỳ Khrushchyov đã có sự tiếp cận mới về đối ngoại tìm cách hòa
hoãn với Hoa Kỳ, thi hành chính sách cùng tồn tại hòa bình, ngoại giao nhân dân
được phát triển, xóa bỏ tâm lý coi đế quốc như quỷ dữ, tránh gây căng thẳng có
thể làm phương hại đến hòa bình thế giới. Tuy nhiên trong thời kỳ này trên thế
giới đã xảy ra vài sự kiện làm căng thẳng tình hình thế giới đó là việc trấn áp
cuộc bạo động tại Hungary (1956) và Khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962.

Thời kỳ của Khrushchyov ngoài sự nới lỏng tương đối về kỷ luật chính trị, tư
tưởng còn có sự chuyển dịch lớn về kinh tế xã hội: Các nguồn lực thay vì trước
đây chỉ dồn cho các mặt hàng công nghiệp nặng cho nhiệm vụ phát triển lực lượng
sản xuất (công nghiệp nhóm A) nay nhà nước Liên Xô tập trung hơn đến các ngành
công nghiệp nhẹ (nhóm B) và xây dựng, nông nghiệp để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng
của người dân Xô viết. Trong nông nghiệp đã cho phép kinh doanh vườn tược nhỏ
của các hộ. Ở thời kỳ này người dân Liên Xô đã cho phép mình có được nhà ở căn
hộ tiện nghi và các tiện nghi sinh hoạt cao cấp, phát triển tâm lý hưởng thụ: có
xe ô tô riêng và nhà nghỉ ngoại ô (tuy chưa nhiều). Đời sống của dân chúng sung
túc lên rất nhiều. Đây là thời kỳ Liên Xô phóng thành công vệ tinh nhân tạo đầu
tiên và đưa người đầu tiên vào vũ trụ, biểu tượng của sự vượt lên của Liên Xô
đối với đối thủ tư bản chủ nghĩa Hoa Kỳ. Những thay đổi to lớn này đã tạo ra sự
phấn chấn trong các tầng lớp người Xô viết.

Đặc biệt, Liên Xô đã trở thành quốc gia đầu tiên mở màn cho kỷ nguyên thám hiểm
vũ trụ của loài người với hàng loạt thành tựu:

Theo tài liệu của Chính phủ Mỹ thống kê về kinh tế các nước trên thế giới, năm
1975, tổng sản lượng kinh tế của Liên Xô đã đạt 943,5 tỷ USD (đứng thứ 2 thế
giới và bằng 62% so với Hoa Kỳ), bình quân đầu người đạt 4.135 USD (bằng 52% so
với Hoa Kỳ) tính theo thời giá năm 1977 (tương đương khoảng 12.000 USD theo thời
giá năm 2015). Tuy bình quân thu nhập thấp hơn nhưng mức sống của người dân Liên
Xô đã tương đương với mức sống bình quân tại Hoa Kỳ khi đó (do người dân Liên Xô
được Nhà nước chu cấp toàn bộ chi phí y tế, giáo dục và nhà ở, còn người dân Mỹ
thì phải tự trả tiền cho những phúc lợi đó).

Công dân Liên Xô được hưởng mức phúc lợi xã hội rất cao so với các nước cùng
thời:

Sự lớn mạnh của Liên Xô trong giai đoạn này đã tạo sức ép cạnh tranh rất lớn đối
với các nước phương Tây. Do sức hút từ mô hình phúc lợi xã hội của Liên Xô,
trong nội bộ các nước phương Tây nổ ra nhiều phong trào đòi quyền lợi cho người
lao động, đòi tăng lương và giảm giờ làm, chống sa thải tùy tiện... Chính phủ
các nước phương Tây phải đề ra những biện pháp cải tổ kinh tế, tăng ngân sách an
sinh xã hội cho y tế, giáo dục, tăng quyền lợi cho người lao động... để làm dịu
đi những mâu thuẫn nội bộ. Trong thập niên 1970, ở một số nước phương Tây như
Đức, Thụy Điển, Phần Lan... đã hình thành những kiểu Nhà nước xã hội với mô hình
nền kinh tế thị trường xã hội, các nước này vẫn áp dụng kinh tế thị trường nhưng
Nhà nước đề ra các chính sách an sinh xã hội rộng khắp để làm giảm đi những
khiếm khuyết và bất công của kinh tế thị trường. Có thể nói rằng: trong cuộc
chạy đua với Liên Xô, nhiều nước phương Tây cũng phải tự biến đổi mình, giảm bớt
sự bất công xã hội và người lao động đã có quyền lợi tốt hơn so với trước. Đó là
sự đóng góp về tiến bộ xã hội mà Liên Xô đã trực tiếp hay gián tiếp tạo ra cho
nhân loại.

Trên bình diện quốc tế, là nước Xã hội chủ nghĩa lớn và hùng mạnh nhất, Liên Xô
đã trở thành đối trọng cân bằng với khối Tư bản chủ nghĩa do Mỹ đứng đầu và là
nguồn viện trợ chính cho các phong trào giải phóng dân tộc tại các nước Á-Phi-Mỹ
latinh. Các phong trào cách mạng tại châu Á, châu Phi và Mỹ Latinh liên tiếp
thành công, phần nhiều các phong trào này coi Liên Xô là đồng minh hữu hảo,
khiến vị thế quốc tế của Liên Xô tăng lên rất cao, khiến Mỹ và phương Tây lo
ngại rằng "làn sóng Đỏ" dường như sắp bao vây họ.

Năm 1964, Hội nghị bất thường của Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô đã bãi nhiệm
Bí thư thứ nhất Khrushchov và đưa Leonid Ilyich Brezhnev (Леонид Ильич Брежнев)
vào cương vị Bí thư thứ nhất (từ ngày 8 tháng 4 năm 1966 gọi là Tổng Bí thư).
Thời gian từ năm 1965 đến 1985 chủ yếu dưới quyền Brezhnev thường được gọi đơn
giản là thời kỳ "trì trệ" mặc dù thật ra "trì trệ" chỉ thực sự trầm trọng vào 10
năm cuối của Brezhnev (tức là từ năm 1975 trở về sau) và khái niệm này có tính
tương đối.

Thời kỳ này là thời kỳ mà những mâu thuẫn của xã hội Liên Xô đã chín muồi và
phát tác gây những hệ quả xấu cho nền kinh tế và đời sống tâm lý, chính trị, xã
hội của nhân dân. Trong kinh tế, nền sản xuất duy trì theo phương thức kế hoạch
hóa và bao cấp không tạo được kích thích quyền lợi của người sản xuất nên kỷ
luật lao động suy giảm, năng suất tăng kém. Việc trả lương theo mức chỉ tiêu kế
hoạch và kế hoạch hóa theo sản lượng thậm chí kéo lùi việc áp dụng tiến bộ khoa
học kỹ thuật: sản phẩm chế tạo ra càng tốn nhiều nguyên liệu thì càng nhanh hoàn
thành và vượt chỉ tiêu kế hoạch sản lượng và càng có lợi cho người sản xuất, nên
hàng hóa của Liên Xô nhanh chóng thụt lùi về chất lượng, mẫu mã và tính cạnh
tranh so với các nước phương Tây và nền kinh tế không được khuyến khích chuyển
sang phát triển theo chiều sâu. Kinh tế dựa nhiều vào khai thác ồ ạt các nguồn
tài nguyên thiên nhiên nên không kích thích tiến bộ kỹ thuật và ô nhiễm môi
trường gia tăng. Kết quả là hàng hóa trong thị trường nội địa bị thừa các sản
phẩm khó tiêu thụ và đồng thời lại khan hiếm hàng hóa dễ tiêu thụ, làm nảy nở
đầu cơ, tích trữ và các loại kinh tế ngầm bất hợp pháp. Thời kỳ này Liên Xô tiếp
tục lao vào lập kế hoạch và triển khai các dự án lớn rất tốn kém, được tuyên
truyền rầm rộ mang tính phô trương nhưng sau này thực tế cho thấy hiệu quả kinh
tế kém, nặng về ý nghĩa tuyên truyền hình thức... Cũng chính vì không có động
lực kinh tế nên dù là đất đai rộng lớn, phì nhiêu mà sản xuất nông nghiệp sa sút
không đáp ứng được nhu cầu xã hội, càng ngày vấn đề nông nghiệp càng trầm trọng,
đến cuối thời Brezhnev thì đã thật sự nóng bỏng.

Tâm lý dân chúng chán nản trở nên thờ ơ đối với các chính sách của Đảng và chính
phủ. Hơn nữa hệ thống cán bộ của Đảng và nhà nước – bộ máy theo chỉ định
(Номенклатура) đang trở thành tầng lớp bất bình đẳng mới ít chịu sự giám sát của
nhân dân mà như sau này Mikhail Gorbachov đã từng gọi là các vị "cường hào mới"
gây bất bình lớn trong xã hội khi tạo ra tham nhũng và làm suy thoái đạo đức xã
hội.

Đây là thời kỳ Liên Xô chạy đua vũ trang và chạy đua vũ trụ với cường độ cao và
coi ưu thế quân sự và vũ trụ so với Hoa Kỳ như một minh chứng cho tính ưu việt
của chủ nghĩa xã hội và đã có lúc Phương Tây cho rằng Liên Xô đã phá vỡ thế cân
bằng chiến lược. Thời kỳ này đối đầu giữa hai phe khá căng thẳng nhưng cả hai
bên đều có ý thức kiềm chế trong phạm vi an toàn. Trong thời gian này, Liên Xô
còn giúp đỡ các lượng lượng cánh tả trên thế giới chống lại sự can thiệp của
phương Tây. Cuộc chạy đua vũ trang và vũ trụ tạo thêm gánh nặng cho ngân sách
của Xô viết và sau này nhiều người Nga cho đó cũng là một trong các nguyên nhân
để Liên Xô sụp đổ.

Trong nội bộ Liên Xô các mâu thuẫn dân tộc càng ngày càng sâu sắc. Tuy được
chính quyền kiềm chế nhưng ở nhiều nước Cộng hòa (đặc biệt là ở ba nước cộng hòa
Baltic – điểm đầu của sự phân rã Liên Xô sau này), dân địa phương không che giấu
thái độ căm ghét người Nga và xuất hiện rất nhiều căng thẳng giữa các dân tộc
giữa các nước Cộng hòa và trong nội bộ từng nước. Trong nội bộ các nước cộng sản
Đông Âu tình cảm chống Liên Xô cũng được bộc lộ công khai. Năm 1968 Quân đội Xô
viết đã phải can thiệp để ngăn cản Tiệp Khắc thoát khỏi tầm ảnh hưởng của chủ
nghĩa cộng sản và điều này càng làm gia tăng chủ nghĩa bài Nga trong dân chúng
các nước Đông Âu, họ coi sự hiện diện của Liên Xô đã kìm hãm sự phát triển của
dân tộc mình. Việc Liên Xô đem quân tiến vào Afghanistan (1979) và sa lầy tại
đây lại càng làm nước này bị mất đi nguồn lực cho phát triển đất nước.

Chính quyền Xô Viết đã có cố gắng cải cách mà điển hình nhất là cố gắng cải cách
kinh tế của thủ tướng Aleksei Nikolayevich Kosygin (Алексей Николаевич Косыгин)
nhưng vì nhiều lý do của hệ thống mà đã không thu được kết quả. Các mâu thuẫn
càng ngày càng tích tụ và đến giữa những năm 1980 thì xã hội Xô viết đã ở tình
trạng cần có một cải cách cơ bản sâu rộng.

Đến cuối những năm 1980, Liên Xô vẫn duy trì được vị thế siêu cường với nền kinh
tế lớn thứ hai thế giới (chỉ kém Mỹ) với GDP đạt 2,66 nghìn tỷ USD (năm 1990),
bình quân đầu người đạt 9.500 USD. Tuy nhiên, nền kinh tế Liên Xô đã bộ lộ nhiều
khiếm khuyết so với các nước phương Tây phát triển nhất gồm Mỹ, Nhật và Đức.
Trong nền kinh tế tích tụ rất nhiều mâu thuẫn ảnh hưởng lớn lên xã hội và đó là
nguyên nhân để Tổng bí thư Gorbachov tiến hành cải cách cải tổ (perestroika),
tuy nhiên cải cách chỉ tập trung vào cơ cấu chính trị trong khi không quan tâm
đến cải cách mô hình kinh tế nên cuối cùng đã thất bại.

Năm 1985 Tổng bí thư mới được bầu, Mikhail Sergeyevich Gorbachov và những người
cùng chí hướng như Aleksandr Nikolayevich Yakovlev bắt đầu tiến hành chính sách
cải tổ (perestroika – Перестройка) và công khai hóa (glasnost – Гласность) để
giải phóng các tiềm năng chưa được khai thác của xã hội. Cải tổ tìm cách nới
lỏng sự kiểm soát tập trung của Đảng và nhà nước trong một số lĩnh vực kinh tế,
chính trị, xã hội, tự do hóa ngôn luận, bầu cử cạnh tranh và tiến đến loại bỏ sự
can thiệp của các cơ cấu đảng vào kinh tế và một số mặt của đời sống chính trị
xã hội. Nhưng những nỗ lực cải cách đã không thu được kết quả như mong đợi. Khi
sự tích cực của dân chúng dâng cao thì khủng hoảng xuất hiện và trở nên sâu sắc:
các tổ chức và trào lưu dân tộc chủ nghĩa xuất hiện ngày càng nhiều và ngày càng
có xu hướng chống chính quyền trung ương, đòi ly khai độc lập.

Tháng 4/1989, Gorbachev kêu gọi các ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô
tuổi đã cao hãy nghỉ hưu. 115 ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã viết đơn
xin nghỉ hưu vì tin rằng đất nước sẽ phát triển hơn với đội ngũ được trẻ hóa.
Đây chính là sai lầm của những người cộng sản trung thành trong Đảng Cộng sản
Liên Xô. Trong ba năm 1987-1989, khoảng 50% cán bộ cơ quan chiến lược trong quân
đội, hơn 100 cán bộ chính trị cấp chiến dịch - chiến lược và 30% tướng lĩnh bị
cách chức hoặc loại khỏi quân đội với lý do “tư tưởng bảo thủ, không ủng hộ cải
tổ”, thay thế họ là những phần tử “cấp tiến” Sức kháng cự của những Đảng viên
trung thành dần suy yếu và cuối cùng đã tê liệt.

Phương Tây cũng đã thành công trong việc cài cắm những nhân vật có tư tưởng cải
cách nắm quyền tại các cơ quan truyền thông, báo chí, tuyên truyền lớn của Liên
Xô. Từ 1986 đến 1988, một loạt cán bộ chủ chốt của các tờ báo lớn tại Liên Xô
được thay thế bởi những người ủng hộ chủ trương “Tây hóa”, mặt trận báo chí của
Đảng Cộng sản Liên Xô dần bị "đánh chiếm". Từ đó, báo chí Liên Xô liên tục gây
khuynh đảo dư luận khi ngấm ngầm (rồi sau đó công khai) viết bài chỉ trích lịch
sử cách mạng, trong khi lại tán dương chủ nghĩa tư bản phương Tây. Ảnh hưởng từ
báo chí, tư tưởng Đảng viên và nhân dân Liên Xô trở nên dao động dữ dội, ngày
càng có nhiều người bi quan về đất nước trong khi lại ảo tưởng về phương Tây Năm
1994, nhà văn Yuri Boldarev khi nhìn lại tình cảnh của thời kỳ này đã nói:
“Trong sáu năm, báo chí Liên Xô đã thực hiện được mục tiêu mà quân đội Đức Quốc
xã với hàng triệu quân tinh nhuệ nhất cũng không thể thực hiện được khi xâm lược
nước ta, đó là đánh đổ Nhà nước Liên Xô. Quân đội Đức có thiết bị kỹ thuật hàng
đầu nhưng thiếu một thứ, đó là hàng triệu ấn phẩm mang vi khuẩn hủy diệt tư
tưởng của nhân dân Liên Xô”.

Trước tình hình đất nước rối ren, ngày 19 tháng 8 năm 1991 một số nhà lãnh đạo
theo đường lối cứng rắn (Chủ tịch Quốc hội Lukyanov, Chủ nhiệm KGB Kryuchkov,
Phó Tổng thống Yanaev, Thủ tướng Pavlov) tiến hành đảo chính với mục tiêu bảo
toàn sự thống nhất của Liên bang Xô viết, lập Uỷ ban nhà nước về tình trạng khẩn
cấp, tước bỏ quyền lực của Tổng thống Liên Xô Gorbachov và đưa quân đội vào thủ
đô. Nhưng lực lượng đảo chính không đạt được sự ủng hộ của dân chúng và quân đội
các địa phương, các chỉ huy đảo chính thì do dự không quyết đoán. Đảo chính càng
làm tăng thêm mâu thuẫn giữa các nước cộng hòa và các thế lực chính trị lãnh đạo
các khu vực. Chỉ qua 2 ngày (21 tháng 8) Bộ trưởng Quốc phòng, Nguyên soái Yazov
ra lệnh rút quân khỏi Moskva, đảo chính thất bại.

Trong việc đánh bại đảo chính có vai trò nổi bật của Tổng thống Liên bang Nga
Boris Yeltsin, người đã hiệu triệu dân chúng bảo vệ Nhà Trắng, trụ sở chính phủ
Nga. Thực ra chính tình báo Mỹ đã thông đồng với Boris Yeltsin và và báo trước
cho ông ta biết về những kế hoạch quan trọng của phe đối lập, giúp ông ta giành
thắng lợi trong cuộc đối đầu với Uỷ ban nhà nước về tình trạng khẩn cấp do CIA
đã đặt máy nghe trộm ngay dưới chân điện Kremli. Đích thân tổng thống Mỹ George
Bush (cha) và thủ tướng Anh là John Major đã gọi điện báo trước về âm mưu đảo
chính và thúc giục Yeltsin phải có hành động nhằm tranh thủ sự đồng tình và nắm
chắc quân đội. Cho đến tận sau này, nhiều người Nga vẫn đánh giá Boris Yeltsin
rất tiêu cực vì sự thông đồng của ông ta với tình báo nước ngoài.

Sau đảo chính, tình hình biến chuyển nhanh chóng. Ngày 8 tháng 12 tại Minsk, thủ
đô của Belarus, các nhà lãnh đạo ba nước cộng hòa Nga, Belarus và Ukraina ra
tuyên bố ký thỏa thuận thành lập Cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG –
Содружество Независимых Государств), chấm dứt sự tồn tại của Liên bang Cộng hòa
Xã hội Chủ nghĩa Xô viết. Ngày 21 tháng 12 tại Alma Alta, thủ đô của Kazakhstan,
tất cả các nước cộng hòa trừ ba nước vùng biển Baltic ký tuyên ngôn tôn trọng
các tôn chỉ và mục đích của thỏa thuận thành lập Cộng đồng các quốc gia độc lập.
Ngày 25 tháng 12 năm 1991, Liên Xô chính thức chấm dứt tồn tại. Khi Liên bang
Xô-viết tan rã, tương ứng với Công ước Viên năm 1983, phân định tỷ lệ của từng
quốc gia trên cơ sở phân tích đóng góp và phần của các nước Cộng hòa được phân
chia như sau: Nga có 61,34 %, Ukraina - 16,37%, Belarus - 4,13%, Kazakhstan -
3,86%, Uzbekistan - 3,27%, Gruzia - 1,62%, tiếp theo ít dần đến Estonia với
0,62%.

Theo nguyên phó trưởng ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, ông Vũ
Ngọc Hoàng, thì một nguyên nhân khiến Liên Xô sụp đổ là vì sự tha hóa của một bộ
phận giới lãnh đạo "đã phản bội nhân dân, bán rẻ Tổ quốc vì ngai vàng của cá
nhân", "Nhiều người đã giải thích rằng do địch phá bằng “diễn biến hòa bình”...
Đấy là cách giải thích miễn cưỡng, tự trấn an mình. Địch thì lúc nào mà chẳng
phá ta? Phá là việc của địch, còn ngã đổ là chuyện của ta... thời kỳ trước đó,
khi 14 nước đế quốc tập trung bao vây nhà nước Xô viết còn non trẻ, rồi nội
chiến, rồi chủ nghĩa phát-xít đã tập trung cao độ lực lượng với 500 sư đoàn
thiện chiến trong đại chiến thế giới lần thứ 2 để tiêu diệt Liên Xô, nhưng không
tiêu diệt được. Ngược lại, Liên Xô đã lớn mạnh thành một cường quốc hàng đầu thế
giới... nhưng về sau địch chẳng tốn một viên đạn mà Liên Xô vẫn đổ ào không cứu
vãn được, cứ như một cơn đột quỵ dữ dội và bất ngờ..." "Bản chất của vấn đề Liên
Xô đổ là tự đổ, do tha hóa quyền lực mà đổ, do không thể tự đứng được nữa mà đổ,
do thối nát mà đổ, chứ chẳng phải ai xô ngã được."

Từ khi dựng nước, Liên Xô đã trải qua rất nhiều khó khăn thử thách và đã vượt
qua tất cả: Năm 1917, 35 vạn đảng viên Bolshevik đã lãnh đạo giai cấp công nhân
Nga lật đổ ách thống trị của Sa hoàng, cùng nhân dân đánh bại sự can thiệp vũ
trang của 14 nước phương Tây để bảo vệ thành công cách mạng. Năm 1941, 5.540.000
đảng viên đã cùng nhân dân chiến thắng quân đội phát xít Đức trong cuộc chiến
tranh Vệ quốc vĩ đại, rồi sau đó lãnh đạo công cuộc xây dựng Liên Xô trở thành
siêu cường thế giới. Vậy nhưng, năm 1991, Liên Xô lại sụp đổ, không phải do quân
đội kẻ thù tấn công, cũng không phải do kinh tế hay khoa học kỹ thuật yếu kém,
mà chính là do sự phản bội của các quan chức cấp cao bên trong nội bộ Đảng và
Nhà nước Liên Xô.

Sau này, Tổng thống Nga Vladimir Putin cho biết ông phản đối sự tan rã của Liên
Xô. Ông cho rằng lẽ ra Liên bang Xô Viết đã không bị sụp đổ, nếu như Đảng Cộng
sản Liên Xô tiến hành cải cách đúng hướng và không “thả cửa” cho những tư tưởng
phá hoại đất nước của báo chí cũng như các phần tử cơ hội trong nội bộ Đảng.

Sau khi Liên Xô tan rã, theo “liệu pháp sốc” do người Mỹ bày cho các chính khách
Nga thân phương Tây mới nắm quyền [cần dẫn nguồn], ở nước Nga tiến hành cưỡng
chế tư hữu hóa trong lĩnh vực kinh tế. Kết quả rất nhanh là đưa đến một nền kinh
tế tiêu điều và suy thoái nghiêm trọng. Đất nước nghèo đi nhanh chóng, xã hội
rơi vào hỗn loạn, phạm tội xảy ra tràn lan. Theo tài liệu của Bộ Nội vụ Nga, lúc
đó toàn quốc xuất hiện hơn 8.000 băng nhóm tội phạm cỡ lớn có tổ chức. Trong
Thông điệp tình hình đất nước năm 1996, Boris Yeltsin thừa nhận: “Nước Nga hiện
nay đã vượt Italia, trở thành vương quốc băng đảng mafia lớn nhất thế giới”. Từ
năm 1991 đến cuối thế kỷ 20, tổng giá trị sản xuất trong nước (GDP) của Nga giảm
xuống 52% so năm 1990 (trong khi đó, vào thời kỳ chiến tranh từ năm 1941 đến năm
1945 chỉ giảm 22%). Sản xuất công nghiệp giảm 64,5%, sản xuất nông nghiệp giảm
60,4%. Vật giá tăng cao hơn 5.000 lần.

Hệ thống y tế miễn phí và rộng khắp của Liên Xô bị hủy bỏ, hàng loạt bệnh viện
công bị tư hữu hóa. Viện phí theo đó tăng chóng mặt, nhiều người dân không có đủ
tiền đi chữa bệnh (điều chưa từng xảy ra dưới thời Liên Xô). Từ năm 1992 trở đi,
dân số nước Nga luôn có xu thế giảm. Tuổi thọ bình quân của người Nga năm 1990
là 69,2 tuổi, đến năm 2001 sụt còn 65,3 tuổi. Thậm chí, tuổi thọ bình quân của
nam giới ở một số vùng giảm xuống chỉ còn 50 tuổi.

Dưới thể chế đa đảng, hệ thống Nhà nước yếu ớt và việc thiếu vắng một lý tưởng
đoàn kết xã hội, tinh thần dân tộc chủ nghĩa ở các nước cộng hòa cũ thuộc Liên
Xô đã không ngừng dâng cao, khuynh hướng ly khai, dân tộc hẹp hòi ngày càng trở
nên trầm trọng. Thập niên 1990, hàng loạt các cuộc chiến tranh ly khai nổ ra tại
các nước thành viên thuộc Liên Xô cũ, khiến hàng trăm ngàn người thiệt mạng.

Đảng Cộng sản Liên Xô biến mất, Liên Xô tan rã đã mang lại hậu quả tai hại cho
nhân dân Liên Xô. Rất nhiều học giả Nga cũng rút ra kết luận rằng, Liên Xô tan
rã làm cho phát triển kinh tế - xã hội tại Nga thụt lùi mấy chục năm

Sự sụp đổ của Liên Xô sau này được tổng thống Nga Putin gọi là "thảm họa địa
chính trị tồi tệ nhất thế kỷ 20. Đối với nước Nga, nó đã trở thành một bi kịch
thực sự. Hàng triệu công dân và những người yêu nước của chúng ta bỗng nhiên
thấy họ đang sống bên ngoài lãnh thổ Nga.". Cựu Thủ tướng Nga Evgeny Primakov
cho rằng: "Cái giá của sự sụp đổ Liên Xô là rất khủng khiếp, nền kinh tế Nga tổn
thất còn nhiều hơn Chiến tranh thế giới thứ hai. Sẽ là điên rồ nếu nói rằng đất
nước này được hưởng lợi từ những năm 1990."

Cựu Tổng thống Ukraine Leonid Kravchuk, một trong ba nhân vật hàng đầu tham gia
ký kết hiệp định giải thể Liên Xô sau này đã nói: “Nếu như năm 1991, tôi biết
được đất nước sẽ phát triển đến như cục diện như ngày hôm nay thì khi đó tôi đã
nhất quyết chặt đứt cánh tay mình chứ không ký vào Hiệp định đó.

Theo cuộc khảo sát của Sputnik.Mneniya tại 9 nước trong số 11 quốc gia thuộc
Liên Xô cũ vào năm 2016, phần lớn cư dân trên 35 tuổi (những người đã trải qua
cuộc sống dưới thời Liên Xô) cho rằng cuộc sống ở Liên Xô tốt hơn so với thời kỳ
sau khi đất nước tan rã. Ở Nga, 64% số người đã trải qua thời kỳ Liên Xô đánh
giá rằng chất lượng cuộc sống thời đó cao hơn. Ở Ukraina, đồng ý với tuyên bố
này có 60% số người trả lời, còn tỷ lệ cao nhất là ở Armenia (71%) và Azerbaijan
(69%)

Khảo sát của hai cơ quan điều tra dư luận ở Nga cho thấy: đa số người dân Liên
Xô cũng không muốn đất nước Liên Xô tan rã. Cuối năm 2005, kết quả một cuộc điều
tra dư luận của hai cơ quan độc lập nổi tiếng ở Nga cho thấy: 66% người Nga ngày
nay cảm thấy nuối tiếc cho sự sụp đổ của Liên Xô; 76% số người cho rằng Liên Xô
có rất nhiều điểm đáng để tự hào. 72% và 80% số người được hỏi lần lượt cho rằng
Gorbachev và Yeltsin đã đẩy đất nước vào con đường sai lầm; chỉ có 1% số người
được hỏi mong muốn sống dưới thời Yeltsin., 60% người Nga tin rằng: sự sụp đổ
của Liên Xô gây nhiều tác hại nhiều hơn là lợi ích. Trong cơn đại hồng thủy đó,
nhiều nước cộng hòa hậu Xô viết đã rơi vào bạo lực sắc tộc sau khi có được độc
lập, khiến cả trăm ngàn người thiệt mạng.

Theo sử gia Geoffrey Roberts, trên bình diện thế giới, sự sụp đổ của Liên Xô
khiến phương Tây không còn một đối trọng đủ mạnh mẽ, thế giới ngày nay vẫn còn
xa mới có thể gọi là an toàn.

Khác với đa số các nhà nước hiện đại trên thế giới theo nguyên tắc tam quyền
phân lập, hệ thống chính trị Xô viết theo nguyên tắc tập trung dân chủ. Đảng
Cộng sản lãnh đạo tối cao và toàn diện mọi mặt: chính trị, xã hội, kinh tế, văn
hóa (điều 6 Hiến pháp Liên Xô). "Cơ quan quyền lực cao nhất" của Liên Xô là Xô
viết Tối cao Liên Xô (Верховный Совет), có cả 3 quyền lập pháp, hành pháp và tư
pháp và trực tiếp đảm nhiệm chức năng lập pháp. Cơ quan thường trực của Xô viết
Tối cao là Đoàn chủ tịch Xô Viết tối cao Liên Xô. Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Xô viết
Tối cao là nguyên thủ quốc gia trên danh nghĩa, nhưng Tổng Bí thư Ủy ban Trung
ương Đảng Cộng sản mới là nhân vật số một. (Từ năm 1988 "cơ quan quyền lực cao
nhất" là Đại hội đại biểu nhân dân, cơ quan thường trực của nó là Xô viết Tối
cao). Ở các cấp địa phương "cơ quan quyền lực cao nhất" là Xô viết địa phương do
dân bầu.

Xô viết Tối cao bầu ra Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (Thủ tướng) và phê chuẩn
thành phần Hội đồng Bộ trưởng (Chính phủ) là cơ quan chấp hành của nó, đảm nhiệm
chức năng hành pháp ở trung ương. Tương tự, Xô viết địa phương bầu ra Uỷ ban
hành chính (Испольнительный коммитет, viết tắt là Исполком - Ispolkom) để đảm
nhiệm chức năng hành pháp ở địa phương.

Xô viết Tối cao cũng bầu Chánh án Tòa án Tối cao đứng đầu cơ quan tư pháp trung
ương là Toà án Tối cao. Xô viết địa phương bầu chánh án toà án các cấp địa
phương.

Nhưng về thực chất đặc điểm nổi bật của hệ thống chính trị của Liên Xô là sự bao
trùm của Đảng Cộng sản lên hệ thống chính trị. Đảng Cộng sản Liên Xô
(Коммунистическая партия Советского Союза - КПСС) là cơ quan lãnh đạo theo hiến
pháp quy định, không do dân bầu. Để bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng, Liên Xô áp
dụng hệ thống nhân sự theo "Nomenclatura" nghĩa là hệ thống cơ cấu cán bộ theo
sự chỉ định của Đảng: ở mỗi cấp chính quyền hành chính, Xô viết hoặc tư pháp thì
luôn song hành với đảng ủy (Parkom - Партийный коммитет viết tắt là Парком). Các
đảng viên lãnh đạo đảng ủy (hay Parkom) luôn nắm các vị trí chi phối của các Xô
viết theo một tỷ lệ đảm bảo sự lãnh đạo: ứng cử viên vào các Xô viết đều phải
được sự đề cử của các Parkom và các liên danh ứng cử của đảng viên và người
ngoài đảng bao giờ cũng có một tỷ lệ áp đảo của đảng viên. Đối với cơ quan hành
pháp cũng vậy các chức vụ lãnh đạo của các Ispolkom là từ các Parkom, thường thì
các phó bí thư đảng ủy là chủ tịch các uỷ ban hành chính (Ispolkom). Các Xô viết
và các Uỷ ban hành chính các cấp phải chấp hành các chỉ thị của cấp trên theo
ngành dọc của mình và các chỉ thị, nghị quyết của Uỷ ban đảng đồng cấp của địa
phương mình và thường các chỉ đạo này là nhất quán với nhau. Ở cấp các nước Cộng
hòa và cấp Liên bang cũng vậy: Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, Chủ tịch Xô viết tối
cao, Chánh án Toà án tối cao thường là các Uỷ viên Bộ chính trị của Đảng, đôi
khi Tổng bí thư kiêm luôn Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Xô viết tối cao (như Brezhnev)
hoặc Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (như Khrushchov). Các Bộ trưởng thường là Uỷ
viên Bộ chính trị hoặc Trung ương Đảng. Khi họp Chính phủ hoặc Đoàn Chủ tịch Xô
viết tối cao thì thực tế là họp Bộ Chính trị mở rộng. Nhân sự các nhiệm kỳ của
các cơ quan chính trị, nhà nước trùng với nhân sự của đại hội Đảng, khi một cá
nhân thôi chức tại Parkom thì họ cũng thôi nhiệm vụ tại Xô viết hoặc Ispolkom...
Tại Liên Xô chỉ đạo của Đảng là trực tiếp: Đảng ủy có thể đưa ra các chỉ đạo
thẳng đến các Xô viết và các Uỷ ban hành chính chứ không cần thiết phải biến các
nghị quyết đảng đó thành các văn bản của các cơ quan này nữa.

Để hạn chế các khiếm khuyết của hệ thống chính trị một đảng lãnh đạo tập quyền
tập trung như vậy, năm 1985 Tổng bí thư Gorbachov đã tiến hành cải cách chính
trị. Cuộc cải cách chính trị của Gorbachov nhằm giảm bớt sự lãnh đạo của Đảng
đối với các cơ cấu nhà nước và xã hội đã gây ra khủng hoảng chính trị và gây ra
sự tan rã của Liên Xô.

Mô hình hệ thống kinh tế Liên Xô cơ bản là kinh tế nhà nước, là nền kinh tế phi
cạnh tranh, không định hướng theo thị trường, chịu sự lãnh đạo của Đảng và tập
trung hóa, kế hoạch hóa cao độ cả ở cấp vi mô và vĩ mô. Đây cũng là mô hình kinh
tế chung của các Quốc gia xã hội chủ nghĩa.

Những đặc điểm tập trung hóa, kế hoạch hóa cao độ dưới sự lãnh đạo của Đảng như
vậy có tác dụng dễ dàng tập trung được nguồn lực quốc gia cho các mục tiêu trọng
điểm, những ưu tiên của đất nước ví dụ điển hình như quá trình Công nghiệp hóa
những năm 1930 đã thành công bất kể các căng thẳng của nền kinh tế, cũng như các
dự án chạy đua vũ trang và các dự án lớn khác của Liên Xô sau này. Nhưng đồng
thời nó thường không gắn liền với hiệu quả kinh tế nên thường gây lãng phí rất
lớn: Kinh tế phát triển nhanh nhờ khai thác rất lớn các nguồn tài nguyên thiên
nhiên và năng suất lao động tăng không tương xứng. Các chỉ tiêu phát triển được
duy trì cao nhưng mức sống của nhân dân ngày càng kém so với các đối thủ tư bản
ở nước ngoài.

Kinh tế có kế hoạch và tách xa thị trường nên kinh tế Liên Xô tránh được lạm
phát, tránh được các khủng hoảng và các rủi ro của thị trường như trong các nền
kinh tế tư bản chủ nghĩa, giá cả có khi được duy trì cố định trong vài chục năm.
Nhưng nền kinh tế như vậy không linh hoạt: một doanh nghiệp không hoàn thành kế
hoạch sẽ ảnh hưởng lây lan, do đó kế hoạch được coi như pháp lệnh nhà nước và có
tính bắt buộc rất cao. Vì kế hoạch hóa mang nhiều tính mệnh lệnh quan liêu và
không sát thị trường khiến hàng hóa Liên Xô có chất lượng và tính cạnh tranh
ngày càng thấp so với nước ngoài. Giá cả cố định trong một thời gian khá dài
cộng với thu nhập tăng đều theo kế hoạch điều này là có lợi cho tầng lớp dân cư
thích được sống bao cấp, sức mua của người dân tăng cao, nhưng ngược lại sức mua
tăng mà chất lượng hàng hóa không theo kịp yêu cầu của xã hội nên gây nên nạn
khan hiếm hàng hóa có giá trị tạo "văn hóa xếp hàng" ở mọi nơi, gây bất bình
trong dân chúng nhất là dân thành thị.

Lợi ích doanh nghiệp và người lao động phụ thuộc vào việc hoàn thành và vượt chỉ
tiêu kế hoạch được giao mà không có đối tượng cạnh tranh (ở Liên Xô cạnh tranh
chỉ dưới hình thức thi đua Xã hội chủ nghĩa). Từ những năm 1960, khi thị hiếu
của người dân nâng cao, việc vượt và vượt hơn nữa chỉ tiêu tạo nên một số loại
hàng hóa dư thừa cực kỳ lớn trong xã hội, nhưng những loại hàng hóa khác thì lại
bị khan hiếm. Kết quả là một số loại hàng hóa thì thừa nhiều, một số khác thì
lại thiếu gây mất cân đối trong nền kinh tế.

Việc không có cạnh tranh và sản xuất theo kế hoạch làm cho người lao động mất
động lực quyền lợi kinh tế dẫn đến sự sa sút kỷ luật và lòng hăng hái, yêu lao
động và nảy sinh bàng quan, vô trách nhiệm: Vào những năm Stalin và trong chiến
tranh, người lao động làm việc dưới ảnh hưởng của tinh thần yêu nước và kỷ luật
sắt, chính sách công nghiệp hóa có hiệu quả cao nên không có sự sa sút, nhưng về
sau vì kém động lực kinh tế nên chiều hướng làm biếng là phổ biến trong tâm lý
người lao động. Đồng thời cách trả lương lao động mang tính bình quân chủ nghĩa
không khuyến khích tính năng động và làm bất mãn những người muốn làm giàu. Để
khuyến khích người lao động, từ những năm cuối thập kỷ 1970 Liên Xô cho áp dụng
khoán sản phẩm trong các xí nghiệp công nghiệp ở phạm vi tổ đội lao động
(Бригадный подряд) nhưng kết quả chỉ thành công hạn chế và không gây được động
lực lớn.

Đến giữa những năm 1980, nền kinh tế Xô viết đã bộc lộ những điểm yếu rất lớn.
Tuy vẫn duy trì được vị thế nền kinh tế lớn thứ hai thế giới (chỉ kém Mỹ) với
GDP đạt 2,66 nghìn tỷ USD (năm 1990), nhưng nền kinh tế Liên Xô đã bị lạc hậu
hơn so với các nước kinh tế thị trường mạnh nhất như Mỹ, Nhật, Đức. Trong nền
kinh tế tích tụ rất nhiều mâu thuẫn ảnh hưởng lớn lên xã hội và đó là nguyên
nhân để Tổng bí thư Gorbachov tiến hành cải cách cải tổ (perestroika), tuy nhiên
cải cách chỉ tập trung vào cơ cấu chính trị trong khi không quan tâm đến cải
cách mô hình kinh tế nên đã thất bại và Liên Xô sụp đổ.

Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga (RSFSR) được phân chia thành 16
nước cộng hòa tự trị (avtonomnaya respublika-автономная республика), 6 khu
(krai-край) và 49 tỉnh (oblast-область). Dưới cấp khu có thể có tỉnh tự trị,
dưới cấp tỉnh và khu còn có thể có các vùng dân tộc (thiểu số) (nationalny
okrug-национальный округ), đến năm 1977 được đổi tên thành vùng tự trị
(avtonomny okrug-автономный округ). Có tất cả 5 tỉnh tự trị, 10 vùng tự trị.

Trong một số nước cộng hòa (Nga, Gruzia, Azerbaidjan, Uzbekistan, Tadjikistan)
còn có các nước cộng hòa tự trị và tỉnh tự trị.

Tất cả các đơn vị hành chính-lãnh thổ nói trên được phân chia thành các huyện
(rayon-район) và thành phố trực thuộc tỉnh, vùng và nước cộng hòa.



https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%B3ng_th%E1%BB%A9c_l%C6%B0%E1%BB%A3ng_gi%C3%A1c

Trong toán học, các đẳng thức lượng giác là các phương trình chứa các hàm lượng
giác, đúng với một dải lớn các giá trị của biến số.

Các đẳng thức này hữu ích cho việc rút gọn các biểu thức chứa hàm lượng giác. Ví
dụ trong việc tính tích phân với các hàm không phải là lượng giác: có thể thay
chúng bằng các hàm lượng giác và dùng các đẳng thức lượng giác để đơn giản hóa
phép tính.

Đẳng thức sau cũng đôi khi hữu ích: a sin ⁡ x + b cos ⁡ x = a 2 + b 2 ⋅ sin ⁡ (
x + φ ) {\displaystyle a\sin x+b\cos x={\sqrt {a^{2}+b^{2}}}\cdot \sin(x+\varphi
)}

với φ = { arctan ⁡ b a , n e ^ ´ u   a ≥ 0 ; π + arctan ⁡ b a , n e ^ ´ u   a <
0. {\displaystyle \varphi =\left\{{\begin{matrix}\arctan {\dfrac
{b}{a}},&&{\mbox{n}}{\acute {\hat {\mbox{e}}}}{\mbox{u}}\ a\geq 0;\\\pi +\arctan
{\dfrac {b}{a}},&&{\mbox{n}}{\acute {\hat {\mbox{e}}}}{\mbox{u}}\
a<0.\end{matrix}}\right.}

Đẳng thức thứ 2 và 3 có thể suy ra từ đẳng thức đầu bởi chia nó cho cos²(x) và
sin²(x).

Các công thức sau có thể suy ra từ các công thức trên. Cũng có thể dùng công
thức de Moivre với n = 2.

Công thức góc kép có thể dùng để tìm bộ ba Pytago. Nếu (a, b, c) là bộ ba Pytago
thì (a2 − b2, 2ab, c2) cũng vậy.

Thay x/2 cho x trong công thức trên, rồi giải phương trình cho cos(x/2) và
sin(x/2) để thu được:

Tương tự, lại nhân với mẫu số và tử số của phương trình (1) bởi 1 − cos x, rồi
đơn giản hóa:

Phương pháp dùng t thay thế như trên hữu ích trong giải tích để chuyển các tỷ lệ
thức chứa sin(x) và cos(x) thành hàm của t. Cách này giúp tính đạo hàm của biểu
thức dễ dàng.

Các biểu thức về tính tích phân có thể tìm tại danh sách tích phân với hàm lượng
giác và danh sách tích phân với hàm lượng giác ngược.

Các hàm nghịch đảo có thể được ký hiệu là sin−1 hay cos−1 thay cho arcsin và
arccos. Việc dùng ký hiệu mũ có thể gây nhầm lẫn với hàm mũ của hàm lượng giác.



https://vi.wikipedia.org/wiki/%C3%81m_%E1%BA%A3nh_kinh_ho%C3%A0ng

The Conjuring (tựa tiếng Việt: Ám ảnh kinh hoàng hay Gọi hồn) là một bộ phim
kinh dị siêu nhiên của điện ảnh Hoa Kỳ công chiếu vào năm 2013, đạo diễn bởi
James Wan. Hai diễn viên Vera Farmiga và Patrick Wilson vào vai Ed và Lorraine
Warren, họ là những nhà điều tra các hiện tượng siêu nhiên xảy ra trên nước Mỹ.
Những báo cáo của họ còn truyền cảm hứng cho cuốn tiểu thuyết Amityville Horror.
Trong phim hai vợ chồng Warren là những người điều tra các hiện tượng siêu
nhiên, họ đến để hỗ trợ gia đình Perron (Ron Livingston và Lili Taylor) đang
trải qua các sự kiện ngày càng đáng lo ngại trong trang trại của họ ở
Harrisville, Rhode Island vào năm 1971.

The Conjuring được phát hành tại Mỹ và Canada vào ngày 19 tháng 7 năm 2013,
Vương quốc Anh và Ấn Độ vào ngày 2 tháng 8 năm 2013, và ở Việt Nam vào ngày 6
tháng 9 năm 2013. Bộ phim nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình phim
và khán giả. Bộ phim cũng thành công tại phòng vé khi thu hơn 318 triệu đô la Mỹ
trên toàn thế giới, trong khi kinh phí chỉ là 20 triệu đô la.

Năm 1971, Roger và Carolyn Perron chuyển đến sống trong một trang trại ở
Harrisville, Rhode Island với năm cô con gái của họ là Andrea, Nancy, Christine,
Cindy và April. Trong ngày đầu tiên mọi chuyện diễn ra suôn sẻ mặc dù chú chó
Sadie của họ không chịu vào nhà. Cô bé út April nhặt được một chiếc hộp âm nhạc
cũ. Tối hôm đó, trong khi chơi trò "Trốn và Vỗ tay", các cô gái đã phát hiện ra
một tầng hầm bí mật trong ngôi nhà.

Sáng hôm sau, Carolyn thức dậy với một vết bầm tím bí ẩn trên người còn April
tìm thấy Sadie nằm chết bên ngoài nhà. Trong vài ngày tới, các sự kiện huyền bí
liên tiếp xảy ra. Chị cả Andrea cảm nhận được mùi gì đó như mùi xác chết phân
hủy, Cindy liên tục bị mộng du và đập đầu vào tủ quần áo trong phòng Andrea,
Christine bị kéo chân vào lúc nửa đêm, sau đó cô bé nhìn thấy điều gì đó rất
khủng khiếp. Bản thân Carolyn cũng bắt đầu cảm nhận được những điều bất thường
khi các vết bầm xuất hiện ngày càng nhiều, mọi đồng hồ trong nhà đều dừng lại ở
3:07, hay tiếng vỗ tay bí ẩn trong tủ quần áo ở phòng Andrea khi cô chơi trò
"Trốn và Vỗ tay" với April. Các sự việc lên đến đỉnh điểm khi một đêm Roger đi
công tác ở Florida. Những khung ảnh gia đình treo trên cầu thang đều tự động rơi
xuống, Carolyn bị ma dụ và nhốt lại trong tầng hầm. Trong khi đó Andrea bị đánh
thức bởi tiếng cụng đầu do Cindy mộng du và đập đầu vào tủ quần áo, sau đó
Andrea bị tấn công bởi một hồn ma trên nóc tủ. May mắn là Roger đã về kịp và
giải cứu mọi người.

Carolyn quyết định tìm đến Ed và Lorraine Warren để nhờ họ giúp đỡ. Vợ chồng
Warren tiến hành một cuộc điều tra và kết luận rằng ngôi nhà đã bị ma ám. Họ có
thể tiến hành một cuộc trừ tà nhưng họ cần đưa ra bằng chứng để nhận được sự cho
phép của Giáo hội Công giáo.

Trong khi nghiên cứu lịch sử của ngôi nhà, Ed và Lorraine biết rằng ngôi nhà
từng thuộc về một phù thủy có tên Bathsheba (người có mối quan hệ với phù thủy
Mary Eastey), mụ đã hy sinh đứa con của mình cho quỷ dữ Satan và đã tự tử vào
năm 1863 (đồng hồ chỉ 03:07 chính là thời điểm mà biên bản pháp y kết luận
Bathsheba đã chết) sau khi nguyền rủa những người lấy đất của mình. Lorraine còn
tìm thấy hồ sơ về rất nhiều vụ giết người và tự tử của những người từng sống
trong ngôi nhà này trước đây.

Trở về nhà, Lorraine nói với Ed rằng linh mục mà họ nhờ vào việc trừ tà đã để
lại một tin nhắn, nói rằng ông đã có được sự chấp thuận của Giáo hội Công giáo
để thực hiện trừ tà. Ông cũng có một trường hợp khác để họ điều tra ở Long
Island. Ed và Lorraine đặt chiếc hộp âm nhạc vào căn phòng chứa những đồ vật ma
ám của họ.

Bộ phim bắt đầu sản xuất vào đầu năm 2011, với các báo cáo rằng James Wan đang
đàm phán để đạo diễn bộ phim. Điều này sau đó đã được xác nhận bởi hãng Warner
Bros. Trong tháng 1 năm 2012, Vera Farmiga và Patrick Wilson được chọn vào vai
chính của bộ phim. Cũng trong tháng đó, Ron Livingston và Lili Taylor cũng được
xác nhận tham gia.

Phim bấm máy vào cuối tháng 2 năm 2012. Kéo dài trong 38 ngày, được quay chủ yếu
tại EUE/Screen Gems Studios cũng như các địa điểm khác trong và xung quanh
Wilmington, Bắc Carolina. Bộ phim cũng được quay tại Đại học North Carolina
Wilmington trong tháng 3 năm 2012 trong khuôn viên trường.

Hãng Warner Bros và New Line Cinema ban đầu dự định sẽ phát hành The Conjuring
vào đầu năm 2013, nhưng sau đó hãng đã dời lịch. Bộ phim cuối cùng được phát
hành vào ngày 19 tháng 7 tại Bắc Mỹ, Vương quốc Anh và ở Ấn Độ vào ngày 2 tháng
8. Bởi vì điều này, nó là một trong những bộ phim kinh dị đầu tiên được phát
hành rộng rãi tại Hoa Kỳ vào tháng 6 hoặc tháng 7 kể từ khi The Omen năm 2006.
Một trailer và một đoạn trích từ bộ phim đã được trình chiếu tại 2012 New York
Comic Con. Trong tháng 3 năm 2013, bộ phim nhận được phân loại R của MPAA cho là
những gì Wan mô tả là "quá lớn".

Ra mắt và thu về 35.000.000$ tại Bắc Mỹ. Bộ phim thu được 3.300.000$ từ hôm
chiếu đêm và đạt 17.000.000$ trên tổng số 1,25 ngày, cao hơn một chút so với The
Purge một tháng trước đó. Bộ phim tiếp tục thu 41.500.000$ trong tuần đầu công
chiếu, phá vỡ kỷ lục trước đó của The Purge. Trong khi các bộ phim kinh dị
thường giảm ít nhất 50% vào cuối tuần thứ hai, nhưng The Conjuring chỉ giảm 47%
và mang về 22.200.000$. Sau khi phát hành tại các rạp, bộ phim mang về doanh thu
hơn mười lăm lần kinh phí sản xuất. Tổng doanh thu trên toàn thế giới là
318.000.141$.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_S%C6%B0_ph%E1%BA%A1m_K%E1%BB%B9_thu%E1%BA%ADt_Th%C3%A0nh_ph%E1%BB%91_H%E1%BB%93_Ch%C3%AD_Minh

Tọa độ: 10°51′04″B 106°46′17″Đ﻿ / ﻿10.851222°B 106.771509°Đ﻿ / 10.851222;
106.771509

Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (tên tiếng Anh: Ho Chi
Minh City University of Technology and Education, viết tắt là HCMUTE) là một
trường đại học kỹ thuật hàng đầu tại Thành phố Hồ Chí Minh, chuyên đào tạo Kỹ sư
công nghệ và Giáo viên kỹ thuật, được thành lập ngày 05/10/1962.

Trường Ðại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh hiện có diện tích khuôn
viên đất cơ sở I (cơ sở chính) là 174.247 m², cơ sở II là 44.408 m².

Nhà trường là một trong 10 trường Đại học đầu tiên được kiểm định chất lượng ISO
9001:2000.

Hiện nay trường có 16 khoa và viện, đào tạo các ngành Khoa học, Kỹ thuật công
nghệ, Kinh tế, Giáo dục:

Đi cùng với sự vận động và phát triển của nền kinh tế đất nước theo hướng công
nghiệp hóa, hiện đại hóa, Trường đại học Sư phạm Kỹ thuật Tp. Hồ Chí Minh đã
tiếp cận thực tế để mở rộng đào tạo gần 30 ngành đào tạo trình độ đại học:

Đào tạo trình độ đại học, các ngành sư phạm kỹ thuật (4.5 năm) (Học ngành sư
phạm kỹ thuật được miễn học phí theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, khi ra
trường được cấp 1 bằng Kỹ sư đúng chuyên ngành và 1 chứng chỉ sư phạm bậc 2):

Hệ thống Phòng Thí nghiệm và xưởng Thực hành: 58 phòng thí nghiệm và 98 xưởng
thực hành với tổng diện tích là 27.342m2 cùng đầy đủ phương tiện, trang thiết bị
hiện đại cho sinh viên thực hiện từ các thí nghiệm cơ bản đến các thực hành kỹ
năng chuyên sâu. Sinh viên được làm thẻ thư viện đa năng, tích hợp thẻ mã vạch
mượn sách, thẻ ngân hàng.



https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3ng_ch%E1%BB%AF_c%C3%A1i_Latinh

Bảng chữ cái Latinh (tiếng Latinh: Abecedarium Latinum) là hệ thống chữ viết
dùng bảng chữ cái được sử dụng rộng rãi nhất trên thế giới hiện nay.

Bảng chữ cái Latinh được điều chỉnh lại cho thích hợp để dùng trong các ngôn ngữ
khác, thỉnh thoảng là nhằm thể hiện âm vị không có trong các ngôn ngữ được viết
bằng bảng chữ cái Latinh. Vì lẽ đó mà người ta tạo ra các mở rộng để ghi các âm
này, thông qua việc thêm dấu lên các chữ cái có sẵn, ghép nhiều chữ cái lại với
nhau, sáng tạo ra chữ cái mới hoàn toàn hoặc gán một chức năng đặc biệt do một
bộ đôi hoặc bộ ba chữ cái. Vị trí của các chữ cái mới này trong bảng chữ cái có
thể khác nhau, tùy thuộc từng ngôn ngữ.

Một diagraph là một cặp chữ cái dùng để ký một âm hoặc một kết hợp các âm không
tương ứng với từng chữ cái theo thứ tự trong cặp chữ đó. Chẳng hạn, tiếng Anh có
⟨ch⟩, ⟨ng⟩, ⟨rh⟩, ⟨sh⟩, tiếng Hà Lan có ⟨ij⟩ Tương tự, một trigraph là một bộ
gồm ba chữ cái ghép lại, chẳng hạn tiếng Đức có ⟨sch⟩, tiếng Breton có ⟨c’h⟩ hay
tiếng Milan có ⟨oeu⟩. Trong chính tả của một số ngôn ngữ, diagraph và trigraph
được xem là những mẫu tự độc lập trong bảng chữ cái. Vấn đề viết hoa diagraph và
trigraph tùy thuộc từng ngôn ngữ, có thể viết hoa chữ đầu tiên mà cũng có thể
viết hoa tất cả.

Từ nối là một liên hiệp hai hay nhiều chữ cái thông thường tạo thành một glyph
hoặc một chữ cái mới. Các ví dụ minh họa là ⟨Æ/æ⟩ (bắt nguồn từ ⟨AE⟩, gọi là
"ash"), ⟨Œ/œ⟩ (bắt nguồn từ ⟨OE⟩, thỉnh thoảng gọi là "oethel"), ký hiệu viết
tắt ⟨&⟩ (từ tiếng Latinh et, nghĩa là "và"), và ký hiệu ⟨ß⟩ ("eszet", bắt nguồn
từ ⟨ſz⟩ hoặc ⟨ſs⟩ - dạng cổ xưa của chữ s dài ⟨s⟩).

Một số ví dụ về chữ cái mới hoàn toàn so với bảng chữ cái Latinh chuẩn là các
chữ cái wynn ⟨Ƿ/ƿ⟩ và thorn ⟨Þ/þ⟩ của bảng chữ cái Runic, cũng như chữ cái eth
⟨Ð/ð⟩ được thêm vào bảng chữ cái tiếng Anh cổ.

Một số ngôn ngữ Tây, Trung và Nam Phi dùng một vài chữ cái bổ trợ có cách phát
âm giống với ký tự tương đương trong IPA. Chẳng hạn, tiếng Adangme dùng các chữ
cái ⟨Ɛ/ɛ⟩ và ⟨Ɔ/ɔ⟩; tiếng Ga dùng ⟨Ɛ/ɛ⟩, ⟨Ŋ/ŋ⟩ và ⟨Ɔ/ɔ⟩. Tiếng Hausa dùng ⟨Ɓ/ɓ⟩
và ⟨Ɗ/ɗ⟩ làm phụ âm khép và dùng ⟨Ƙ/ƙ⟩ là phụ âm tống ra.

Dấu là một ký hiệu nhỏ có thể xuất hiện ở một vị trí nào đó ở trên, dưới hoặc
ngoài chữ cái, chẳng hạn dấu ^ trong chữ cái "ô" của tiếng Việt hay dấu umlau
trong các chữ cái ⟨ä⟩, ⟨ö⟩, ⟨ü⟩ của tiếng Đức. Chức năng chính của dấu là làm
thay đổi cách đọc của chữ cái được gắn dấu nhưng nó cũng có thể làm thay đổi
cách phát âm của cả âm tiết hay của từ, hoặc dấu cũng có thể phân biệt các từ
cùng chữ (cách viết giống hệt nhau nhưng không đồng âm hoặc đồng nghĩa với
nhau).

Chữ viết của những ngôn ngữ như tiếng Ả Rập hay tiếng Trung Quốc thường được
chuyển tự sang chữ cái Latinh khi được đặt trong văn bản dùng chữ Latinh hay để
sử dụng trong môi trường giao tiếp quốc tế. Việc làm này gọi là Latinh hóa.

Cùng với sự bành trướng của Đế quốc La Mã, bảng chữ cái Latinh cùng tiếng Latinh
cũng mở rộng từ bán đảo Ý sang các vùng lân cận bên bờ Địa Trung Hải. Cho đến
cuối thế kỷ 15, bảng chữ cái Latinh đã phổ biến khắp Tây, Bắc và Trung Âu, chỉ
có Đông và Nam Âu vẫn tiếp tục sử dụng bảng chữ cái Cyril. Ở giai đoạn sau, cùng
với quá trình thực dân hóa của các quốc gia châu Âu, bảng chữ cái Latinh bắt đầu
xuất hiện trên khắp thế giới, từ châu Mỹ, châu Đại Dương, châu Phi và một phần
châu Á.

Vào khoảng thập niên 1960, các ngành công nghiệp máy vi tính và viễn thông ở các
quốc gia phát triển đòi hỏi một phương pháp mã hóa ký tự được sử dụng tự do. Tổ
chức tiêu chuẩn hóa quốc tế (ISO) đã tóm lược bảng chữ cái Latinh vào tiêu chuẩn
ISO/IEC 646 và dựa trên cách sử dụng phổ biến nhằm mục đích phổ biến rộng rãi
tiêu chuẩn này. Do Hoa Kỳ chiếm vị trí thượng tôn trong cả hai ngành công nghiệp
trên nên tiêu chuẩn ISO này được xây dựng dựa trên Chuẩn mã trao đổi thông tin
Hoa Kỳ (tức ASCII, bộ ký tự dùng cho 26 × 2 chữ cái của bảng chữ cái tiếng Anh).
Về sau, các tiêu chuẩn như ISO/IEC 10646 (Unicode Latinh) vẫn tiếp tục dùng bộ
26 × 2 chữ cái của bảng chữ cái tiếng Anh làm bảng chữ ký Latinh căn bản, đồng
thời có mở rộng để xử lý được những chữ cái trong các ngôn ngữ khác.



https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A3ng_h%C3%A0ng_kh%C3%B4ng_Qu%E1%BB%91c_gia_Vi%E1%BB%87t_Nam

Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam (tên giao dịch tiếng Anh: Vietnam Airlines) là
hãng hàng không quốc gia của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, là thành
phần nòng cốt của Tổng công ty Hàng không Việt Nam, tại thời điểm ngày
01/07/2016, tỷ lệ vốn nhà nước tại Vietnam Airlines là 86,16% , All Nippon
Airways nắm giữ 8,77%. Hãng nằm dưới sự quản lý của một Hội đồng Quản trị có từ
5 đến 9 người với nhiệm kỳ 5 năm, có các đường bay đến khu vực Đông Nam Á, Đông
Á, châu Âu và châu Đại Dương, hiện đang khai thác 49 đường bay thường lệ tới 21
điểm nội địa và 28 điểm đến quốc tế với tổng cộng hơn 360 chuyến bay mỗi ngày.
Trụ sở chính được đặt tại Sân bay quốc tế Nội Bài.

Vietnam Airlines là cổ đông lớn nhất với tỷ lệ nắm giữ cổ phần 70% trong Jetstar
Pacific Airlines. Hãng nắm 49% trong Cambodia Angkor Air, hãng hàng không quốc
gia Campuchia, và 100% trong VASCO, một hãng bay nhỏ chuyên bay ở khu vực miền
Nam Việt Nam.

Hãng được đánh giá 4 sao, theo tiêu chuẩn của Skytrax.. Ngày 10 tháng 6 năm
2010, hãng chính thức gia nhập liên minh SkyTeam, trở thành hãng hàng không đầu
tiên của Đông Nam Á gia nhập liên minh này.

Lịch sử của Vietnam Airlines bắt đầu từ ngày 15 tháng 1 năm 1956, khi Thủ tướng
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ký Nghị định số 666/TTg thành lập Cục Hàng
không Dân dụng Việt Nam tiếp theo sau sự quốc hữu hóa sân bay Gia Lâm. Đây được
xem là ngày thành lập chính thức của Hàng không Việt Nam hiện tại. Chuyến bay
nội địa đầu tiên được khai thác vào tháng 9, 1956. Lúc này đội bay của hãng chỉ
gồm 5 chiếc (Ilyushin Il-14, Antonov An-2, Aero Ae-45...).

Hàng không Dân dụng Việt Nam mở đường bay quốc tế đầu tiên đến Trung Quốc, tiếp
theo đó là Viêng Chăn năm 1976, Băng Cốc năm 1978.

Năm 1976, sau khi kết thúc Chiến tranh Việt Nam, Tổng cục Hàng không Dân dụng
tiếp nhận toàn bộ tài sản của Air Vietnam còn lại ở Việt Nam, bao gồm một chiếc
Boeing 707 còn nằm lại ở Việt Nam và một chiếc Boeing 727-100 được phi công
Huỳnh Minh Boòng điều khiển, quay về từ Hồng Kông, và các quyền và nghĩa vụ
thành viên của ICAO và IATA. Bấy giờ, tên giao dịch của Hàng không Dân dụng Việt
Nam là Vietnam Civil Aviation; đối với một số tuyến bay đến các nước phương Tây,
tên giao dịch Air Vietnam vẫn được sử dụng.

Cuối những năm 1980, đầu những năm 1990, mạng lưới đường bay của Vietnam
Airlines được mở rộng đến Singapore, Manila, Kuala Lumpure, Hồng Kông.

Năm 1990, Vietnam Airlines bắt đầu đàm phán về việc sử dụng các máy bay phương
Tây. Nhưng vào cuối năm đó, Vietnam Airlines phải hủy bỏ đơn hàng mua 2 chiếc
Airbus A310 vì những chiếc đó sử dụng động cơ của Hoa Kỳ .

Tháng 1 năm 1991, Vietnam Airlines ký hợp đồng thuê-ướt (wet-lease) một chiếc
Boeing 737-300 trong màu sơn của Vietnam Airlines từ Transvia của Hà Lan, nhưng
Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ gây áp lực khiến Transvia phải hủy bỏ hợp đồng. Vì vậy,
Vietnam Airlines đã chuyển qua đàm phán với TEA Basle, đồng thời bỏ nguyên năm
1991 để đàm phán với nhà chức trách Hoa Kỳ. Cuối cùng một giải pháp hòa hoãn
được đưa ra, tất cả các chiếc máy bay (Boeing 737) phải được đăng ký ở ngoài
Việt Nam, không được gắn bất kỳ dấu hiệu gì của Việt Nam, với những điều kiện đó
thì những chiếc máy bay đó có thể được phục vụ với danh nghĩa của Vietnam
Airlines. Ngày 15 tháng 2 năm 1992, chiếc Boeing 737-300 lần đầu được khai thác
bởi phi công của TEA Basle với phi hành đoàn người Việt Nam. Trên giấy tờ, đó là
hợp đồng Vietnam Airlines cung cấp dịch vụ cho TEA Basle, trên thực tế đó là
thuê-ướt. Trong thời gian này, phi hành đoàn phải ở lại nước ngoài vào ban đêm
tại Băng Cốc, Hồng Kông, Singapore.

Tháng 12 năm 1991, Vietnam Airlines và Cathay Pacific đạt đựoc thỏa thuận liên
danh khai thác đường bay SGN-HKG và HAN-HKG.

Tháng 10 năm 1992, Vietnam Airlines tiếp nhận chiếc Airbus A310 từ Jes Air của
Bulgaria, tuy nhiên với việc động cơ của chiếc này bị hỏng, khiến nó phải nằm
lại Đài Bắc hàng tháng trời, Vietnam Airlines và Jes Air không thống nhất được
ai sẽ chi trả chi phí sửa chữa nên chiếc này bị thay thế bởi một chiếc Airbus
A310 khác của GATX, tuy nhiên vẫn được vận hành bởi Jes Air.

Một tranh chấp tương tự với United Technologies khiến Vietnam Airlines quyết
định chuyển sang sử dụng máy bay của Boeing cho các chuyến bay đường dài. Tháng
1 năm 1993, một chiếc Boeing 767-200ER được thuê từ Ansett Worldwide Aviation
Services. Tháng 1 năm 1994, một chiếc Boeing B767-300ER được thuê từ Royal
Brunei Airlines.

Tháng 4 năm 1993, Hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam (tên giao dịch tiếng Anh là
Vietnam Airlines) được thành lập và là doanh nghiệp Nhà nước trực thuộc Cục Hàng
không Dân dụng Việt Nam.

Tháng 10 năm 1993, ba chiếc Airbus A320 đầu tiên được thuê từ Air France gia
nhập đội bay của Vietnam Airlines với hợp đồng cho thuê 2 năm, tháng 2 năm 1994,
thêm hai chiếc nữa gia nhập đội bay của Vietnam Airlines. Ngoài ra, Air France
còn giúp đỡ Vietnam Airlines đào tạo đội ngũ nhân viên, phi công và phi hành
đoàn.

Tháng 2, 1994 (1994-02), Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton dỡ bỏ cấm vận Việt Nam,
điều này cho phép Vietnam Airlines mua các máy bay phương Tây. Tháng 4 cùng năm,
Vietnam Airlines thông báo từng bước ngưng sử dụng các máy bay Liên Xô. Tính
đếnTháng 4, 1995 (1995-04), Vietnam Airlines có 9 Airbus A320 (toàn bộ đều được
thuê từ Air France), 11 Antonov An-24, 4 ATR-72, 2 Boeing 707-300, 3 Ilyushin
Il-18, 9 Tupolev Tu-134 và 3 Yakovlev Yak-40;[nb 1], tại thời điểm này hãng bay
phục vụ 14 sân bay nội địa (bao gồm Ban Mê Thuột, Đà Nẵng, Điện Biên Phủ, Huế,
Nha Trang, Phú Quốc và Pleiku) và 16 điểm đến quốc tế..

Ngày 27 tháng 5 năm 1995, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Võ Văn Kiệt ký quyết định
thành lập Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines Corporation) trên
cơ sở sáp nhập 20 doanh nghiệp hoạt động kinh doanh hàng không mà Hãng Hàng
không Quốc gia Việt Nam là nòng cốt.

Giữa năm 1995, 2 chiếc Fokker 70 được mua với giá 50 triệu US$ để thay thế cho
đội bay Tupolev Tu-134 trong các đường bay nội địa.

Tháng 12, 1995 (1995-12), Vietnam Airlines tiến hành đàm phán với GECAS để thuê
3 chiếc Boeing 767-300ER từng phục vụ cho Continental Airlines để thay thế cho 3
chiếc Boeing 767-300ER và 1 chiếc Boeing 767-200ER được thuê từ AWAS và Royal
Brunei Airlines.

Ngày 20 tháng 10 năm 2002, Vietnam Airlines tổ chức lễ giới thiệu biểu tượng mới
"Bông Sen Vàng". Đây là mốc đánh đấu sự thay đổi toàn diện của Vietnam Airlines
với chương trình hiện đại hoá đội ngũ máy bay, mở rộng mạng đường bay và hoàn
thiện chất lượng dịch vụ để trở thành một hãng hàng không có tầm cỡ trong khu
vực và trên thế giới.

Đây là sáng tác của họa sĩ Victor Kubo (Nhật Bản) và là kết quả của hơn 10 năm
tìm kiếm và thử nghiệm để xây dựng mẫu biểu trưng tổng thể của Vietnam Airlines.
Theo VNA, Hoa Sen - một hình tượng có ý nghĩa hết sức đặc biệt đối với người
Việt Nam. Hoa sen biểu hiện cho sự khai sáng và hoàn mỹ; vừa đời thường lại vừa
cao quý, linh thiêng; vừa duyên dáng, mềm mại, nhưng không kém phần cứng cáp,
đĩnh đạc.

Có nhiều lý do để những nhà thiết kế chọn biểu tượng hoa sen. Thứ nhất, nó phản
ánh lịch sử văn hóa Việt Nam, thu hút sự chú ý, khơi dậy niềm tự hào dân tộc.
Hoa sen có ý nghĩa đặc biệt đối với người Việt Nam, nó tượng trưng cho sự khai
sáng và hoàn mỹ theo triết học nhà Phật và phản ánh sức vươn lên của dân tộc
Việt Nam. Hoa sen có trong mọi mặt của cuộc sống, trong kiến trúc cung đình và
tôn giáo, trong văn học nghệ thuật... Hoa sen có sự khác biệt hoàn toàn so với
biểu tượng hiện thời, khác biệt so với các hãng hàng không khu vực. Một số hãng
đã sử dụng thành công biểu tượng hoa như China Airlines, Aloha Airlines,
Hawaiian Airlines nhưng chưa có hãng nào sử dụng hoa sen. Hơn thế, cả thế giới
đều biết đến hoa sen như biểu tượng của giá trị văn hóa và vẻ đẹp châu Á.

Trong dự hướng cổ phần hóa các tập đoàn nhà nước, tháng 11 năm 2011, Thủ tướng
chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đồng ý đẩy mạnh việc cổ phần hóa Vietnam Airlines giai
đoạn 2011-2015, trong đó nhà nước giữ trên 50% vốn điều lệ, và cổ phần hóa Công
ty TNHH một thành viên Xăng dầu Hàng không (VINAPCO-đã đổi tên thành SKYPEC),
trong đó Vietnam Airlines giữ trên 50% vốn điều lệ. Tuy nhiên, Chính phủ cho
phép Vietnam Airlines được nắm giữ 100% vốn tại Công ty trách nhiệm hữu hạn
(TNHH) một thành viên Kỹ thuật máy bay (VAECO), và tự quyết định tỷ lệ cổ phần
nắm giữ tại 3 xí nghiệp, gồm Thương mại mặt đất Nội Bài, Đà Nẵng và Tân Sơn Nhất
và tái cơ cấu Công ty Bay dịch vụ hàng không (VASCO-đang được tái cơ cấu thành
SkyViet).

Tính đến đầu tháng 2 năm 2017, hãng hàng không quốc gia Việt Nam có 84 máy
bay[nb 2]. Ngoài dịch vụ vận chuyển hành khách, hãng này còn điều hành một bộ
phận vận tải bằng đường hàng không, vận chuyển hàng hóa trong khu vực châu Á,
châu Âu, Bắc Mỹ và châu Đại Dương, dùng chính những máy bay hành khách của mình
và của các đối tác.

Theo báo cáo, đã từng có năm vụ không tặc ở Việt Nam. Ba trong số đó xảy ra vào
thập niên 1970 trong Chiến tranh Việt Nam. Ba vụ này xảy đến với Air Vietnam,
hãng hàng không quốc gia của miền Nam Việt Nam, không phải với các chuyến bay
của Vietnam Airlines. Hai vụ khác xảy ra năm 1977 và 1992.

Sau vụ tấn công khủng bố vào Hoa Kỳ ngày 11 tháng 9 năm 2001, Vietnam Airlines
thông báo một loạt các biện pháp nhằm cải thiện an ninh tại sân bay cũng như
trên máy báy, trong đó có:

Theo Tổng giám đốc Hiệp hội các hãng Hàng không châu Á Thái Bình Dương, một hiệp
hội doanh nghiệp các hãng hàng không châu Á, ngành hàng không Việt Nam còn thiếu
kinh nghiệm trong việc đào tạo phi công và phi hành đoàn. Tuy nhiên, Vietnam
Airlines liên tục cải thiện vấn đề này khá hiệu quả. Ngay từ đầu năm 2000,
Vietnam Airlines đã lên kế hoạch đào tạo 400 phi công.

Vận chuyển hàng hóa nguy hiểm, đào tạo tiếp viên, quản lý nguồn lực tiếp viên và
đào tạo phi công là những chương trình tăng cường an toàn được dạy cho các nhân
viên của hãng. Hầu hết các phi công mới người Việt Nam được phân công làm phụ
lái trên những máy bay phương Tây. Họ còn được chính các hãng sản xuất máy bay
dạy các bài đầu tiên trên mặt đất và mô phỏng bay, cũng như theo học một năm hai
lần ở hãng Ansett tại Úc. Tất cả các phi công người Việt Nam cũng như người nước
ngoài đều phải học mô phỏng bay hai lần trong năm và được các phi công phương
Tây kiểm tra định kỳ. Ở Hà Nội có một mô hình buồng lái máy bay Airbus được dùng
để dạy các bài về khói và sơ tán hành khách.

Hầu hết các cơ trưởng và phụ lái của loại máy bay ATR đều là người Việt Nam. Cơ
trưởng của máy bay Airbus xấp xỉ một phần ba là người nước ngoài, hai phần ba
mang quốc tịch Việt Nam. Tuy nhiên, đến cuối năm 1998, tất cả các cơ trưởng của
máy bay Airbus đều là người Việt Nam nhưng những người giảng dạy và các phi công
kiểm tra vẫn là người ngoại quốc. Phi hành đoàn của máy bay Fokker đều là người
Việt Nam nhưng cũng như Airbus, các người giảng dạy và phi công kiểm tra vẫn là
người nước ngoài. Hầu hết các phi công máy bay Boeing đều là người nước ngoài.
Tuy vậy, một số phi công Việt Nam đang được đào tạo và phân công phụ lái. Chỉ
những phi công phương Tây mới được phép điều khiển các chuyến bay hợp đồng đến
các sân bay lạ.

Cục Hàng không Dân dụng Việt Nam đã ký một hợp đồng với Socfreavia của Pháp
thành lập trường đào tạo phi công ở tỉnh Phú Yên vào cuối năm 1998. Chỉ có 40%
máy bay Boeing của Vietnam Airlines được điều khiển bởi các phi công Việt Nam
trưởng thành từ các chương trình đào tạo ở nước ngoài. Rất nhiều các phi công
được đào tạo tại trường Cao đẳng Hàng không Úc của Hawker de Havilland tại
Adelaide, Úc.

Kể từ ngày 1 tháng 7 năm 1998, Vietnam Airlines bắt đầu tự sửa chữa và bảo dưỡng
máy bay. Từ đó đến nay, các kỹ thuật viên người Việt Nam đã sửa chữa và bảo
dưỡng các loại máy bay như Airbus A320, ATR72, Fokker và học bắt đầu việc kiểm
tra đối với các máy bay Boeing kể từ năm 1999. Việc chuyển giao công nghệ sửa
chữa và bảo dưỡng từ Airbus sang Vietnam Airlines đã giúp hãng tiết kiệm được 20
triệu USD mỗi năm. Tháng 8 năm 1998, 15 kỹ thuật viên của hãng đã tham gia khóa
học sửa chữa và bảo dưỡng máy bay tại trung tâm của Boeing ở Seattle, Hoa Kỳ.
Hãng còn gửi 45 kỹ thuật viên chuyên về máy móc và truyền dẫn vô tuyến đến tham
gia khóa học với Boeing, kết thúc vào năm 1999. Các kỹ thuật viên được cấp chứng
chỉ công nhận bởi Cục Hàng không Dân dụng Việt Nam. Thêm vào đó, tháng 6 năm
1998, Boeing kí một biên bản ghi nhớ với Vietnam Airlines rằng, Boeing sẽ chịu
toàn bộ chi phí giúp Vietnam Airlines bảo dưỡng và cung cấp các chương trình hỗ
trợ kỹ thuật trong việc nâng cấp trung tâm bảo dưỡng máy bay tại sân bay quốc tế
Tân Sơn Nhất để trung tâm này có đủ khả năm bảo dưỡng máy bay Boeing 767.

Tháng 4 năm 1998, cùng với các nhà đầu tư khác, Vietnam Airlines chi 1 triệu USD
thành lập một xưởng bảo trì lốp và thắng máy bay tại Aircraft Enterprise A75 ở
Thành phố Hồ Chí Minh, với sự trợ giúp của Japan Airlines. Sau khi hoàn thành,
nhà xưởng này có một cơ sở đại tu lốp, bánh, thắng máy bay trị giá 16 triệu USD
cùng với một cơ sở thử nghiệm và sửa chữa các trang thiết bị điện tử hàng không
trị giá 12 triệu USD.

Region Air của Singapore và Park Aviation của Ireland cũng hỗ trợ kỹ thuật và
bảo dưỡng cho Vietnam Airlines.

Hiện nay việc bảo trì của VietNam Airlines do công ty kỹ thuật máy bay Vaeco đảm
nhận, Vaeco ra đời năm 2009 trên cơ sở hợp nhất các tổ chức bảo dưỡng của
Vietnam Airlines trên toàn quốc. Năm 2010, Vaeco đã được Cục Hàng không Hoa Kỳ
FAA phê chuẩn chứng chỉ bảo dưỡng FAR-145, là đơn vị đầu tiên trong ngành hàng
không Việt Nam được Cục Hàng không Hoa kỳ phê chuẩn.

Ngoài việc thực hiện bảo trì máy bay cho Vietnam Airlines, Vaeco đang thực hiện
bảo dưỡng theo hợp đồng cho hơn 20 hãng hàng không khác, chủ yếu là bảo dưỡng
Ngoại trường. Công ty đã bắt đầu có thực hiện bảo dưỡng Hangar Check cho Lao
Airlines, Cambodia Angkor Air, Cebu Pacific...

Ở Việt Nam không có cơ sở nào sản xuất máy bay và các bộ phận máy bay. Boeing
chiếm 35% thị trường phân phối ở Việt Nam, và General Electric cung cấp động cơ
cho các máy bay của Boeing.

Bên cạnh những cơ sơ tự bảo dưỡng của mình, Vietnam Airlines còn có những hợp
đồng bảo dưỡng máy bay với Air France, AMECO của Trung Quốc, China Airlines,
Evergreen Aviation Technologies, GAMECO, Hong Kong Aircraft Engineering Co,
Lufthansa AERO, MTU Maintenance Hanover, Royal Brunei Airlines, Safe Air của New
Zealand, và TAT Industries của Pháp.

Vietnam Airlines do Chính phủ Việt Nam sở hữu, hãng còn có công ty con là Công
ty bay dịch vụ hàng không VASCO. Trước năm 2005, hãng đã từng nắm giữ đến 86% cổ
phần của hãng hàng không cổ phần Jetstar Pacific, với tư cách đại diện cho cổ
phần của chính phủ Việt Nam. Trong tương lai, hãng con VASCO cũng sẽ được tách
riêng thành hãng hàng không độc lập.

Vietnam Airlines tăng trưởng tốt với số lượng hành khách tăng 37% mỗi năm cho
đến 1997 khi cuộc khủng hoảng kinh tế châu Á và những yếu tố tiêu cực khác làm
giảm hiệu quả kinh doanh của hãng. Tuy vậy, hãng vẫn có lợi nhuận trong suốt
cuộc khủng hoảng. Trong hai năm 1996 và 1997, hãng thông báo lợi nhuận hơn 100
triệu USD mỗi năm [cần dẫn nguồn]. Năm 1998, lợi nhuận giảm xuống chỉ còn khoảng
7 triệu USD. Lợi nhuận tăng lên 59 triệu USD vào năm 1999. Sau vụ tấn công 11
tháng 9 vào Hoa Kỳ, trong lúc nhiều hãng hàng không phải vật lộn, thu nhập từ
vận tải hành khách của Vietnam Airlines lại tăng đột ngột. Hãng đã vận chuyển
hơn 4 triệu hành khách trong năm 2002, tăng 18% so với năm trước. Vận chuyển
hàng hóa tăng 20% trong cùng thời kì đó. Và kết quả là năm 2002, lợi nhuận của
hãng tăng lên 35,77 triệu USD. Bất chấp sự bùng phát của dịch SARS, hãng thông
báo lợi nhuận 26,2 triệu USD trong năm 2003. Trong vòng 11 tháng đầu năm 2005,
hãng vận chuyển 6,8 triệu lượt khách với thu nhập gần 1,37 tỷ USD. Năm 2007,
hãng đã vận chuyển 8,1 triệu hành khách. [cần dẫn nguồn].

Doanh thu năm 2008 của công ty là 1,56 tỉ đôla (so với 1,27 tỉ đôla trong năm
2007) và lợi nhuận trước thuế và lãi là 14 triệu đôla (giảm so với 23 triệu đôla
của năm 2007) với lưu lượng hành khách vận chuyển được là 8,8 triệu lượt khách .

Cho đến cuối năm 2015 đầu năm 2016, Vietnam Airlines chiếm khoảng 47,6% thị phần
thị trường hàng không nội địa tại Việt Nam, thị phần còn lại thuộc về VietJetAir
(28,8%), 1 công ty con (Vietnam Airlines nắm 79% cổ phần) Jetstar Pacific
Airlines(khoảng 14,9%) và VASCO.

Về quốc tế, Vietnam Airlines nắm giữ 7 phần khách du lịch bay đến và rời Việt
Nam[cần dẫn nguồn]. Điều này rất có ý nghĩa đối với hãng vì hai phần ba thu nhập
của hãng là từ hành khách quốc tế.

Trong vòng 20 năm qua, Vietnam Airlines đã hứng chịu ba tai nạn nghiêm trọng.
Những vụ tai nạn chết người này đều liên quan đến những chiếc máy bay do Nga chế
tạo. Những loại máy bay này đã bị loại ra khỏi đội bay kể từ những ngày đó. Một
vài tai nạn không thương vong đã xảy ra với Tupolev Tu-134 khi nó va chạm mạnh
trong lúc hạ cánh. Ít nhất hai vụ rơi máy bay chết người đã từng xảy ra với
Yakovlev Yak-40. Hầu hết những sự cố này đều xảy ra lúc máy bay sắp đến sân bay
hoặc sắp hạ cánh mà trong đó thời tiết là một nguyên nhân. Cả ba vụ tai nạn chết
người đều xảy ra trong mưa to.

Các vụ "tai nạn trong gang tấc" xảy ra thường xuyên [cần dẫn nguồn], nhưng
nguyên nhân chính là do ngành hàng hàng không và hàng không dân dụng Việt Nam
thường xuyên lớn mạnh và điều chỉnh theo công nghệ hiện đại, tạo ra một khoảng
cách công nghệ mà các nhân viên điều khiển không lưu cần phải bù lấp.



https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90o%C3%A0n_Thanh_ni%C3%AAn_C%E1%BB%99ng_s%E1%BA%A3n_H%E1%BB%93_Ch%C3%AD_Minh

Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh là tổ chức chính trị - xã hội lớn nhất của
thanh niên Việt Nam. Tổ chức này do Đảng Cộng sản Việt Nam và Chủ tịch Hồ Chí
Minh sáng lập, lãnh đạo và rèn luyện.

Từ ngày 21 đến ngày 26 tháng 3 năm 1931, tại Hội nghị Ban chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương lần thứ 2, Trung ương Đảng đã dành một phần quan trọng
để bàn về công tác thanh niên, đặt ra vấn đề "... tổ chức ra Thanh niên cộng sản
đoàn là nhiệm vụ để thâu phục một bộ phận quan trọng của vô sản giai cấp, là một
vấn đề cần thiết mà Đảng phải giải quyết", chủ trương thống nhất các tổ chức
thanh niên thành Đoàn Thanh niên Cộng sản Đông Dương, nhằm thu hút thanh niên
phấn đấu cho lý tưởng cộng sản chủ nghĩa.

Trên cơ sở Nghị quyết Hội nghị Ban chấp hành Trung ương lần thứ 2, một số Ủy
viên Trung ương Đảng được cử phụ trách các vấn đề liên quan tới thanh niên trong
các cấp ủy Đảng từ Trung ương đến địa phương. Cuối tháng 4 năm 1931, từ nước
ngoài, ở Trung Kỳ, Xứ ủy Đoàn được thành lập trên cơ sở các Đoàn Ủy ban Cán sự
Đoàn các cấp. Ở một số tỉnh đã hình thành cấp Tỉnh ủy Đoàn và Huyện ủy Đoàn,
trên cơ sở các chi bộ thanh niên thuộc đảng bộ.

Từ năm 1931 đến năm 1935, Đoàn Thanh niên Cộng sản Đông Dương tiếp tục phát
triển ở Cao Bằng, Lạng Sơn, Nam Bộ. Tháng 3 năm 1935, tại Đại hội Đại biểu Đảng
Cộng sản Đông Dương lần thứ nhất ở Ma Cao (Trung Quốc), Trung ương Đảng đã công
nhận chính thức Chương trình hành động của Đoàn công bố từ 1933 và đề xuất việc
triệu tập Đại hội Đoàn toàn quốc. Nhưng do tình hình thay đổi, đại hội đã không
họp được.

Năm 1936, Mặt trận Dân chủ Đông Dương được thành lập, một tổ chức thanh niên
hoạt động công khai trên cơ sở Đoàn Thanh niên Cộng sản Đông Dương, lấy tên là
Đoàn Thanh niên Dân chủ Đông Dương. Ngày 5 tháng 5 năm 1938, Đại hội đại biểu
toàn quốc của Đoàn Thanh niên Dân chủ Đông Dương đã họp công khai ở Hà Nội và
bầu ra Ban chấp hành Trung ương Đoàn.

Năm 1939, khi chính quyền thực dân đàn áp phong trào dân chủ Đông Dương, Đoàn
Thanh niên Dân chủ Đông Dương rút vào hoạt động bí mật. Năm 1940, Trung ương
Đảng đã thành lập Đoàn Thanh niên phản đế Đông Dương để tổ chức quần chúng thanh
niên đấu tranh chống đế quốc.. Đoàn Thanh niên phản đế đã tham gia Khởi nghĩa
Bắc Sơn, Khởi nghĩa Nam Kỳ

Trong suốt 20 năm, do điều kiện lịch sử, nhiều tổ chức thanh niên do Đảng Cộng
sản Đông Dương thành lập cùng hoạt động song song. Ngày 28 tháng 9 năm 1948, Ban
Thường vụ Trung ương có Chỉ thị gửi các cấp bộ Đảng "Về việc củng cố Thanh niên
Cứu quốc, phát triển Đoàn thanh niên Việt Nam để thống nhất Mặt trận thanh
niên". Tháng 6 năm 1949, Hội nghị Thanh vận của Đảng được tổ chức tại Việt Bắc,
do ông Hoàng Quốc Việt chủ trì. Tại Hội nghị này, một quyết định thành lập Ban
Chấp hành Đoàn Thanh niên Cứu quốc Trung ương được đưa ra, Nguyễn Lam được chỉ
định làm Trưởng tiểu Ban thanh vận Trung ương đồng thời là Bí thư Ban Chấp hành
Trung ương Đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam.

Sau khi giành được quyền kiểm soát miền Bắc, trong phiên họp vào tháng 9 năm
1955, Bộ Chính trị chủ trương đổi tên Đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam thành
Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam và tên gọi này được chính thức thông qua tại
Đại hội toàn quốc lần thứ hai của Đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam.

Tại miền Nam, một tổ chức bộ phận của Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam hoạt
động với tên gọi Đoàn Thanh niên Cách mạng miền Nam, là một tổ chức thành viên
của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Tại miền Bắc, tháng 2 năm 1970, Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam được đổi tên
thành Đoàn Thanh niên lao động Hồ Chí Minh để kỷ niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh vừa
qua đời trước đó 5 tháng. Cùng thời gian này, Đoàn Thanh niên Nhân dân Cách mạng
miền Nam cũng đổi tên thành Đoàn Thanh niên Nhân dân Cách mạng Hồ Chí Minh.

Sau khi Việt Nam thống nhất, tháng 12 năm 1976, Đoàn Thanh niên Nhân dân Cách
mạng Hồ Chí Minh và Đoàn Thanh niên lao động Hồ Chí Minh hợp nhất với tên gọi
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

Theo báo cáo của Đại hội toàn quốc lần thứ VIII Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh (2007) thì tại Việt Nam hiện có khoảng 6,1 triệu Đoàn viên. Theo BBC thì
tại Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố lớn nhất Việt Nam, vào năm 2005 có khoảng
70% thanh niên đang đứng ngoài hàng ngũ Đoàn Thanh niên Cộng sản (khoảng 390.000
Đoàn viên trên tổng số 2,3 triệu người từ độ tuổi 16 đến 30)

Ủy viên dự khuyết Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, Chủ tịch Hội Sinh viên
Việt Nam khóa IX (2013-2018), Đại biểu Quốc hội khóa XIV

Theo điều lệ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, tại điều 2 và điều 3 có quy
định nhiệm vụ và quyền hạn của đoàn như sau: Nhiệm vụ của đoàn viên:

Theo báo cáo của Đại hội toàn quốc lần thứ VIII Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh (2007) thì tại Việt Nam hiện có khoảng 6,1 triệu Đoàn viên.

Theo BBC, năm 2005 là năm có tỷ lệ thanh niên được kết nạp vào Đoàn và đoàn viên
vào Đảng cao nhất từ trước đến nay . Theo đó, năm 2005, toàn Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh kết nạp hơn 1,1 triệu đoàn viên mới (tăng 7.68% so với năm
2004); 91.997 người được kết nạp Đảng. Nhưng riêng tại TP. HCM, lại có đến 70%
thanh niên đang đứng ngoài hàng ngũ Đoàn TNCS . Theo đó, ước tính số thanh niên
trong độ tuổi 15 đến 35 ở TP. HCM hiện là 2.3 triệu, nhưng trong đó chỉ có gần
390.700 là đoàn viên TNCS .

Khắp các Tỉnh thành, các trường Đại học, các công ty Việt Nam, đều có cơ sở
Đoàn. Hằng năm, Đoàn TNCS tổ chức chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh.

Mùa hè xanh là một hoạt động thường niên, do Hội Sinh viên Việt Nam tổ chức,
nhằm hướng sinh viên đến các hoạt động công ích xã hội, như: làm đường, làm cầu,
xây nhà tình thương, tham gia xóa mù chữ và xóa mù tin học,... Hoạt động này
được đông đảo sinh viên tham gia, và hầu hết các trường đại học, cao đẳng, trung
học chuyên nghiệp ở Việt Nam đều tham gia.

Ngoài chiến dịch Mùa hè xanh kể trên với lực lượng nòng cốt là sinh viên thì còn
phải kể đến các chiến dịch sau nằm trong các hoạt động Hè tình nguyện diễn ra
trong ba tháng 6,7,8 như:

Chiến dịch Hoa phượng đỏ dành cho giáo viên trẻ và học sinh trung học phổ thông.

Chương trình Tiếp sức mùa thi hỗ trợ phụ huynh và thí sinh các tỉnh về thành phố
dự thi đại học cao đẳng.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Virus

Virus (phiên âm là vi-rút), còn gọi là siêu vi, siêu-vi khuẩn hay siêu-vi trùng,
là một tác nhân truyền nhiễm chỉ nhân lên được khi ở bên trong tế bào sống của
một sinh vật khác. Virus có thể xâm nhiễm vào tất cả các dạng sinh vật, từ động
vật, thực vật cho tới vi khuẩn và vi khuẩn cổ. Kể từ bài viết đầu tiên của D. I.
Ivanovskiy năm 1892, mô tả về một dạng mầm bệnh không thuộc vi khuẩn mà lây
nhiễm vào cây thuốc lá, và sự khám phá ra virus khảm thuốc lá của Martinus
Beijerinck năm 1898, cho đến nay có khoảng 5.000 loại virus đã được miêu tả chi
tiết, mặc dù vẫn còn có tới hàng triệu dạng virus khác nhau. Virus được tìm thấy
ở hầu hết mọi hệ sinh thái trên Trái Đất và là dạng có số lượng nhiều nhất trong
tất cả các thực thể sinh học. Khoa học nghiên cứu virus được biết với tên virus
học (virology), một chuyên ngành phụ của vi sinh vật học.

Các phần tử (hay hạt) virus (được gọi là virion) được tạo thành từ hai hoặc ba
bộ phận: i) phần vật chất di truyền được tạo nên từ ADN hoặc ARN, là những phân
tử dài có mang thông tin di truyền; ii) một lớp vỏ protein - được gọi với tên
capsid - có chức năng bảo vệ hệ gen; và trong một số trường hợp còn có iii) một
lớp vỏ bọc bên ngoài làm từ lipid mà bao bọc bên ngoài lớp vỏ protein khi virus
ở ngoài tế bào. Hình dạng của virus có sự khác nhau, từ dạng xoắn ốc hay khối
hai mươi mặt đều đơn giản cho tới những cấu trúc phức tạp hơn. Một virus có kích
thước trung bình vào khoảng 1/100 kích cỡ trung bình của một vi khuẩn. Hầu hết
virus đều quá nhỏ nên không thể quan sát trực tiếp dưới kính hiển vi quang học.

Nguồn gốc của virus trong lịch sử tiến hóa của sự sống không rõ ràng: một số có
thể đã tiến hóa từ những plasmid – những đoạn ADN ngắn có khả năng di chuyển
giữa các tế bào – trong khi số khác có thể đã tiến hóa từ vi khuẩn. Trong tiến
hóa, virus là một phương tiện chuyển gen ngang quan trọng, góp phần gia tăng sự
đa dạng di truyền. Virus được công nhận là một dạng sống bởi một số nhà khoa
học, do chúng có mang vật chất di truyền, có thể sinh sản và tiến hóa thông qua
quá trình chọn lọc tự nhiên. Tuy nhiên mặt khác chúng lại thiếu những đặc tính
thiết yếu (như cấu trúc tế bào) - những điều được công nhận rộng rãi là cần
thiết để được coi như sinh vật sống. Bở7i vì chỉ có một số chứ không tất cả các
phẩm chất cần thiết, nên virus được mô tả như "những sinh vật ở bên lề của sự
sống".Tuy nhiên, virus chỉ có thể xâm nhập qua một số tế bào nhất định nhờ có
giác bám ( gai glycoprotein ) của virus bám đặc hiệu lên thụ thể của tế bào chủ.

Virus lây lan theo nhiều cách; virus thực vật thường được truyền từ cây này sang
cây khác qua những loài côn trùng hút nhựa cây như rệp vừng; trong khi virus
động vật lại có thể được truyền đi nhờ những côn trùng hút máu. Những sinh vật
mang mầm bệnh như vậy được gọi là những vector. Virus cúm lan truyền thông qua
ho và hắt hơi. Norovirus và rotavirus, nguyên nhân chính của bệnh viêm dạ
dày-ruột siêu vi, lây lan qua đường phân-miệng và truyền từ người này sang người
khác thông qua tiếp xúc, cũng như xâm nhập vào cơ thể qua thức ăn hay nước uống.
HIV là một trong vài loại virus lây nhiễm thông qua quan hệ tình dục và tiếp xúc
với máu bị nhiễm bệnh. Mỗi virus chỉ có thể xâm nhiễm vào một số dạng tế bào vật
chủ nhất định, gọi là "biên độ vật chủ" (host range); biên độ này có thể rất hẹp
hoặc rất rộng, tùy vào số lượng những sinh vật khác nhau mà virus có khả năng
lây nhiễm.

Sự xâm nhập của virus trong động vật đã kích hoạt một phản ứng miễn dịch nhằm
loại bỏ virus xâm nhiễm. Những phản ứng miễn dịch cũng có thể được tạo ra bởi
vắc-xin, giúp tạo ra miễn dịch thu được nhân tạo đối với một virus xâm nhiễm
nhất định. Tuy nhiên, một số virus, bao gồm những loại gây ra AIDS và viêm gan
siêu vi, lại có thể trốn tránh những phản ứng trên và gây ra sự nhiễm bệnh mãn
tính. Đa phần các chất kháng sinh không có hiệu quả đối với virus, dù vậy cũng
đã có những loại thuốc kháng virus được phát triển.

Virus là một từ có xuất xứ từ tiếng Latin dùng để chỉ chất độc, được sử dụng lần
đầu tại Anh vào năm 1392. Tính từ Virulent, bắt nguồn từ tiếng Latin virulentus
(độc hại), xuất hiện từ 1400. Virus được ghi nhận với nghĩa "tác nhân gây bệnh
truyền nhiễm" lần đầu vào năm 1728, trước khi Dmitri Ivanovsky phát hiện ra
virus vào năm 1892. Thuật ngữ virion bắt đầu có từ năm 1959, được dùng để chỉ
một phần tử virus, đơn lẻ, ổn định, có khả năng lây nhiễm mà được giải phóng ra
từ tế bào và hoàn toàn có thể xâm nhập các tế bào khác cùng loại.

Trong tiếng Việt, virus còn có tên gọi và cách viết khác là vi-rút, virut, siêu
vi khuẩn hay siêu vi trùng.

Vào những năm 1880, Louis Pasteur khi nghiên cứu về bệnh dại đã không thể tìm ra
tác nhân gây ra bệnh này, và dự đoán về một mầm bệnh mà quá nhỏ để có thể phát
hiện được dưới kính hiển vi. Năm 1884, nhà vi sinh vật học người Pháp Charles
Chamberland đã phát minh ra một bộ lọc (được biết tới ngày nay là bộ lọc
Chamberland hay bộ lọc Chamberland-Pasteur) với các lỗ có kích thước còn nhỏ hơn
cả vi khuẩn. Nhờ thế, ông có thể cho một dung dịch chứa vi khuẩn chảy qua bộ lọc
và hoàn toàn loại bỏ chúng khỏi dung dịch. Năm 1892, nhà sinh vật học người Nga,
Dmitriy Iosifovich Ivanovskiy đã sử dụng bộ lọc này để nghiên cứu về thứ mà hiện
nay được biết với tên virus khảm thuốc lá. Thí nghiệm của ông cho thấy chiết
xuất từ lá cây thuốc lá nhiễm bệnh được nghiền nát vẫn có thể lây nhiễm sau khi
lọc. D. I. Ivanovskiy đề xuất rằng sự nhiễm bệnh có thể là do một độc tố từ vi
khuẩn gây ra, nhưng đã không theo đuổi ý tưởng đó. Lý do là vì vào thời điểm đó,
người ta đã nghĩ rằng tất cả các tác nhân truyền nhiễm đều có thể bị các bộ lọc
giữ lại và chỉ có thể phát triển trên một môi trường dinh dưỡng – đây là một
phần của thuyết mầm bệnh. Năm 1898, nhà vi sinh người Hà Lan Martinus Beijerinck
đã lặp lại thí nghiệm và tin rằng dung dịch đã lọc vẫn còn chứa một dạng tác
nhân truyền nhiễm mới. Ông nhận thấy rằng tác nhân này chỉ có thể nhân lên trong
tế bào mà đang phân chia, nhưng thí nghiệm của ông không chỉ ra là nó được làm
từ các hạt; ông gọi tác nhân này là một contagium vivum fluidum (mầm sống có thể
hòa tan) và sử dụng lại từ virus để gọi nó. Beijerinck giữ quan điểm rằng virus
có bản chất là chất lỏng, tuy nhiên về sau thuyết này đã bị bác bỏ bởi Wendell
Stanley, người chứng minh được chúng có dạng hạt. Trong cùng năm đó, Friedrich
Loeffler và Frosch đã cho chảy lần đầu tiên dung dịch chứa virus động vật – tác
nhân gây bệnh lở mồm long móng (aphthovirus) – qua một bộ lọc tương tự.

Vào đầu của thế kỷ 20, Frederick Twort - một nhà vi khuẩn học người Anh - đã
khám phá ra một nhóm những virus mà xâm nhiễm vào vi khuẩn, mà nay gọi là thực
khuẩn thể (bacteriophage hay phage), và nhà vi sinh học người Canada gốc Pháp
Félix d'Herelle đã miêu tả về virus rằng: khi thêm chúng vào vi khuẩn trên thạch
agar, sẽ tạo ra những vùng vi khuẩn bị chết. Ông đã pha loãng chính xác một dịch
huyền phù những virus trên và khám phá ra rằng những dịch pha loãng cao nhất
(mật độ virus thấp nhất), thay vì giết chết toàn bộ vi khuẩn, đã tạo những vùng
riêng biệt gồm những cá thể bị chết. Tính toán diện tích những vùng này và nhân
với hệ số pha loãng cho phép ông tính được số lượng virus trong dịch huyền phù
gốc. Phage đã được báo trước sẽ là một giải pháp điều trị tiềm năng cho những
bệnh như thương hàn và tả, nhưng triển vọng của chúng đã bị lãng quên cùng với
sự phát triển của penicillin. Nghiên cứu về phage đã cung cấp cái nhìn sâu hơn
về sự bất hoạt và kích hoạt gen, và một cơ chế hữu hiệu cho việc đưa những gen
bên ngoài vào bên trong vi khuẩn.

Cho đến cuối thế kỷ 19, virus được định nghĩa dựa trên sự lây nhiễm của chúng,
khả năng chống lọc, và việc chúng đòi hỏi phải có một vật chủ. Virus đã từng chỉ
được nuôi trong thực vật và động vật. Năm 1906, Ross Granville Harrison phát
minh ra một phương pháp để nuôi dưỡng mô trong bạch huyết, và sau đó năm 1913,
E. Steinhardt, C. Israeli, và R. A. Lambert đã sử dụng phương pháp này để phát
triển virus vaccinia trong những mảnh vụn của mô giác mạc chuột lang nhà. Năm
1928, H. B. Maitland và M. C. Maitland đã nuôi virus vaccinia trong những thể
huyền phù của thận gà băm nhỏ. Phương pháp của họ đã không được áp dụng rộng rãi
cho tới thập niên 1950, khi poliovirus được nuôi ở quy mô lớn phục vụ việc sản
xuất vaccine.

Một bước đột phá khác đến vào năm 1931, khi nhà bệnh học Hoa Kỳ Ernest William
Goodpasture đã nuôi dưỡng virus cúm và vài loại virus khác trong trứng gà đã thụ
tinh. Năm 1949, John Franklin Enders, Thomas Weller, và Frederick Robbins cũng
nuôi cấy virus bại liệt trong tế bào phôi người, virus đầu tiên được nuôi mà
không sử dụng mô thể rắn của động vật hay trứng. Công trình này cho phép Jonas
Salk tạo ra một vắc-xin bại liệt hiệu quả.

Những hình ảnh đầu tiên của virus thu nhận được là nhờ sự phát minh ra kính hiển
vi điện tử năm 1931 của hai kĩ sư người Đức Ernst Ruska và Max Knoll. Năm 1935,
Wendell Meredith Stanley - một nhà sinh hóa và virus học người Mỹ - đã nghiên
cứu virus khảm thuốc lá và nhận thấy chúng được tạo thành phần lớn từ protein.
Một thời gian ngắn sau, virus này đã được phân tách thành các phần protein và
ARN riêng biệt. Virus khảm thuốc lá là dạng virus đầu tiên được tinh thể hóa và
cấu trúc của nó do đó đã được làm sáng tỏ chi tiết. Những hình ảnh nhiễu xạ tia
X đầu tiên của virus kết tinh đã được Bernal và Fankuchen thu được vào 1941. Dựa
trên những tấm hình này, Rosalind Franklin đã khám phá ra cấu trúc ADN hoàn
thiện của loại virus này vào năm 1955. Cùng trong năm đó, Heinz Fraenkel-Conrat
và Robley Williams chứng minh được là chiết xuất ARN và vỏ protein của virus
khảm thuốc lá có thể tự lắp ráp lại để tạo thành những virus có chức năng, cho
thấy cơ chế đơn giản này có thể là cách virus sinh ra trong tế bào vật chủ.

Nửa sau của thế kỷ 20 đánh dấu một kỉ nguyên vàng cho sự khám phá virus với hầu
hết trong số hơn 2.000 loài virus động vật, thực vật và vi khuẩn đã được phát
hiện trong những năm này. Năm 1957, virus arteri ở ngựa và virus gây bệnh tiêu
chảy ở bò (một loại pestivirus) đã được phát hiện. Năm 1963, virus viêm gan siêu
vi B cũng được Baruch Blumberg khám phá, và năm 1965, Howard Temin đã mô tả loại
retrovirus đầu tiên. Sau đó, enzym phiên mã ngược (Reverse transcriptase), loại
enzym quan trọng mà retrovirus sử dụng để phiên mã ARN của chúng thành ADN, được
miêu tả lần đầu vào năm 1970, một cách độc lập bởi Howard Martin Temin và David
Baltimore. Năm 1983, nhóm nghiên cứu của Luc Montagnier tại Viện Pasteur ở Pháp,
đã lần đầu tiên phân lập một loại retrovirus được biết với tên gọi ngày nay là
virus suy giảm miễn dịch ở người (HIV).

Virus được tìm thấy ở bất cứ nơi nào có sự sống và có thể đã tồn tại kể từ khi
tế bào sống đầu tiên được tiến hóa thành. Nguồn gốc của virus không rõ ràng bởi
chúng không tạo hóa thạch, vì vậy các kĩ thuật phân tử đã được sử dụng để so
sánh ARN hay ADN của virus và là một công cụ hiệu quả để nghiên cứu xem chúng
phát sinh ra sao. Nhìn chung, có ba giả thuyết chính để giải thích nguồn gốc của
virus:

Trong quá khứ, tất cả những giả thuyết trên đều gặp phải vấn đề: giả thuyết
thoái lui không giải thích được tại sao kể cả những ký sinh nội bào nhỏ nhất
cũng không giống với virus ở bất kỳ góc độ nào. Giả thuyết trốn thoát không lý
giải được về lớp vỏ capsid phức hợp và các cấu trúc khác của phần tử virus. Giả
thuyết virus-đầu tiên thì trái với định nghĩa của virus là chúng đòi hỏi phải có
tế bào chủ. Cho đến hiện nay, virus được công nhận là rất cổ xưa và có nguồn gốc
mà bắt đầu từ trước cả sự rẽ nhánh của sự sống vào ba vực. Phát hiện này đã
khiến những nhà virus học hiện đại phải xem xét và đánh giá lại cả ba giả thuyết
cổ điển trên.

Bằng chứng về một thế giới của những tế bào ARN tổ tiên và những phân tích máy
tính về trình tự ADN của virus và vật chủ đã đem lại sự hiểu biết tốt hơn về mối
quan hệ tiến hóa giữa những loại virus khác nhau, và có thể giúp xác định tổ
tiên của những virus hiện đại. Cho đến nay, những phân tích này vẫn chưa chứng
tỏ được giả thuyết nào ở trên là đúng. Tuy nhiên, có vẻ như ít có khả năng rằng
tất cả các virus hiện đang được biết có cùng một tổ tiên chung, và virus có lẽ
đã phát sinh nhiều lần trong quá khứ bởi một hay nhiều cơ chế.

Prion là những phân tử protein có khả năng lây nhiễm mà không phải ADN hay ARN.
Chúng có thể gây các bệnh như bệnh ngứa điên ở cừu (scrapie), bệnh viêm não thể
bọt biển ở bò (bệnh bò điên) và bệnh suy mòn mãn tính ở hươu; ở con người, những
bệnh gây ra bởi prion bao gồm bệnh Kuru, bệnh Creutzfeldt–Jakob, và hội chứng
Gerstmann–Sträussler–Scheinker. Prion có khả năng nhân lên do một số protein có
thể tồn tại ở hai hình dạng khác nhau, và prion thay đổi hình dạng thông thường
của protein vật chủ thành dạng prion. Điều này sẽ phát động một phản ứng chuỗi
khi mỗi protein prion biến đổi nhiều protein vật chủ thành nhiều prion hơn, và
những prion mới này lại tiếp tục biến đổi càng lúc càng nhiều protein thành
prion hơn nữa; và tất cả những bệnh liên quan tới prion được biết đến đều dẫn
đến tử vong. Mặc dù những prion về cơ bản khá khác biệt với virus và viroid, thì
sự khám phá ra chúng đã làm gia tăng niềm tin vào học thuyết rằng virus có thể
đã tiến hóa từ những phân tử tự sao chép.

Có những ý kiến khác nhau về việc liệu virus có phải là một dạng sống không, hay
chỉ là những cấu trúc hữu cơ tương tác với những sinh vật sống. Chúng đã được mô
tả là "những sinh vật bên lề của sự sống" ("organisms at the edge of life"), do
chúng giống với những cơ thể sống ở chỗ chúng mang những gen và tiến hóa nhờ quá
trình chọn lọc tự nhiên, và có thể sinh sản băng cách tạo ra rất nhiều bản sao
của chính chúng bằng cách tự lắp ráp. Dù vậy, chúng lại không có cấu trúc tế
bào, thứ mà thường được coi như đơn vị cơ bản của sự sống. Virus cũng không có
hệ thống trao đổi chất của riêng chúng, và đòi hỏi phải có một tế bào chủ để tạo
ra cá thể mới. Chúng do đó không thể sinh sản tự nhiên bên ngoài tế bào vật chủ
– dù một số loài vi khuẩn như Rickettsia và Chlamydia được công nhận là sinh vật
sống cũng có giới hạn tương tự. Những dạng sống được chấp nhận thường phải sử
dụng phân chia tế bào để sinh sản, trong khi virus lại tự lắp ráp bên trong tế
bào. Chúng cũng khác với sự tăng trưởng tự động của những tinh thể, do chúng
được thừa hưởng những đột biến di truyền và phải chịu sự chọn lọc tự nhiên. Sự
tự lắp ráp của virus trong tế bào chủ có ý nghĩa quan trọng cho việc nghiên cứu
nguồn gốc sự sống, và củng cố niềm tin cho giả thuyết về việc sự sống có thể đã
bắt đầu từ những phân tử hữu cơ tự lắp ráp.

Virus rất đa dạng về kích thước và hình dạng, mà gọi chung là những hình thái
của virus. Nhìn chung, virus có kích cỡ nhỏ hơn vi khuẩn. Hầu hết các virus được
nghiên cứu có đường kính trong khoảng từ 20 đến 300 nanomet. Một số filovirus có
tổng chiều dài lên tới 1400 nm; dù đường kính của chúng chỉ vào khoảng 80 nm. Đa
phần các virus đều không thể quan sát được bằng kính hiển vi quang học, cho nên
kính hiển vi điện tử quét và truyền qua được sử dụng để trực quan hóa những
virion. Để gia tăng sự tương phản giữa virus và xung quanh, người ta phải sử
dụng những "vết nhuộm" ("stain") với mật độ electron dày đặc. Những dung dịch
muối của những kim loại nặng, như vonfram, có thể phân tán electron khỏi những
vùng được các vết nhuộm che phủ. Nếu virion được bao bọc bằng các vết nhuộm
(nhuộm dương tính), những chi tiết tỉ mỉ sẽ bị che mờ. Phương pháp nhuộm âm tính
vì thế sẽ giúp khắc phục vấn đề này khi chỉ nhuộm màu môi trường nền.

Một phần tử (hạt) virus hoàn chỉnh - được gọi virion - bao gồm axít nucleic được
bao bọc bởi một lớp vỏ protein bảo vệ gọi là capsid. Lớp vỏ này được tạo thành
từ những tiểu đơn vị protein giống hệt nhau gọi là capsomer. Ngoài ra, virus có
thể có một vỏ bọc bằng lipid có xuất xứ từ màng tế bào vật chủ. Vỏ capsid được
tạo ra từ protein được dịch mã bởi bộ gen của virus và hình dạng của chúng chính
là cơ sở để phân biệt về mặt hình thái học. Các tiểu đơn vị protein do virus mã
hóa sẽ tự lắp ráp để tạo nên vỏ capsid, nhìn chung sẽ đòi hỏi sự có mặt của bộ
gen virus. Những virus phức tạp còn mã hóa những protein trợ giúp cho quá trình
xây dựng capsid của chúng. Những protein mà kết hợp với axít nucleic được biết
với tên nucleoprotein, và sự kết hợp của những protein ở capsid với axít nucleic
của virus được gọi là một nucleocapsid. Vỏ capsid và toàn bộ cấu trúc virus có
thể được thăm dò vật lý (cơ học) thông qua kính hiển vi lực nguyên tử. Nhìn
chung, có bốn hình thái virus chính:

Ngoài ra, poxvirus là những virus lớn, phức tạp có hình thái bất thường. Bộ gen
của chúng được gắn với protein bên trong một cấu trúc đĩa ở trung tâm gọi là một
nucleoid. Nucleoid được bao quanh bởi một lớp màng và hai cơ quan ở hai bên mà
không rõ chức năng. Virus có một vỏ bọc ngoài với một lớp protein dày đính trên
bề mặt vỏ bọc. Về tổng thể, virion của poxvirus là đa hình thái, do có thể có
hình dạng trứng hoặc hình dạng gạch. Mimivirus là virus lớn nhất thường được
biết, với đường kính vỏ capsid là 400 nm. Các sợi protein có thể nhô lên khỏi bề
mặt với chiều dài lên tới 100 nm. Vỏ capsid có dạng đa giác đều dưới kính hiển
vi điện tử, do đó có thể đây là một virus dạng khối hai mươi mặt đều. Năm 2011,
các nhà nghiên cứu đã khám phá ra một virus lớn hơn ở đáy đại dương gần bờ biển
Las Cruces, Chile. Nó tạm được đặt tên là Megavirus chilensis, và có thể nhìn
thấy được dưới kính hiển vi quang học cơ bản.

Một vài loại virus mà lây nhiễm vào vi khuẩn cổ có cấu trúc phức tạp mà không
liên quan tới bất kỳ dạng virus nào khác, với những hình dạng bất thường rất đa
dạng, từ những cấu trúc hình con suốt, cho tới hình que có móc, hình giọt nước,
hay thậm chí cả hình cái chai. Những virus trên vi khuẩn cổ giống khác thì tương
tự với những bacteriophage có đuôi, và có thể có nhiều dạng cấu trúc đuôi khác
nhau.

Có rất nhiều cấu trúc bộ gen có thể được nhìn thấy ở các loài virus; chúng là
nhóm có sự đa dạng cấu trúc bộ gen nhiều hơn thực vật, động vật, vi khuẩn hay vi
khuẩn cổ. Có tới hàng triệu loại virus khác nhau, dù mới chỉ có khoảng 5.000
trong số đó đã được mô tả chi tiết. Một virus có các gen ADN hay ARN được gọi
tương ứng là một virus ADN hoặc virus ARN. Phần lớn virus có bộ gen là ARN.
Virus thực vật có xu hướng có bộ gen ARN sợi đơn và bacteriophage thường có bộ
gen ADN sợi đôi.

Bộ gen virus có dạng mạch vòng, như ở polyomavirus, hay mạch thẳng, như ở
adenovirus. Loại axít nucleic không liên quan tới hình dạng của bộ gen. Ở các
virus ARN hay một số virus ADN, bộ gen thường được phân làm các phần riêng biệt,
gọi là bị phân đoạn. Với virus ARN, mỗi phân đoạn thường mã hóa cho chỉ một
protein và chúng thường được tìm thấy với nhau trong một capsid. Tuy nhiên, tất
cả phân đoạn không bắt buộc phải ở trong cùng một virion của virus để có thể xâm
nhiễm, như được minh chứng ở virus khảm brôm và vài loại virus thực vật khác.

Bộ gen virus, bất kể là loại axít nucleic nào, gần như luôn luôn có dạng sợi đơn
hay sợi đôi. Bộ gen sợi đơn chứa một axít nucleic không bắt cặp, giống như một
nửa của một cái thang bị cắt làm đôi ở giữa. Bộ gen sợi đôi có chứa hai axít
nucleic bắt cặp bổ sung cho nhau, giống như toàn bộ cái thang. Những phần tử của
một số họ virus, chẳng hạn những loại thuộc họ Hepadnaviridae, có một bộ gen mà
một phần sợi đơn và một phần sợi đôi.

Với hầu hết virus có bộ gen ARN và một số với bộ gen ADN sợi đơn, những sợi đơn
lẻ được cho là có tính dương (+) hoặc tính âm (-), tùy thuộc vào liệu chúng có
bổ sung với ARN thông tin (mRNA) của virus hay không. ARN dương tính tức là có
cùng tính với mRNA và do vậy có ít nhất một phần của nó có thể dịch mã trực tiếp
bởi tế bào vật chủ. ARN âm tính thì bổ sung với mRNA và do vậy phải được chuyển
thành ARN dương tính bởi một enzym ARN polymerase phụ thuộc ARN trước khi dịch
mã. Danh pháp ADN với virus bộ gen ssDNA đơn tính thì tương tự như danh pháp
ARN, trong đó sợi mã hóa cho mRNA của virus thì bổ sung với nó (-) và sợi không
mã hóa là một bản sao của nó (+). Tuy nhiên, một vài loại virus ssDNA và ssRNA
có bộ gen lưỡng tính trong đó sự phiên mã và dịch mã có thể xảy ở cả hai loại
sợi trong một trung gian sao chép dạng sợi đôi. Ví dụ như geminivirus, những
virus thực vật có bộ gen ssDNA, và arenavirus, những virus động vật có bộ gen
ssRNA.

Kích thước bộ gen khác biệt rất lớn giữa các loài. Bộ gen virus nhỏ nhất –
circovirus ssDNA, thuộc họ Circoviridae – chỉ mã hóa cho hai loại protein và có
kích cỡ bộ gen vào khoảng 2 nghìn cặp bazơ; bộ gen lớn nhất – của mimivirus – có
kích thước bộ gen lên tới hơn 1,2 triệu cặp bazơ và mã hóa cho hơn 1000 protein.
Nói chung, virus ARN có bộ gen nhỏ hơn virus ADN do có tỷ lệ lỗi cao hơn khi sao
chép, và có giới hạn trên về kích thước tối đa. Khi vượt qua giới hạn này, những
lỗi trong bộ gen khi sao chép sẽ làm cho virus trở nên vô dụng hoặc không có
tính cạnh tranh. Để khắc phục điều này, virus ARN thường có bộ gen phân đoạn –
chia bộ gen thành những phân tử nhỏ hơn – để làm giảm xác suất mà một lỗi trong
một bộ gen đơn phần sẽ làm mất khả năng của toàn bộ bộ gen. Trái ngược lại,
virus ADN thường có bộ gen lớn hơn do độ chính xác cao của những enzym sao chép
của chúng. Tuy nhiên những virus ADN sợi đơn là một ngoại lệ của quy luật này,
bởi tỷ lệ đột biến ở bộ gen những loại này có thể đạt đến mức cực đại như ở
trường hợp virus ARN sợi đơn.

Virus cũng trải qua sự biến đổi di truyền theo một số cơ chế. Chúng bao gồm một
quá trình gọi là biến động di truyền (hay trôi dạt di truyền, genetic drift) khi
những bazơ đơn lẻ trong ARN hoặc ADN đột biến thành những bazơ khác. Hầu hết
những đột biến điểm này đều "im lặng" – không thay đổi protein mà gen đó mã hóa
– nhưng số khác lại có thể đem tới những lợi thế về tiến hóa như sự đề kháng với
các thuốc kháng virus. Sự trôi dạt kháng nguyên diễn ra khi có một thay đổi lớn
trong bộ gen của virus, có thể là hệ quả của tái tổ hợp hoặc tái sắp xếp vật
liệu di truyền. Khi điều này xảy ra với virus cúm, những đại dịch có thể sẽ xảy
ra. Virus ARN thường tồn tại ở dạng những loài giả (hay "biến chủng",
quasispecies) hoặc những đám virus của cùng một loài nhưng có trình tự
nucleoside của bộ gen hơi khác nhau. Những biến chủng này là mục tiêu chính của
chọn lọc tự nhiên.

Những bộ gen phân đoạn cũng đem tới những lợi thế tiến hóa; các chủng khác nhau
của cùng một virus với bộ gen phân đoạn có thể xáo trộn ngẫu nhiên và tổ hợp các
gen để sản xuất ra những virus thế hệ sau (con cái) có những đặc tính độc nhất
vô nhị. Điều này gọi là sự tái sắp xếp hay "sự giao phối của virus" (viral sex).

Tái tổ hợp di truyền là quá trình mà một sợi ADN bị phá vỡ và sau đó nhập vào
đoạn cuối của một phân tử ADN khác. Điều này có thể xảy ra đồng thời khi virus
xâm nhiễm vào tế bào và những nghiên cứu về sự tiến hóa của virus đã cho thấy
rằng tái tổ hợp rất tràn lan ở các loài được nghiên cứu. Nó phổ biến ở cả virus
ARN lẫn virus ADN.

Những quần thể virus - do là những thực thể vô bào - nên không thể tăng trưởng
thông qua sự phân chia tế bào. Thay vào đó, chúng sử dụng bộ máy và hệ trao đổi
chất của tế bào vật chủ để tạo ra rất nhiều bản sao của chính chúng, và tự lắp
ráp ở bên trong đó.

Chu trình sống của virus có sự khác nhau rất lớn giữa các loài, nhưng nhìn chung
có 6 giai đoạn cơ bản trong chu trình sống (vòng đời) của virus:

Phạm vi của những tác động về cấu trúc và sinh hóa của virus lên tế bào vật chủ
là rất rộng lớn. Chúng được gọi là những tác động bệnh tích tế bào. Hầu hết
những sự xâm nhiễm virus cuối cùng đều dẫn đến cái chết của tế bào vật chủ.
Nguyên nhân gây ra chết bao gồm làm tan tế bào (tiêu bào), thay đổi màng ngoài
tế bào và chết rụng tế bào. Thường tế bào bị chết là do việc ngừng lại các hoạt
động thông thường của nó gây ra do sự ức chế của những protein đặc trưng của
virus, dù không phải tất cả số đó đều là thành phần của các hạt virus.

Một số virus không gây ra sự thay đổi rõ ràng đối với tế bào bị nhiễm. Tế bào mà
virus tiềm tan và bất hoạt thì cho thấy rất ít dấu hiệu bị nhiễm và thường hoạt
động bình thường. Điều này gây nên sự nhiễm bệnh dai dẳng và virus thường 'ngủ
đông' trong nhiều tháng hoặc nhiều năm. Điển hình cho việc này là những virus
herpes. Một số loại, như virus Epstein-Barr, có thể khiến tế bào tăng sinh mà
không gây ra khối u ác tính, trong khi một số loại khác như virus papilloma lại
được xem là một nguyên nhân được xác nhận của bệnh ung thư.

Virus chính là những thực thể sinh học dồi dào nhất từ trước tới nay trên Trái
Đất, và chúng có số lượng đông hơn tất cả những loài khác cộng lại với nhau.
Chúng có thể xâm nhiễm lên tất cả các dạng tế bào bao gồm của động vật, thực
vật, vikhuẩn, vi khuẩn cổ và nấm. Tuy nhiên, những loại khác nhau của virus thì
chỉ có thể lây nhiễm trên một phạm vi giới hạn những vật chủ khác nhau, và nhiều
loại có tính đặc hiệu loài. Một số, ví dụ như virus đậu mùa, chỉ có thể nhiễm
vào một loài duy nhất – trong trường hợp này là con người, và vì thế chúng được
nói rằng có "biên độ vật chủ" (host range) hẹp. Những virus khác, ví dụ như
virus dại, có thể lây lan trên nhiều loài động vật có vú, và do vậy có biên độ
rộng. Virus mà chỉ lây nhiễm vào thực vật thì vô hại với động vật, và hầu hết
virus mà xâm nhiễm lên các động vật khác thì vô hại với con người. Biên độ vật
chủ của một số virus vi khuẩn - bacteriophage - thì bị giới hạn vào chỉ duy nhất
một chủng vi khuẩn và chúng có thể được dùng để truy nguyên nguồn gốc bùng phát
bệnh truyền nhiễm bằng một phương pháp gọi là phân loại bằng phage (phage
typing).

Phân loại virus tìm cách mô tả tính đa dạng của virus bằng cách đặt tên và nhóm
chúng dựa trên cơ sở là những điểm tương đồng. Năm 1962, André Lwoff, Robert
Horne, và Paul Tournier là những người đầu tiên phát triển một phương pháp phân
loại virus, dựa trên hệ thống thứ bậc của Linnaeus. Hệ thống này tạo cơ sở cho
sự phân loại theo ngành, lớp, bộ, họ, chi và loài. Virus được nhóm lại dựa theo
những thuộc tính chung của chúng (mà không phải của vật chủ) và loại axít
nucleic tạo nên bộ gen. Về sau, Ủy ban Quốc tế về Phân loại Virus được thành
lập. Tuy nhiên, virus không được phân loại theo ngành hay lớp, do bộ gen có kích
thước nhỏ và tỷ lệ đột biến cao khiến chúng khó xác định tổ tiên ở trên cấp Bộ.
Vì vậy, hệ thống phân loại Baltimore đã được sử dụng để bổ sung thay thế cho các
cấp bậc truyền thống này.

Ủy ban Quốc tế về Phân loại Virus (ICTV) đã phát triển hệ thống phân loại hiện
hành và viết ra các hướng dẫn mà đề cao hơn đến các thuộc tính nhất định của
virus để duy trì tính thống nhất của chúng trong một họ. Một hệ thống phân loại
thống nhất đã được thành lập. Báo cáo lần thứ 7 của ICTV đã chính thức hóa lần
đầu tiên khái niệm loài virus như là taxon (nhóm) thấp nhất trong hệ thống thứ
bậc phân nhánh của các nhóm virus. Tuy nhiên, hiện tại chỉ có một phần nhỏ trong
sự đa dạng của virus được nghiên cứu: phân tích các mẫu lấy từ con người cho
thấy rằng có khoảng 20% trình tự virus được phục hồi là chưa từng được nhìn thấy
trước đó, phân tích các mẫu lấy từ môi trường, như nước biển và trầm tích đại
dương, giúp phát hiện ra một lượng lớn những trình tự mà hoàn toàn mới lạ với
con người.

Theo bảng phân loại năm 2013 của ICTV, có sáu bộ được xác lập, bao gồm
Caudovirales, Herpesvirales, Mononegavirales, Nidovirales, Picornavirales và
Tymovirales. Bộ thứ bảy Ligamenvirales cũng đã được đề xuất. Ủy ban không chính
thức phân biệt các phân loài, chủng và dòng phân lập. Tổng cộng hiện nay có 7
bộ, 87 họ, 19 phân họ, 349 chi và khoảng 2.827 loài

Nhà sinh vật học từng đoạt giải Nobel - David Baltimore đã phát minh ra hệ thống
phân loại Baltimore. Nó được sử dụng kết hợp với hệ thống phân loại ICTV trong
phân loại virus hiện đại.

Baltimore phân loại virus dựa trên cơ chế sản xuất ARN thông tin (mRNA). Virus
phải tạo ra mRNA từ bộ gen của chúng để sản xuất protein và sao chép chính
chúng, nhưng có những cơ chế khác nhau đã được sử dụng để đạt được điều này
trong mỗi họ virus. Bộ gen virus có thể là sợi đơn (ss) hoặc sợi đôi (ds), ARN
hoặc ADN, và có thể sử dụng enzym phiên mã ngược (RT) hoặc không. Thêm vào đó,
những virus ssRNA có thể là dương tính (+) hoặc âm tính (−). Hệ thống phân loại
này sắp xếp virus vào 7 nhóm:

Lấy một ví dụ, virus thủy đậu, Varicella zoster virus (VZV), thuộc về bộ
Herpesvirales, họ Herpesviridae, phân họ Alphaherpesvirinae, và chi
Varicellovirus. VZV thuộc nhóm I trong Phân loại Baltimore do nó là một virus
ADN sợi đôi và không sử dụng phiên mã ngược.

Những ví dụ về các loại bệnh thông thường ở người gây ra do virus bao gồm cảm
lạnh, cúm, thủy đậu và mụn rộp ở môi. Nhiều bệnh nghiêm trọng như ebola, AIDS,
cúm gia cầm, và SARS cũng gây ra bởi virus. Một số bệnh đang được điều tra xem
liệu chúng cũng có một virus là tác nhân gây bệnh không, chẳng hạn mối liên hệ
nếu có giữa virus herpes 6 ở người (HHV6) và các bệnh thần kinh như bệnh đa xơ
cứng và hội chứng mệt mỏi mãn tính. Có những tranh cãi xung quanh bornavirus,
trước thường được coi là gây nên các bệnh thần kinh ở ngựa, có thể nào là thủ
phạm của những bệnh tâm thần ở người hay không.

Các virus có những cơ chế gây bệnh khác nhau ở một sinh vật, phụ thuộc phần lớn
vào loài virus. Cơ chế ở cấp độ tế bào chủ yếu là tiêu bào - sự mở tan và cái
chết của tế bào sau đó. Ở các sinh vật đa bào, nếu có đủ số lượng tế bào chết,
toàn bộ cơ thể sẽ bắt đầu chịu tác động. Mặc dù virus cũng gây nên sự gián đoạn
của cân bằng nội môi khỏe mạnh, gây nên bệnh tật, chúng có thể cùng tồn tại một
cách vô hại bên trong một sinh vật. Một ví dụ là khả năng của virus herpes đơn
dạng, nguyên nhân gây ra bệnh rộp môi, có thể duy trì trạng thái bất hoạt bên
trong cơ thể người. Đây gọi là trạng thái tiềm ẩn (latency) và là một đặc tính
của các virus herpes, bao gồm virus Epstein-Barr, gây ra bệnh sốt tuyến, và
virus varicella zoster, loại gây ra thủy đậu và zona. Hầu hết loài người đều đã
từng nhiễm ít nhất một trong số các loại virus herpes. Tuy nhiên, những virus
tiềm ẩn này đôi khi có thể có lợi, vì sự có mặt của virus làm gia tăng sự miễn
dịch chống lại các mầm bệnh vi khuẩn, ví dụ như Yersinia pestis.

Một số loại virus có thể gây ra sự nhiễm bệnh mãn tính hoặc suốt đời, khi mà
virus tiếp tục nhân lên trong cơ thể bất kể có những cơ chế phòng ngự của vật
chủ. Điều này rất phổ biến với bệnh do virus viêm gan B và viêm gan C. Những
người bị nhiễm bệnh mãn tính gọi là những người mang (carrier), do họ đóng vai
trò một nguồn dự trữ loại virus xâm nhiễm. Ở những quần thể có tỷ lệ người mang
cao, căn bệnh được coi là có tính địa phương.

Dịch tễ học virus là một nhánh của y học, nghiên cứu sự lây truyền và kiểm soát
bệnh truyền nhiễm do virus gây ra ở con người. Sự lây truyền của virus có thể
theo chiều dọc, tức từ mẹ sang con, hoặc chiều ngang, tức từ người này sang
người khác. Những ví dụ về truyền bệnh theo chiều dọc là virus viêm gan B và
HIV, ở đây trẻ con sinh ra đã bị nhiễm virus lây từ mẹ. Một ví dụ khác, hiếm
hơn, là virus varicella zoster, loại mặc dù chỉ gây ra sự nhiễm bệnh tương đối
nhẹ ở người, lại có thể gây tử vong với thai nhi và trẻ sơ sinh.

Truyền bệnh theo chiều ngang là cơ chế lây lan virus phổ biến nhất trong quần
thể. Sự lây bệnh có thể xảy ra khi: chất dịch cơ thể được trao đổi trong hoạt
động tình dục (ví dụ HIV); máu được trao đổi do truyền máu bị nhiễm bệnh hoặc
dùng chung kim tiêm (ví dụ virus viêm gan C); trao đổi nước bọt qua đường miệng
(ví dụ virus Epstein-Barr); thực phẩm và nước bị nhiễm bẩn đi qua đường tiêu hóa
(ví dụ norovirus); hít phải các sol khí chứa virion (ví dụ virus cúm); và các
vector côn trùng như muỗi đưa mầm bệnh xâm nhập qua da của người bệnh (ví dụ sốt
xuất huyết). Tỷ lệ hoặc tốc độ lây truyền bệnh virus phụ thuộc vào các nhân tố
như mật độ dân số, số cá thể nhạy cảm (như những người không miễn dịch), chất
lượng y tế và thời tiết.

Dịch tễ học được ứng dụng để phá vỡ chuỗi lây nhiễm trong các quần thể đang phải
chịu sự bùng phát dịch bệnh do virus. Các phương pháp kiểm soát được dựa trên
những kiến thức về cách mà virus lây lan. Việc tìm ra nguồn bệnh của sự bùng
phát dịch và việc xác định virus rất quan trọng. Một qua virus đã được định
danh, chuỗi lan truyền có thể được phá vỡ nhờ các vắc-xin; hoặc khi vắc-xin
không có sẵn thì vệ sinh và khử trùng cũng có thể có hiệu quả. Thông thường,
những người nhiễm bệnh bị cô lập khỏi phần còn lại của cộng đồng, và những người
đã tiếp xúc với virus sẽ bị đặt trong tình trạng cách ly. Để khống chế sự bùng
phát bệnh lở mồm long móng ở bò tại Anh năm 2001, hàng ngàn con bò đã bị giết.
Hầu hết bệnh truyền nhiễm do virus ở người và các động vật khác có thời kỳ ủ
bệnh khi sự nhiễm bệnh không gây ra dấu hiệu hay triệu chứng nào. Thời gian ủ
bệnh do virus dao động từ một vài ngày đến vài tuần, được biết với hầu hết bệnh
do virus. Mặc dù có hơi chồng lấn lên nhau, nhưng chủ yếu diễn ra sau thời kỳ ủ
bệnh là một thời kỳ lây lan— giai đoạn mà một cá thể nhiễm bệnh dễ lây nhiễm và
có thể lây sang những người hay động vật khác. Điều này cũng xảy ra với nhiều
bệnh virus, và hiểu biết về độ dài của hai thời kỳ rất quan trọng đối với sự
kiểm soát các trận dịch. Khi sự bùng phát gây nên một tỷ lệ cao bất thường các
ca bệnh trong một cộng đồng hay một vùng, chúng được gọi là những "dịch bệnh"
hay "dịch" (epidemic). Nếu sự bùng phát lan ra toàn thế giới, chúng được xem như
những "đại dịch" (pandemic).

Những quần thể người Mỹ bản địa đã bị tàn phá bởi những căn bệnh truyền nhiễm,
đặc biệt bệnh đậu mùa, do những thực dân châu Âu mang tới châu Mỹ. Người ta
không rõ là đã có bao nhiêu người Mỹ bản địa bị chết do những căn bệnh ngoại lai
xuất hiện sau sự có mặt của Columbus ở châu Mỹ, nhưng đã ước tính là lên tới 70%
dân số bản địa. Sự hủy diệt do những căn bệnh này gây ra đã hỗ trợ đáng kể cho
nỗ lực của người châu Âu để thay thế và chinh phục những cộng đồng bản địa nơi
đây.

Nhìn chung, một đại dịch là một dịch bệnh mang tính toàn cầu. Đại dịch cúm 1918,
diễn ra cho đến 1919, là một đại dịch cúm nằm trong nhóm 5 (nhóm nghiêm trọng
nhất) trong Chỉ số Nghiêm trọng của Đại dịch (PSI), gây ra bởi một dạng virus
cúm A nguy hiểm chết người và nghiêm trọng một cách bất thường. Các nạn nhân
thường là những thanh niên khỏe mạnh, trái ngược với hầu hết các dịch cúm khác
vốn chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ em, người già, hoặc nếu không là những bệnh nhân
ốm yếu. Những ước tính ban đầu nói rằng dịch cúm này đã giết chết khoảng 40–50
triệu người, trong khi những nghiên cứu gần đây hơn đề xuất rằng nó có thể đã
giết hại lên tới 100 triệu người, tức khoảng 5% dân số thế giới chỉ trong năm
1918.

Nhiều nhà nghiên cứu tin rằng virus HIV có xuất xứ từ châu Phi cận Sahara trong
thế kỷ 20; nó hiện nay được công nhận là một đại dịch, với ước tính khoảng 38,6
triệu người hiện sống với căn bệnh này trên toàn thế giới. Chương trình Phối hợp
của Liên Hợp Quốc về HIV/AIDS (UNAIDS) và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ước tính
rằng AIDS đã giết hại hơn 25 triệu người tính từ khi được ghi nhận lần đầu vào 5
tháng 6 năm 1981, khiến nó là một trong những dịch bệnh hủy hoại nhất được ghi
lại trong lịch sử. Chỉ trong năm 2007, có thêm khoảng 2,7 triệu ca nhiễm HIV mới
và thêm 2 triệu người chết có liên quan tới HIV.

Một số mầm bệnh virus cực kỳ nguy hiểm khác là những thành viên của họ
Filoviridae. Filovirus là những virus gây ra bệnh sốt xuất huyết siêu vi, bao
gồm virus Ebola và virus Marburg. Virus Marburg đã thu hút sự quan tâm rộng rãi
của báo chí vào tháng 4 năm 2005 với một trận bùng phát đầu tiên ở Angola. Nó
bắt đầu vào tháng 10 năm 2004 và tiếp tục vào năm 2005, và là trận dịch sốt xuất
huyết do virus gây ra tồi tệ nhất trên thế giới từ trước tới nay.

Virus là một nguyên nhân được công nhận của bệnh ung thư ở con người và các loài
khác. Ung thư do virus chỉ xảy ra ở một số ít người (hay động vật) bị nhiễm.
Virus ung thư đến từ một loạt các họ virus, ở cả hai nhóm virus ARN và ADN, và
không có bất kỳ loại đơn lẻ nào là "oncovirus" (một thuật ngữ đã lỗi thời ban
đầu dùng để chỉ retrovirus chuyển đổi cấp). Sự phát triển của ung thư do virus
được xác định bởi nhiều nhân tố, như sự miễn dịch của vật chủ và những đột biến
bên trong vật chủ. Virus được đồng thuận là gây ra bệnh ung thư ở người bao gồm
một số kiểu gen của các loại virus papilloma ở người, virus viêm gan B, virus
viêm gan C, virus Epstein-Barr, virus herpes ung thư mô liên kết Kaposi và virus
ưa lympho T ở người. Một loại virus ung thư ở người mới khám phá gần đây là
polyomavirus (virus polyoma tế bào Merkel) mà gây ra phần lớn các ca của một
dạng ung thư da hiếm gặp gọi là ung thư biểu mô tế bào Merkel. Những virus viêm
gan cũng có thể phát triển thành bệnh virus mãn tính mà dẫn tới ung thư gan. Sự
xâm nhiễm của virus ưa bạch cầu T ở người cũng có thể dẫn tới chứng liệt cứng
chi dưới nhiệt đới và ung thư bạch cầu tế bào T trưởng thành. Virus papilloma
cũng được xác định là một trong những nguyên nhân của các dạng ung thư cổ tử
cung, da, hậu môn, và dương vật. Trong họ Herpesviridae, virus herpes ung thư mô
liên kết Kaposi gây ra bệnh ung thư mô liên kết Kaposi (Kaposi's sarcoma) và ung
thư hạch khoang cơ thể, và virus Epstein–Barr gây ra ung thư hạch Burkitt, ung
thư hạch Hodgkin, rối loạn tăng sinh lympho B và ung thư vòm họng. Virus polyoma
tế bào Merkel cũng có sự liên hệ mật thiết với SV40 và virus polyoma ở chuột mà
đã được sử dụng như những mô hình tiêu biểu cho virus gây ung thư ở động vật
trong hơn 50 năm qua.

Rào chắn bảo vệ đầu tiên của cơ thể chống lại virus là hệ thống miễn dịch tự
nhiên. Nó bao gồm những tế bào và các cơ chế khác giúp bảo vệ vật chủ chống lại
sự xâm nhiễm một cách không đặc hiệu. Điều này có nghĩa là những tế bào của hệ
thống tự nhiên sẽ ghi nhận và phản ức với mầm bệnh theo một cách chung chung,
nhưng không giống với hệ thống miễn dịch thích ứng, nó không cung cấp sự miễn
dịch bảo vệ hoặc lâu dài với vật chủ.

Can thiệp ARN là một cơ chế phòng ngự bẩm sinh khác chống lại virus. Nhiều loại
virus có chiến lược nhân lên mà có sự tham gia của ARN sợi đôi (dsRNA). Khi một
virus như vậy lây nhiễm vào tế bào, nó giải phóng phân tử ARN của nó, thứ mà
ngay lập tức sẽ gắn vào một phức hợp protein gọi là dicer, một enzym cắt ARN
thành những mảnh nhỏ. Một con đường sinh hóa gọi là phức hợp RISC được kích
hoạt, giúp phân hủy mRNA của virus và tế bào sẽ sống sót qua khỏi sự nhiễm bệnh.
Rotavirus tránh cơ chế này bằng cách không lột vỏ hoàn toàn bên trong tế bào, và
giải phóng mRNA mới qua các lỗ trong vỏ capsid trong của hạt virus. Bộ gen dsRNA
nhờ thế vẫn được bảo vệ bên trong hạch tâm của virion.

Khi một hệ thống miễn dịch thích ứng của một động vật có xương sống gặp phải một
virus, nó sẽ sản sinh ra các kháng thể đặc hiệu, gắn vào virus và thường làm nó
không nhiễm bệnh. Đây gọi là miễn dịch dịch thể. Có hai loại kháng thể rất quan
trọng, Loại đầu tiên gọi là IgM, rất hiệu quả trong việc trung hòa virus, được
sản xuất bởi tế bào của hệ miền dịch chỉ trong vài tuần. Loại thứ hai, gọi là
IgG, được sản xuất không giới hạn. Sự hiện diện của IgM trong máu vật chủ được
sử dụng để kiểm tra sự nhiễm bệnh cấp tính, trong khi IgG biểu thị về sự nhiễm
bệnh vào một lúc nào đó trong quá khứ. Kháng thể IgG cũng được đo trong các xét
nghiệm miễn dịch.

Kháng thể cũng tiếp tục trở thành một cơ chế phòng ngự hữu hiệu ngay cả sau khi
virus đã khống chế và xâm nhập vào tế bào chủ. Một protein trong tế bào này, gọi
là TRIM21, có thể gắn vào kháng thể trên bề mặt của phần tử virus. Điều này
chuẩn bị cho sự phá hủy virus kế tiếp thực hiện bởi các enzym của hệ thống
proteosome trong tế bào.

Sự bảo vệ thứ hai của động vật có xương sống chống lại virus là miễn dịch qua
trung gian tế bào, liên quan đến các tế bào miễn dịch được biết đến với tên tế
bào T. Tế bào của cơ thể liên tục hiển thị các đoạn protein ngắn trên bề mặt tế
bào, và nếu tế bào T nhận ra được một phân đoạn được nghi ngờ là của virus ở
đây, tế bào chủ sẽ bị các tế bào giết tự nhiên T tiêu diệt, và những tế bào T
đặc hiệu với virus sẽ sinh sôi nhanh chóng. Những tế bào như đại thực bào là
những chuyên gia trong quá trình trình diện kháng nguyên. Sự sản xuất ra các
interferon cũng là một cơ chế bảo vệ quan trọng. Đây là một hormone do cơ thể
sinh ra khi virus xuất hiện. Vai trò của nó trong sự miễn dịch rất phức tạp; nó
cuối cùng sẽ làm dừng lại sự sinh sản của virus bằng cách giết chết tế bào bị
nhiễm và các tế bào xung quanh nó.

Không phải tất cả sự xâm nhiễm virus đều tạo ra một phản ứng miễn dịch bảo vệ
theo cách trên. HIV trốn tránh khỏi hệ thống miễn dịch bằng cách liên tục thay
đổi trình tự axít amin của protein trên bề mặt virion. Loại virus dai dẳng này
trốn tránh sự kiểm soát miễn dịch bằng cách cô lập, phong tỏa trình diện kháng
nguyên, đề kháng lại cytokine, tránh khỏi hoạt động của tế bào giết tự nhiên và
chết rụng tế bào, cùng sự trôi dạt kháng nguyên. Một số loại virus khác, được
gọi là virus hướng thần kinh, có thể lây lan đến các tế bào thần kinh nơi hệ
thống miễn dịch không thể nào tiếp cận chúng.

Vì lý do virus sử dụng các con đường trao đổi chất quan trọng trong tế bào cho
việc sinh sản, nên nói chung rất khó để loại bỏ chúng mà không sử dụng những
loại thuốc gây ra những ảnh hưởng độc hại đến tế bào chủ. Những cách tiếp cận y
tế hiệu quả nhất đối với bệnh do virus là sử dụng tiêm chủng để cung cấp khả
năng miễn dịch đối với sự xâm nhiễm của virus, và dùng thuốc kháng virus để can
thiệp có chọn lọc lên quá trình nhân lên của chúng.

Tiêm chủng là một biện pháp rẻ tiền và hữu hiệu để ngăn chặn sự xâm nhiễm của
virus. Các vắc-xin đã được sử dụng để ngăn chặn để ngăn ngừa virus lây nhiễm
trong một thời gian dài trước khi tìm thấy những loại virus thực sự. Việc sử
dụng vắc-xin đã dẫn tới sự suy giảm đáng kể trong tỷ lệ mắc bệnh (bị ốm) và tỉ
lệ tử vong (bị chết) bởi các bệnh liên quan tới virus như bại liệt, sởi, quai bị
và rubella. Đặc biệt bệnh đậu mùa đã hoàn toàn bị loại trừ nhờ những chiến dịch
tiêm chủng quy mô lớn. Vắc-xin có khả năng ngăn chặn hơn 13 bệnh lây nhiễm do
virus khác ở người, và nhiều bệnh hơn ở động vật. Vắc-xin có thể bao gồm những
virus còn sống đã làm giảm độc lực hoặc virus đã chết, hay những protein của
virus (kháng nguyên). Vắc-xin sống có chứa các dạng đã bị làm suy yếu của virus,
những dạng này không gây ra bệnh nhưng lại có thể tạo ra sự miễn dịch. Vắc-xin
sống có thể gây nguy hiểm nếu được đưa vào cơ thể người mà có hệ miễn dịch yếu
(người bị suy giảm miễn dịch), bởi ở những người này, virus suy yếu vẫn có thể
gây ra bệnh như ban đầu. Công nghệ sinh học và các kĩ thuật di truyền đã được sử
dụng để sản xuất ra vắc-xin tiểu đơn vị. Loại vắc-xin này chỉ sử dụng duy nhất
protein ở vỏ capsid của virus. Vắc-xin virus viêm gan B là ví dụ cho loại
vắc-xin này. Vắc-xin tiểu đơn vị thì an toàn với những bệnh nhân bị suy giảm
miễn dịch do chúng không thể nào gây ra căn bệnh. Vắc-xin virus sốt vàng, một
chủng vắc-xin sống đã giảm độc lực được gọi là 17D, được xem có thể là chủng
vắc-xin an toàn và hiệu quả nhất mà con người từng tạo ra.

Những loại thuốc kháng virus thường là những chất tương tự nucleoside - thành
phần xây dựng nên ADN - khiến virus nhầm lẫn và tích hợp chúng vào trong bộ gen
của virus lúc đang ở trong quá trình sinh sản. Vòng đời của virus sau đó sẽ bị
dừng lại do ADN mới tổng hợp rơi vào trạng thái bất hoạt. Điều này là bởi những
chất tương tự này thiếu đi nhóm hydroxyl (-OH), nhóm mà cùng với các nguyên tử
phốtpho, liên kết với nhau để tạo nên một bộ "xương sống" mạnh mẽ cho phân tử
ADN. Việc làm này gọi là sự ngắt mạch ADN. Những ví dụ cho chất tương tự
nucleoside là aciclovir, thuốc kháng lây nhiễm virus Herpes đơn dạng, và
lamivudine, thuốc kháng lây nhiễm HIV và HBV. Aciclovir chính là một trong những
loại thuốc kháng virus lâu đời nhất và thường được kê đơn nhất. Những loại thuốc
kháng virus khác hiện được sử dụng hướng tới những giai đoạn khác nhau trong chu
kỳ sống của virus. Với HIV, loại virus phụ thuộc vào một enzym phân giải protein
có tên HIV-1 protease để có thể hoàn toàn xâm nhiễm, thì có rất nhiều loại thuốc
được gọi với tên chung là thuốc ức chế protease có vai trò bất hoạt loại enzym
này.

Bệnh viêm gan C là một bệnh gây ra bởi một virus ARN. Ở 80% người bị nhiễm, căn
bệnh này là mãn tính, và nếu không được điều trị thì người nhiễm sẽ mắc bệnh
trong suốt phần đời còn lại của họ. Tuy nhiên, có một cách điều trị hiệu quả đó
là sử dụng thuốc tương tự ucleoside ribavirin kết hợp với interferon. Việc điều
trị những người mang virus viêm gan B mãn tính bằng cách sử dụng chiến thuật
tương tự với thuốc lamivudine cũng đã được phát triển.

Viruses lây nhiễm lên tất cả các dạng sống tế bào và, dù virus xuất hiện rất phổ
biến, thì mỗi loài sinh vật có tế bào đều có một phạm vi cụ thể những virus mà
thường chỉ xâm nhiễm duy nhất lên loài đó. Một số virus, gọi là những vệ tinh,
chỉ có nhân lên ở trong những tế bào mà đã từng bị xâm nhiễm bởi một virus khác.
Virus là những tác nhân gây bệnh quan trọng ở gia súc. Những bệnh như lở mồm
long móng và lưỡi xanh là những ví dụ về bệnh gia súc gây ra do virus. Các loài
vật cưng như chó, mèo hay ngựa, nếu không được tiêm phòng, cũng dễ nhạy cảm với
những bệnh virus nghiêm trọng. Bệnh virus parvo ở chó gây ra do một loại virus
ADN nhỏ và sự nhiễm bệnh thường dẫn đến tử vong ở chó con. Các loài không xương
sống, ví dụ như ong mật, cũng dễ bị lây nhiễm nhiều bệnh do virus. Tuy nhiên,
hầu hết virus đều chung sống một cách vô hại với vật chủ và không gây ra bất kỳ
dấu hiệu hay triệu chứng bệnh nào.

Có rất nhiều loại virus thực vật, nhưng chúng thường chỉ gây ra tổn thất về sản
lượng, và sẽ không khả thi về mặt kinh tế khi cố gắng kiểm soát chúng. Virus
thực vật thường lây lan từ cây này sang cây khác qua những sinh vật trung gian,
gọi là các vector. Chúng thường là côn trùng, nhưng một số loài nấm, giun tròn
và sinh vật đơn bào cũng được chứng minh là những vector. Khi sự kiểm soát các
bệnh virus thực vật được công nhận là kinh tế, ví dụ ở các cây ăn quả lâu năm,
người ta thường tập trung các nỗ lực vào việc giết chết các vector và loại bỏ
những vật chủ thay thế như cỏ dại. Virus thực vật không thể lây nhiễm lên con
người và các loài động vật khác.

Thực vật có những cơ chế bảo vệ hiệu quả và phức tạp chống lại virus. Một trong
những cơ chế hiệu quả nhất là sự có mặt của những gen gọi là gen đề kháng (R).
Mỗi gen R giúp đề kháng một loại virus cụ thể bằng cách kích hoạt cái chết của
những khu vực cục bộ các tế bào xung quanh tế bào bị nhiễm, những vùng này có
thể nhìn thấy bằng mắt thường dưới dạng những đốm lớn. Điều này sẽ ngăn ngừa căn
bệnh lây lan. Can thiệp ARN cũng là một cách phòng ngự hiệu quả ở thực vật. Khi
chúng bị nhiễm bệnh, thực vật thường tạo ra những chất khử trùng tự nhiên để
tiêu diệt virus, chẳng hạn như axít salicylic, nitơ monoxit và các phân tử ôxy
phản ứng.

Những phần tử virus hoặc giống virus (virus-like particle, VLP) ở thực vật có
những ứng dụng trong cả công nghệ sinh học và công nghệ nano. Vỏ capsid của phần
lớn virus thực vật là những cấu trúc đơn giản và mạnh mẽ, có thể được sản xuất
với số lượng lớn bởi bệnh lây nhiễm ở thực vật hay bởi biểu hiện của một loạt
các hệ thống dị thể. Các phần tử virus thực vật có thể được chỉnh sửa về cả di
truyền và hóa học để 'đóng gói' các vật liệu ngoại lai, và có thể tích hợp vào
trong các cấu trúc siêu phân tử để sử dụng trong công nghệ sinh học.

Bacteriophage là một nhóm virus phổ biến và đa dạng, và là dạng thực thể sinh
học nhiều nhất trong môi trường nước – chúng có số lượng nhiều gấp tới 10 lần số
vi khuẩn ở các đại dương, đạt mật độ khoảng 250.000.000 bacteriophage mỗi
mililít nước biển. Những virus này xâm nhiễm đặc hiệu vào các vi khuẩn bằng cách
liên kết với những thụ thể trên bề mặt và sau đó đi vào trong tế bào. Trong một
khoảng thời gian ngắn, đôi khi chỉ vài phút, polymerase của vi khuẩn sẽ bắt đầu
dịch mã mRNA của virus thành protein. Những protein này sẽ tiếp tục trở thành
những virion mới bên trong tế bào, hoặc các protein hỗ trợ, giúp đỡ lắp ráp
virion mới, hay những protein tham gia vào tiêu bào. Những enzym virus xúc tác
cho sự phá vỡ màng tế bào, và trong trường hợp của phage T4, thì chỉ hơn 20 phút
sau khi bơm vào có tới hơn 300 phage có thể được giải phóng.

Cách thức chính mà vi khuẩn bảo vệ bản thân chúng khỏi bacteriophage là sản sinh
ra những enzym mà phá hủy ADN ngoại lai. Những enzym này gọi là endonuclease
giới hạn, cắt đi ADN mà bacteriophage tiêm vào trong tế bào vi khuẩn. Vi khuẩn
cũng chứa một hệ thống có sử dụng các trình tự CRISPR để giữ lại các mảnh của bộ
gen virus mà vi khuẩn đã từng tiếp xúc trong quá khứ, điều cho phép chúng ngăn
chặn sự sao chép của virus thông qua một dạng can thiệp ARN. Hệ thống di truyền
này sẽ cung cấp cho vi khuẩn sự miễn dịch thu được với sự xâm nhiễm của virus.

Một số loại virus sinh sản được bên trong vi khuẩn cổ; chúng là những virus ADN
sợi đôi với hình dáng bất thường và đôi khi là độc nhất vô nhị. Những virus này
đã được nghiên cứu chi tiết nhất ở những vi khuẩn cổ ưa nhiệt, đặc biệt trong bộ
Sulfolobales và Thermoproteales. Sự phòng ngự chống lại những virus này có thể
liên quan tới sự can thiệp ARN từ các trình tự ADN lặp lại bên trong bộ gen vi
khuẩn cổ, thứ mà có liên hệ với những gen của virus.

Một muỗng cà phê nước biển có chứa khoảng một triệu con virus. Chúng rất cần
thiết cho sự điều hòa hệ sinh thái nước mặn và nước ngọt. Hầu hết những virus
này đều là bacteriophage, những loại vô hại đối với thực vật và động vật. Chúng
lây nhiễm và tiêu diệt vi khuẩn trong các cộng đồng vi sinh dưới nước, làm nên
cơ chế quan trọng nhất trong sự tái chế carbon ở môi trường đại dương. Những
phân tử hữu cơ được giải phóng ra khỏi tế bào vi khuẩn sẽ kích thích sự phát
triển mới của vi khuẩn và tảo.

Những vi sinh vật chiếm hơn 90% tổng sinh khối ở biển. Ước tính rằng virus đã
giết và giải phóng xấp xỉ 20% của lượng sinh khối đấy mỗi ngày và chúng có số
lượng nhiều gấp 15 lần số lượng của vi khuẩn và vi khuẩn cổ ở đại dương. Virus
là tác nhân chính gây nên sự tàn phá nhanh chóng của các đợt tảo nở hoa, hiện
tượng mà thường giết hại những sinh vật biển khác. Số lượng virus trong đại
dương giảm khi đi ra ngoài khơi và sâu vào trong nước, nơi có ít vật chủ hơn.

Những ảnh hưởng của virus đại dương rất sâu rộng; bằng cách gia tăng lượng quang
hợp ở biển, virus là nguyên nhân gián tiếp làm giảm lượng khí cacbonic trong khí
quyển vào khoảng xấp xỉ 3 tỉ tấn cacbon mỗi năm.

Giống như bất cứ sinh vật nào, động vật có vú ở biển cũng nhạy cảm với các bệnh
do virus. Vào năm 1988 và 2001, hàng ngàn con hải cẩu đã bị giết hại ở châu Âu
do virus sài sốt hải cẩu (PDV). Nhiều loại virus khác, như calicivirus,
herpesvirus, adenovirus và parvovirus, cũng lưu hành trong cách quần thể động
vật có vú đại dương.

Virus là một phương tiện tự nhiên quan trọng để chuyển giao các gen giữa những
loài khác nhau, điều góp phần gia tăng đa dạng di truyền và tạo ra sự tiến hóa.
Có quan niệm rằng virus đóng một vai trò chủ chốt trong sự tiến hóa sơ khai,
trước khi có sự đa dạng của vi khuẩn, vi khuẩn cổ và sinh vật nhân chuẩn và vào
giai đoạn của tổ tiên chung cuối cùng của sự sống trên Trái Đất. Cho đến ngày
nay, virus vẫn là một trong những nguồn dự trữ đa dạng di truyền lớn nhất mà
chưa được khám phá trên Trái Đất.

Virus là những sinh vật rất quan trọng trong nghiên cứu sinh học phân tử và sinh
học tế bào do chúng cung cấp những hệ thống đơn giản mà có thể sử dụng để thao
tác và nghiên cứu các chức năng của tế bào. Những nghiên cứu và ứng dụng của
virus đã đem tới những thông tin giá trị về các khía cạnh của sinh học tế bào.
Ví dụ, virus rất hữu dụng trong nghiên cứu di truyền học và giúp đỡ cho sự hiểu
biết của chúng ta về các cơ chế cơ bản của di truyền học phân tử, như tái bản
ADN, phiên mã, xử lý ARN, dịch mã, vận chuyển protein, và miễn dịch.

Di truyền học thường sử dụng virus như những vector để đưa các gen vào tế bào mà
họ đang nghiên cứu. Điều này rất có ích để tạo nên tế bào mà sản xuất ra một
chất ngoại lai, hoặc nghiên cứu ảnh hưởng của việc đưa gen mới vào trong bộ gen.
Theo cách tương tự, liệu pháp virus (virotherapy) sử dụng những virus như những
vector để điều trị các bệnh khác nhau, do chúng có thể nhắm đến các tế bào và
ADN một cách đặc hiệu. Điều này cho thấy ứng dụng rất triển vọng của virus trong
việc điều trị bệnh ung thư và trong liệu pháp gene. Các nhà khoa học Đông Âu
cũng đã sử dụng liệu pháp phage như là một sự thay thế cho thuốc kháng sinh
trong một thời gian, và mối quan tâm đến cách tiếp cận này đang gia tăng, bởi vì
sự đề kháng kháng sinh ở mức độ cao hiện nay đã được tìm thấy ở một số vi khuẩn
gây bệnh. Sự biểu hiện các protein dị thể bởi virus là cơ sở cho một vài quy
trình sản xuất hiện đang được dùng để sản xuất nên nhiều protein như kháng
nguyên của vắc-xin và kháng thể. Người ta gần đây cũng đã phát triển những quy
trình công nghiệp sử dụng vector virus; và một số các protein dược phẩm hiện nay
đang trong quá trình thử nghiệm tiền lâm sàng và lâm sàng.

Những xu hướng hiện nay trong công nghệ nano hứa hẹn sẽ đem lại việc ứng dụng
virus một cách linh hoạt hơn. Theo quan điểm của các nhà khoa học vật liệu,
virus có thể được xem như những hạt nano hữu cơ. Bề mặt của chúng chứa những
công cụ đặc biệt được thiết kế để vượt qua các rào chắn của tế bào vật chủ. Kích
cỡ và hình dạng của virus, cũng như số lượng và bản chất của các nhóm chức năng
trên bề mặt chúng, đã được xác định một cách chính xác. Như vậy, virus có thể
được sử dụng phổ biến trong khoa học vật liệu như giá đỡ cho những sửa đổi bề
mặt được liên kết cộng hóa trị. Một phẩm chất đặc biệt của virus là chúng có thể
được điều chỉnh nhờ tiến hóa có định hướng. Các kĩ thuật mạnh mẽ được phát triển
trong các ngành khoa học sự sống đã đang trở thành nền tảng cho hướng tiếp cận
kĩ thuật về vật liệu nano, mở ra một loạt những ứng dụng rộng rãi vượt ra khỏi
sinh học và y học.

Do kích thước, hình dạng, và cấu trúc hóa học dễ xác định, virus được sử dụng
như những bản mẫu để tạo nên những vật liệu ở cấp độ nano. Những ví dụ gần đây
bao gồm nghiên cứu tại Phòng thí nghiệm Nghiên cứu Hải quân Mỹ ở Washington,
D.C., sử dụng các phần tử virus khảm đậu đũa (CPMV) để khuếch đại những tín hiệu
trong cảm biến dựa trên DNA microarray. Trong ứng dụng này, các hạt virus tách
riêng các thuốc nhuộm huỳnh quang sử dụng cho báo hiệu để ngăn ngừa sự hình
thành các dimer (chất nhị trùng) mà đóng vai trò là những tác nhân dập tắt huỳnh
quang. Một ví dụ khác là việc sử dụng CPMV như một bộ cắm dây có kích thước nano
dùng trong điện tử học phân tử.

Nhiều virus có thể được tổng hợp "từ đầu" ("de novo") và virus nhân tạo (virus
tổng hợp) đầu tiên đã được tạo ra năm 2002. Mặc dù phần nào bị hiểu sai, nó thực
chất không phải là một virus thực sự được tổng hợp, mà thay vào đó là bộ gen ADN
của nó (nếu đó là virus ADN) hoặc một bản sao ADN bổ sung (cDNA) của bộ gen của
nó (nếu đó là virus ARN). Với nhiều họ virus, ADN hay ARN nhân tạo dạng trần
(khi được chuyển đổi lại bằng enzym từ phân tử cDNA) có khả năng lây nhiễm khi
được đưa vào bên trong tế bào. Chúng có chứa tất cả các thông tin cần thiết để
sản xuất những virus mới. Công nghệ này hiện nay được sử dụng để nghiên cứu
những chiến lược vắc-xin mới. Khả năng tổng hợp nên những virus đã có những hệ
quả sâu rộng,bởi virus nhờ vậy không bao giờ có thể coi là tuyệt chủng nếu trình
tự bộ gen của chúng còn được biết đến và các tế bào cho phép tiếp nhận vẫn có
sẵn. Hiện nay, trình tự bộ gen đầy đủ của 2408 loại virus khác nhau (bao gồm cả
đậu mùa) đã được công bố công khai ở một cơ sở dữ liệu trực tiếp, được duy trì
bởi Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ.

Khả năng tạo nên những dịch bệnh trong xã hội loài người của virus đã đưa tới
những lo ngại rằng virus có thể được vũ khí hóa cho chiến tranh sinh học. Mối lo
lắng này được nâng lên bởi sự tái tạo thành công loại virus cúm Tây Ban Nha năm
1918 nổi tiếng ở một phòng thí nghiệm. Virus đậu mùa cũng đã tàn phá nhiều xã
hội trong suốt lịch sử loài người trước khi nó bị tiêu diệt hoàn toàn. Chỉ có
duy nhất hai trung tâm chính thức lưu trữ virus bệnh đậu mùa – Phòng thí nghiệm
Vector của Nga và Trung tâm Kiểm soát Bệnh của Hoa Kỳ. Tuy nhiên, nỗi sợ rằng nó
có thể được sử dụng làm vũ khí không hẳn là không có cơ sở; vắc-xin đậu mùa đôi
lúc có những tác dụng phụ nghiêm trọng – trong những năm sau cùng trước khi bệnh
đậu mùa bị tiêu diệt, nhiều người đã bị bệnh nghiêm trọng do hậu quả của tiêm
chủng còn nhiều hơn số người bị nhiễm trực tiếp. Việc tiêm phòng đậu mùa cũng đã
không còn được áp dụng rộng rãi, và như vậy, phần lớn dân số loài người hiện đại
đều gần như không có sự đề kháng nào được thiết lập chống lại bệnh đậu mùa.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Trung_t%C3%A2m_Th%C3%BAy_Nga

Thúy Nga Paris còn được biết đến dưới cái tên chính thức là Thúy Nga Productions
hoặc Trung tâm Thúy Nga là một trong những nhà tổ chức biểu diễn và sản xuất các
sản phẩm băng đĩa ca múa nhạc lớn nhất của người Việt hải ngoại. Sản phẩm nổi
tiếng nhất của Trung tâm Thúy Nga là các chương trình ca vũ nhạc kịch tổng hợp
(đại nhạc hội) Paris By Night và các live show.

Nguyên thủy Trung tâm Thúy Nga được thành lập tại Sài Gòn (nay là TP. Hồ Chí
Minh) năm 1963 sản xuất băng nhạc. Cửa hiệu của Thúy Nga nằm trong Thương xá Tam
Đa (Crystal Palace) trên đường Lê Thánh Tôn. Những tên tuổi do Thúy Nga phát
hành khi còn trong nước là Khánh Ly, Thái Thanh, Thanh Tuyền... Ngoài tân nhạc
Thúy Nga còn cho ra băng cải lương. Chủ nhân là ông Tô Văn Lai.

Năm 1975 khi chính quyền Sài Gòn thất thủ thì Trung tâm Thúy Nga ngưng hoạt
động. Gia đình Tô Văn Lai vượt biên và được sang Pháp tỵ nạn vào cuối năm 1976.
Lúc đầu ông Lai đi bơm xăng, vợ ông-bà Thúy mở một cửa hàng băng đĩa nhỏ trong
ngõ hẹp ở Paris và sinh nhai bằng việc in sang các băng đĩa cũ một cách thủ công
để đem đi bán, rồi từ từ tự sản xuất các chương trình ca nhạc. Lúc đó các chương
trình Paris By Night được sản xuất và phát hành tại Paris, nội dung là những
tuồng cải lương, sau đó mới dần phát triển thành những chương trình ca nhạc kịch
múa tổng hợp như được biết sau này.

Sản phẩm thành công nhất của Thúy Nga là loạt chương trình ca nhạc Paris by
Night. Paris được ghi nhận trong tên của chương trình vì chính đó là nơi khởi
lập đưa Thúy Nga lên con đường thành công rực rỡ. Paris by Night là một chương
trình theo thể loại "đại nhạc hội" bao gồm hầu hết các thể loại tân nhạc, nhạc
vàng, cổ nhạc, múa, sau bổ túc thêm hài kịch, phóng sự, nhạc chủ đề... Hai MC
nổi tiếng và đã gắn bó lâu năm với chương trình là Nguyễn Ngọc Ngạn và Nguyễn
Cao Kỳ Duyên. Nguyễn Ngọc Ngạn là một trong những nhà văn nổi tiếng với nhiều
cuốn sách bán chạy, còn Nguyễn Cao Kỳ Duyên được biết đến trước hết là con gái
của cựu Thủ tướng và Phó tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Cao Kỳ.

Thúy Nga Paris sang thế kỷ 21, không như tên gọi nguyên thủy, nay đặt trụ sở
chính ở Westminster, California (Hoa Kỳ). Trung tâm này còn có chi nhánh hoạt
động ở Paris (Pháp); Toronto (Ontario, Canada); Bankstown (Sydney, Australia).
Chi nhánh Australia sau đóng cửa, ủy nhiệm cho một công ty sở tại có trụ sở ở
Reservoir, Victoria làm đại diện và nhà phân phối. Năm 2014, chi nhánh tại Paris
chính thức đóng cửa, cùng với đó là trang bán hàng online thuynga.fr

Các chương trình Paris By Night do Trung tâm Thúy Nga thường dàn dựng là những
chương trình tạp kỹ bao gồm nhiều thể loại nhạc để có thể tiếp cận sở thích âm
nhạc đại đa số khán giả. Trong các chương trình biểu diễn, có một số nhạc phẩm
của các nhạc sĩ hiện sinh sống trong nước được đưa vào chương trình. Tuy nhiên
một số nhạc sĩ nổi tiếng trong nước thường có nhiều sáng tác bán độc quyền cho
Thúy Nga như Châu Kỳ, Nguyễn Ánh 9, Lê Hựu Hà, Quốc Dũng, Phú Quang và gần đây
các nhạc sĩ nhạc trẻ như Thái Thịnh, Minh Khang, Lê Quang, Hoài An, Võ Hoài
Phúc, Nguyễn Đức Cường, Lương Bằng Quang,...

Là một cơ sở văn hóa hải ngoại, Thúy Nga phục vụ chủ yếu cộng đồng người Việt tỵ
nạn. Nhiều chương trình Paris by Night của Thúy Nga đã gây ra tranh cãi trong
cộng đồng người Việt hải ngoại.

Paris By Night 40 với chủ đề Mẹ đặc biệt gây tranh cãi trong cộng đồng người
Việt hải ngoại. Chương trình được phát hành nhân dịp Vu lan năm 1997, có một
đoạn phim cho bài hát "Ca dao mẹ" của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Đoạn phim minh họa
gồm một đoạn phim tài liệu trong đó có cảnh máy bay pháo kích dân thường đang
chạy trốn tại miền Nam Việt Nam. Nhiều người tức giận và cho rằng Thúy Nga đã
bêu xấu Quân lực Việt Nam Cộng hòa nhằm để lấy tiếng tốt với chính phủ Việt Nam.
Nhiều người đã viết thư đến các tòa soạn kêu gọi tẩy chay Thúy Nga và đã biểu
tình trước trụ sở Thúy Nga. Thúy Nga cho rằng đây chỉ là một trường hợp nhầm lẫn
do một người biên tập phim chưa thành thạo (đạo diễn Lưu Huỳnh). Cả hai ông Tô
Văn Lai và Nguyễn Ngọc Ngạn phải viết thư xin lỗi cộng đồng trong các tờ báo
lớn.

Tại Việt Nam, các băng đĩa của Thúy Nga không được phép lưu hành chính thức,
nhưng băng đĩa lậu không khó mua. Một số ca sĩ quốc nội trình diễn cho Thúy Nga
đã bị cấm hoạt động sau khi về nước.

Các báo chí trong nước cũng thường xuyên chỉ trích nội dung của Paris By Night
và cho rằng Thúy Nga đang "thực hiện các chiến dịch tâm lý chiến chống phá quê
hương đất nước" Tuy nhiên, những năm gần đây, một số chương trình của Thúy Nga
được chính quyền Việt Nam đánh giá cao, tiêu biểu là Paris By Night 99 - Tôi là
người Việt Nam. Thậm chí một số báo còn lấy bộ DVD này đem ra so sánh với bộ
nhạc "phản động" của Trung tâm Asia.

Vì vấn đề giấy phép và kiểm duyệt, Thúy Nga chưa phát hành chính thức trong nước
Việt Nam. Tuy nhiên, tổng số đĩa của trung tâm này hàng năm tiêu thụ ở Việt Nam
là rất lớn và cái tên của trung tâm này khá quen thuộc với nhiều người dân, song
đại đa số là các đĩa in sang lậu.

Ở hải ngoại, tình trạng sang băng lậu và lưu truyền trên internet cũng làm các
trung tâm điêu đứng, tạo khó khăn tài chính, đến nỗi Nguyễn Ngọc Ngạn phải nói
thẳng thắn "Khán giả phụ Thúy Nga, chứ Thúy Nga không phụ lòng khán giả!..."

Thúy Nga được tiếng là thanh toán tiền tác quyền khá sòng phẳng , tuy nhiên đôi
khi vẫn có vài khiếu nại như vụ kiện của Hoàng Tuấn, ông bầu ca sĩ Đan Trường,
vụ nghệ sĩ Kim Cương kiện Hương Lan. Ngược lại, Thúy Nga không thể khởi kiện khi
ca khúc độc quyền bị sử dụng trong nước cũng như vụ Nhà xuất bản Văn học sử dụng
trái phép truyện ma do Trung tâm sản xuất vì các trở ngại pháp lý giữa hai nước
Hoa Kỳ và Việt Nam.



https://vi.wikipedia.org/wiki/S%E1%BB%91_%C4%91%E1%BB%81

Ở Việt Nam, xổ số do nhà nước tổ chức tổng cộng 26 lần xổ, lần đầu xổ 1 lồng
cầu, lần 2 xổ 2 lồng cầu, lần 3 xổ 6 lồng cầu, lần 4 xổ 4 lồng cầu, lần 5 xổ 6
lồng cầu, lần 6 xổ 3 lồng cầu, lần 7 xổ 4 lồng cầu. Trò cờ bạc này dựa vào hai
con số cuối của giải đặc biệt để làm kết quả. Nhà nước xổ số phải tốn tiền tổ
chức, còn người chủ đề tức là người làm cái thì không mất công tổ chức, chỉ ăn
theo kết quả nhà nước xổ, họ chỉ mất công tổ chức đường dây ghi đề giành ăn với
nhà nước.

Chủ đề là những người có tiền, có thể là 1 hay nhiều người hợp tác là chủ đề, họ
mướn người đi ghi số cho họ, người ghi có thể là những người nghèo, thất nghiệp,
vô nghề nghiệp, bán vé số, bán nước...

Người chơi đề có rất nhiều cách đoán kết quả, người bình dân thì nằm mơ, thấy
con gì đánh vào con đó. Dưới đây là bản thống kê những con vật mà người ta dùng
để tra cứu khi nằm mơ thấy các hiện tượng này:

Đa số là người chơi thua thiệt, nhưng vì tham, cay cú sát phạt nên cứ lao vào
chơi mãi, hầu như không bao giờ dừng cuộc chơi. Kết cuộc cho dù thắng cũng thân
tàn ma dại, tinh thần luôn bị ám ảnh bởi những con số, sức khỏe giảm sút, tình
cảm của người thân không còn, uy tín xã hội cũng không còn, nhiều trường hợp mắc
nợ nần nhiều quá phải bỏ trốn sống chui nhủi.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Kh%C3%B4ng_qu%C3%A2n_Nh%C3%A2n_d%C3%A2n_Vi%E1%BB%87t_Nam

Không quân Nhân dân Việt Nam là một bộ phận của Quân chủng Phòng không-Không
quân, trực thuộc -Bộ Quốc phòng, chiến đấu với trang bị là máy bay chuyên dụng.

"Vốn liếng" đầu tiên Không quân Việt Nam là từ 2 chiếc máy bay De Havilland
Tiger Moth và chiếc Morane-Saulnier MS-343 thuộc sở hữu riêng của Cố vấn Vĩnh
Thụy tặng cho chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cuối năm 1945. Máy bay được
tháo cánh chở bằng tàu hỏa từ Huế ra Hà Nội và chuyển về sân bay Tông (nay thuộc
xã Kim Sơn, thị xã Sơn Tây, Hà Nội tạm cất giữ. Khi Kháng chiến toàn quốc bùng
nổ, hai chiếc máy bay tiếp tục được tháo rời, chuyển bằng thuyền lên Bình Ca,
rồi lên Soi Đúng (Tuyên Quang). Trong quá trình vận chuyển, bị máy bay Pháp phát
hiện và bắn phá, nên cả 2 chiếc máy bay đều bị hư hỏng ít nhiều.

Ngày 9 tháng 3 năm 1949, Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Tổng Chỉ huy Quân đội Quốc
gia và dân quân Việt Nam, ra quyết định thành lập Ban Nghiên cứu Không quân
thuộc Bộ Quốc phòng, sau chuyển sang Bộ Tổng Tham mưu, do Hà Đổng, nguyên là thư
ký của Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Tạ Quang Bửu làm Trưởng ban, và một số kỹ thuật
viên như Nguyễn Văn Đống (cựu binh sĩ thuộc địa Pháp tham gia Chiến tranh thế
giới thứ nhất), Nguyễn Đức Việt (tên thật là Siegfried Wenzel, người gốc Đức,
cựu binh sĩ Lê dương Pháp), Nguyễn Tâm Trinh... Ban có nhiệm vụ nghiên cứu sử
dụng máy bay cũng như các kỹ thuật chiến đấu chống lại ưu thế trên không của
quân Pháp. Tuy nhiên, do không có điều kiện bảo dưỡng nên cả 2 máy bay đều hư
hỏng sau chuyến bay đầu tiên, được sử dụng làm buồng tập lái dưới mặt đất và mô
hình học tập cho các học viên.

Sau khi ổn định được quyền kiểm soát miền Bắc Việt Nam, chính phủ Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa đã khởi động lại chương trình xây dựng lực lượng không quân, với sự
giúp đỡ từ các đồng minh thân cận là Liên Xô và Trung Quốc. Ngày 3 tháng 3 năm
1955, Bộ Quốc phòng ra Quyết định số 15/QĐA thành lập Ban nghiên cứu Sân bay
trực thuộc Tổng Tham mưu trưởng. Ông Trần Quý Hai, Đại đoàn trưởng Đại đoàn 325,
được cử làm Trưởng ban. Ngày này về sau được lấy làm ngày thành lập Không quân
Nhân dân Việt Nam.

Một năm sau đó, liên tục các đoàn cán bộ, chiến sĩ thuộc Ban nghiên cứu sân bay
được cử đi nước ngoài học tập. Ngày 26 tháng 1 năm 1956, Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa tiếp nhận 5 máy bay đầu tiên do Trung Quốc viện trợ gồm 2 Li-2 và 3 Aero 45.
Ngày 24 tháng 2 năm 1956, 2 đoàn học viên lái máy bay gồm Đoàn học máy bay tiêm
kích MiG-17, gồm 50 học viên, do Phạm Dưng làm Đoàn trưởng và Đoàn học máy bay
ném bom Tu-2, gồm 30 học viên, do Đào Đình Luyện làm Đoàn trưởng, học tại Trường
Không quân số 2 ở Trường Xuân, Trung Quốc. Về sau, Đào Đình Luyện chuyển sang
làm Đoàn trưởng Đoàn học máy bay MiG-17 và Phạm Dưng được giao nhiệm vụ phụ
trách nhóm huấn luyện máy bay Li-2 và trực thăng Mi-4. Ngoài ra, trong Đoàn học
Tu-2 còn có 6 học viên dẫn đường trên không (chuyên dẫn đường trên các loại máy
bay và trực thăng) đầu tiên.

Ngày 24 tháng 1 năm 1959, Bộ Quốc phòng - Tổng Tư lệnh ban hành Quyết định số
319/QĐ thành lập Cục Không quân thuộc Bộ Tổng Tham mưu trên cơ sở tổ chức và lực
lượng của Ban Nghiên cứu Sân bay và Cục Hàng không dân dụng Việt Nam. Đại tá
Đặng Tính được bổ nhiệm làm Cục trưởng, Thượng tá Hoàng Thế Thiện làm Chính ủy,
Trung tá Hoàng Ngọc Diêu làm Tham mưu trưởng. Ngày sau khi thành lập, ngày 22
tháng 4 năm 1959, Cục Không quân ra quyết định thành lập Đại đội bay gồm: Ban
chỉ huy đại đội, 3 Chủ nhiệm Dẫn đường, Thông tin và Máy (kỹ thuật hàng không);
1 trung đội bay Il-14, 1 trung đội bay Li-2, 1 trung đội bay An-2 và 1 trung đội
máy gồm tất cả nhân viên kỹ thuật trên không (cơ giới) và mặt đất của các loại
máy bay. Trên cơ sở đó, chỉ 8 ngày sau, ngày 1 tháng 5 năm 1959, Trung đoàn
không quân vận tải đầu tiên, Trung đoàn 919, được thành lập tại sân bay Gia Lâm.
Đến ngày 20 tháng 8, Trung đoàn Huấn luyện không quân 910 cũng được thành lập.

Để chuẩn bị cho lực lượng không quân tiêm kích, từ giữa năm 1960, 6 sĩ quan và
một chiến sĩ Lê Thành Chơn được triệu tập về Trường Văn hóa quân đội ở Lạng Sơn
để ôn văn hóa và học tiếng Trung Quốc, chuẩn bị để đào tạo sĩ quan dẫn đường
(hoa tiêu) trong lực lượng không quân. Cuối năm 1961, toàn bộ các học viên dẫn
đường tốt nghiệp và về nước, cùng tham gia xây dựng cơ sở và nền tảng hệ thống
dẫn đường mặt đất phục vụ cho chiến đấu sau này.

Bên cạnh đó, ngày 30 tháng 5 năm 1963, Trung đoàn không quân tiêm kích 921, mật
danh là Đoàn Sao Đỏ, được thành lập tại cao nguyên Vân Quý (Trung Quốc), trên cơ
sở Đoàn học viên tiêm kích MiG-17, do Trung tá Đào Đình Luyện làm Trung đoàn
trưởng, Thiếu tá Đỗ Long làm Chính ủy, Thiếu tá Trần Mạnh làm Trung đoàn phó,
Thiếu tá Trần Văn Thọ làm Tham mưu trưởng. Đến ngày 22 tháng 10 năm 1963, Cục
Không quân sáp nhập với Bộ Tư lệnh Phòng không thành Quân chủng Phòng
không-Không quân. Mặc dù vậy, trên thực tế, lực lượng không quân bấy giờ ở miền
Bắc Việt Nam chỉ có 1 trung đoàn vận tải 919 và trung đoàn 910 (trường huấn
luyện).

Mãi đến ngày 3 tháng 2 năm 1964, lễ thành lập Trung đoàn không quân đầu tiên 921
mới được tổ chức tại Mông Tự, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc, cùng lúc với việc tiếp
nhận 33 chiếc máy bay chiến đấu kiểu MiG-17, 3 chiếc máy bay huấn luyện kiểu
MiG-15UTI. Ngày 6 tháng 8 năm 1964, trung đoàn cùng với 70 phi công đào tạo ở
Trung Quốc trở về nước cùng với số máy bay được viện trợ.

Khi Chiến dịch Mũi Tên Xuyên khởi động vào năm 1964, bầu trời Việt Nam hoàn toàn
do các phi công Mỹ làm chủ. Không quân Mỹ đã tung vào cuộc chiến hơn 2.000 máy
bay phản lực các loại, trong khi Không quân Nhân dân Việt Nam chỉ có trong tay
chưa đến 50 chiếc tiêm kích đời cũ MiG-17. Cuộc đấu giữa Không quân Nhân dân
Việt Nam với Kông quân Hoa Kỳ được ví như cuộc đấu giữa David và Goliath, tức là
giữa chàng tí hon với gã khổng lồ.

10h35 ngày 6 tháng 8 năm 1964, một ngày sau sự kiện Mỹ dùng không quân và hải
quân đánh vào Nghệ An và Quảng Ninh, 4 chiếc máy bay MiG-17 cất cánh từ sân bay
Mông Tự (Trung Quốc) đã hạ cánh xuống sân bay vừa được xây dựng ở Nội Bài phía
Bắc Thủ đô Hà Nội. Ngày hôm sau, 7 - 8 máy bay do thám U2 của Mỹ đã bay ngang
qua sân bay này và sau đó Đài BBC đã loan tin, nhưng phi công Mỹ không quan tâm
lắm, vì MiG-17 là loại tiêm kích đã hoàn toàn lạc hậu, chỉ có vận tốc dưới âm,
không có radar cũng như tên lửa. Viên tướng J.Paul, chỉ huy tàu sân bay USS
Constellation của Mỹ tuyên bố: "Cuộc chiến đấu với phi công Việt Nam chỉ là trò
chơi. Các máy bay trinh sát cho phép người Mỹ nắm rõ lực lượng không quân non
trẻ, một dúm máy bay cổ lỗ trú trong những bức tường bằng đất đắp không mái
che".

Hoa tiêu Lê Thành Chơn cho biết: "Trên thực tế, tôi không thể sử dụng các chiến
thuật được huấn luyện tại Trung Quốc để chống lại Mỹ. Chương trình huấn luyện
của Trung Quốc dựa vào kinh nghiệm từ Chiến tranh Triều Tiên. Tuy nhiên, thời đó
thì Mỹ làm gì có công nghệ máy bay tân tiến như khi tham chiến ở Việt Nam. Những
tổn thất trong giai đoạn đầu là do phi công học theo cách đánh của Trung Quốc;
nhưng rồi chúng tôi bắt đầu sử dụng chiến thuật của chính mình".

Với số máy bay viện trợ thêm cùng các phi công được đào tạo thêm, ngày 4 tháng 8
năm 1965, trung đoàn không quân tiêm kích thứ hai là Trung đoàn không quân tiêm
kích 923, mật danh Đoàn Yên Thế, được thành lập, gồm 2 đại đội 17 phi công
MiG-17, do Trung tá Nguyễn Phúc Trạch làm Trung đoàn trưởng, Trung tá Nguyễn
Ngọc Phiếu làm Chính ủy. Không quân Việt Nam được trang bị thêm một số máy bay
MiG-17F có bộ phận tăng lực.

Đến cuối năm 1965, Không quân Việt Nam có thêm một số máy bay MiG-21 do Liên Xô
viện trợ, máy bay MiG-21 được lắp ráp tại Nhà hangga của sân bay Nội Bài từ giữa
năm 1965. Cán bộ kỹ thuật được học chuyển loại từ khai thác MiG-17 sang khai
thác MiG-21 cũng tại ngay ở sân bay này. Lớp phi công MiG-21 đầu tiên lái máy
bay MiG-21 thuộc đoàn phi công học tại Crasnodar do Trung úy Phạm Thanh Ngân là
đoàn trưởng và cũng ông là người dùng MiG-21 bắn rơi chiếc máy bay Mỹ đầu tiên.
Sau này ông trở thành Tư lệnh Không Quân rồi Phó Tổng tham mưu trưởng và là Ủy
viên Bộ chính trị BCH TƯ ĐCS Việt Nam. Một số phi công giỏi của Trung đoàn 921
được đưa sang Liên Xô để huấn luyện chuyển loại như Phạm Ngọc Lan, Nguyễn Ngọc
Độ, Nguyễn Nhật Chiêu...

Cũng trong đầu năm 1966, Trung Quốc viện trợ cho Việt Nam một số máy bay J-6,
một biến thể của MiG-19. Với số máy bay này, trung đoàn không quân tiêm kích thứ
3 được thành lập tại Sóc Sơn với phiên hiệu Trung đoàn không quân tiêm kích 925,
với Trung tá Lê Quang Trung làm Trung đoàn trưởng, Thiếu tá Mai Đức Toại làm
Trung đoàn phó. Một số cán bộ, phi công Trung đoàn 923 được huấn luyện chuyển
loại MiG-19 tại căn cứ Trường Không quân số 1 ở Tế Nam (Trung Quốc). Tuy nhiên,
do tình hình chiến đấu ác liệt và ảnh hưởng của cuộc Cách mạng văn hóa tại Trung
Quốc nên mãi đến tháng 10 năm 1969, trung đoàn mới về nước tham chiến, đóng căn
cứ tại Yên Bái.

Ngày 24 tháng 3 năm 1967, Sư đoàn không quân Thăng Long (phiên hiệu là Sư đoàn
371) tức Bộ Tư lệnh Không quân, được thành lập, gồm các trung đoàn 921, 923, 919
và đoàn bay Z. Đây là Sư đoàn Không quân đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt
Nam.

Ngày 1 tháng 12 năm 1971, trung đoàn không quân tiêm kích thứ 4 được thành lập,
với phiên hiệu là Trung đoàn không quân tiêm kích 927, căn cứ tại Thọ Xuân, vì
vậy có mật danh Đoàn Lam Sơn. Thiếu tá Nguyễn Hồng Nhị, Anh hùng lực lượng vũ
trang nhân dân, Chủ nhiệm bay của Trung đoàn không quân 921 được bổ nhiệm làm
Trung đoàn trưởng. Thiếu tá Trần Ưng làm Chính ủy. Thiếu tá Nguyễn Nhật Chiêu,
đại úy Nguyễn Văn Nhiên và đại úy Nguyễn Đăng Kính làm trung đoàn phó. Đại úy
Nguyễn Văn Tỉnh làm Tham mưu trưởng. Toàn bộ máy bay MIG-21MF (có 4 giá treo vũ
khí) giao cho Trung đoàn 921, và số MIG-21PFM (có 2 giá treo) được giao cho
Trung đoàn 927.

Phía Mỹ tuyên bố trong thời gian từ 1965 đến 1973, đã có 194 phi công của họ
(trong đó có 143 là phi công F-4) bắn hạ tổng cộng 196 máy bay MiG. Phía Việt
Nam công nhận có 131 chiếc MiG bị mất khi không chiến và 23 chiếc khác bị mất do
tai nạn, đồng thời tuyên bố đã bắn hạ 320 máy bay các loại của đối phương. Một
tài liệu khác của Hải quân Mỹ công bố, trong suốt thời gian từ ngày 7 tháng 6
năm 1965 đến 12 tháng 1 năm 1973, các phi công Hải quân Mỹ đã hạ 60 chiếc MiG.
Đặc biệt với chiến dịch Bolo vào năm 1967 và chiến dịch Top Gun vào năm 1972 của
người Mỹ đã làm không quân Việt Nam thiệt hại 9 máy bay, đây là tỷ lệ mất mát
rất lớn khi mà số lượng phi công của Việt Nam khi đó chỉ có vài chục người.

Riêng ngày 2 tháng 1 năm 1967, chiến dịch Bolo nhằm gài bẫy các MiG Việt Nam
được thực hiện. Trong ngày này, có 6 MiG cất cánh, thì 5 chiếc bị bắn rơi tại
chỗ, 5 phi công phải nhảy dù (trong đó có 3 người về sau trở thành hạng "Ách" là
Nguyễn Đăng Kỉnh, Nguyễn Văn Cốc, Nguyễn Hồng Nhị) nhưng may mắn không có ai bị
thương, phía Mỹ không mất máy bay nào. Trong hai ngày sau, riêng đoàn 921 mất
thêm 3 chiếc nữa. Trong vòng 3 ngày, Việt Nam tổn thất 9 máy bay trong tổng số
16 máy bay tham gia chuẩn bị chiến đấu.

Bên cạnh đó, Không quân Việt Nam còn bị tổn thất bởi chính những người đồng đội
Phòng không của mình. Ngay trong không chiến, giữa đông đảo các máy bay của đối
phương, các MiG cũng rất dễ bị trúng lạc đạn trong lưới lửa của pháo phòng không
Việt Nam. Ngoài ra, do tưởng lầm là máy bay địch, những người lính phòng không
còn bắn nhầm trong các trường hợp đáng tiếc. Ngoài trường hợp 3 máy bay MiG-17
bị rơi, được cho là bị đạn cao xạ bắn nhầm ngày 4 tháng 4 năm 1965, tài liệu
phía Việt Nam ghi nhận hai trường hợp MiG-17 và MiG-21 bị bắn nhầm bởi tên lửa
SAM-2 của Việt Nam làm 1 phi công chết, 1 bị thương nặng. Trong thời gian đầu
Chiến dịch Sấm Rền, sự thiếu kinh nghiệm cũng làm phía Việt Nam mất nhiều phi
công trẻ và máy bay do tai nạn, có lúc làm cho lực lượng không quân Việt Nam gần
như tê liệt.

Khi các cuộc tấn công đường không do Mỹ tiến hành nổ ra, không quân nhân dân
Việt Nam luôn bị áp đảo về số lượng. Ví dụ như đầu năm 1972, trên chiến trường
chỉ có 71 máy bay tiêm kích của Việt Nam (40 chiếc MiG-17 và MiG-19 là máy bay
thế hệ cũ, chỉ có 31 chiếc MiG-21 là tương đối hiện đại) chống lại 360 máy bay
tiêm kích chiến thuật của Không quân Mỹ và 96 máy bay tiêm kích của Hải quân Mỹ,
phần lớn trong đó là F-4 Phantom thuộc các biến thể hiện đại nhất.

Ví dụ, trong ngày 10 tháng 5 năm 1972, đã diễn ra cuộc không chiến dữ dội nhất
trong năm 1972 với 15 trận không chiến. Các phi công Mỹ trong đội bay đã được
đào tạo đặc biệt (chương trình huấn luyện TopGun) họ và đã bắn hạ 3 chiếc
MiG-17, 1 chiếc MiG-19 và 2 chiếc MiG-21, đổi lại có 5 chiếc F-4 Phantom của Mỹ
bị hạ (Việt Nam tuyên bố 2 chiếc F-4 khác cũng đã bị hạ nhưng Mỹ không công
nhận). Phía Việt Nam cũng công nhận trong vòng 15 ngày (từ 26/4 tới 10/5), họ đã
mất 9 phi công giỏi. Sau khi họp bàn rút kinh nghiệm, các phi công Việt Nam dùng
chiến thuật mới để phản công. Ngày 11 và 13/5, phi công Việt Nam hạ được 4 F-4
mà không bị tổn thất. Ngày 18/5, các phi công Việt Nam xuất kích 26 lần và tiến
hành 8 trận không chiến, bắn rơi 4 chiếc F-4 Phantom trong khi Việt Nam không bị
tổn thất..

Trong tháng 6, các Trung đoàn không quân tiêm kích 921 và 923 của Việt Nam đã
bắn rơi 16 máy bay đối phương và chịu tổn thất 4 chiếc. Ngày 27 tháng 6, Không
quân Mỹ tổ chức một trận tập kích lớn vào Hà Nội với 24 máy bay cường kích và 20
máy bay tiêm kích F-4 yểm hộ. 5 chiếc MiG-21MF của Việt Nam đã hạ 4 chiếc F-4E
của các Liên đội không quân chiến thuật số 366 và 423 của Không quân Hoa Kỳ tại
vùng trời Tây Bắc Việt Nam (các F-4 bị rơi có số hiệu 68-0314, 67-0248, 69-7271,
69-7296); bắn bị thương 1 chiếc F-4E (số hiệu 67-0243), phía Việt Nam không bị
tổn thất.

Nhà nghiên cứu lịch sử chiến tranh Vladimir Ilyin đã có bài viết tổng kết về
cuộc đối đầu giữa Không quân Nhân dân Việt Nam và Không quân Mỹ trên bầu trời
miền Bắc Việt Nam, theo đó:

Trong suốt các cuộc không chiến giữa không quân Việt Nam với quân đội Mỹ, phía
Việt Nam có 16 phi công đạt đẳng cấp "Ách" (tức đã bắn hạ được từ 5 máy bay đối
phương trở lên), gồm 14 phi công MiG-21 và 2 phi công lái MiG-17. Trong đó người
cao nhất là phi công MiG-21 Nguyễn Văn Cốc đã bắn hạ 9 máy bay Mỹ. Một phi công
huyền thoại khác là Nguyễn Văn Bảy, còn gọi là "Bảy A", phi công MiG-17, đã bắn
hạ 7 máy bay Mỹ (cao nhất trong các phi công lái MiG-17). Trong khi đó, chỉ có 3
nhóm phi công Mỹ đạt đẳng cấp "Ách" (đều là phi công lái F-4) và người cao nhất
là Hoa tiêu, Đại úy Không quân Chuck E. DeBellevue đã bắn hạ được 6 máy bay. Hai
tổ lái còn lại là tổ lái của Ritchie Richard (phi công) và Feinstein Jeffrey S.
(hoa tiêu) của Không quân và tổ lái Cunningham Randolph (phi công) và Driscoll
William (hoa tiêu) của Hải quân, mỗi tổ lái hạ 5 chiếc.

Một phi công khác cũng cùng tên Nguyễn Văn Bảy, thường được gọi là "Bảy B", từng
chỉ huy một biên đội 2 chiếc MiG-17 ngày 14 tháng 4 năm 1972 cất cánh từ sân bay
Khe Gát, Quảng Bình ném trúng 2 quả bom 250 kg vào tàu khu trục Mỹ Highbee. Đây
cũng là lần đầu tiên không quân của một quốc gia khác tiến công hạm đội Mỹ kể từ
sau Chiến tranh thế giới thứ hai.

Đặc biệt cho tới năm 2004, chỉ có Không quân Nhân dân Việt Nam là dám đối đầu và
bắn rơi máy bay B-52, một loại siêu pháo đài bay hiện đại của không quân Hoa Kỳ
bấy giờ. Trong Chiến tranh Việt Nam, có ba siêu pháo đài bay loại này được cho
là do Không quân Nhân dân Việt Nam bắn rơi trong đêm 27/12/1972.

Các phi công Mỹ còn lưu truyền về một phi công MiG-17 được họ gọi bằng biệt hiệu
Đại tá Toon (hay Tomb) với số lần bắn hạ đối phương là 13 lần, về sau bị một
"Ách" của Hải quân Hoa Kỳ là Đại úy Randy "Duke" Cunningham bắn rơi. Một số
người cho rằng đây là phi công Đinh Tôn, tuy nhiên Đinh Tôn lại lái chiếc MiG-21
và không được xếp vào nhóm "Ách". Trên thực tế, phía Việt Nam không đưa các phi
công có cấp bậc Thiếu tá trở lên để tham gia không chiến. Sau này, Đại tá Toon
được xác nhận là một nhân vật tưởng tượng do các phi công Mỹ tạo ra và thường
xuyên được họ đưa ra làm đề tài chuyện phiếm. Như là thiện chí của các phi công
Mỹ, Đại tá Toon là một sự tổng hợp của các phi công giỏi của Việt Nam, giống như
những "nghệ sĩ sôlô" ném bom đơn độc ban đêm trong Chiến tranh thế giới thứ hai
được gọi là "máy giặt Charlie" vậy.

Theo một thống kê, tổng cộng trong chiến tranh, Không quân Nhân dân Việt Nam
tuyên bố đã bắn hạ 320 máy bay các loại của Mĩ, trong khi tổn thất trong chiến
đấu là 131 máy bay các loại và 23 chiếc khác bị mất do tai nạn, đạt tỉ lệ tiêu
diệt 1 đổi 2,5. Một nguồn khác ghi nhận rằng đã có 56 phi công Việt Nam từng bắn
rơi máy bay Mỹ, 2 người trong số đó hạ 4 chiếc và 16 người hạ từ 5 chiếc trở
lên. Đây là một kì công nhất là với trang bị máy bay cũ kĩ và số giờ bay thấp
của các phi công.

Bên cạnh đó, Không quân Việt Nam cũng có một số trường hợp đặc biệt hi hữu. Ngày
7 tháng 11 năm 1973, Hồ Duy Hùng, vốn là một Thiếu úy phi công trực thăng vũ
trang của Việt Nam Cộng hòa bị sa thải, thực chất là một điệp viên được cài vào
Không lực Việt Nam Cộng hòa, đã đánh cắp một chiếc máy bay trực thăng vũ trang
UH-1A tại Đà Lạt và hạ cánh tại Dầu Tiếng, thuộc vùng kiểm soát của Mặt trận Dân
tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Đúng 17 tháng sau, ngày 8 tháng 4 năm 1975, Nguyễn Thành Trung, cũng là một điệp
viên được cài vào Không lực Việt Nam Cộng hòa, đã đánh cắp một chiếc máy bay
phản lực chiến đấu F-5E, ném bom vào dinh Độc Lập và sau đó hạ cánh tại sân bay
dã chiến tại Phước Long. Không lâu sau đó, đúng 20 ngày sau, vào ngày 28 tháng 4
năm 1975, cũng chính Nguyễn Thành Trung dẫn đầu một phi đội gồm 5 chiếc khu trục
ném bom A-37 chiến lợi phẩm, đã ném bom sân bay Tân Sơn Nhất, thực hiện trận
đánh cuối cùng của Không quân Việt Nam trong cuộc Chiến tranh Việt Nam. Phi đội
gồm Nguyễn Thành Trung, Nguyễn Văn Lục, Hán Văn Quảng, Từ Đễ (3 phi công lái
MiG-21 vừa mới học chuyển loại) và Trần Văn On (phi công Không lực Việt Nam Cộng
hòa tình nguyện tham gia chiến đấu).

Trong Chiến dịch Mùa xuân năm 1975, Quân đội Nhân dân Việt Nam tịch thu được 877
máy bay quân sự các loại, trong số đó có 41 chiếc F-5 Freedom Fighter và 95
chiếc A-37. Trong số này, 250 chiếc còn rất tốt, có thể dùng để chiến đấu được
ngay, số còn lại được để trong kho bảo quản hoặc chờ sửa chữa. Số máy bay này
tiếp tục phục vụ rộng rãi trong chiến tranh biên giới Tây Nam chống lại các
lượng lượng Khmer Đỏ. Đến thập niên 2000, chỉ một số ít máy bay tịch thu của Mỹ
là còn hoạt động, số còn lại đã loại khỏi biên chế do đã cũ hoặc không có phụ
tùng sửa chữa.

Ngày 21 tháng 5 năm 1975, Bộ Quốc phòng đã quyết định thành lập 2 trung đoàn
trực thăng 917 và 918, và 2 trung đoàn máy bay chiến đấu 935 và 937. Các trung
đoàn này được trang bị các máy bay chiến lợi phẩm của Không lực Việt Nam Cộng
hòa và tham chiến ở chiến trường biên giới Tây Nam.

Bên cạnh đó, trước nguy cơ xung đột với, quốc gia láng giềng đồng thời là đồng
minh cũ, Trung Quốc, Việt Nam tìm cách tăng cường hiện đại hóa lực lượng quân
sự, kể cả không quân, với sự giúp đỡ của cường quốc Liên Xô. Ngày 16 tháng 5 năm
1977, Quân chủng Không quân được thành lập, bao gồm các binh chủng Không quân
tiêm kích, Không quân tiêm kích-bom, Không quân vận tải, Không quân trinh
sát,... theo mô hình của Liên Xô. Năm 1979, Việt Nam được Liên Xô viện trợ một
số máy bay tiêm kích-bom hiện đại Su-22M. Số máy bay này được chuyển giao cho
trung đoàn 923.

Ngày 25 tháng 2 năm 1979, Trung đoàn Không quân tiêm kích 929 được thành lập,
với nòng cốt các bộ, phi công từ các trung đoàn 935, 937 chuyển sang.

Thời kỳ này, trang bị của KQNDVN chủ yếu là mua với giá ưu đãi từ Liên Xô và các
chiến lợi phẩm được đắp đổi, nhằm thay thế dần số MiG-17 và MiG-19 đã quá cũ. Mô
hình tổ chức quân chủng không quân riêng biệt áp đặt theo mô hình tổ chức của
Liên Xô, vốn có lãnh thổ rộng lớn và tiềm lực quân sự mạnh, không phù hợp với
đặc thù Việt Nam, có lãnh thổ nhỏ hẹp và tiềm lực quân sự yếu. Từ giữa thập niên
1980, do sự sụp đổ của khối Đông Âu, những ưu đãi về mua sắm trang thiết bị
không còn, cộng với các máy bay chiến lợi phẩm không có phụ tùng thay thế do bị
cấm vận, rất nhiều máy bay bị thải loại hoặc nằm im do không có phụ tùng thay
thế. Không quân Việt Nam cố gắng duy trì hoạt động bằng cách mua lại với giá rẻ
các máy bay MiG-21 hoặc Su-22 đã qua sử dụng từ các nước Đông Âu đang chuyển
sang gia nhập khối NATO.

Cuối thập niên 1980, trung đoàn 937 được tiếp nhận những máy bay Su-27SK/UB đầu
tiên của Việt Nam. Đây là thế hệ máy bay hiện đại nhất mà Việt Nam có vào lúc
đó, được mua sắm với giá thị trường. Lần lượt trong những năm tiếp theo, do
thiếu kinh phí, Không quân Việt Nam đành tạm hài lòng với khoản nâng cấp, kéo
dài tuổi thọ của các máy bay MiG-21 và Su-22, dù số giờ bay huấn luyện càng lúc
càng giảm cũng như số tai nạn do thiết bị cũ tăng lên. Dù vậy, họ vẫn tiếp tục
mua sắm các máy bay hiện đại Su-27/30 hiện đại hơn, dù chỉ với số lượng ít và
nhỏ giọt.

Trong những năm gần đây, đứng trước sức ép của Trung Quốc trong vấn đề Biển
Đông, Việt Nam bắt đầu cương quyết hơn trong việc trang bị cho lực lượng không
quân của mình nhằm bảo vệ chủ quyền biển đảo. Những hợp đồng trang bị mới nhất
cho thấy việc gia tăng trang bị những mẫu máy bay chiến đấu hiện đại như Su-30MK
hoặc những quan tâm đến mẫu tiêm kích thế hệ mới nhất như MiG-35, Su-35 cho thấy
nỗ lực của Việt Nam trong việc tăng cường sức mạnh không quân của mình.

Hầu hết các máy bay của Không quân nhân dân Việt Nam được cung cấp bởi Liên Xô.
Một phần do Hoa Kỳ và Việt Nam cộng hòa bỏ lại sau Chiến tranh Việt Nam. Một số
lớn máy bay này đến nay đã không còn sử dụng được nữa.

Năm 1996, Không quân nhân dân Việt Nam đã đàm phán mua 2 phi đội máy bay
Dassault Mirage 2000 từ Pháp nhưng bị ngăn cản vì lệnh cấm vận quân sự của Hoa
Kỳ với Việt Nam.

Năm 2009, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã rút lệnh cấm xuất khẩu trực thăng quân sự cho
Việt Nam qua sự vận động lâu dài của tập đoàn Executive Decision Export Services
Group. Thay thế vào đó các trực thăng Hoa Kỳ xuất khẩu sang Việt Nam phải được
thiết kế cho các công tác chuyên vận hay cứu hộ (SAR).

Một vài trực thăng loại UH-1 Huey, máy bay chiến đấu phản lực F-5, A-37 đã được
bán đấu giá vào năm 1998 và hiện đang thuộc quyền sở hữu của một vài doanh
nghiệp và cá nhân thuộc Hoa Kỳ, Úc, New Zealand và Châu Âu.

Đến 2020 tất cả các máy bay tiêm kích Su-27 SK, Su-27 UBK và Su-27 PU sẽ được
chuyển về Trung đoàn không quân 921 và Trung fđoàn không quân 921 cũng sẽ chuyển
căn cứ về Hải Phòng cùng với Trung đoàn không quân 927 bảo vệ vùng trời, vùng
biển và biên giới phía Bắc của tổ quốc. Các Trung đoàn không quân 925 và 927 sẽ
tiến thẳng lên hiện đại bằng cách tiếp nhận máy bay tiêm kích Su-30 SM, hai
trung đoàn này chịu trách nhiệm bảo vệ miền trung. Còn Trung đoàn không quân 937
đóng tại Ninh Thuận sẽ tiếp nhận máy bay Su-35S cùng với Trung đoàn không quân
935 chịu trách nhiệm bảo vệ Trường Sa và vùng trời phía Nam của tổ quốc, các máy
bay Su-22 M-4/UM-3K sẽ được niêm cất bảo quản. Học viện Phòng không - Không quân
ở Sơn Tây và Trường Sĩ quan không quân ở Nha Trang là hai nơi chuyên đào tạo các
sĩ quan về kỹ thuật hàng không và phi công cho không quân hiện nay.

Hầu hết căn cứ không quân và sân bay quân sự ở Việt Nam được xây dựng ban đầu
bởi người Pháp hoặc người Nhật. Trong giai đoạn Chiến tranh Việt Nam, nhiều sân
bay được xây dựng mới hoặc nâng cấp bởi Hoa Kỳ tại miền Nam Việt Nam hoặc được
xây dựng dưới sự giúp đỡ của các chuyên gia Liên Xô và Trung Quốc tại miền Bắc.
Sau năm 1975, không có sân bay quân sự nào được xây mới. Một số được cải tạo
nâng cấp để phục vụ cho nhu cầu dân sự.

Chiến công đầu tiên của Không quân Việt Nam do Trung đoàn không quân vận tải 919
lập. Đêm 15 tháng 2 năm 1965, chiếc máy bay T28 (thu được do một phi công phản
chiến hạ cánh xuống sân bay Bạch Mai) do Nguyễn Văn Ba làm lái chính, Lê Tiến
Phước làm lái phụ bắn rơi tại chỗ một chiếc máy bay C123 của Mỹ gần biên giới
Việt-Lào. Nguyễn Văn Ba đã được tuyên dương Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân
vào tháng 8 năm 1995.

Trận không chiến đầu tiên của MiG-17 là vào ngày 3 tháng 4 năm 1965, tại trận
đánh bảo vệ cầu Đò Lèn, Thanh Hóa với phi đội 4 chiếc MiG-17 đã tấn công vào đội
hình máy bay A4D và F8 mang bom của Hải quân Hoa Kỳ. Hai chiếc F-8 Crusaders đã
bị bắn trúng nhưng không rơi tại chỗ mà cố chạy được ra biển. Ba chiếc MiG-17 về
hạ cánh an toàn, một chiếc của phi đội trưởng Phạm Ngọc Lan hết dầu phải hạ cánh
xuống bãi sông Đuống.

Trận đánh tiếp theo diễn ra ngay hôm sau với 3 phi đội cất cánh, trong đó có 2
phi đội nghi binh và bảo vệ, một phi đội công kích thẳng vào tốp F-105 mang bom
tấn công cầu Hàm Rồng, Thanh Hóa do Thiếu tá Frank Bennett làm dẫn đầu. Phía Mỹ
có 2 chiếc F-105 bị MiG-17 bắn trúng. Chiếc do Đại úy James Magnusson lái rơi
trên đường thoát ra biển, chiếc do Thiếu tá Frank Bennett rơi khi hạ cánh khẩn
cấp xuống sân bay Đà Nẵng. Cả hai phi công đều chết. Phía Không quân Việt Nam
mất 3 chiếc MiG. Một chiếc do Lê Minh Huân lái rơi gần bờ biển Sầm Sơn, gần xác
chiếc F-105 do chính anh bắn hạ. Hai chiếc còn lại, do Phạm Giấy và Trần Nguyên
Năm lái, bị rơi ở gần khu vực cầu Hàm Rồng. Cả 3 chiếc đều không có ghi nhận nào
bị bắn rơi từ phía Mỹ, có khả năng bị chính súng phòng không của Việt Nam bắn
rơi. Một chiếc duy nhất còn lại, do phi đội trưởng Trần Hanh lái và cũng là
chiếc đã bắn hạ Thiếu tá Frank Bennett, hết dầu và hỏng la bàn nên phải hạ cánh
xuống lòng một con suối cạn thuộc bản Ké Tằm, huyện Quỳ Châu, tỉnh Nghệ An.

Chiến công đầu tiên của MiG-21 là bắn rơi máy bay do thám không người lái Ryan
Firebee của phi công Nguyễn Hồng Nhị vào ngày 4 tháng 3 năm 1966.

Không quân Việt Nam ghi nhận có 3 trường hợp MiG-21 tấn công pháo đài bay B-52
và họ tự hào là lực lượng không quân duy nhất trên thế giới tấn công trực tiếp
được loại máy bay này thời bấy giờ. Trường hợp đầu tiên do phi công Vũ Đình Rạng
bắn trúng B-52 ngày 20 tháng 11 năm 1971. Chiếc B-52 bị hư hỏng nặng, phải hạ
cánh khẩn cấp xuống sân bay Nakhom-Phanom, Thái Lan. Trường hợp thứ hai được
phía Việt Nam ghi nhận là do Phạm Tuân bắn rơi tại chỗ vào ngày 27 tháng 12 năm
1972. Trường hợp thứ ba diễn ra ngay vào ngày hôm sau, 28 tháng 12 năm 1972,
được ghi nhận do phi công Vũ Xuân Thiều thực hiện. Một số bài báo viết rằng sau
khi đã phóng đi cả hai quả tên lửa mà không hạ được B-52, Vũ Xuân Thiều đã lao
máy bay của mình vào hạ B-52 theo lối đánh cảm tử. Tuy nhiên, nhiều tài liệu
lịch sử của Phòng không và Không quân nhân dân Việt Nam xác định do bắn B-52 ở
cự ly quá gần nên máy bay của Vũ Xuân Thiều bị các mảnh nổ của B-52 văng ra, bốc
cháy và rơi cách chiếc B-52 bị anh hạ khoảng 1 km tại Phù Yên, Sơn La. Về phía
Mỹ, các tài liệu không thừa nhận có bất cứ chiếc B-52 nào bị bắn rơi trong đêm
28 tháng 12. Ngược lại, họ cho rằng Vũ Xuân Thiều đã bị bắn rơi trước khi kịp
tiếp cận B-52, bởi chiếc F-4D do Thiếu tá Harry McKee và Đại úy John Dubler điều
khiển.

Trận không chiến cuối cùng giữa Không quân Việt Nam và Không quân Mỹ diễn ra vào
ngày 27 tháng 12 năm 1972. Phía Việt Nam công bố, chiếc máy bay MiG-21 do phi
công Trần Việt điều khiển đã bắn hạ 3 chiếc F-4. Phía Mỹ chỉ công nhận rơi 2
chiếc.



https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4ng_an_Nh%C3%A2n_d%C3%A2n_Vi%E1%BB%87t_Nam

Công an Nhân dân Việt Nam là một lực lượng vũ trang trọng yếu của Đảng Cộng sản
Việt Nam và Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, làm nòng cốt, xung kích
trong sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội của
Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Công an nhân dân có chức năng tham
mưu cho Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam về
bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; thực hiện thống nhất
quản lý về bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; đấu tranh
phòng, chống âm mưu, hoạt động của các thế lực thù địch, các loại tội phạm và
các vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội. Công an Nhân
dân Việt Nam đặt dưới sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng Cộng
sản Việt Nam, sự thống lĩnh của Chủ tịch nước, sự thống nhất quản lý của Chính
phủ và sự chỉ huy, quản lý trực tiếp của Bộ trưởng Bộ Công an. Khẩu hiệu của lực
lượng từ những ngày đầu thành lập là "Bảo vệ An ninh Tổ quốc".

Từ "công an" là một từ gốc Hán (公安) và được sử dụng tại các quốc gia Việt Nam
(公安-công an), Nhật Bản(公安-こうあん）và Hàn Quốc 公安-공안). Nghĩa của nó được hình thành
bởi hai chữ Hán "Công" nghĩa là "công cộng" và "an" nghĩa là "trật tự", "hoà
bình". "Công an", theo đó, có nghĩa là "lực lượng gìn giữ trật tự công cộng".

Nguồn gốc của lực lượng Công an Nhân dân Việt Nam được xem là bắt đầu từ các đội
Tự vệ Đỏ trong phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh (1930-1931), các Đội Danh dự trừ
gian, Hộ lương diệt ác... do Đảng Cộng sản Đông Dương thành lập với mục đích bảo
vệ tổ chức. Những năm 1930 - 45, để chống các hoạt động phá hoại và do thám của
thực dân Pháp và chính quyền tay sai, bảo vệ cách mạng, Đảng Cộng sản Đông Dương
đã thành lập các đội: Tự vệ đỏ, Tự vệ công nông, Danh dự trừ gian, Danh dự Việt
Minh. Đó là những tổ chức tiền thân của công an nhân dân và quân đội nhân dân
sau này.

Sau cuộc Cách mạng tháng Tám (nổ ra ngày 19 tháng 8 năm 1945), chính quyền lâm
thời của Việt Minh đã có chỉ thị thành lập một lực lượng vũ trang có nhiệm vụ
bảo vệ an ninh trật tự. Tuy nhiên, lực lượng này chưa có tên gọi chung mà mang
nhiều tên gọi khác nhau, như Sở Liêm phóng (ở Bắc Bộ), Sở trinh sát (ở Trung
Bộ), Quốc gia tự vệ cuộc (ở Nam Bộ). Đến ngày 21 tháng 2 năm 1946, Chủ tịch
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh số 23/SL hợp nhất
các lực lượng này thành một lực lượng công an nhân dân ở cả ba miền được thống
nhất một tên gọi thống nhất là Công an có nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia và
giữ gìn trật tự an toàn xã hội; và thành lập Việt Nam Công an Vụ để quản lý lực
lượng công an nhân dân do một Giám đốc đứng đầu, mà người đầu tiên là Lê Giản.

Trong thời kỳ đầu, cơ quan quản lý ngành Công an là Nha Công an vụ, trực thuộc
Bộ Nội vụ. Đến ngày 16 tháng 2 năm 1953, thành lập thành Thứ bộ Công an, trực
thuộc Bộ Nội vụ, đứng đầu là một Thứ trưởng. Đến năm 1955, thì tách hẳn thành Bộ
Công an. Năm 1959, sáp nhập các lực lượng biên phòng thành lực lượng Công an vũ
trang (nay là lực lượng Biên phòng) trực thuộc quyền quản lý của Bộ Công an (về
sau lại chuyển về trực thuộc Bộ Quốc phòng). Cũng từ năm này, lực lượng Công an
được tổ chức vũ trang và bán vũ trang theo biên chế, có phù hiệu và cấp hàm
tương tự như quân đội.

Trừ 2 bộ trưởng đầu tiên là dân sự, các đời bộ trưởng về sau đều là sĩ quan cấp
tướng.

Ngày 19 tháng 8 hằng năm được lấy làm ngày truyền thống của Công an Nhân dân
Việt Nam và được quy định là "Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc".

Trong lực lượng Công an Nhân dân chia thành hai lực lượng riêng biệt là Cảnh sát
Nhân dân và An ninh Nhân dân, thực thi các nhiệm vụ chuyên biệt.

- Hướng dẫn và phối hợp với các tổ chức thực hiện công tác bảo vệ an ninh chính
trị nội bộ, an ninh kinh tế, an ninh văn hoá - tư tưởng, an ninh thông tin; tham
gia thẩm định quy hoạch, kế hoạch, dự án phát triển kinh tế - xã hội liên quan
đến bảo vệ an ninh quốc gia.

- Thực hiện quản lý công tác xuất cảnh, nhập cảnh; quản lý người nước ngoài và
người Việt Nam định cư ở nước ngoài cư trú tại Việt Nam; quản lý về bảo vệ bí
mật nhà nước; thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia ở biên giới, cửa khẩu
theo quy định của pháp luật.

- Phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh chống tội phạm và vi phạm pháp luật về trật
tự, an toàn xã hội, về bảo vệ môi trường; phát hiện nguyên nhân, điều kiện phát
sinh tội phạm, vi phạm pháp luật khác và kiến nghị biện pháp khắc phục; tham gia
giáo dục đối tượng vi phạm pháp luật tại cộng đồng theo quy định của pháp luật.

- Quản lý hộ khẩu, cấp giấy chứng minh nhân dân; quản lý con dấu; quản lý về an
ninh, trật tự các nghề kinh doanh có điều kiện và dịch vụ bảo vệ; quản lý và bảo
đảm trật tự, an toàn giao thông, trật tự công cộng; quản lý vũ khí, vật liệu nổ;
quản lý, thực hiện công tác phòng cháy, chữa cháy; tham gia cứu hộ, cứu nạn theo
quy định của pháp luật.

- Lễ phục ngành công an nhân dân được sử dụng chung cho cả lực lượng cảnh sát
nhân dân và an ninh nhân dân. Áo vest tay dài và quần tây dài màu be hồng, áo sơ
mi trắng, caravat đen, mũ kepi trắng, bao tay trắng, giày da cổ thấp đen cùng
với tất xanh mạ non. Có hoặc không có đai vắt chéo vũ trang.

- Trang phục của cảnh sát cơ động gồm quần dài bỏ ống quần vào trong ống giày
bót cao, áo tay dài màu đen cổ bẻ, đối với cảnh sát đặc nhiệm thì có hàng chữ
Police màu trắng trên nên đen dọc trước ngực và ngang trên lưng áo. Còn đối với
cảnh sát cơ động bình thường thì có dòng chữ CSCĐ màu đỏ nền vàng phản quang dọc
trước ngực và ngang trên lưng áo. Mũ bảo vệ trùm kín đầu. Khi tác chiến còn
trang bị thêm áo chống đạn hoặc áo vũ trang nhiều túi màu đen.

Cấp bậc của cán bộ, chiến sĩ Công an Việt Nam phân thành 5 cấp: cấp tướng (4
bậc); cấp tá (4 bậc); cấp úy (4 bậc); cấp hạ sĩ quan (3 bậc); và cấp chiến sĩ (2
bậc); với danh xưng tương tự hệ thống cấp bậc của quân đội. Ngoài ra còn được
phân loại thành Sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ và Sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn
kỹ thuật. Cấp bậc thấp nhất của Sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật là Hạ sĩ
và cao nhất là Thượng tá.

e) Thượng tá: Trưởng phòng; Trưởng Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh; Trung đoàn trưởng;

g) Trung tá: Đội trưởng; Trưởng Công an phường, thị trấn; Tiểu đoàn trưởng;
Trưởng đồn Công an;

Cán bộ trong Công an nhân dân đang tham gia vào chương trình, đề tài khoa học
cấp Nhà nước; chuyên gia giỏi trong các lĩnh vực công tác của Công an nhân dân
cũng có thể được kéo dài tuổi phục vụ. Trường hợp đặc biệt do Thủ tướng Chính
phủ quyết định.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi_Naruto

Bộ manga và anime Naruto diễn ra trong một thế giới tưởng tượng với nhiều đất
nước và địa điểm.

Khi Masashi Kishimoto tạo dựng bối cảnh cho bộ manga Naruto, lúc đầu ông tập
trung vào việc thiết kế cho ngôi làng Mộc Diệp, bối cảnh chính của câu chuyện.
Kishimoto khẳng định rằng thiết kế cho Mộc Diệp "chủ yếu là tự phát sinh chứ
không cần động não nhiều", nhưng thừa nhận rằng khung cảnh dựa trên khu vực hàng
xóm của ông ở Quận Okayama tại Nhật Bản. Kishimoto tạo dựng Mộc Diệp mà không
xác định ra thời điểm hay địa điểm thực sự nào trong thế giới thực, lưu ý rằng
ngôi làng "chỉ là một nơi trong đầu [ông]". Không có một khoảng thời gian xác
định, Kishimoto cho vào những yếu tố hiện đại như là cửa hàng tiện lợi, nhưng
không có vũ khí súng đạn hay phương tiện máy móc. Với những chất liệu mang tính
tham khảo, Kishimoto thực hiện việc nghiên cứu chuyên sâu vào nền văn hóa Nhật
và ngầm chỉ đến chúng trong tác phẩm của mình. Trong một cuộc phỏng vấn, ông cho
biết là ông "thường xuyên đi thăm vườn Nhật và đến các buổi ca vũ kỹ (tiếng
Nhật:kabuki)" đế tìm kiếm chất liệu mang tính tham khảo.

Trong thế giới Naruto, mỗi đất nước hoạt động như một thực thể chính trị độc lập
và được thống trị bởi lãnh chúa. Trong những đất nước này có ẩn lý (ngôi làng ẩn
dật)–隠れ里|kakurezato, khu định cư của những ninja (nhẫn giả), là những chiến binh
có thể sử dụng khả năng siêu nhiên trong trận chiến. Một ẩn lý duy trì nền kinh
tế của nước nhà bằng cách đào tạo những ninja từ khi còn nhỏ và dùng họ để thực
hiện những nhiệm vụ cho đất nước khác. Ninja của một ẩn lý cũng như một lực
lượng quân sự của nước nhà. Lãnh đạo của một ẩn lý cũng có một chức vị ngang
bằng với lãnh chúa của nước nhà. Năm đất nước trong thế giới Naruto: Thổ Quốc,
Hỏa Quốc, Lôi Quốc, Thủy Quốc, và Phong Quốc được coi là "Năm Đất nước Ninja Vĩ
đại (Ngũ Đại Cường Quốc)". Đây là những đất nước mạnh mẽ nhất trong thế giới
Naruto. Người thống trị của họ là Đại danh (tiếng Nhật:Daimyo) và người lãnh đạo
của những ẩn lý trong những đất nước này mang danh hiệu Kage.

Hỏa Quốc –火の国|Hi no Kuni là một trong Ngũ Đại Cường Quốc, và bao gồm cả Làng Lá,
nơi chủ yếu loạt truyện Naruto diễn ra. Giống như tên của nó, Hỏa Quốc có khuynh
hướng thiên về yếu tố lửa, với thời tiết thoáng đãng và ấm áp.

Mộc Diệp Ẩn Lý –木ノ葉隠れの里|Konohagakure no Sato, còn gọi là Mộc Diệp (tiếng
Nhật:Konoha), là ngôi làng ẩn trong Hỏa Quốc và là bối cảnh chính của câu
chuyện. Là ẩn lý của một trong Ngũ Đại Cường Quốc, ngôi làng được lãnh đạo bởi
một Kage, gọi là Hokage (Hỏa Ảnh). Khuôn mặt của tất cả Hokage đều được tạc đá.
Khi câu chuyện bắt đầu, Hokage Đệ Tam là người lãnh đạo làng. Ông đã truyền vị
cho Namikaze Minato, người đã trở thành Hokage Đệ Tứ. Nhưng rồi ông buộc phải
làm lại công việc Hokage sau khi Minato hy sinh để phong ấn Cữu Vĩ Yêu Hồ vào
Naruto. Trong Phần I của câu chuyện, Hokage Đệ Tam bị giết bởi học trò cũ của
mình, Orochimaru. Sau đó, Tsunade, một học trò khác của ông, đã tiếp bước và trở
thành Hokage Đệ Ngũ. Nguồn gốc của Mộc Diệp được tiết lộ trong Phần II của
truyện. Ngôi làng được thành lập là một phần của sự liên minh giữa bộ tộc Uchiha
và Senju, hai bộ tộc mạnh nhất trong thế giới Naruto vào lúc đó. Senju
Hashirama, lãnh đạo của bộ tộc Senju, trở thành Hokage Đệ Nhất, và đánh bại
Uchiha Madara, lãnh đạo của bộ tộc Uchiha, khi Madara đã thách thức Hashirama
quyền lãnh đạo.

Tử Sâm (Khu rừng Chết)–死の森|Shino Mori là một khu rừng có cổng vào sử dụng cho
cuộc thi ninja hằng năm mà ninja có thể được thăng cấp lên hạng Trung Đẳng
(chuunin).

Chung Mạt Chi Cốc (Thung lũng Tận cùng)–終末の谷|Shūmatsu no Tani là địa điểm mà
Hashirama và Madara tranh đấu quyền lãnh đạo làng, nổi bật ở hai bức tượng không
lồ của hai người có tầm nhìn ra xa biển. Ở cuối Phần I, Naruto đấu với Uchiha
Sasuke ở địa điểm này nhằm cố gắng đưa cậu ta về Mộc Diệp.

Quán mì Ramen Ichiraku (Nhất Lạc la miến quán) là một quán mì trong bộ manga và
anime Naruto. Đây là quán mì ramen mà nhân vật chính Uzumaki Naruto rất hay đến
ăn và cũng là quán mì ngon nhất làng Mộc Diệp (còn gọi là làng Lá). Quán mì gồm
có ông Ichiraku và cô con gái dễ thương Ayane là chủ tiệm mì (đây là 2 nhân vật
phụ trong phim và truyện "Naruto" ở phần 1). Trong phần 2 thì cô chủ Ayane đi du
lịch, ông Ichiraku hơi vất vả khi 1 mình phải làm mì cho khách hàng nên ông đã
tự kiếm lấy 2 người giúp việc tên là Nishi và Matsu (đây cũng là 2 nhân vật phụ
trong phim và truyện "Naruto" ở phần 2). Ngoài ra nếu có ai muốn tìm Uzumaki
Naruto thì chỉ cần tới quán mì Ichiraku Ramen này là có thể tìm thấy ngay vì
trước khi đi luyện tập ở đâu hay đi đâu đó thì Naruto cũng phải tới quán mì này
để ăn lấy sức và thường kể một số chuyện cho ông Ichiraku nghe. Ông chủ quán mì
Ichiraku này quý Naruto nhất vì Naruto luôn đến ăn ở quán của ông và nói chuyện
vui vẻ nên ông thường bán cho Naruto 1 tô mì to nhất.

Ichiraku Ramen được thiết kế theo kiểu các nhà hàng bán ramen ở Nhật Bản, cũng
được gọi là Ichiraku Ramen, nằm ở gần bờ sông thuộc thành phố Fukuoka, Nhật Bản,
nơi mà tác giả bộ truyện Naruto, Kishimoto Masashi học đại học trong một khoảng
thời gian theo một số nguồn tin ở địa phương. Nó nằm gần một nhà hàng Yakiniku,
một nơi bán thức ăn kiểu Trung Quốc, và một cửa hàng bán trò chơi điện tử.
Tonkotsu ramen được bày bán tại đây. Có hai Ichiraku Ramen tại Fukuoka; một tại
trạm xe JR's Kyu-dai Mae và một tại khu vực trung tâm Hakata. Vì là một phần của
công việc buôn bán có liên quan đến Naruto, các loại khăn tay có in hình các
nhân vật Naruto trong các hộp mì có nhãn đề Ichiraku Ramen.

Phong Quốc –風の国|Kaze no Kuni, một trong Ngũ Đại Cường Quốc, là một đất nước rộng
lớn, khô cằn, và hoang vắng với những thành phố ở gần nguồn nước. Trong khi
nhiều đất nước tỏ ra không mến khách, dân số ở đây cao và phồn thịnh vì sự giao
thương thường xuyên với Hỏa Quốc. Ẩn lý của Phong Quốc là Làng cát.

Sa Ẩn Lý –砂隠れの里|Sunagakure no Sato là ẩn lý của Phong Quốc, và vì vậy có một
Kage, gọi là Kazekage. Trước khi câu chuyện bắt đầu, lãnh chúa của Phong Quốc
bắt đầu cắt giảm ngân sách cho Làng Cát, và gửi yêu cầu nhiệm vụ cho Mộc Diệp
thay vì Bão cát. Điều này dẫn đến việc Bão cát thành lập sự liên minh với ẩn lý
của Âm Quốc (làng Âm thanh) để tấn công và hủy diệt Mộc Diệp, đây là cốt truyện
chủ yếu ở Phần I. Lực lượng liên minh giữa Bão cát và Âm thanh bị đánh bại, và
Bão cát liên minh với Mộc Diệp sau khi nhận ra Orochimaru, kẻ đứng đầu Âm thanh,
đã chơi xỏ Kazekage Đệ Tứ. Trong Phần II, Gaara, con trai của Kazekage Đệ Tứ,
tiếp bước cha cậu và trở thành Kazekage Đệ Ngũ.

Thủy Quốc –水の国|Mizu no Kuni là một trong Ngũ Đại Cường Quốc và bao gồm làng
Sương mù. Nó có nhiều hòn đảo, mỗi đảo lại có một truyền thống riêng. Thủy Quốc
và làng Sương mù chưa bao giờ lộ diện trong truyện, nhưng vài ninja đến từ khu
vực này đã xuất hiện.

Vụ Ẩn Lý –霧隠れの里|Kirigakure no Sato là ẩn lý của Thủy Quốc. Người đứng đầu ngôi
làng có tên Mizukage. Ninja ở làng Sương mù chuyên dùng thuật thủy tố. Làng
Sương mù từng sử dụng một phương pháp tàn bạo để huấn luyện ninja, yêu cầu những
ninja có triển vọng đấu với đồng đội của mình cho đến chết. Tuy nhiên, sau khi
Momochi Zabuza giết tất cả học sinh trong lớp, việc này đã không còn tiếp diễn
bởi Mizukage Đệ Tứ (Yagura). Zabuza trở thành một phần của nhóm Thất Kiếm Ninja
làng Sương mù, nhóm ninja mạnh nhất trong làng và được phân biệt bởi từng thanh
kiếm họ mang. Những tên này có vẻ không hợp tác ăn ý với nhau cho lắm .

Thổ Quốc –土の国|Tsuchi no Kuni là một trong ngũ đại cường quốc, xuất hiện ít trong
truyện tính tới thời điểm hiện tại. Nó được xác định nằm ở phía tây bắc của Hoả
Quốc. Thổ Quốc bao gồm chủ yếu các khu vực hoang và nhiều đá, biên giới của nó
chạy dọc theo dãy núi đá, ngăn liên lạc với các nước khác. Gió bắc thổi qua rặng
núi này, mang những viên đá nhỏ tới các nước lân cận. Hiện tượng thiên nhiên kì
thú này được gọi là Gan'u.

Làng Đá: Thạch Ẩn Lý–岩隠れの里|Iwagakure no Sato là Ẩn Lý của Thổ Quốc. Là một trong
năm làng ninja mạnh, Thạch Ẩn Lý có lãnh đạo là Thổ Ảnh (Tsuchikage). Biểu tượng
của làng là hai tảng đá, tảng nhỏ trước tảng lớn. Ninja làng này đặc biệt về
thuật Thổ Độn và Trần Độn.

Lôi Quốc –雷の国|Kaminari no Kuni xuất hiện ít trong truyện tính tới bây giờ. Nó
nằm ở bán đảo phía đông bắc của Hoả Quốc và là một trong Ngũ đại cường quốc.
Giữa Lôi Quốc là những dãy núi lớn, nơi có nhiều bão sấm sét, đây là nguồn gốc
tên đất nước này. Từ những rặng núi này nhiều con sông đổ ra biển, tạo nên bờ
biển uốn cong, cảnh biển ấn tượng và ngoạn mục. Có nhiều suối nước nóng trong
lãnh thổ nước này.

Làng Mây: Vân Ẩn Lý –雲隠れの里|Kumogakure no Sato là Ẩn Lý của Lôi Quốc. Là một
trong năm làng ninja mạnh, Vân Ẩn Lý có lãnh đạo là một Kage - Lôi Ảnh
(Raikage). Ninja làng này sử dụng thuật Lôi Độn. Họ cũng ưa dùng kiếm Nhật
(katana) thay thế cho kunai là thứ vũ khí điển hình của các shinobi, điều này
khiến hầu hết ninja Vân Ẩn Lý xuất sắc trong đấu kiếm. Làng này được đặt trên
núi cao và thực sự ẩn trong mây.

Giang quốc–川の国|Kawa no Kuni là một nước nhỏ nằm giữa Hỏa Quốc và Phong quốc. Lần
đầu được nhắc đến là một ninja trong thất kiếm của làng sương mù đến và khai
thác mỏ vàng sau đó đã bị đánh bại. Nước này cũng được chú ý là nơi cư ngụ của
Akatsuki.

Làng Nghệ Nhân: Công Tượng Ẩn Lý –匠の里|Takumi no Sato thuộc về Giang Quốc. Nó
được tìm ra khoảng một trăm năm trước bởi Seimei. Làng được biết tới bởi trình
độ sản xuất vũ khí, nhiều vũ khí được bán cho các Ẩn Lý khác. Vào cuối phần
Anime Naruto ngôi làng đã âm mưu chế tạo một loại vũ khí tối thượng và hồi sinh
Seimei và bắt Gaara, nhưng cuối cùng cũng không thành công và Seimei chết một
lần nữa.

Vũ Quốc –雨の国|Ame no Kuni là một đảo quốc nhỏ. Biên giới được bảo vệ rất cao, và
những người muốn đi qua nước này là đối tượng của sự theo dõi liên tục trong
suốt thời gian ở họ ở lại. Vì nó nằm giữa 3 trong Năm Đất nước Ninja Vĩ đại, Vũ
Quốc giống như một chiến trường cho họ, và hầu hết dân số là những người tị nạn.

Làng Mưa: Vũ Ẩn Lý –雨隠れの里|Amegakure no Sato là ẩn lý của Vũ Quốc. Ngôi làng là
địa điểm của cuộc nội chiến, và Hanzo, người lãnh đạo của làng Mưa, bị giết bởi
Pain. Sau cuộc chiến, Pain trở thành người lãnh đạo ngôi làng và dùng nó làm căn
cứ của Akatsuki. Ninja trung thành với làng Mưa trước kia thường định ám sát
Pain, nhưng nỗ lực của họ đều không thành công. Những cư dân ở Mưa coi Pain là
một vị thần, và hắn chưa bao giờ để lộ diện trước công chúng.

Điền Quốc –田の国|Ta no Kuni là một đất nước nhỏ giáp ranh giới với Hỏa Quốc.
Orochimaru, một người trong tổ chức Akatsuki, đã chiếm lấy đất nước, và đặt tên
nó là Âm Quốc –音の国|Oto no Kuni.

Âm Ẩn Lý –音隠れの里|Otogakure no Sato là ngôi làng của cá nhân Orochimaru. Hắn thành
lập nó với mục đích cá nhân là thu thập ninja cho việc thí nghiệm của mình, và
thực hiện sứ mệnh học được tất cả các thuật trên thế giới. Ngôi làng không có
ranh giới tiếp giáp, bao gồm nhiều hang ổ được sắp xếp nằm ở trong và ngoài Âm
Quốc.

Thảo Quốc –草の国|Kusa no Kuni là một đất nước nhỏ giáp ranh giới với Hỏa Quốc. Đất
nước này được bao quanh bởi Bộc quốc, Hỏa quốc, Thổ quốc và Vũ quốc. Thảo quốc
từng bị Thổ quốc chiếm lấy và trở thành chiến trường trong Đại chiến Ninja lần
3.

Làng Cỏ: Thảo Ẩn Lý–草隠れの里|Kusagakure no Sato là một ngôi làng nằm trong Thảo
quốc. Bởi vì làng Cỏ có nhẫn gia hạ cấp tham gia Kì thi Chuunin tổ chức bởi làng
Lá nên có thể nói hai làng liên minh với nhau. Mặc dù chưa biết tên nhưng lãnh
quốc của làng Cỏ rất thường được nhắc tới. Làng có rất nhiều rừng, một vài khu
rừng còn có nấm khổng lồ và tre. Ngoài ra, làng còn có nhiều sông và những khe
núi sâu. Trong Chiến tranh Thế giới Nhẫn giả Thứ Ba, làng Cỏ đã bị xâm lược bởi
làng Đá và trở thành chiến trường chính giữa làng Đá và làng Lá. Hơn một thập kỉ
sau, Orochimaru đã có một nơi ẩn nấu ở nằm đâu đó trong làng Cỏ.

Bộc Quốc–滝の国|Taki no Kuni là một đất nước nhỏ giáp ranh giới với Hỏa Quốc. Đất
nước này được bao quanh bởi Thảo quốc, Hỏa quốc, Thổ quốc và Âm quốc. Người dân
ở đây rất tự hào vì đất nước mình chưa từng bị chiếm.

Làng Thác nước: Bộc Ẩn Lý–滝隠れの里|Takigakure no Sato là một ngôi làng nằm trong
một lãnh quốc chưa biết tên. Nhìn bao quát, có thể thấy làng Thác Nước có lối
kiến trúc giống khu vực Đông Nam Á. Thủ lĩnh hiện tại của làng là Shibuki. Trong
khoảng thời gian làng hình thành, làng đã phân công Kakuzu đi ám sát Hashirama
Senju, Hokage Đệ Nhất. Khi Kakuzu thất bại nhiệm vụ đó, hắn đã bị đối xử tồi tệ
và bị giam cầm. Tức giận nên hắn đào tẩu và gia nhập Akatsuki, trước khi đi, hắn
đã lấy cắp Thổ Hận Hãi cùng với trái tim của tất cả trưởng lão trong làng. Vào
một thời điểm nào đó, làng Thác Nước đã sở hữu được Thất Vĩ và trở thành làng
duy nhất có vĩ thú nhưng lại không nằm trong Ngũ Đại Cường Quốc. Thất Vĩ đã được
phong ấn vào người Fuu nhưng cuối cùng cô đã bị bắt và nó đã bị lấy ra bởi
Akatsuki. Trong phim, dựa trên những gì Deidara nói với Naruto, Fuu đã bị ghét
bỏ và hờ hững tại làng của mình và dân làng đã vui mừng khi cô ta bị bắt và
chết. Cô cũng một trong hai vật chủ đầu tiên bị bắt.

Hùng Quốc–熊の国|Kuma no Kuni là một quốc gia nhỏ có nhiều rừng cây và được bao
quanh biên giới bằng một thung lũng đầy khí gas độc hại.

Làng Sao: Tinh Ẩn Lý–星隠れの里|Hoshigakure no Sato là một ngôi làng nhỏ, ít được
biết đến trong Naruto. Tinh Ẩn Lý hình thành sau một vụ va chạm thiên thạch hai
trăm năm trước đây. Không loài cây nào có thể trồng được ở các vùng lân cận sau
vụ va chạm. Thông tin cho rằng làng này không được tìm ra sớm hơn Mộc Diệp lâu.
Lãnh đạo là Tinh Ảnh (Hoshikage), dù vậy ông chỉ là Ảnh trên danh phận. Các làng
khác không thừa nhận Tinh Ẩn Lý ngang hàng hay bất cứ ninja nào xứng đáng với
tên.

Thang Quốc –湯の国|Yu no Kuni là một quốc gia láng giềng của Sương quốc và Âm quốc
và nằm phía đông bắc của đất lửa. Lãnh chúa và nhân dân nước này đã phải di tản
đến hỏa quốc vì nơi đây là tâm điểm của cuộc đại chiến ninja lần 4

Làng Nước nóng: Thang Ẩn Lý–湯隠れの里|Yugakure no Sato là một ngôi làng của thành
viên trong Akatsuki, Hidan. Làng nằm trong Nhiệt Thủy Quốc. Có một thời gian đã
từng làng nhẫn giả, làng Nước Nóng quyết định không làm làng nhẫn giả nữa mà
thay vào đó là trở thành một ngôi làng yên bình và thịnh vượng. Tuy nhiên,
Hidan, lớn lên, hắn đã có tính khí bạo lực theo nghi thức của đạo Jashin, không
đồng ý với chủ trương của làng, hắn đã giết hết những người hàng xóm và sau đó
rời bỏ làng.

Oa Quốc–渦の国|Uzu no Kuni Là một quốc gia nhỏ nằm trên một hòn đảo nhỏ phía đông
Hỏa quốc. Đây là nơi khởi nghiệp của Gia tộc Uzumaki. Nhưng hiện nay nó chỉ còn
là một vùng đất hoang tàn và không còn tồn tại do chiến tranh. Hiện nay vẫn còn
nhiều người thuộc tộc Uzumaki sống trên vùng đất này.

Ba Hồ Ẩn Lý–渦潮隠れの里|Uzushiogakure no Sato là ẩn lý của Oa Quốc. Các ninja của
làng nổi tiếng là chuyên sử dụng phong ấn thuật và chính lý do đó đã dẫn tới sự
diệt vong của làng trong chiến tranh. Những người còn sống sau sự diệt vong đó
đã lưu lạc khắp nơi trên thế giới để tị nạn. Dân làng Xoáy Nước được biết là
sống thọ nên làng còn được gọi là "Ngôi làng của Sự trường thọ" (長寿の里, Chōju no
Sato). Nhìn bao quát, có thể thấy làng Xoáy Nước có nhiều toà nhà cao tầng. Một
con sông rộng chảy xuyên qua làng và bị cắt ngang bởi những cây cầu lớn. Các
vùng xung quanh của làng chủ yếu là những ngọn đồi lớn và dốc. Làng Xoáy Nước có
mối quan hệ thân thiết với làng Lá do tộc Uzumaki của làng Xoáy Nước và tộc
Senju của làng Lá là họ hàng xa với nhau. Bởi vì vậy nên áo của tất cả ninja
trung cấp và thượng cấp làng Lá đều có biểu tượng của làng Xoáy Nước, tượng
trưng cho tình hữu nghị vững chắc giữa hai làng. Biểu tượng này còn được đeo
trên vai áo nằm trong áo khoác của nhẫn giả làng Lá. Đây là nơi mẹ của Naruto
sinh ra và lớn lên, thuật phong ấn cửu vĩ vào Naruto cũng xuất phát từ làng này.
Hiện nay làng không còn tồn tại do bị các nước lớn khác tiêu diệt trong chiến
tranh vì lo sợ thuật phong ấn của làng này có thể làm tổn hại đến các làng khác.

Sương Quốc–霜の国|Shimo no Kuni nằm ở giữa Lôi Quốc và Nhiệt Thủy Quốc. Các lãnh
chúa của nước này và người dân của mình di tản khỏi đất nước trong Đại chiến
ninja Thứ tư. Trong Sương quốc có một làng ninja là làng Băng.

Làng Băng: Sương Ẩn Lý–霜隠れの里|Shimogakure no Sato là ẩn lý của Sương Quốc. Trong
Chiến tranh Thế giới Thứ tư Shinobi, dân làng đã được di dời đến làng Lá vì nó
được dự đoán rằng khu vực này có thể trở thành địa điểm giao tranh ác liệt trong
chiến tranh. Và có lẽ lãnh chúa của Sương quốc cũng là một ninja của làng này vì
ông có đeo băng bảo vệ trán của làng này.

Thạch Quốc–石の国|Ishi no Kuni là một nước nhỏ nằm giữa Phong Quốc và Thổ Quốc. Nó
được cai trị bởi một thầy tu, vì điều này, nó có nhiều ngôi chùa tại thủ đô. Đất
nước này có nhiều tên trộm thường xuyên đến đây. Người dân ở đây cũng sử dụng
kiếm thuật rất giỏi. Vì hòa bình của đất nước bị đe dọa bởi các cuộc tấn công
liên tục của các ninja của Phong Quốc và Thổ quốc, linh mục trưởng của đất nước
đã miễn cưỡng chấp nhận việc thành lập Làng Sỏi trong Thạch quốc, sau khi một
cuộc tấn công vào một đền thờ tôn giáo của Thạch Quốc.

Làng Sỏi: Thạch Ẩn Lý–石隠れの里|Ishigakure no Sato là ẩn lý của Thạch Quốc. Làng có
một ảnh hưởng văn hóa lớn từ làng Cát và làng Đá. Shinobi của làng được đào tạo
chủ yếu là trong việc sử dụng thổ độn.

Ba Quốc –波の国|Nami no Kuni là một đất nước nghèo khổ và vì vậy không có một ẩn
lý. Đây là một hòn đảo tách biệt, nhưng vẫn rất phồn thịnh cho đến khi Gatou,
một người giành độc quyền về mặt kinh tế, chiếm lấy đất nước. Sóng Quốc xuất
hiện trong đầu Phần I, và Nhóm 7, là nhóm có các nhân vật chính của truyện, đến
Sóng Quốc để canh giữ một cây cầu. Với sự trợ giúp của người dân, Nhóm 7 đã đánh
bại được Gatou và hồi phục đất nước trở về tình trạng ban đầu. Để tỏ lòng biết
ơn, cây cầu được đặt tên là "Cây cầu Naruto Vĩ đại" (Naruto Đại
Kiều)–ナルト大橋|Naruto Ōhashi để tỏ lòng tôn trọng với Uzumaki Naruto.

Trà Quốc –茶の国|Cha no Kuni là một nước nhỏ gồm 2 đảo tách biệt không có ẩn lý,
chỉ xuất hiện trong Anime Naruto. Mọi thứ bắt đầu là hội thi chạy 4 năm một lần,
diễn ra gồm hai gia tộc Wagarashi và Wasabi. Gia tộc Wagarashi nổi tiếng giàu có
và độc ác đã thuê ninja của làng mưa đến để hộ tống vận động viên của họ và ám
hại vận động viên của gia tộc Wasabi. Biết tin chủ gia tộc Wasabi đã phải thuê
ninja của làng lá đến giúp đỡ, Hokage đệ ngũ vì thiếu người sau vụ tấn công làng
của Orochimaru đã phải phái đội 7 của Naruto đi mà không có Kakashi (Vì đang làm
nhiệm vụ quan trọng khác). Đội 7 đến Trà Quốc được chủ của gia tộc Wasabi giao
cho nhiệm vụ hộ tống Idate vận động viên của nhà Wasabi, sau nhiều gian nan cuối
cùng Idate cũng đã thắng và chủ gia tộc Wagarashi bị lãnh chúa Trà Quốc phát
hiện làm việc xấu nên đã giải tán nhà Wagarashi.

Vĩ Thú (尾獣, Bijuu?) gồm chín quái vật mang một sức mạnh kinh hồn cùng một lượng
Chakra cung cấp cho người chế ngự sức mạnh đó được gọi là Jinchuuriki. Các vĩ
thú thực sự là các phần của thập vĩ. Tùy vào số lượng đuôi mà chín con quái vật
có những cái tên khác nhau:

Ichibi-Shukaku là con quái vật bị phong ấn trong người Gaara bởi bà Chiyo.
Deidara đã lấy nó ra khỏi cơ thể Gaara và mang đi, sau đó nó bị phong ấn vào Dị
ma thần tượng. Gaara đã chết nhưng nhờ bà Chiyo dùng thuật chuyển sinh đổi tính
mạng của mình nên cậu đã được sống lại. Theo lời kể của bà thì con quái vật này
đã bị phong ấn vào hai người nhưng do nó thoát ra nên cả hai đều chết. Nhưng nhờ
quan sát kỹ năng của Shukaku mà Kazekage đệ tam đã sáng tạo ra Thiết độn.

Shukaku mang hình dáng của loài tanuki. Shukaku có khả năng điều khiển gió và
cát. Nó cũng là vĩ thú đầu tiên được biết tên. Từ lâu nó đã thuộc sở hữu của
làng Cát. Theo lời Gaara thì nó sẽ chiếm lấy thể xác của cậu và thoát ra ngoài
khi cậu ngủ, vì thế là lý do quầng mắt cậu thâm đen. Nó rất phá phách và sẵn
sàng giết chết ai trong tầm nhìn của nó. Theo Gyuki, Shukaku và Kurama không ưa
gì nhau vì Kurama mạnh hơn Shukaku.

Matatabi cũng được cho là rất hiền và dễ thuần phục, nên Yugito có thể dễ dàng
triệu hồi khi cần. Hashirama Senju đã dùng sức mạnh của mình khống chế và trao
quyền kiểm soát cho làng Mây tại cuộc họp đầu tiên của 5 Kage đệ nhất. Yugito đã
bị 2 thành viên tổ chức Akatsuki là Kakuzu và Hidan đánh bại và đem về trụ sở
Akatsuki, Matatabi bị phong ấn vào Dị ma thần tượng.

Là quái vật sống dưới nước. Trước đây Jinchuuriki của nó là Yagura (Mizukage đệ
tứ) ở làng Sương Mù, nhưng lúc Akatsuki tiếp cận để bắt nó thì nó đang trong
tình trạng không có Jinchuuriki. Hashirama đã dùng sức mạnh chế ngự nó và đem
quyền kiểm soát cho làng Sương mù. Hiện thân của Isobu là 1 con rùa với 1 cái
sừng nhọn trên đầu. Isobu cũng có thể tạo ra san hô ở bất kì đâu, kể cả trên cơ
thể kẻ thù, làm kẻ thù không thể dịch chuyển. Lớp vỏ cứng trên lưng dùng để bảo
vệ hoặc nó có thể cuộn tròn để lăn đi. Đã bị Tobi và Deidara bắt và bị phong ấn
vào Dị ma thần tượng.

Ngụ trong cơ thể của Roushi làng Đá. Hiện thân của Goku nhìn giống 1 loài khỉ.
Nó là vĩ thú thứ 2 ngoài Kurama đã gặp và có cuộc trò chuyện riêng với Naruto
lâu nhất trong Đại chiến ninja. Hashirama đã dùng sức mạnh chế ngự nó và đem
quyền kiểm soát cho làng Đá. Goku rất khỏe, chỉ cần nắm 1 đuôi của Gyuki cũng đủ
để nó có thể ném Gyuki đi xa. Nó cũng có thể bắn ra các viên đá nham thạch nóng
chảy. Roushi đã bị Kisame đánh gục và đem về trụ sở Akatsuki, Goku bị phong ấn
vào Dị ma thần tượng.

Ngụ trong cơ thể của Utakata làng Sương Mù. Hiện thân của Saiken là 1 con ốc
sên, toàn thân được bao bọc bởi chất kiềm cực mạnh. Saiken có thể phóng ra 1
luồng ga độc khổng lồ để trợ giúp trong chiến đấu, và nó cũng rất hiền.Hashirama
đã dùng sức mạnh chế ngự và giao quyền kiểm soát cho làng Sương mù. Trong anime,
Utakata bị Pain hạ gục và Saiken bị phong ấn vào Dị ma thần tượng.

Gyuki được phong ấn trong người em trai của Raikage làng Mây và ông ta tên là
Killer B. Nó và Kurama là 2 vĩ thú duy nhất chưa bị phong ấn vào Dị ma thần
tượng. Gyuki có kiến thức khá sâu rộng về thế giới ninja, thường xuyên khuyên
Killer B nên làm gì. Thuở ban đầu Gyuki khá hung bạo, toàn bộ các Jinchuuriki
đời trước đều đã chết do không chịu nổi chakra của nó vì sức chakra của Bát Vĩ
Gyuki quá kinh khủng. Khi Killer B làm Jinchuuriki, ông ta đã cảm hóa được nó
nhờ được huấn luyện ở đảo rùa làng Mây, Gyuki coi Killier B như bạn đồng hành
của mình vì Killer B có thể chịu nổi lượng chakra khủng khiếp của nó và Killer B
trở thành một trong số ít Jinchuuriki có thể điều khiển vĩ thú. Gyuki có khả
năng tái sinh các xúc tu bị đứt, và bom vĩ thú của nó cũng rất mạnh. Hashirama
đã dùng sức mạnh chế ngự nó và giao quyền kiểm soát cho làng Mây. Uchiha Sasuke
từng hạ gục Killer B và bắt được Gyuki, nhưng đó chỉ là phân thân xúc tu chứa
chakra của nó (sau này Obito dùng chakra trong xúc tu đó hồi sinh Shinju) nhờ đó
Killer B thoát nạn. Nó cũng từng suýt bị bắt khi Killer B bị Hoshigaki Kisame
đánh bất tỉnh, nhưng Raikage đã đến kịp lúc và giải thoát cả 2..

Được phong ấn trong người Uzumaki Naruto bởi Hokage đệ tứ Minato. Là con vĩ thú
tinh ranh nhất, sẵn sàng chiếm cơ thể Naruto khi có cơ hội, nhằm thoát ra ngoài.
Nó có nguồn chakra khá lớn và khủng khiếp, được thể hiện khi 1 mình nó đấu ngang
ngửa với 5 vĩ thú (từ Nhị vĩ đến Thất Vĩ, trừ Tứ Vĩ). Theo lời Gyuki thì Kurama
là 1 khối thù hận khổng lồ, vì loài người chỉ xem vĩ thú là công cụ chakra phục
vụ họ, điển hình là Uchiha Madara và Uchiha Obito. Các Jinchuuriki đời trước
cũng không thể trị được nó hoàn toàn, nếu có thì chỉ là tạm thời. Nó cũng không
phục Naruto trong một thời gian dài, cho đến khi Naruto được Killer B huấn luyện
cách điều khiển vĩ thú, và mãi đến khi chạm trán Obito và 6 vĩ thú khác thì
Kurama mới xem Naruto là bạn đồng hành, và họ cùng nhau đánh bại Obito. Trong
quá khứ thì anh em Kinkaku và Ginkaku do ăn thịt từ trong bao tử Kurama nên hấp
thụ được sức mạnh của nó, Obito dùng chakra của họ phục vụ mục đích hồi sinh
Shinju...

Thế kỷ trước khi các làng ninja được lập nên, loài người chìm trong chiến tranh
vô hạn. Chỉ có Cây thần (Shinju) là không bị ảnh hưởng. Khi cây ra trái, 1 bà
hoàng đã đoạt lấy trái đó để có sức mạnh có thể dừng chiến tranh. Bà tên là
Oosutsuki Kaguya, là người đầu tiên vận được chakra. Bà đã dùng sức mạnh của
mình dừng tất cả cuộc chiến, thiết lập nền hòa bình. Shinju đã điên cuồng khi bị
bà lấy trái cấm, đã biến thân thành Thập vĩ, tàn phá khắp nơi.Sau này con trai
Kaguya, Ōtsutsuki Hagoromo (còn được biết đến với tên Lục đạo tiên nhân), người
thứ 2 vận được chakra, đã cứu thế giới thoát khỏi Thập vĩ. Ông đã cố gắng thu
phục Thập Vĩ và phong ấn chakra của nó trong cơ thể của chính mình, trở thành
Jinchuuriki đầu tiên; sử dụng chakra của chính mình để điều khiển Thập Vĩ.

Tuy nhiên, đây chỉ đơn thuần là một giải pháp tạm thời để chế ngự Thập Vỹ; tuy
nhiên, trong trường hợp ông qua đời, phong ấn sẽ bị phá vỡ và Thập Vỹ lại một
lần nữa sẽ có dịp tung hoành. Nhận biết được điều này, Lục đạo tiên nhân dành
thời gian còn lại của cuộc đời mình để tìm kiếm một giải pháp an toàn hơn. Cuối
cùng, Tiên nhân đã thành công bằng cách chia lên các chakra của Thập Vỹ vào chín
thực thể quái dị mà sau này được biết đến như là các Vỹ thú và phân tán chúng
trên khắp thế giới. Và như sự đề phòng cuối cùng của Lục đạo tiên nhân, ông đã
sử dụng thuật Chibaku Tensei của mình, phong ấn các phần còn lại của Thập Vỹ
trong một nhà tù đá khổng lồ và đẩy nó vào trong không trung, tạo ra Mặt Trăng.
Thân xác của nó sau này được Uchiha Madara triệu hồi và được biết với tên gọi Dị
ma thần tượng. Sau này vào Đại chiến ninja lần 4, Uchiha Obito đã thành công
trong việc hồi sinh Shinju, dù chưa hoàn chỉnh, và biến chính anh ta thành
Jinchuuriki thứ hai của nó, giúp Obito mang trong người sức mạnh của Lục đạo
tiên nhân.

Không ai biết rõ diện mạo của nó cho đến khi nó được hồi sinh bởi Uchiha Obito.
Và do không có đủ chakra cần thiết (muốn hồi sinh phải đủ chakra 9 vĩ thú nhưng
Obito mới chỉ có chakra từ Nhất vĩ đến Thất vĩ và một ít chakra của Gyuki và
Kurama) nên nó phải trải qua 3 dạng biến hình nhằm tích tụ chakra để đạt thể
hoàn chỉnh:

Học viện phải là nơi mà một ninja bắt đầu; họ chưa thực sự được coi là một ninja
cho đến khi tốt nghiệp. Học sinh được luyện tập theo nhiều kiểu dạng và được dạy
những kỹ thuật ninja cơ bản, như võ thuật, chiêu thuật, thể chất và đạo ninja.
Việc sử dụng vũ khí cơ bản, như kunai (dao găm) và shuriken (phi tiêu), thường
xuyên được dạy. Những thuật ninja cấp đầu, như thuật biến thân hay thuật phân
thân, cũng được dạy. Vài ngôi làng còn có một bài kiểm tra thêm được giao bởi
ninja Thượng Đẳng của mỗi nhóm 3 người để xem họ có thực sự tốt nghiệp hay
không. Để đảm bảo rằng chỉ có những ninja thực sự được thăng cấp, mỗi năm chỉ có
3 nhóm Hạ Đẳng được tốt nghiệp. Ở Mộc Diệp, bài kiểm tra tốt nghiệp bao gồm một
dạng kiểm tra viết, cũng như thể hiện thuật cơ bản, như thuật phân thân, dù vậy
Rock Lee là một ngoại lệ, vì cậu ta chỉ có thể dùng thể thuật.

Ninja Hạ Đẳng(Hạ Nhẫn)–下忍|genin là cấp bậc ninja thấp nhất; dù vậy, trình độ
giữa các ninja Hạ Đẳng rất khác nhau. Họ được đặt trong một nhóm 3 người, và sau
đó được một thầy giáo được chỉ định giảng dạy. Việc này để dạy các ninja Hạ Đẳng
việc phối hợp đồng đội và cảm nhận cuộc sống ninja thực sự dưới sự giám sát của
một ninja cao cấp. Các nhóm này được lập dựa trên kỹ năng riêng của từng người,
nên nhờ đó cả nhóm sẽ có sự cân bằng. Khi trở thành Hạ Đẳng, ninja bắt đầu đóng
góp chút ít cho kinh tế đất nước. Họ thường được gửi làm nhiệm vụ cấp D, là
những nhiệm vụ cấp thấp nhất và hầu như không hề nguy hiểm, hay những ninja Hạ
Đẳng kinh nghiệm thường được gửi làm nhiệm vụ cấp C, là những nhiệm vụ có cấp độ
cao hơn chút đỉnh và bắt đầu dính đến công việc "ninja" thực sự, dù vậy khả năng
đó rất thấp. Naruto là một ngoại lệ vì dù cậu là Hạ Đẳng nhưng vẫn phải đi làm
những nhiệm vụ cấp cao hơn, và nguy hiểm hơn.

Ninja Trung Đẳng(Trung Nhẫn)–中忍|Chūnin là những ninja được quyền chăm lo cho
ninja khác. Họ đã trưởng thành có mức độ chủ yếu là nhờ kỹ năng chiến thuật và
hoạt động đồng đội. Vài người trong số họ, như Nara Shikamaru, có nhiệm vụ là
một đội trưởng của nhóm nhỏ, cần phải đưa ra quyết định và sử dụng triệt để kỹ
năng của từng ninja dưới quyền cậu nhằm đạt hiệu quả tối đa. Khi đạt cấp Trung
Đẳng, ninja có thể mặc một bộ áo giáp chiến thuật có những túi đựng ống cuộn.
Ninja Trung Đẳng thường được gửi đi làm nhiệm vụ cấp C và B.

Ninja Thượng Đẳng(Thượng Nhẫn)–上忍|Jōnin là một ninja đầy kinh nghiệm với những
kỹ năng cá nhân tuyệt vời, có nhiệm vụ như một đại tướng quân sự. Họ thường được
gửi đi làm nhiệm vụ cấp A, và những ninja kinh nghiệm, như Hatake Kakashi, có
thể còn được gửi đi làm nhiệm vụ cấp S (được coi là khó nhất), và có thể thực
hiện nhiệm vụ một mình. Họ thỉnh thoảng được chỉ định làm giáo viên cho một nhóm
Hạ Đẳng ba người. Dù vẫn chưa rõ phải làm gì để trở thành Thượng Đẳng, trong
Naruto Anime Profiles đề cập là họ được phân.[cần số trang] Hầu hết ninja Thượng
Đẳng có thể sử dụng ít nhất 2 loại tố thuật, có vài kỹ năng về ảo thuật, và có
kỹ năng thể thuật trên cấp bình thường.

Ninja Thượng Đẳng Đặc Biệt(Đặc Biệt Thượng Nhẫn)–特別上忍|Tokubetsu Jōnin (đôi khi
gọi tắt là Tokujō - Đặc thượng) là những ninja hơn cả một ninja Thượng Đẳng toàn
vẹn, vì có trình độ Thượng Đẳng trong một mảng cụ thể, giống như các chuẩn úy
quân sự trong thế giới thực(ví dụ Ibiki là người chuyên về việc thẩm tra).

Những người đạt danh hiệu Kage (Ảnh)–影| là những người lãnh đạo 5 Ẩn Lý mạnh
nhất và cơ bản là ninja mạnh nhất trong ngôi làng tương xứng. Kage có vị trí
ngang hàng với lãnh chúa của nước đó, điều hành hoạt động trong làng, và là
người quản lý xã hội ninja. Dù vậy có thể có ngoại lệ, khi ninja đó không còn
sức mạnh như lúc đạt danh hiệu Kage vì tuổi tác, đương nhiên bị những ninja trẻ
tuổi hơn vượt qua. Một Kage có thể về hưu và trao danh hiệu cho ai khác. Năm vị
Kage có những danh hiệu khác nhau trong làng. Đó là:

Trong Anime Naruto còn có một vị Kage nữa là Hoshikage (Tinh Ảnh) –星影| Kage của
Làng Tinh tú thuộc Hùng Quốc. Là một làng nhỏ nên danh hiệu này không được chấp
nhận từ 5 vị Kage kia.

Ninja Hạng S đã đạt được sức mạnh vượt xa một ninja Thượng Đẳng bình thường và
có danh tiếng rộng khắp. Cái tên này đúng hơn chỉ là một danh hiệu chứ không
phải thứ hạng chính thức trong làng. Vài ninja hạng này bỏ lại ngôi làng của họ
và đi tìm kiếm tham vọng của riêng mình, vì thế trở thành ninja chạy trốn. Ninja
hạng này thường được ghi trong sổ đen, một danh sách những ninja địch thù được
đánh dấu để ám sát mà mỗi ngôi làng cung cấp cho các ninja Thượng Đẳng và thành
viên Ám Bộ. Hầu hết ninja, ngay cả hạng cao, quyết định bỏ chạy còn hơn là đối
đầu ninja hạng S. Ninja hạng S thường được biết bằng biệt danh mà kẻ địch hay
đồng đội gọi họ. Ví dụ, Tam Nhẫn Huyền Thoại dịch sát nghĩa là Ba Ninja Huyền
Thoại (Sannin 三忍) gồm 3 người (Tsunade, Jiraiya, và Orochimaru) đều là ninja
thuộc hạng S.

Ám Bộ–暗部|ANBU thật ra là viết tắt của Ám Sát Chiến Thuật Đặc Thù Bộ
Đội|暗殺戦術特殊部隊|Ansatsu Senjutsu Tokushu Butai; một tổ chức gồm các nhóm truy sát
phục vụ trực tiếp dưới quyền người lãnh đạo làng. Đội Ám Bộ đeo mặt nạ hình thú
vật bằng sứ để phân biệt bản thân với ninja thường và để ẩn danh, còn có một bộ
đồng phục cơ bản gồm bộ áo giáp màu đen và xám, giáp tay, một hình xăm xoắn ốc
đặc trưng trên vai trái và một cây nhẫn giả đao đeo sau lưng (dù vậy một số Ám
Bộ nhất định trùm vải đen). Họ biết được thành phần cơ thể con người, và sáng
tạo ra các thuật để bổ sung cho nhiệm vụ, như làm tê liệt đối phương. Ám Bộ được
coi là cao cấp, và có thể thực hiện những nhiệm vụ nguy hiểm. Trong hàng ngũ Ám
Bộ của Làng Sương Mù tồn tại một nhóm nhỏ tên là Tuần/Tuẫn nhẫn (Ninja truy
bắt)–追い忍|Oinin, được giao nhiệm vụ săn lùng ninja chạy trốn, và tiêu hủy cơ thể
họ, nhờ vậy bí mật của ngôi làng họ sẽ không bị lộ cho người ngoài. Hatake
Kakashi, Yamato, Sai, Uchiha Itachi đều là những cựu Ám Bộ của Mộc Diệp

Ám Bộ Mộc Diệp thường được Hokage điều khiển, nhưng vài năm trước bộ truyện đã
có một Ban Huấn luyện Ám Bộ có tên "Căn"–根|Ne. Căn được tạo ra và điều khiển bởi
Danzou, người đã huấn luyện khắc nghiệt với trẻ em từ khi chúng còn bé. Việc này
nhằm mục đích loại bỏ tất cả cảm xúc và gúp thành viên hoàn thành nhiệm vụ mà
không bị ăn năn(Bài tập cuối cùng - giết đi những người thương yêu nhất của
mình). Căn còn dự định đi xa hơn trong việc thể hiện niềm tin rằng ninja không
được bày tỏ cảm xúc, vì họ nghiêm cấm các thành viên không được sở hữu bất kì
thứ gì có thể gợi lên cảm xúc (dù vậy Sai lại có một quyển sách mà cậu nói là
dành cho anh trai mình). Vì Danzou là một kẻ hiếu chiến và tranh chấp với Hokage
Đệ Tam, Căn đã bị giải tán. Dù sao, nhiều cựu thành viên vẫn còn trung thành với
Căn.

Y Liệu Nhẫn–医療忍|iryō-nin là ninja chuyên về chữa trị vết thương - ninja y thuật
và sử dụng thuật chữa trị để chữa thương cho người khác. Muốn trở thành một Y
Liệu Nhẫn cần có trí thông minh và sự điều khiển chakra xuất sắc, vì Y Liệu Nhẫn
cần chakra để chữa thương. Ngoài việc được huấn luyện chữa trị, khả năng chiến
đấu của họ chủ yếu là thể thuật, với trọng tâm là các đòn né tránh, vì cái chết
của Y Liệu Nhẫn có thể dẫn đến cái chết của cả đội. Haruno Sakura đã trở thành
một Y Liệu Nhẫn sau khi luyện tập với Tsunade.

Bạt Nhẫn–抜け忍|Nukenin là những ninja đã rời bỏ làng của mình, và vì vậy có thể
bao gồm ninja ở bất kì hạng nào. Những ninja này được coi là phản bội và bị săn
lùng vì họ có những bí mật trong mình. Những ngôi làng khác rất quan tâm trong
việc mua thông tin này vì rất hữu dụng khi có được một huyết kế giới hạn của
làng nào đó.

Ninja nấu ăn–料理忍者|Ryōnin Cooking-nin Truyền hình Anh "Ninja Chef") là những
ninja chuyên về nấu ăn. Họ chỉ làm việc ở Lôi Quốc. Họ thường đi bộ quanh rừng
và những con đường quanh các làng, chờ đợi những ninja đói khát đi qua. Khi họ
thấy một nhóm ninja đang đói, họ sẽ làm đủ món cho những người đó ăn. Hakkaku,
một ninja nấu ăn, có thể tạo ra những món ăn ngon đến mức người khác không thể
ngừng ăn nó, và dần trở nên béo phì. Việc này có thể gây tổn hại nghiêm trọng
tới khả năng của ninja, và có thể phá huỷ hoàn toàn một nhiệm vụ.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Marketing

Marketing hoặc tiếp thị là việc nhận dạng ra được những gì mà con người và xã
hội cần. Một sản phẩm nếu được tạo ra mà không ai có nhu cầu dùng và mua thì sẽ
không bán ra được, từ đó sẽ không có lãi. Mà nếu vậy, thì sản xuất sẽ trở thành
không sinh lợi.

Hiệp hội Marketing Mỹ (American Marketing Association, AMA) cho định nghĩa sau:
"Marketing là một nhiệm vụ trong cơ cấu tổ chức và là một tập hợp các tiến trình
để nhằm tạo ra, trao đổi, truyền tải các giá trị đến các khách hàng, và nhằm
quản lý quan hệ khách hàng bằng những cách khác nhau để mang về lợi ích cho tổ
chức và các thành viên trong hội đồng cổ động"[cần dẫn nguồn].

Theo định nghĩa dành cho các nhà quản lý, marketing được ví như "nghệ thuật bán
hàng", nhưng khá ngạc nhiên rằng, yếu tố quan trọng nhất của marketing thật ra
không nằm ở chỗ bán sản phẩm. Peter Drucker, nhà lý thuyết quản lý hàng đầu cho
rằng: "Nhưng mục đích của marketing là làm sao để biết và hiểu rõ khách hàng
thật tốt sao cho sản phẩm hoặc dịch vụ thích hợp nhất với người đó, và tự nó sẽ
bán được nó. Lý tưởng nhất, Marketing nên là kết quả từ sự sẵn sàng mua sắm. Từ
đó, việc hình thành nên sản phẩm hoặc dịch vụ mới trở nên cần thiết để tạo ra
chúng"[cần dẫn nguồn].

Tại Việt Nam, một số tài liệu thường hay dịch từ marketing sang tiếng việt là
"tiếp thị". Tuy nhiên, từ "tiếp thị" không thể bao hàm hết được ý nghĩa của
marketing, nó chỉ là phạm vi hẹp của marketing[cần dẫn nguồn].

Marketing hiện đại chú trọng vào việc thỏa mãn nhu cầu khách hàng bằng cách tìm
hiểu tập trung vào thị trường và tập trung vào khách hàng. Công ty trước tiên
phải quan tâm đến các nhu cầu của các khách hàng tiềm năng sau đó mới đi vào sản
xuất ra sản phẩm hàng hóa hoặc tạo ra dịch vụ. Lý thuyết và thực hành của
marketing được thiết lập dựa trên cơ sở khách hàng dùng một sản phẩm hay một
dịch vụ nào đó chỉ khi họ có một nhu cầu hoặc bởi vì sản phẩm ấy/dịch vụ ấy mang
lại một ích lợi thiết thực cho họ.

Các phương pháp marketing được hấp thụ bởi nhiều ngành khoa học xã hội khác
nhau. Đặc biệt là từ môn tâm lý học, xã hội học, kinh tế học. Nhân loại học cũng
có liên quan nhỏ và là một môn đang phát triển có ảnh hưởng đến marketing.
Nghiên cứu thị trường tạo cơ sở vững chắc cho các hoạt động này. Thông qua ngành
quảng cáo (là một phân ban trong MKT), nó cũng có liên quan rất nhiều đến tố
chất sáng tạo nghệ thuật.

Một kế hoạch marketing để đạt được thành công đòi hỏi sự kết hợp chiến lược và
hiệu quả của 4 chữ P (Product, Place, Price, Promotion) - Sản phẩm, Phân phối,
Định giá và Khuyến mãi. Quản lý marketing là một ngành ứng dụng của tiến trình
này.

Do đó marketing hiện đại là một hệ thống kết hợp của nhiều hoạt động kinh tế,
nhưng nói một cách cơ bản marketing gồm có bốn việc: bán đúng sản phẩm đến đúng
thị trường đang cần nó, định giá đúng theo nhu cầu, thoả mãn đúng nhu cầu của
khách hàng và tạo ra lợi nhuận cho nhà sản xuất.

Marketing được hiểu như là các khuyến mãi trong sản phẩm, đặc biệt hơn là quảng
cáo và gây dựng thương hiệu. Tuy nhiên, marketing có nghĩa rộng hơn đó là lấy
khách hàng làm trọng tâm. Các sản phẩm hàng hóa sẽ được phát triển để đáp ứng
với mong mỏi của các nhóm khách hàng khác nhau, và ngay cả trong một vài trường
hợp, chỉ một nhóm khách hàng chuyên biệt. E. Jerome McCarthy phân loại marketing
vào 4 nhóm hoạt động cơ bản đã trở nên vô cùng phổ biến, bao gồm:

Một nhà tiếp thị có thể dùng những tính chất ấy để gây dựng nên một kế hoạch
marketing hoàn chỉnh. Mẫu 4Ps này có ứng dụng hiệu quả nhất khi marketing cho
các giá trị tiêu thụ hàng hóa thấp. Đối với sản phẩm công nghiệp, dịch vụ, sản
phẩm tiêu dùng giá trị cao cần có thêm các điều chỉnh cho mô hình này. Bởi vì
mỗi môi trường marketing khác nhau, có các tố chất tự nhiên về giao dịch và sản
phẩm khác nhau. Marketing dịch vụ thì cần phải có tạo ra một dịch vụ chuyên
biệt. Marketing cho công nghiệp, hay B2B, thì cần phải có bản hợp đồng dài hạn
mà cần rất nhiều yếu tố kỹ thuật và chuyên biệt cho nhóm sản phẩm này. Marketing
mối quan hệ (relationship marketing) thì phải nhìn về hướng thiết lập mối liên
kết lâu dài hơn là các bản hợp đồng cá nhân.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Ma_t%C3%BAy_%C4%91%C3%A1

Ma túy đá hay còn gọi là hàng đá, chấm đá là tên gọi chỉ chung cho các loại ma
túy tổng hợp, có chứa chất methamphetamine (meth) và amphethamine (amph) thậm
chí là niketamid được phối trộn phức tạp từ nguyên liệu tự nhiên và hóa chất
khác nhau trong đó thành phần chính, phổ biến là methamphetamine. Loại ma túy
này được giới sử dụng gọi là "đá" vì hình dạng bên ngoài trông giống đá - là
tinh thể kết tinh thành những mảnh vụn li ti, gần giống với hạt mì chính (bột
ngọt) hoặc giống hạt muối và óng ánh giống đá. Ngoài dạng phổ biến trên, ma túy
đá còn bán bất hợp pháp trên thị trường dưới các dạng cục, bột, viên nén. Đây là
một loại ma tuý mới tồn tại dưới dạng thức tinh thể.

Ma túy đá không chỉ được biết đến với tác dụng gây phê cho người nghiện mà còn
là một loại thuốc khiến người dùng thèm muốn cả chuyện quan hệ tình dục. Nhiều
người dùng ma túy đá để vui chơi hết mình, chứng tỏ đẳng cấp mà không biết rằng
có sức tàn phá đối với sức khỏe, đồng thời gây ảnh hưởng xấu đến xã hội. Biểu
hiện của những người thường xuyên sử dụng ma túy gây ra hậu quả thường thấy ảnh
hưởng cho xã hội như chém giết người vô cớ, cuồng dâm, hoang tưởng, mất kiểm
soát hành vi, nặng hơn sẽ mắc tâm thần và hậu quả cá nhân là suy kiệt thể chất
và suy giảm khả năng tình dục.

Cách đây nhiều năm, thế giới đã biết tới methamphetamine (meth) là loại thuốc
được điều chế để điều trị cho các bệnh nhân có bệnh tâm thần, trầm cảm… Khi
dùng, thuốc sẽ kích thích hệ thần kinh người bệnh, khiến họ trở nên hoạt bát,
tinh thần hưng phấn, mất cảm giác mệt mỏi, buồn ngủ và làm trí nhớ người được
cải thiện. Tuy nhiên, trong quá trình đưa vào sử dụng, các bác sĩ, các nhà khoa
học nhận thấy, meth gây cho người sử dụng các tác dụng xấu và có hại. Người dùng
meth nhiều, ảo giác sẽ luôn thường trực, luôn ở trạng thái buồn ngủ, thần kinh
rối loạn, tính cách trở nên hung hãn. Theo các nhà nghiên cứu, meth trước đây
được nhiều binh sĩ phương Tây sử dụng trước mỗi trận đánh, để kích thích hưng
phấn, mất cảm giác đói, không buồn ngủ và không sợ hãi khi làm nhiệm vụ.

Ngay khi sử dụng, meth sẽ tác động trực tiếp gây kích thích hệ thần kinh trung
ương và có thể tạo ảo giác trong một thời gian dài. Sự hưng phấn, sung mãn, tự
tin của những người sử dụng loại ma túy này khiến họ có thể làm những điều họ
không dám như: chạy xe điên cuồng, tự rạch, cào, cắn vào chính cơ thể mình, quan
hệ tình dục tập thể, nhảy nhót, la hét… Do cũng chứa chất dùng trong thuốc giảm
cân, do vậy, meth kích thích người sử dụng hoạt động với tần suất cao nhưng lại
không làm họ thèm ăn, buồn ngủ sau đó 3-4 ngày liền, hoặc lâu hơn.

Đây là một loại chất gây nghiện tổng hợp được nhà khoa học Nagai Nagayoshi tổng
hợp lần đầu tiên vào năm 1893 tại Nhật Bản. Không ăn, không ngủ, lại hoạt động
hết công suất cho việc nhảy nhót, lắc lư và hoạt động tình dục… khiến người sử
dụng meth khi hết ảo giác sẽ như người vô hồn, thân hình tàn tạ, sức khỏe giảm
sút nghiêm trọng. Có thuốc thì vậy, nhưng khi không dùng, người nghiện sẽ có cảm
giác lo lắng, sợ hãi, khó chịu ở não và toàn cơ thể, khiến họ luôn tự xa lánh
mọi người. Cùng với đó, cảm giác như bị sâu bọ bò trong da sẽ làm họ khó chịu,
khiến họ cào cấu mặt mũi, chân tay để giải tỏa sự hành hạ của ma túy. Điều này
cho thấy sử dụng ma túy đá có thể phá hoại não bộ, dẫn đến khó kiểm soát hành vi
và khó cai nghiện.

Tam giác Vàng nổi tiếng là nơi sản xuất thuốc phiện lớn nhất thế giới và hiện
nay lại có thêm ma túy đá là một mặt hàng nổi tiếng. AFP dẫn báo cáo của Văn
phòng Liên Hiệp Quốc về ma túy và tội phạm gần đây cho biết ít nhất 1,4 tỉ viên
ma túy đá được sản xuất tại khu Tam giác Vàng mỗi năm. Cảnh sát Thái Lan từng
tịch thu 980.000 viên ma túy đá (methamphetamine) trị giá khoảng sáu triệu USD
giấu trong một chiếc xe tải đang trên đường đi từ miền bắc Thái Lan đến thủ đô
Bangkok. Những tên tội phạm ma túy ở Thái Lan đã tạo ra các viên ma túy đá
"ngọt" có vị dâu, sô cô la, nhằm thu hút và dụ dỗ trẻ em, tội phạm ma túy thay
đổi các viên ma túy đá để đáp ứng nhu cầu giới trẻ, Các viên ma túy đá thường có
vị đắng, vì thế mà bọn tội phạm ma túy làm cho chúng "ngọt" với lớp vỏ bọc đường
bên ngoài kèm với các mùi hương dâu và sô cô la nhằm kích thích, dụ dỗ trẻ em sử
dụng loại ma túy này. Vị ngọt cùng hương liệu sẽ khiến cho giới trẻ dễ dàng thử,
dẫn đến nghiện ma túy đá.

Ở Việt Nam, loại ma túy tổng hợp dạng tinh thể này xuất hiện đầu tiên tại Hà Nội
và thành phố Hồ Chí Minh vào những năm 2006 và 2007. Ma túy đá được phát hiện
tại Hà Nội lần đầu tiên vào tháng 4 năm 2006, khi tổ công tác Công an phường
Láng Hạ, quận Đống Đa kiểm tra hành chính một khách sạn trên phố Huỳnh Thúc
Kháng, phát hiện Lê Văn Công tàng trữ một túi nilon có chứa bột trắng, nhìn
giống các mảnh kính vụn nghi là ma túy, trọng lượng 2,171 gam.

Sự có mặt của nó đã làm thay đổi hoàn toàn sự chế ngự của thuốc lắc - loại ma
túy tổng hợp vốn được giới ăn chơi ưa chuộng. Dân chơi đổ xô đi mua đá ngày một
nhiều hơn. Có ma lực như vậy là bởi độ phê, độ ảo do nó đem lại gấp nhiều lần so
với thuốc lắc, ketamin… trước đây. Thời gian trở lại đây loại ma túy đá này đã
dần trở thành những món ăn không thể thiếu được trong các cuộc ăn chơi thác loạn
của một bộ phận giới trẻ... phá hoại cuộc đời của những cô gái trẻ. Sự ảnh hưởng
của ma túy đá còn lan đến cả đối tượng là cán bộ, công chức cấp Sở ở Việt Nam
thậm chí chính là những người Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Nhiều vụ việc
buôn bán ma túy đá diễn ra với hình thức ngày càng tinh vi hơn.

Ma túy đá (Methamphetamine) được sử dụng theo nhiều cách như nuốt, hút, hít,
uống hoặc tiêm. Trong đó đá là dạng methamphetamine có thể dùng để hút. Loại ma
túy này có thể hít trực tiếp qua đường mũi (sau khi đã được nghiền nhỏ) hoặc
cũng có thể gián tiếp thông qua một bình lọc đựng nước Đá thường là tinh thể
trong suốt có độ tinh khiết cao, hút bằng tâủ thuỷ tinh. Khói hút không có mùi,
để lại cặn sau khi hút và cặn này có thể sử dụng để hút lại. Cảm giác tạo ra khi
hút có thể kéo dài trong vòng 12 giờ hoặc lâu hơn. Chỉ một số người (tỉ lệ rất
nhỏ, chỉ dưới 3% số người sử dụng) dùng methamphetamine theo đường tiêm chích

Kiểu sử dụng gồm sử dụng liên tục đến khi kiệt sức: là ngay sau khi giảm tác
dụng của một liều methamphetamine, người dùng có thể dùng ngay thêm một liều nữa
(cứ 2-4 giờ mỗi liều) và dùng trong vài ngày liên tiếp cho đến khi kiệt sức,
không thể thức và sử dụng thêm được nữa (thường kéo dài khoảng 3-4 ngày). Người
sử dụng sẽ ngủ li bì từ 24- 48 tiếng liền sau mỗi đợt sử dụng. kiểu sử dụng liên
tục này (kiểu binge") gây tác hại rất lớn. Sử dụng mạn tính: dùng nhiều lần
trong ngày và hầu hết các ngày trong tháng (trên 20 ngày một tháng). Sử dụng
"a-ma-tơ": thỉnh thoảng dùng vào thứ 7, chủ nhật, hoặc các dịp nghỉ lễ. Người
dùng có thể sử dụng một mình hoặc với bạn bè, ở nhà hoặc ở các bữa tiệc.

Để sử dụng loại ma túy này gồm một bộ phụ kiện kèm theo gồm: "cóng" hay "coóng",
ống hút, bật lửa "khò", bình gas với giá khoảng 160.000 đồng, nếu giao hàng tận
nơi đắt thêm 40.000-50.000 đồng. Bộ chơi "đá" còn được rao bán công khai trên
mạng với giá xấp xỉ 200.000 đồng. Dụng cụ chính để "đập đá" là một chiếc bình
thủy tinh - loại dụng cụ vốn được sử dụng trong các thử nghiệm hóa học hoặc bình
nhựa do chính dân đập đá chế tác ra. Bên trên bình có một ống dẫn thủy tinh gắn
kèm đầu nhỏ hình tròn để đựng đá, ống này theo dân chơi miền Bắc gọi là "coóng",
còn miền Nam gọi là "nỏ". Một ống nhựa (hoặc thủy tinh) được dẫn trực tiếp xuống
dưới bình đang ngập nước. Phía bên hông có một chiếc vòi nhựa (độ dài tùy theo
dân đập đá sử dụng) dùng để hít khói đá từ coóng sau khi đã dẫn qua làn nước
đựng trong bình.

Bình đập đá luôn được đổ lưng mực nước, để cản lại làn khói chết người do ma túy
đá tạo ra. Trên thân bình có gắn chiếc tẩu dài khoảng 60 đến 80 phân. Chóp của
bình đập đá được đính thêm một chiếc coóng với chức năng đựng đá. Luồng khí
trắng kết quả từ việc đốt các muỗng đá sẽ được tuồn vào bên trong bình đập đá
rồi sau đó mới theo tẩu tuồn vào khí quản của người sử dụng. Dân đi đập đá còn
luôn mang theo trên 10 chiếc bật lửa gas để phục vụ cho việc đốt các muỗng đá.
Những chiếc bật lửa này được tháo tung phần sắt (dùng để bảo vệ ngọn lửa) ra,
đồng thời chỗ tiếp xúc giữa đá bật lửa và cần gạt gas bị chèn bởi 1 đoạn tăm
(hay sắt nhỏ). Việc làm này nhằm giữ cho ngọn lửa được cháy liên tục.

Ngôn từ được dân chơi ám chỉ mỗi khi sử dụng ma túy đá là "đập đá". Tuy nhiên
tại một số địa phương khác, cách gọi trên còn được dân chơi biến thể thành "phá
núi", "phá đá"… "Chấm" là đơn vị dùng để định lượng cho ma túy đá. Mỗi "chấm đá"
có hàm lượng tương đương với 1 gam, một "áo" như cách gọi của ketamin. Chấm đá
gồm nhiều cánh nhỏ có kích thước, hình dạng tựa như mỳ chính. Số chấm đá này
được các đối tượng đầu nậu lưu đựng bên trong túi ni lông nhỏ trong suốt. Việc
sử dụng nilông trong suốt để đựng đá nhằm giúp dân đi mua đá không phải tốn
nhiều thời gian trong quá trình kiểm định hàng. Mỗi một chấm đá được dân đập đá
(khoảng 7 đến 8 người) sử dụng hết trong vòng khoảng 6 đến 8 tiếng.

Tuy nhiên, thời gian sử dụng đá cũng sẽ thay đổi theo độ phê của dân đập đá
trong lúc sử dụng. Sau khi thực hiện đập đá, tức các tuần hút, một số người sẽ
"dồn cóng" - gom lượng đá sót lại từ chân lên phễu cóng để hút lần cuối, đây là
tuần hút dễ bị "ngáo" (say) thuốc nhất, dân mới tập chơi rất sợ, thường không
dám thử. Tuy nhiên với giới đập đá sành sỏi, đây là tuần "chất" nhất, "phê" nhất
nếu biết mồi lửa đều tay.

Người sử dụng "đá" thường xuyên sẽ nhanh chóng bị các triệu chứng như: mất ngủ,
rối loạn hệ thống thần kinh, loạn thị, suy nhược cơ thể, giảm sức đề kháng
v.v... nếu người hút "đá" trong thời gian dài sẽ rất dễ có nguy cơ đột quỵ do
hiện tượng thiếu máu não, tăng nhịp cơ tim gây ra. Khi sử dụng ma túy "đá" liều
lượng và cấp độ cao, người dùng sẽ bị mất ngủ, chán ăn từ 3-7 ngày liên tục,
nhạy cảm với âm thanh, tiếng ồn, nói nhiều, khả năng tập trung kém, diễn đạt
không logic, nặng hơn sẽ nôn ọe, chóng mặt, có cảm giác sâu bò dưới da...

Giai đoạn nghiêm trọng sẽ dẫn tới hoang tưởng ảo giác, lo sợ, bị kích động, lên
cơn loạn thần hay các triệu chứng dễ nhận thấy như ảo thị, ảo giác như môi khô,
mắt đỏ, đi loạng choạng, nói một mình, sợ bị đuổi đánh, sợ có người theo dõi.
Những phản ứng này rất dễ dẫn tới các hành vi nguy hiểm như phóng xe nhanh gây
tai nạn, cào rách mặt mũi, đánh chém nhau, thậm chí phi người từ trên cao xuống
đất. Nhiều bệnh nhân bị nghiện điều trị một số trung tâm còn có những hành vi vô
thức như suốt đêm mang bật lửa ra tháo rồi lại lắp vào hay tháo cuộn giấy vệ
sinh giăng mắc khắp phòng ngủ...

Một số chuyên gia cho biết, ngoài những tác hại giống như sử dụng thuốc lắc ra,
"đập đá" còn gây ra cho con người chứng hoang tưởng ảo giác, rối loạn hành vi
nhân cách. Nó kích thích hệ thần kinh, khiến cho người sử dụng không điều khiển
được mình và mất ngủ trong vài ngày liên tiếp. Do mất ngủ, nên các cơ quan sinh
học nội tạng sẽ nhanh chóng bị suy yếu, kiệt quệ. Đặc biệt, đập đá thường xuyên
còn là nguyên nhân gây ra hiện tượng thiếu máu não, thiếu máu cơ tim ảnh hưởng
trực tiếp đến tính mạng bản thân...

Ngoài ra, thuốc đá còn gây ức chế thần kinh, nhưng tác dụng sinh lý hoàn toàn
ngược lại đối với 2 phái. Nữ thì bị ức chế thần kinh điều khiển phải thỏa mãn
nhu cầu tình dục càng nhiều càng tốt (gọi là gái "xả đá"). Nam có thể bị tác
dụng phụ là dương vật bị co rút lại, chỉ còn 1/3 so với bình thường và hoàn toàn
mất cảm giác. Có người chơi nhu cầu sinh lý quá cao nên khi hít đá thì đòi hỏi
tình dục tăng cao, có khi quan hệ tình dục cả ngày, cả đêm không biết mệt mỏi,
họ tìm đến các dịch vụ "xả đá". "Đập đá" và "xả đá" là cặp bài trùng không thể
thiếu được trong các cuộc chơi. Nhiều trường hợp còn tìm cách thỏa mãn cơn
nghiện với việc sinh hoạt tình dục tập thể.

Nhiều chuyên gia lý giải về khía cạnh này, lý giải về hiện tượng ham muốn tình
dục cao khi con nghiện sử dụng "đập đá", theo đó, đối với những người dùng thuốc
lắc, việc va chạm thể xác được họ cảm nhận một cách mơ hồ, không rõ ràng, chính
vì thế gần như họ không thể đạt đỉnh. Và càng không chạm được tới đỉnh thì họ
càng điên cuồng trong chuyện đó. Và vì đang bị ảo giác nên họ làm chuyện đó mà
không biết mệt. Khi mới dùng ma tuý, ma tuý sẽ tác động lên hệ thần kinh trung
ương, làm người ta hưng phấn cực độ, làm nhiều người thức tỉnh dục vọng ghê gớm.
Lúc đó vùng nhận thức ở não bị hạn chế, giải phóng phần bản năng. Tuy nhiên, họ
không hề biết rằng, chỉ sau một thời gian nghiện ngập, thì khả năng đàn ông của
những con nghiện sẽ biến mất. Thậm chí họ sẽ bị "liệt hẳn" vì ma túy".

Khi mới dùng ma tuý, thuốc lắc, con nghiện điên cuồng nhảy múa, điên cuồng quan
hệ, khiến cho năng lượng trong cơ thể bị giải phóng rất nhiều. Khi năng lượng bị
vắt kiệt, thì khó có thể tái tạo lại được. Sau một thời gian chìm trong ma tuý
và thuốc lắc, nội tạng của con nghiện sẽ bị thương tổn, suy giảm chức năng nội
tiết, làm ảnh hưởng rõ rệt đến khả năng tình dục. Thêm nữa, sau một thời gian ai
đó nghiện ngập, ma tuý sẽ làm ức chế việc sản xuất ra hoóc môn vùng dưới đồi,
làm cho cơ thể không sản xuất được các testosterone, làm ảnh hưởng đến cơ chế
điều hoà hooc môn tình dục.

Nhiều con nghiện bị mất khả năng duy trì nòi giống, do testosterone sản sinh ra
tinh trùng khoẻ, khi dùng ma tuý, ma tuý sẽ làm testosterone bị suy giảm, lượng
tinh trùng được sản xuất ra cũng ít và yếu đi, làm ảnh hưởng đến khả năng tình
dục của người đàn ông. Vì thế nghiện ma tuý lâu ngày, chuyện vô sinh hoàn toàn
có thể xảy ra đối với con nghiện. Tóm lại, việc chơi ma túy "đá", nó có thể làm
suy yếu sức lực, gây ảo giác dẫn đến chứng rối loạn tâm thần, thậm chí còn dẫn
đến vô sinh.

Trào lưu "đập đá" - tiếng lóng chỉ việc sử dụng loại ma túy tổng hợp cực mạnh -
đang là cơn lốc ngầm khủng khiếp tàn phá một bộ phận giới trẻ Hà Nội, và luôn là
câu cửa miệng của dân chơi tại thành phố Hồ Chí Minh, nó luôn gắn liền với các
cuộc ăn chơi thâu đêm suốt sáng, kể cả sinh viên trong đó độ tuổi của những
người sử dụng có xu hướng trẻ hóa, cá biệt có cả học sinh cấp trung học cơ sở.
qua thực tế và số liệu nghiên cứu cho thấy có tới 72% người sử dụng ma túy tổng
hợp là giới trẻ ở độ tuổi 18-30 tuổi, độ tuổi trên 30 chiếm 26%, riêng độ tuổi
dưới 18 ở mức 2% nhưng có xu hướng gia tăng. Đá đã tràn vào các vũ trường và
quán bar ở Sài Gòn. Đá bây giờ đã thành loại ma tuý thông dụng, cơn hưng phấn
mới của dân chơi. Đá như là một sự "sành điệu có lựa chọn" của những tay chơi
khi đã quá chán heroin, đã quá quen với thuốc lắc, đã mệt mỏi với nước biển.

Tuy nhiên, phía sau trò chơi ảo giác cực mạnh ấy là những hậu quả khôn lường mà
chắc chắn khi tham gia "chấm" đá, dân chơi đã có thể đoán trước. Sự xuất hiện
của ma túy đá đồng nghĩa với việc số ca nhập viện điều trị rối loạn hệ thần kinh
do ảo giác gây ra tại các bệnh viện chuyên khoa tăng lên một cách đáng kể trong
khoảng thời gian ngắn. Mặc dù dân "đập đá" giảm độ tác hại từ khí "đá" gây ra
bằng cách hút gián tiếp thông qua bình lọc đựng nước, tuy nhiên nó vẫn có độ tàn
phá hệ thống dây thần kinh, huỷ hoại não bộ gấp nhiều lần so với thuốc lắc.

Dù vậy, đến nay nhiều thanh niên vẫn có quan niệm sai lầm cho rằng chơi ma túy
"đá" chỉ gây hưng phấn tức thời nhằm giải trí cho vui, chứ hoàn toàn không gây
nghiện. Thế nhưng thực tế ngược lại, mặc dù âm thầm, không vật vã như heroin
nhưng ma túy "đá" gây nghiện dai dẳng, khó bỏ và sức tàn phá ghê gớm. Đặc biệt,
thời gian gần đây, việc sử dụng ma túy đá rất phổ biến trong giới ăn chơi. Nhiều
người lầm tưởng loại ma túy này không gây nghiện, hết dùng thì không lâm vào hội
chứng cai như heroin. Thực chất, nó lại là loại ma túy gây ra nhiều ảo giác, dẫn
đến loạn hành vi và ảnh hưởng tới sức khỏe người dùng. Ngoài ra, ma túy đá là
bạn đồng hành của tội phạm, thú chơi "hàng đá" trở nên phổ biến trong giới tội
phạm, nhiều người cướp kiếm tiền tiêu xài và mua "hàng đá" chơi nhằm thỏa mãn
cơn ghiền.



https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%ACnh_Thu%E1%BA%ADn

Bình Thuận là tỉnh duyên hải cực Nam Trung Bộ Việt Nam, nằm trong khu vực chịu
ảnh hưởng của địa bàn kinh tế trọng điểm phía Nam. Tỉnh lỵ của Bình Thuận là
thành phố Phan Thiết nằm cách Thành phố Hồ Chí Minh 200 km về phía Nam, cách Nha
Trang 250 km và cách thủ đô Hà Nội 1.520 km về phía Bắc theo đường Quốc lộ 1A.
Bình Thuận có biển dài 192 km kéo dài từ mũi Đá Chẹt giáp Cà Ná thuộc Ninh Thuận
đến bãi bồi Bình Châu thuộc địa phận tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Trong sách giáo khoa, Từ điển Bách khoa Việt Nam hay Từ điển Bách khoa quân sự
Việt Nam đều xếp Bình Thuận vào vùng Duyên hải Nam Trung Bộ. Tuy nhiên, Tổng cục
Thống kê Việt Nam và Website của Bộ Kế hoạch & đầu tư Việt Nam lại xếp 2 tỉnh
Ninh Thuận và Bình Thuận vào Đông Nam Bộ . Một phần khác Bộ Kế hoạch & đầu tư
Việt Nam lại xếp Bình Thuận và Ninh Thuận vào vùng Duyên hải miền Trung.

Bình Thuận là tỉnh có dãy đất bắt đầu chuyển hướng từ Nam sang Tây của phần còn
lại của Việt Nam trên bản đồ hình chữ S, có tọa độ địa lý từ 10o33'42" đến
11o33'18" vĩ độ Bắc, từ 107o23'41" đến 108o52'18" kinh độ Ðông. Phía Bắc của
tỉnh Bình Thuận giáp với tỉnh Lâm Đồng, phía Đông Bắc giáp tỉnh Ninh Thuận, phía
Tây giáp tỉnh Đồng Nai, và phía Tây Nam giáp Bà Rịa-Vũng Tàu, ở phía Đông và Nam
giáp Biển Đông với đường bờ biển dài 192 km.

Địa giới của tỉnh Bình Thuận hiện tại bao gồm diện tích của 2 tỉnh cũ: tỉnh Bình
Tuy (nửa phía nam) và tỉnh Bình Thuận (nửa phía bắc). Trước năm 1975, tỉnh Bình
Tuy thuộc miền Đông Nam Bộ, và tỉnh Bình Thuận thuộc Nam Trung Bộ. Vì thế, đến
khi hai tỉnh cũ này hợp nhất thành tỉnh Bình Thuận ngày nay mới đặt ra vấn đề là
tỉnh Bình Thuận hiện tại thuộc khu vực Đông Nam Bộ hay Nam Trung Bộ?

Nói tóm lại, Bình Thuận vừa được xếp vào Đông Nam Bộ (về kinh tế và quân sự) vừa
được xếp vào vùng Nam Trung Bộ (về chính trị)

Địa hình Bình Thuận chủ yếu là đồi núi thấp, đồng bằng ven biển nhỏ hẹp, địa
hình hẹp ngang kéo theo hướng đông bắc - tây nam, phân hoá thành 4 dạng địa hình
chính gồm đất cát và cồn cát ven biển chiếm 18,22%, đồng bằng phù sa chiếm
9,43%, vùng đồi gò chiếm 31,65% và vùng núi thấp chiếm 40,7% diện tích đất tự
nhiên.

Nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa cận xích đạo, nhiều nắng, nhiều gió,
không có mùa đông và khô hạn nhất cả nước. Khí hậu nơi đây phân hóa thành 2 mùa
rõ rệt là mùa mưa và mùa khô. Mùa mưa thường bắt đầu từ tháng 5 đến tháng 10,
mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Nhiệt độ trung bình trong năm là 26 -
27oC.

Bình Thuận có 10 loại đất với 20 tổ đất khác nhau, có kiểu rừng gỗ lá rộng, kiểu
rừng rụng lá, kiểu rừng hỗn giao lá kim chiếm ưu thế, kiểu rừng hỗn giao và tre
nứa thuần loại. Bên cạnh đó, Bình Thuận có nhiều tích tụ khoáng sản đa dạng về
chủng loại như vàng, wolfram, chì, kẽm, nước khoáng và các phi khoáng khác.
Trong đó, nước khoáng, sét, đá xây dựng có giá trị thương mại và công nghiệp.

Sông ngòi tại Bình Thuận đều ngắn, lượng nước không điều hòa, mùa mưa thì nước
sông chảy mạnh, mùa nắng làm sông bị khô hạn. Tỉnh có bốn sông lớn là sông Lũy,
sông Lòng Sông, sông Cái và Sông Cà Ty.

Đất Bình Thuận nguyên thuộc nước Nhật Nam ngày xưa, sau là đất của Chiêm Thành.
Vì chiến tranh liên miên nên Chiêm Thành mất dần đất đai.

Năm 1653, chúa Nguyễn Phúc Tần đánh chiếm đất Phan Lang (sau gọi là Phan Rang),
để lại mảnh đất phía Tây cho Chiêm Thành. Năm 1692, chúa Nguyễn Phúc Chu lấy
luôn mảnh đất còn lại đặt tên là Thuận Phủ và năm 1694 đặt là Thuận Thành trấn.

Năm 1697, Lập Bình Thuận phủ gồm 2 huyện An Phước và Hòa Đa. Sau cải thành Bình
Thuận Dinh. Đời vua Gia Long vẫn giữ Bình Thuận dinh, đến vua Minh Mạng đổi lại
Bình Thuận phủ.

Năm 1827: Minh Mạng đặt ra hai phủ Ninh Thuận và Hàm Thuận và hai huyện Tuy
Phong và Tuy Định. Bình Thuận được đặt thành tỉnh và giao cho quan Tuần phủ
Thuận Khánh kiêm nhiệm luôn tỉnh Khánh Hòa.

Năm 1883: Hòa ước ký với Pháp (ngày 23 tháng 7) sáp nhập Bình Thuận vào Nam Kỳ.
Năm 1884: Hòa ước Patenôtre (ngày 6 tháng 6) lại đưa Bình Thuận về Trung Kỳ. Năm
1888, vua Đồng Khánh chuyển phủ Ninh Thuận vào Khánh Hòa.

Năm 1900, vua Thành Thái đặt huyện Tuy Lý và lấy huyện Tánh Linh trước thuộc
Đồng Nai Thượng sáp nhập vào Bình Thuận. Năm 1905: Phủ Di Linh được nhập vào
Bình Thuận.

Năm 1955-1975 chính quyền Việt Nam Cộng hòa chia Bình Thuận làm 8 Quận: Hàm
Thuận, Phú Quý, Thiện Giáo, Hải Long, Hải Ninh, Hòa Đa, Tuy Phong và Phan Lý
Chàm.

Ngày 30 tháng 12 năm 1982, chia huyện Bắc Bình thành 2 huyện: Bắc Bình và Tuy
Phong; chia huyện Hàm Thuận thành 2 huyện: Hàm Thuận Bắc và Hàm Thuận Nam; chia
huyện Đức Linh thành 2 huyện: Đức Linh và Tánh Linh.

Đến tháng 4 năm 1992, tỉnh Thuận Hải được chia thành 2 tỉnh mới lấy tên là Ninh
Thuận và Bình Thuận theo Quyết định chia tách ghi ngày 26 tháng 12 năm 1991. Khi
tách ra, tỉnh Bình Thuận có 9 đơn vị hành chính gồm: thị xã Phan Thiết (tỉnh lị)
và 8 huyện: Bắc Bình, Đức Linh, Hàm Tân, Hàm Thuận Bắc, Hàm Thuận Nam, Phú Quý,
Tánh Linh, Tuy Phong.

Ngày 5 tháng 9 năm 2005, thành lập thị xã La Gi trên cơ sở một phần diện tích tự
nhiên và dân số của huyện Hàm Tân.

Bình Thuận có 1 thành phố, 1 thị xã và 8 Huyện, Trong đó có với 127 đơn vị hành
chính cấp xã, gồm có 12 thị trấn, 19 phường và 96 xã:

Nhiều sông suối bắt nguồn từ cao nguyên Di Linh thuộc Lâm Đồng đã chảy qua Bình
Thuận để ra biển. Tính chung, các đoạn sông qua Bình Thuận có tổng chiều dài
663 km, trong đó có sông Cà Ty (76 km), sông La Ngà (74 km), sông Quao (63 km),
sông Lòng Sông (43 km), sông Phan (40 km), sông Mao (29 km) và sông Luỹ (25 km).

Bình Thuận có vũng lãnh hải rộng 52 nghìn km² nên Bình Thuận là một trong ba ngư
trường lớn của Việt Nam trữ lượng khai thác đánh bắt hải sản đạt 240.000 tấn hải
sản các loại, là điều kiện chế biến thủy sản xuất khẩu. Sò điệp là đặc sản của
biển Bình Thuận, tập trung ở 4 bãi chính là: La Khế, Hòn Rơm, Hòn Cau và Phan
Rí, cho phép đánh bắt 25-30 nghìn tấn/năm.

Tỉnh Bình Thuận có 151.300 ha đất canh tác nông nghiệp, trong đó có trên 50.000
ha đất lúa. Sẽ phát triển thêm 100.000 ha đất sản xuất nông nghiệp.

Đây là nguồn nguyên liệu dồi dào để phát triển các ngành công nghiệp chế biến từ
cây công nghiệp, lương thực, thực phẩm... Với diện tích 400.000 ha rừng và đất
lâm nghiệp, trữ lượng gỗ 25 triệu m³ và thảm cỏ là tiền đề thuận lợi để lập các
nhà máy chế biến gỗ và phát triển các trang trại chăn nuôi đại gia súc và lập
nhà máy chế biến thịt bò, heo... Trong vài năm trở lại đây, diện tích cây điều
bị sụt giảm đáng kể do giá hạt điều bị giảm, cây thanh long và cây cao su liên
tục tăng diện tích.

Tính đến 2015 dân số của tỉnh đạt 1.266.228 người. Tỉ lệ đô thị hoá 40.2%. Dân
cư tỉnh phân bô không đồng đều giữa các huyện, thị xã, thành phố. Tập trung đông
nhất tại Thành phố Phan Thiết dân số (2015): 272.457 chiếm gần 1/4 dân số toàn
tỉnh, tiếp đến là Phú Quý, Thị xã La Gi. Thưa thớt tại các huyện Bắc Bình, Tánh
Linh, Hàm Tân.

Có 34 dân tộc cùng sinh sống ở Bình Thuận, trong đó đông nhất là dân tộc Kinh;
tiếp đến là các dân tộc Chăm, Ra Glai, Hoa (tập trung nhiều ở phường Đức Nghĩa -
thành phố Phan Thiết), Cơ Ho, Tày, Chơ Ro, Nùng, Mường.

Bình Thuận nằm trên trục giao thông trọng yếu Bắc - Nam. Bình Thuận có Quốc lộ
1A, Quốc lộ 55, Quốc lộ 28...và các tuyến đường đến các trung tâm huyện, xã,
vùng núi và các vùng kinh tế quan trọng khác.

Bình Thuận có bề dày lịch sử, văn hoá lâu đời, nhất là văn hoá Chăm pa với nhóm
di tích Tháp Po Sah Inư, đền thờ Po Klong Mơhnai và hơn 100 bảo vật hoàng tộc
Chăm nguyên gốc quý hiếm được bà Nguyễn Thị Thềm, hậu duệ vua Chăm lưu giữ,
trong đó có vương miện, áo bào, hia hài, vòng xuyến của vua và hoàng hậu.

Người Chăm là một trong những người đầu tiên phát hiện ra công dụng của nước
khoáng Bình Thuận. Họ đã dùng nước khoáng này chữa bệnh và chế nước thơm rửa
tượng thánh. Bằng nước khoáng Bình Thuận, vào thế kỷ 13, người Chăm đã chữa khỏi
bệnh phong cho vua Chế Mân của họ. Công chúa Huyền Trân, con gái vua Trần và
cũng là hoàng hậu của vua Chế Mân rất ngạc nhiên về sự màu nhiệm, huyền bí của
suối nước này nên đã đặt tên suối là Vĩnh Hảo (nghĩa là "đời đời tốt đẹp").
Người Pháp cũng khai thác nước khoáng Vĩnh Hảo từ năm 1920. Đến nay, nước khoáng
Vĩnh Hảo đã nổi tiếng trong nước và đang từng bước vươn ra xuất khẩu trên thị
trường các nước trong khu vực và thế giới.

Ngày 24 tháng 10 năm 1995, hàng vạn người bao gồm các nhà khoa học, khách du
lịch trong nước và quốc tế đổ về núi Tà Dôn (huyện Hàm Thuận Bắc) và Mũi Né -
Phan Thiết để chiêm ngưỡng và nghiên cứu hiện tượng nhật thực toàn phần cũng
đồng thời nhận ra nơi này có nhiều cảnh quan kỳ thú và tiềm năng du lịch phong
phú. Đây được coi là mốc thời gian mà Bình Thuận bắt đầu có tên trên bản đồ du
lịch Việt Nam.

Bình Thuận đã đầu tư xây dựng các quần thể du lịch - nghỉ mát - thể thao - leo
núi - du thuyền - câu cá - đánh gôn - nghỉ dưỡng - chữa bệnh tại khu vực phường
Mũi Né (thành phố Phan Thiết), Hàm Tân, Tuy Phong phục vụ du khách. Hiện nay,
thành phố Phan Thiết đang có hai sân golf 18 lỗ: Novotel và Sealinks mang tầm
vóc quốc tế; các khách sạn lớn, nhiều khu resort cao cấp, hệ thống nhà nghỉ ven
biển... sẵn sàng đáp ứng các nhu cầu ăn nghỉ, vui chơi giải trí của du khách và
các nhà đầu tư. Bình Thuận còn có nhiều di tích văn hóa - lịch sử, danh làm
thắng cảnh hấp dẫn.

Hưởng ứng phong trào kết nghĩa Bắc - Nam, tỉnh Tuyên Quang kết nghĩa với tỉnh
Bình Thuận. Tại thành phố Phan Thiết có một con đường và một trường tiểu học
mang tên "Tuyên Quang" và tại thị xã Tuyên Quang có một phường và một trường
trung học cơ sở mang tên "Phan Thiết".

Những năm gần đây, có lời đồn về kho báu 4.000 tấn vàng do Quân đội Nhật Bản cất
giấu hồi cuối Thế chiến thứ hai, tại núi Tàu, xã Phước Thể, huyện Tuy Phong . Từ
năm 1993 đến năm 2015 Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận đã nhiều lần cấp phép và
gia hạn phép cho ông Trần Văn Tiệp (100 tuổi, ngụ TP.Hồ Chí Minh) tìm kiếm kho
vàng 4.000 tấn đó, song việc tìm kiếm không có kết quả . Năm 2016 một người khác
là ông Nguyễn Văn Đợi (ngụ TP.Hồ Chí Minh) thì khai báo về 3 giếng cổ chứa kho
báu ở sát biển và cách núi Tàu chừng 1 km .

Tuy nhiên tháng 04 năm 2016 sau khi thẩm tra thì UBND tỉnh khẳng định thông tin
kho báu là hoàn toàn không có căn cứ, và yêu cầu không để tình trạng lợi dụng
"hoang tin" tiếp diễn. Tính hoang tưởng về kho báu hiện rõ ở chỗ vàng có khối
lượng riêng (tỷ trọng) là 19,3 g/cm3 tức 19,3 tấn/m3, khối vàng 4.000 tấn có thể
tích hơn 200 m3, to như một căn hộ 5m x 16m x 2,5m. Đào được cái hầm hơn 200 m3
trong núi đá hoa cương rất cứng, rồi dùng hơn 1000 chuyến xe loại 4 tấn để vận
chuyển, là một công trường ầm ỹ, để lại rất nhiều dấu vết như đường đi, bãi thải
đá, và cửa hầm cũng đủ rộng cho người xe ra vào. Nó đâu đơn giản chỉ là "thuê
người dân tộc địa phương chôn giấu" ở khe núi [a] hay vùi ở cái giếng cổ .



https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BA%A3i_chi%E1%BA%BFn_Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_Sa_1988

Hải chiến Trường Sa 1988 là tên gọi của một trận đánh trên biển Đông năm 1988
khi Hải quân Quân giải phóng Nhân dân Trung Hoa đưa quân tấn công hòng chiếm
đóng bãi đá Cô Lin, bãi đá Len Đao và bãi đá Gạc Ma thuộc quần đảo Trường Sa. Sự
kiện xảy ra vào mùa xuân 1988, khi mà dư luận thế giới đang tập trung vào tình
hình Campuchia, trước khi các nước ASEAN lắng dịu lại quan hệ với Việt Nam trong
vấn đề Campuchia.

Do ba bãi đá này không có quân đội đồn trú nên Hải quân Nhân dân Việt Nam phải
đưa quân ra bảo vệ và xây công trình trên các đảo này. Phía Trung Quốc cho quân
đổ bộ ngăn chặn, nổ súng để giật cờ Việt Nam trên bãi đá Gạc Ma, sau đó lại dùng
pháo trên chiếm hạn bắn vào tàu vận tải hải quân Việt Nam (không có pháo để tự
vệ), khiến cuộc chiến nổ ra vào ngày 14 tháng 3 năm 1988. Phía Việt Nam bị mất
ba tàu vận tải của hải quân Việt Nam, 64 thủy binh Việt Nam đã thiệt mạng. Trung
Quốc bị hư hại một số xuồng đổ bộ, thương vong 24 thủy binh. Sau đó, Trung Quốc
đổ quân chiếm đóng bãi đá Gạc Ma và hai nước cùng cho hải quân ra đóng giữ một
số đá ngầm khác mà hai bên cùng tuyên bố chủ quyền.

Trong các tài liệu của Hải Quân Việt Nam, sự kiện này được biết đến với tên gọi
CQ-88 (Chủ quyền-88).

Từ 1956 - 1975, quần đảo Trường Sa thuộc sự quản lý của Việt Nam Cộng hòa sau
khi tiếp thu từ Pháp quyền kiểm soát quần đảo Trường Sa. Năm 1963, Hải quân Việt
Nam Cộng hòa đưa tàu ra dựng bia ở một số đảo, nhưng sau đó rút đi và không đồn
trú lâu dài. Năm 1970, Philippines đã tổ chức chiếm giữ đảo Song Tử Đông, đảo
Thị Tứ, đảo Loại Ta và 4 đảo nữa. Theo như Đại tá về hưu hải quân Philippines
Domingo Tucay Jr kể lại thì các đảo, bãi khi đó hoàn toàn hoang vắng,
Philippines chiếm đóng dễ dàng. Chỉ khi tới đảo Song Tử Tây, họ mới thấy quân
Việt Nam Cộng hòa đóng ở đây. Quân Phillipines báo về sở chỉ huy, được chỉ thị
cứ để mặc quân Việt Nam Cộng hòa. Lính Việt Nam Cộng hòa ở đảo Song Tử Tây cũng
để yên để cho quân Philippines hành động. Sau chiến dịch, Philippines chiếm được
6 đảo nổi và bãi đã mà không cần phải nổ súng, trong đó Thị Tứ là đảo lớn thứ
nhì, Bến Lạc (Đảo Dừa) là đảo lớn thứ ba, Song Tử Đông là đảo lớn thứ năm ở quần
đảo Trường Sa. Philippines giữ các đảo và bãi này từ đó đến nay.

Sau vụ chiếm đóng, chính phủ Việt Nam Cộng hòa cũng không hề lên tiếng gì về vụ
chiếm đóng đó. Theo như lời Tucay kể lại, nhiều tháng sau khi Philippines chiếm
đóng 7 đảo ở quần đảo Trường Sa, các nước khác mới biết vụ việc này.

Năm 1956, Đài Loan điều tàu đến đảo Ba Bình (đây là đảo lớn nhất quần đảo) khi
đó thuộc quyền quản lý của Việt Nam Cộng hòa. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã
không có hành động gì để phản đối. Nhân dịp lễ Song Thập 10/10 của Trung Hoa Dân
Quốc (tức Đài Loan), Tổng thống Ngô Đình Diệm đã ra lệnh cho quân rút khỏi đảo
Ba Bình, Đài Loan giành quyền kiểm soát hòn đảo mà không cần phải nổ súng. Thời
điểm quân đội Đài Loan thực sự chiếm đảo Ba Bình chưa rõ ràng, bởi có rất nhiều
thông tin khác nhau về thời điểm Đài Loan điều tàu đến đảo Ba Bình vào năm 1956
(ngày 20 tháng 5, tháng 7, tháng 9 hoặc tháng 10. Ngày nay, đảo Ba Bình được Đài
Loan biến thành một "pháo đài" với nhiều công sự phòng thủ kiên cố và có một
đường băng cho phép máy bay vận tải C-130 Hercules lên xuống.

Một điểm đặc biệt là sự phối hợp lẫn nhau của Đài Loan (tức Trung Hoa Dân Quốc)
và Trung Quốc (tức Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa) trong việc tuyên bố chủ quyền và
mở rộng kiểm soát tại quần đảo. Dù cả Đài Loan và Trung Quốc đều không công nhận
nhau là chính phủ hợp pháp của Trung Hoa, song cả 2 đều có chung lập trường rằng
quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa là thuộc chủ quyền của người Trung Quốc. Tháng 3
năm 1988, khi Trung Quốc xung đột với Việt Nam, quân Đài Loan trên đảo Ba Bình
đã tiếp tế lương thực và nước uống cho quân Trung Quốc. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng
Đài Loan là Trịnh Vi Nguyên (鄭為元) đã công khai tuyên bố "Nếu chiến tranh nổ ra,
quân đội Quốc gia (tức Đài Loan) sẽ giúp quân đội của Đảng Cộng sản kháng
chiến". Đến tháng 2/1995, khi Trung Quốc giành quyền kiểm soát đá Vành Khăn từ
Philippines thì Đài Loan cũng phối hợp giành quyền kiểm soát bãi Bàn Than vào
tháng 3. Ngoài ra, quân Trung Quốc đóng tại Trường Sa còn nhận được nước ngọt từ
quân Đài Loan đồn trú trên đảo Ba Bình.

Tháng 6 năm 2012, sau khi huy động một số lượng lớn tàu hải giám, Trung Quốc đã
xua đuổi và chiếm thành công bãi cạn Scarborough từ tay hải quân Philippines.

Năm 1975, trong Chiến dịch Trường Sa và các đảo trên Biển Đông, Hải quân Nhân
dân Việt Nam nhanh chóng giành quyền kiểm soát tất cả các đảo mà quân Việt Nam
Cộng hòa đang giữ. Tuy nhiên, một số đảo ở phía tây đã rơi vào tay Đài Loan,
Philippines và Malaysia từ trước như đã nêu ở trên.

Đến cuối thập niên 1980, Việt Nam đã kiểm soát 21 đảo, cồn và rạn san hô. Từ
1990 đến 2008, Việt Nam kiểm soát thêm 10 điểm, từ 2008 đến 2014 thì kiểm soát
thêm 18 điểm tại quần đảo. Theo báo cáo của chính phủ Mỹ, đến năm 2015, Việt Nam
đã mở rộng khu vực kiểm soát lên 48 đảo, cồn và rạn san hô Nhóm đảo này được gộp
vào thành một huyện Trường Sa thuộc tỉnh Khánh Hòa.

Trường Sa cách lục địa Trung Hoa khoảng 750 hải lí, nên không nằm trong thềm lục
địa của Trung Hoa. Hoàng Sa cũng cách Hoa Lục tới 270 hải lí.

Tại bờ biển Việt Nam, thềm lục địa chạy thoai thoải từ dãy Trường Sơn ra Hoàng
Sa. Về địa hình, Hoàng Sa là một hành lang của Trường Sơn từ Lý Sơn ra khơi. Đây
là những bình nguyên của thềm lục địa Việt Nam trên mặt biển. Năm 1925, nhà địa
chất học quốc tế Tiến sĩ Khoa học A. Krempf, Giám đốc Viện Hải học Đông Dương,
sau hai năm nghiên cứu và đo đạc đã lập phúc trình và kết luận: "Về mặt địa
chất, những đảo Hoàng Sa là thành phần của Việt Nam" (Géologiquement les
Paracels font partie du Vietnam)[cần dẫn nguồn].

Tại Trường Sa cũng vậy. Về độ sâu và địa hình đáy biển, các đảo-cồn-đá-bãi ở
Trường Sa là sự tiếp nối tự nhiên của thềm lục địa Việt Nam. Tại bãi Tứ Chính,
nơi khai thác dầu khí, biển sâu không tới 400 m, và tại vùng đảo Trường Sa độ
sâu chỉ tới 200 m. Bãi Tứ Chính cách bờ biển Việt Nam khoảng 190 hải lí và cách
lục địa Trung Hoa tới 780 hải lí. Trường Sa cách Việt Nam 220 hải lí và cách Hoa
Lục 750 hải lí. Từ Trường Sa về bờ biển Trung Hoa có rãnh biển sâu hơn 4.600 m.

Quần đảo Trường Sa là một nhóm gồm hơn một trăm đảo san hô, cồn cát, rạn san hô
(gồm rạn san hô thường và các đảo san hô vòng), bãi cạn và bãi ngầm đang trong
tình trạng tranh chấp ở Biển Ðông. Là một phần của các đảo ở biển Ðông, quần đảo
Trường Sa được bao quanh bởi những ngư trường lớn và giàu dầu mỏ, khí đốt, hiện
vùng mở rộng (diện tích) của nó vẫn còn chưa được biết và đang trong vòng tranh
cãi. Việt Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Ðài Loan) và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, đều
tuyên bố chủ quyền trên toàn bộ quần đảo, trong khi Brunei, Malaysia và
Philippines, mỗi nước tuyên bố chủ quyền nhiều phần.

Nhiều nước tham gia cuộc tranh chấp chủ quyền tại quần đảo Trường Sa có quân đội
đóng trên từng phần của quần đảo Trường Sa và kiểm soát nhiều căn cứ trên các
đảo nhỏ và đá chìm khác nhau. Ðài Loan chiếm đảo lớn nhất là đảo Ba Bình. Tháng
2 năm 1995, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa chiếm đá Vành Khăn (Mischief Reef), gây
nên một cuộc khủng hoảng chính trị lớn ở Ðông Nam Á, đặc biệt với Philippines.
Ðầu năm 1999, những cuộc tranh cãi lại tăng lên khi Philippines tuyên bố rằng
Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đang xây dựng đồn bốt quân sự trên đá ngầm. Mặc dầu
những sự tranh cãi sau đó đã giảm bớt một chút chúng vẫn là một trong những
nguyên nhân có thể gây ra một cuộc chiến lớn ở Ðông Á có sự tham gia của Cộng
hòa Nhân dân Trung Hoa hay một cuộc chiến nhỏ hơn giữa các nước tuyên bố chủ
quyền khác.

Theo các tài liệu Việt Nam, ít nhất từ 1816, dưới đời vua Gia Long, nhà Nguyễn
Việt Nam đã chiếm cứ công khai và thực hiện chủ quyền một cách liên tục, hòa
bình các hải đảo Hoàng Sa và Trường Sa trong suốt triều đại nhà Nguyễn. Sau khi
chiếm được Đại Nam (tức Việt Nam thời nhà Nguyễn), nước Pháp tiếp tục thực thi
quyền chủ quyền đối với 2 quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa. Bia chủ quyền do người
Pháp (nhà nước bảo hộ Việt Nam thời thuộc Pháp), trực tiếp thực thi quyền chủ
quyền tại quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa) dựng năm 1938 có ghi rõ:

Năm 1927, Tàu SS De Lanessan của chính phủ Pháp tiến hành một cuộc khảo sát khoa
học trên quần đảo Trường Sa. Năm 1930, chính phủ Pháp tiến hành cuộc khảo sát
thứ hai bằng chiếc La Malicieuse, treo cờ Pháp trên một đảo tên là île de la
Tempête (có nghĩa là đảo Bão Tố, tức là Trường Sa Lớn). Ngư dân người Trung Hoa
có mặt trên đảo nhưng người Pháp cũng không trục xuất họ. Năm 1933, 3 tàu Pháp
chiếm quyền kiểm soát chín đảo lớn nhất của quần đảo Trường Sa và tuyên bố chủ
quyền của Pháp đối với quần đảo này. Pháp đưa quần đảo Trường Sa vào thuộc quyền
quản lý của xứ Nam Kỳ (Cochinchine) trong Liên bang Đông Dương. Pháp thực thi
quyền chủ quyền đối với quần đảo Trường Sa cho đến thế chiến thứ hai, năm 1941
thì bị Nhật chiếm mất.

Theo phía Việt Nam, Lịch sử Trung Quốc không mang lại bằng chứng nào cho biết họ
đã liên tục chiếm cứ Hoàng Sa, Trường Sa từ đời Hán Vũ Đế hay ít nhất từ đời Mãn
Thanh bản đồ "Hoàng triều trực tỉnh địa dư toàn đồ" (Địa dư toàn đồ tới các tỉnh
của Trung Quốc được thực hiện dưới thời nhà Thanh) xuất bản năm 1904 ghi rõ cực
nam Trung Quốc là đảo Hải Nam, không hề bao gồm Hoàng Sa, Trường Sa. Năm 1932,
Trung Hoa Dân Quốc gửi tới chính phủ Pháp một bản ghi nhớ tranh cãi về chủ quyền
của họ đối với Trường Sa, dựa trên bản dịch Công ước Pháp-Thanh 1887 kết thúc
Chiến tranh Pháp-Thanh. Tuy nhiên, Trung Hoa Dân Quốc chỉ thực sự đưa quân tới
đảo Ba Bình thuộc quần đảo Trường Sa vào năm 1946 sau thế chiến thứ hai, đổ bộ
xuống phá bỏ các mốc chủ quyền trước đó. Năm 1948, Nội chiến Trung Hoa giữa
Trung Hoa Dân Quốc với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Trung Hoa Dân Quốc buộc phải
rút khỏi quần đảo Trường Sa.

Đế quốc Nhật cũng tranh giành chủ quyền với Pháp về quần đảo Trường Sa, năm 1933
họ đưa ra bằng chứng về việc khai mỏ phosphat của các công dân Nhật. Năm 1939,
Nhật tuyên bố ý định đặt quần đảo dưới quyền tài phán của họ.

Năm 1941, Nhật dùng vũ lực chiếm quần đảo Trường Sa và tiếp tục kiểm soát nó tới
cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, cai quản vùng này như một phần của Đài Loan
thuộc Nhật. Một căn cứ tàu ngầm được thiết lập ở đảo Ba Bình. Năm 1951, Nhật Bản
kí Hiệp ước San Francisco và chấp nhận từ bỏ mọi quyền đối với hai quần đảo
Hoàng Sa và Trường Sa. Năm 1945, sau khi Nhật Bản đầu hàng cuối Thế chiến thứ
hai, Pháp và Trung Hoa Dân Quốc tái khẳng định chủ quyền đối với quần đảo Trường
Sa. Trung Hoa Dân Quốc đổ quân lên đảo Ba Bình, chiếm giữ đến năm 1948. Từ 1946
đến năm 1948, Pháp gửi tàu chiến tới tuần tra quần đảo Trường Sa nhiều lần, và
yêu cầu Trung Hoa Dân Quốc rút khỏi quần đảo Trường Sa nhưng không tấn công quân
Trung Hoa. Các bên chủ chốt hiện nay đang tranh chấp quần đảo Trường Sa thực sự
đưa quân đến chiến hữu lâu dài trở lại các đảo thuộc quần đảo Trường Sa là từ
năm 1956.

Ngày 7 tháng 7 năm 1951, Trần Văn Hữu, chủ tịch phái đoàn chính phủ Quốc gia
Việt Nam (ở thời điểm đó nằm trong Liên hiệp Pháp tức là thuộc sự kiểm soát của
nước Pháp) tới dự Hội nghị San Francisco về Hiệp ước Hoà bình với Nhật Bản tuyên
bố rằng quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa từ lâu đã thuộc lãnh thổ Việt Nam. Theo
Hiệp định Genève năm 1954, hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa, do có vĩ độ nằm
phía Nam vĩ tuyến 17, cái mà được dùng làm giới tuyến quân sự tạm thời chia Việt
Nam làm hai vùng tập kết quân sự tạm thời, nên thuộc vùng tập trung của khối
Liên hiệp Pháp (bao gồm cả chính phủ Quốc gia Việt Nam).

Ngày 20 tháng 5 năm 1956, (một số nguồn cho là tháng 7 hoặc tháng 10) Đài Loan
(tức Trung Hoa Dân Quốc sau năm 1949) quay lại chiếm giữ, xây dựng cơ sở quân sự
và kiểm soát đảo Ba Bình thuộc quần đảo Trường Sa. Việt Nam Cộng hòa đưa quân ra
chiếm lại vào tháng 8 năm 1956 (đã tuyên bố chủ quyền vào tháng 6), nhưng sau
đó, nhân dịp lễ Song thập 10/10, Tổng thống Ngô Đình Diệm đã ra lệnh rút quân
khỏi đảo Ba Bình, và Đài Loan kiểm soát đảo cho đến tận ngày nay.

Lần đầu tiên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (tức Trung Quốc) chiếm đóng một phần
quần đảo Hoàng Sa (các đảo thuộc nhóm An Vĩnh trong đó có đảo lớn nhất là đảo
Phú Lâm) năm 1956, đến tháng 1 năm 1974 Trung Quốc chiếm được toàn bộ quần đảo
này. Trước năm 1988, Trung Quốc chưa chiếm hữu bất cứ một phần nào của quần đảo
Trường Sa.

Tháng 4 năm 1956, Việt Nam Cộng hòa kế thừa Quốc gia Việt Nam tuyên bố quản lý
quần đảo Hoàng Sa, nhưng chỉ chiếm hữu được toàn bộ phần phía Tây của quần đảo
này (tức là nhóm Lưỡi Liềm bao gồm đảo Hoàng Sa). Ngày 22 tháng 8 năm 1956, một
đơn vị hải quân Việt Nam Cộng hòa cắm cờ trên quần đảo Trường Sa và dựng bia đá.
Đến ngày 22 tháng 10 thì chính phủ Việt Nam Cộng hòa tuyên bố Trường Sa phụ
thuộc tỉnh Phước Tuy, thực hiện chủ quyền của Việt Nam Cộng hòa tại quần đảo
Trường Sa.

Ngày 19 tháng 1 năm 1974, trong trận Hải chiến Hoàng Sa, Trung Quốc chiếm phần
còn lại của quần đảo Hoàng Sa từ tay Việt Nam Cộng hòa. Ngày 20 tháng 1 năm 1974
(ngay sau khi diễn ra trận Hải chiến Hoàng Sa), Chính phủ Cách mạng Lâm thời
Cộng hòa Miền Nam Việt Nam (Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam) đã ra bản
tuyên bố phản đối hành động này của phía Trung Quốc. Cùng năm 1974, Việt Nam
Cộng Hòa ra tuyên cáo về hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa. Đầu năm 1975, Việt
Nam Cộng Hòa công bố bạch thư về chủ quyền hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa,
đồng thời tố cáo Trung Quốc tấn công quân lực Việt Nam Cộng hòa để chiếm quần
đảo Hoàng Sa vào ngày 20 tháng 1 năm 1974.

Philippines lần đầu tiên tuyên bố chủ quyền với quần đảo Trường Sa tại Đại hội
đồng Liên hiệp quốc năm 1946, thì sự dính líu nghiêm túc của họ chỉ diễn ra vào
năm 1956 khi vào ngày 15 tháng 5 công dân Philippines là Tomas Cloma tuyên bố
lập ra một nhà nước mới, Kalayaan (Vùng đất tự do). Năm 1968 Philippines gửi
quân tới ba đảo để bảo vệ các công dân Kalayaan và tuyên bố sáp nhập nhóm đảo
Kalayaan. Năm 1972, Philippines sáp nhập các đảo Kalayaan (tức phần quần đảo
Trường Sa) vào tỉnh Palawan của họ.

Năm 1971, Malaysia đưa ra tuyên bố chủ quyền đối với một số đảo thuộc quần đảo
Trường Sa. Tới năm 1983, Malaysia chiếm một đảo thuộc quần đảo Trường Sa.

Năm 1984, Brunei thiết lập một vùng đánh cá đặc quyền gồm cả đảo chìm Louisa ở
phía Nam quần đảo Trường Sa, nhưng không công khai tuyên bố chủ quyền vùng đó.

Ngày 4 tháng 9 năm 1958, chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ra bản "quyết
định về hải phận 12 hải lí của Trung Quốc" trong đó có đề cập tới Hoàng Sa và
Trường Sa. Sau đó Phạm Văn Đồng có gửi một công hàm cho Chu Ân Lai. Về sau công
hàm này (được/bị) phía Trung Quốc diễn giải là sự thừa nhận của Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa (là một bên không tham gia vào tranh chấp chủ quyền quần đảo Hoàng Sa
và quần đảo Trường Sa) về chủ quyền của Trung Quốc đối với Trường Sa và Hoàng
Sa. Nhưng theo tiến sĩ Balazs Szalontai, một nhà nghiên cứu về châu Á, khi trả
lời phỏng vấn của Đài BBC, đã cho rằng cả Công hàm của Phạm Văn Đồng cũng như
"tuyên bố miệng" của Ung Văn Khiêm năm 1956 đều không có sức nặng ràng buộc.
Theo Tuyên bố của Bộ Ngoại giao nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam (nhà
nước duy nhất kế thừa chủ quyền của Việt Nam từ 2 nhà nước trước đó là Cộng hòa
Miền Nam Việt Nam và Việt Nam Cộng hòa) về quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường
Sa ngày 7 tháng 8 năm 1979 thì: Sự diễn giải của Trung Quốc về bản công hàm ngày
14 tháng 9 năm 1958 như một sự công nhận chủ quyền của phía Trung Quốc trên các
quần đảo "là một sự xuyên tạc trắng trợn trên tinh thần và ý nghĩa của bản công
hàm chỉ có ý định công nhận giới hạn 12 hải lí của lãnh hải Trung Quốc". Theo
báo Đại Đoàn Kết, một tờ báo chính thống của nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt
Nam thì, Bắc Kinh (tức Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa) đã diễn giải công hàm của
Phạm Văn Đồng một cách xuyên tạc, khi nội dung công hàm không đề cập đến Hoàng
Sa và Trường Sa, không hề tuyên bố từ bỏ chủ quyền với 2 quần đảo này, mà chỉ
công nhận hải phận 12 hải lý của Trung Quốc, một hành động ngoại giao hữu nghị
của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đối với Bắc Kinh trong bối cảnh căng thẳng giữa
Bắc Kinh với Đài Loan (tức Trung Hoa Dân Quốc) đang gia tăng ở eo biển Đài Loan.

Về phương diện luật pháp quốc tế, Hoàng Sa và Trường Sa, vào thời điểm
1958-1975, không thuộc quyền quản lý của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nên chính
phủ này không có nghĩa vụ và quyền hạn hành xử chủ quyền tại hai quần đảo này.
Hoàng Sa và Trường Sa lúc đó, trên danh nghĩa thuộc quyền quản lý của 2 chính
phủ tồn tại song song ở miền Nam Việt Nam khi đó (Việt Nam Cộng hòa và Cộng hòa
Miền Nam Việt Nam), nên trong tranh chấp 2 quần đảo này vào thời điểm năm 1958
đến năm 1975, lời tuyên bố của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được xem như của một
quốc gia thứ ba không có ảnh hưởng đến vụ tranh chấp.

Tháng 7 năm 1951, tại Hội nghị San Francisco về Hiệp ước Hoà bình với Nhật Bản,
Quốc gia Việt Nam tuyên bố quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa từ lâu đã thuộc lãnh
thổ Việt Nam. Tuyên bố này không bị bác bỏ hay bảo lưu ý kiến nào của 51 nước có
mặt tại hội nghị. Tháng 4 năm 1950 Pháp trao lại quyền quản lý quần đảo Trường
Sa (và Hoàng Sa) cho chính phủ Quốc gia Việt Nam nhưng việc đồn trú vẫn do quân
đội Pháp đảm nhiệm, và khi người Pháp rời khỏi Việt Nam sau Hiệp định Genève năm
1954, quyền kiểm soát thuộc về Quân đội Quốc gia Việt Nam và kế tiếp là Quân lực
Việt Nam Cộng hòa thực hiện đóng giữ Trường Sa. Sau khi Việt Nam thống nhất năm
1975, các lực lượng hải quân của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã tiếp quản từ quân
đội Việt Nam Cộng hòa cho đến nay.

Ngày 15 tháng 3 năm 1979, Bộ Ngoại giao Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam (nhà
nước duy nhất kế thừa, tất cả các nhà nước tồn tại trên lãnh thổ Việt Nam trước
năm 1976, bao gồm cả 2 nhà nước trước đó là Cộng hòa Miền Nam Việt Nam và Việt
Nam Cộng hòa từng tuyên bố chủ quyền đối với 2 quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa)
công bố bị vong lục về vấn đề biên giới Việt - Trung, trong đó lên án việc Trung
Quốc đánh chiếm trái phép quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam trước đó (các năm 1956,
1974). Ngày 28 tháng 9 năm 1979, Bộ Ngoại giao Việt Nam công bố Sách trắng, giới
thiệu mười chín tài liệu chứng minh chủ quyền của Việt Nam đối với Hoàng Sa và
Trường Sa.

Trong những tháng đầu năm 1988, lần đầu tiên Hải quân Trung Quốc cho quân chiếm
đóng một số bãi đá thuộc khu vực tại quần đảo Trường Sa, chiếm giữ đá Chữ Thập
(31 tháng 1), đá Châu Viên (18 tháng 2), đá Ga Ven (26 tháng 2), đá Tư Nghĩa
(Huy Gơ) (28 tháng 2), Xu Bi (23 tháng 3). Hải quân Việt Nam đưa vũ khí, khí tài
ra đóng giữ tại các đá Tiên Nữ (26 tháng 1), đá Lát (5 tháng 2), đá Lớn (6 tháng
2), đá Đông (18 tháng 2), đá Tốc Tan (27 tháng 2), đá Núi Le (2 tháng 3), bước
đầu ngăn chặn được hành động mở rộng phạm vi chiếm đóng của hải quân Trung Quốc
ra các đảo lân cận. Phía Việt Nam dự kiến Trung Quốc có thể chiếm thêm một số
bãi cạn xung quanh cụm đảo Sinh Tồn, Nam Yết và phía đông kinh tuyến 115°.

Trước tình hình đó, ngày 31 tháng 3, Tư lệnh Hải quân Việt Nam lệnh cho vùng 4,
Lữ đoàn 125, Lữ đoàn 146, các hải đội 131, 132, 134 của Lữ đoàn 172 chuyển trạng
thái sẵn sàng chiến đấu cao. Đồng thời lệnh cho Vùng 1, Vùng 3 và Lữ đoàn 125 ở
Hải Phòng chuyển trạng thái sẵn sàng chiến đấu tăng cường. Bộ tư lệnh Hải quân
điều động 41 tàu thuyền và phương tiện nổi của Lữ đoàn 125, Cục Kinh tế, Vùng
1,3,5, Trường Sĩ quan Hải quân Việt Nam (nay là Học viện Hải quân Việt Nam), nhà
máy Ba Son... đến phối thuộc khi cần thiết.

Lúc 19 giờ ngày 11 tháng 3, tàu HQ-604 rời cảng ra đá Gạc Ma để thực hiện nhiệm
vụ trong chiến dịch CQ-88 ("Chủ Quyền 88").

Ngày 12 tháng 3, tàu HQ-605 thuộc Lữ 125 do thuyền trưởng Lê Lệnh Sơn chỉ huy
được lệnh từ đá Đông đến đóng giữ đá Len Đao trước 6 giờ ngày 14 tháng 3. Sau 29
tiếng hành quân, tàu 605 đến Len Đao lúc 5 giờ ngày 14 tháng 3 và cắm cờ Việt
Nam trên đá san hô này.

Thực hiện nhiệm vụ đóng giữ các đá Gạc Ma và Cô Lin, 9 giờ ngày 13 tháng 3, tàu
HQ-604 của thuyền trưởng Vũ Phi Trừ và tàu HQ-505 của thuyền trưởng Vũ Huy Lễ
được lệnh từ đảo Đá Lớn tiến về phía Gạc Ma, Cô Lin. Phối hợp với hai tàu 505 và
604 có hai phân đội công binh (70 người) thuộc trung đoàn công binh 83, bốn tổ
chiến đấu (22 người) thuộc Lữ đoàn 146 do Trần Đức Thông Phó Lữ đoàn trưởng chỉ
huy và bốn chiến sĩ đo đạc của Đoàn đo đạc và biên vẽ bản đồ (thuộc Bộ Tổng tham
mưu). Sau khi hai tàu của Việt Nam thả neo được 30 phút, tàu hộ vệ của Hải quân
Trung Quốc từ Huy Gơ chạy về phía Gạc Ma, có lúc đôi bên chỉ cách nhau 500 m.

17 giờ ngày 13 tháng 3, tàu Trung Quốc áp sát tàu 604 và dùng loa gọi sang. Bị
uy hiếp, hai tàu 604 và 505 kiên trì neo giữ quanh đá. Còn chiến hạm của Trung
Quốc cùng một hộ vệ hạm, hai hải vận hạm thay nhau cơ động, chạy quanh đá Gạc
Ma.

Trước tình hình căng thẳng do hải quân Trung Quốc gây ra, lúc 21h ngày 13 tháng
3, Bộ Tư lệnh Hải quân Việt Nam chỉ thị cho Trần Đức Thông, Vũ Huy Lễ, Vũ Phi
Trừ chỉ huy bộ đội quyết giữ vững các đá Gạc Ma, Cô Lin. Tiếp đó Bộ Tư lệnh Hải
quân chỉ thị cho lực lượng công binh khẩn trương dùng xuồng chuyển vật liệu xây
dựng lên đá ngay trong đêm ngày 13 tháng 3. Thực hiện mệnh lệnh, tàu 604 cùng
lực lượng công binh trung đoàn 83 chuyển vật liệu lên đá Gạc Ma, tiếp đó lực
lượng của Lữ đoàn 146 bí mật đổ bộ, cắm cờ Việt Nam và triển khai bốn tổ bảo vệ
đá.

Lúc này, Trung Quốc điều thêm hai hộ vệ hạm trang bị pháo 100 mm đến hỗ trợ lực
lượng đã đến từ trước, yêu cầu phía Việt Nam rút khỏi đá Gạc Ma. Ban chỉ huy tàu
604 họp nhận định: Trung Quốc có thể dùng vũ lực can thiệp và quyết định chỉ huy
bộ đội bình tĩnh xử trí, thống nhất thực hiện theo phương án tác chiến đề ra,
quyết tâm bảo vệ Gạc Ma.

Ngày 14 tháng 3, chiến sự diễn ra tại khu vực các đá Gạc Ma, Cô Lin, và Len Đao.

Như vậy, Trung Quốc chiếm ưu thế hoàn toàn về lực lượng: họ có 3 tàu chiến
chuyên dụng trang bị đầy đủ hỏa lực đại bác cỡ lớn, có thể bắn vào mục tiêu từ
tầm xa trên 10 km. Trong khi đó, phía Việt Nam chỉ có 3 tàu vận tải không vũ
trang, hỏa lực chỉ có súng cá nhân như AK-47 và RPG-7 trang bị cho thủy thủ, tầm
bắn chỉ được vài trăm mét. Khi xảy ra hải chiến, tàu Trung Quốc có thể đứng từ
xa nã đạn vào tàu Việt Nam mà không bị đối phương bắn tới. Phía Việt Nam thì
không thể tấn công tàu Trung Quốc (do không có pháo) mà chỉ có thể dùng vũ khí
cá nhân để bắn xuồng đổ bộ để ngăn Trung Quốc đổ quân lên chiếm đảo. Và thực tế
trận đánh diễn ra đúng như vậy.

Sáng ngày 14 tháng 3, từ tàu HQ 604 đang thả neo tại Gạc Ma, Trần Đức Thông, Lữ
đoàn phó Lữ đoàn 146, phát hiện thấy bốn chiếc tàu lớn của Trung Quốc đang tiến
lại gần. Tổ 3 người gồm thiếu úy Trần Văn Phương và hai chiến sĩ Nguyễn Văn Tư,
Nguyễn Văn Lanh được cử lên đá bảo vệ lá cờ Việt Nam đang cắm trên bãi. Thiếu tá
Trần Đức Thông gọi các đơn vị thức dậy để ăn sáng và chuyển vũ khí dưới hầm tàu
lên lau chùi để chuẩn bị chiến đấu nếu Trung Quốc nổ súng trước

Sáng sớm ngày 14/3/88, khi tổ cắm cờ và giữ cờ gồm 5 người và khoảng 20 chiến sĩ
công binh đang làm nhiệm vụ thì bất ngờ 4 tàu khu trục và hộ vệ tên lửa Trung
Quốc chạy đến. Một tàu đậu ở xa, còn 3 tàu áp sát chừng 200-300m, Trung Quốc
dùng xuồng máy đổ bộ vào 50 lính có trang bị súng AK (48 lính mang AK, 1 lính
mang điện đàm, 1 lính mang súng ngắn).

Chỉ huy cụm đảo Trần Đức Thông ra lệnh cho các thủy thủ từ tàu 604 tiến về bảo
vệ bãi để hình thành tuyến phòng thủ, hỗ trợ đồng đội, không cho đối phương tiến
lên. Tổ cắm cờ và giữ cờ Việt Nam gồm 5 người và khoảng 20 chiến sĩ công binh,
do đang làm nhiệm vụ xây dựng nên chỉ mang theo 2 khẩu AK-47, gần 40 chiến sĩ
chi viện cũng chỉ mang một số dụng cụ như xà beng, cuốc xẻng nhưng vẫn cố gắng
bảo vệ cờ trước lính Trung Quốc. Hai bên giằng co với nhau bằng tay không một
hồi. Sau đó sĩ quan Trung Quốc (cầm súng lục) nổ súng bắn chỉ thiên nhưng không
có tác dụng, phía Trung Quốc bắt đầu hành động mạnh tay hơn.

Hạ sĩ Nguyễn Văn Lanh bị lê đâm và bắn bị thương. Thiếu úy Trần Văn Phương bị
bắn tử thương, theo báo Việt Nam trước khi chết ông đã hô: "Thà hi sinh chứ
không chịu mất đảo, hãy để cho máu của mình tô thắm lá cờ truyền thống của Quân
chủng Hải quân".

Sau đợt pháo kích, Hải quân Trung Quốc cho xuồng đổ bộ xông về phía tàu Việt
Nam. Thuyền trưởng Vũ Phi Trừ chỉ huy quân trên tàu sử dụng các loại súng AK47,
RPD, B-40, B-41 đánh trả quyết liệt khiến nhiều lính Trung Quốc thương vong,
buộc đối phương phải bỏ xuồng nhảy xuống biển bơi trở về tàu.

Hải quân Việt Nam vừa chiến đấu, vừa tổ chức băng bó, cứu chữa thương binh và hỗ
trợ các chiến sĩ bảo vệ cờ. Trung Quốc tiếp tục nã pháo cho đến khi tàu 604 của
Việt Nam bị thủng nhiều lỗ và chìm dần xuống biển. Lữ đoàn phó Trần Đức Thông,
thuyền trưởng Vũ Phi Trừ cùng một số thủy thủ trên tàu đã hi sinh cùng tàu 604 ở
khu vực đá Gạc Ma.

Khi trời sáng rõ quân Trung Quốc mới rút khỏi đảo Gạc Ma. Lúc này Trung sĩ Lê
Hữu Thảo và một số người còn lành lặn bơi ngược lại đảo tìm xác đồng đội và cấp
cứu chiến sĩ bị thương. Chiếc xuồng vận tải bị đạn bắn thủng nên trung sĩ Thảo
phải xé áo nhét lại để chèo chở thi thể trung úy Phương và thương binh Lanh về
hướng tàu HQ-505. Đầu giờ chiều, xuồng của HQ-505 đến nơi đưa các chiến sĩ về
tàu. Khi tàu về đến đảo Sinh Tồn, Binh nhất Lanh được chuyển bằng trực thăng vào
đất liền cấp cứu và đã qua khỏi. Đến trưa 14/3, máy bay của Việt Nam bay trên
bầu trời Gạc Ma nhưng tàu Trung Quốc đã đi khỏi.

Tại đá Cô Lin, 6h, tàu HQ-505 của Việt Nam đã cắm hai lá cờ trên đá. Khi thấy
tàu 604 của Việt Nam bị chìm, thuyền trưởng tàu 505 Vũ Huy Lễ ra lệnh nhổ neo
cho tàu ủi bãi. Phát hiện tàu 505 đang lên bãi, 2 tàu của Trung Quốc quay sang
tiến công tàu HQ-505. Khi tàu HQ-505 trườn lên được hai phần ba thân tàu lên đá
thì bốc cháy.

8h15, thủy thủ tàu 505 vừa triển khai lực lượng dập lửa cứu tàu, bảo vệ đá, và
đưa xuồng đến cứu thủy thủ tàu 604 bị chìm ở phía bãi Gạc Ma ngay gần đó (Cô Lin
cách Gạc Ma khoảng 3,5 hải lí).

Nhờ việc ủi bãi nên tàu HQ-505 không bị chìm, chiến sĩ của tàu HQ-505 đã hoàn
thành nhiệm vụ giữ chủ quyền ở đảo Cô Lin. Sau trận đánh, thuyền trưởng Vũ Huy
Lễ vì thành tích trong chiến đấu ở đảo Cô Lin đã được tặng danh hiệu Anh hùng
lực lượng vũ trang nhân dân vào tháng 1/1989.

Về tàu HQ-505, Hải quân Việt Nam đã cố gắng cứu tàu đưa tàu HQ-505 về quân cảng
Cam Ranh để sửa chữa, nhưng không thành. Tàu được thả cho chìm ở ngay gần đá Cô
Lin.

Ở hướng đá Len Đao, 8 giờ 20 phút ngày 14 tháng 3, Hải quân Trung Quốc bắn mãnh
liệt vào tàu HQ-605 của Hải quân Việt Nam. Tàu 605 bị bốc cháy và chìm lúc 6 giờ
ngày 15 tháng 3, thủy thủ đoàn của tàu bơi về đảo Sinh Tồn.

Sau trận đánh, Việt Nam lên kế hoạch giành lại các đảo với tên gọi chiến dịch là
CQ-88 (Chủ quyền-88). Trong chiến dịch, chủ trương của Việt Nam là chỉ sử dụng
các lực lượng vận tải và công binh để thực hiện đóng quân bảo vệ chủ quyền,
không gây xung đột quá mức để Trung Quốc tạo cớ đánh chiếm toàn bộ quần đảo bởi
khi đó lực lượng của Việt Nam trên quần đảo vẫn còn rất mỏng, khó có thể chống
đỡ nếu Trung Quốc huy động toàn bộ Hạm đội Nam Hải đến tham chiến.

Ngày 15/3/1988, chỉ một ngày sau trận đánh, Việt Nam cho quân đóng giữ Đá Núi
Thị, một vị trí rất quan trọng ở cụm đảo Nam Yết. Ngày 16/3, Việt Nam tiếp tục
cho quân đóng giữ đảo Đá Nam.

Từ ngày 1/3 - 20/4/1988, Trung đoàn không quân 918 thực hiện 10 chuyến bay ra
Trường Sa quan sát chụp ảnh, thông báo tình hình đối phương trên biển về sở chỉ
huy. Ngay sau trận chiến ở đảo Gạc Ma, ngày 14-15-16/3/1988, máy bay An-26 của
Không quân Việt Nam đã bay ra Cô Lin, Len Đao trinh sát trận địa nhưng Trung
Quốc cũng điều máy bay ngăn chặn.

Ngày 30/3/1988, Việt Nam quyết định tăng cường bay huấn luyện trên biển xa cho
phi đội Su-22M nhằm nâng cao khả năng tác chiến trên biển. Ngày 24/4, 3 chiếc
Su-22M được điều từ Thọ Xuân (Thanh Hóa) vào Phan Rang. Cuối tháng 6, có thêm 10
chiếc Su-22M nữa vào Phan Rang. Từ Phan Rang bay ra Trường Sa là gần 600 km.
Thời điểm đó, phương tiện dẫn đường của Việt Nam chỉ có bán kính 300 km nên sau
đó phi công phải tự bay 300 km nữa mà không có dẫn đường. Giữa biển cả, việc xác
định vị trí là cực kỳ khó khăn, không có địa tiêu nào để phi công dựa vào phán
đoán tọa độ, thời tiết lại hay thay đổi đột ngột. Các đơn vị Su-22M phải khắc
phục rất nhiều khó khăn và cả nguy hiểm để huấn luyện cấp tốc việc bay ra đảo
Trường Sa

Một tháng sau sự kiện ngày 14 tháng 3, con tàu không số của Lữ đoàn 125 chở theo
35 lính công binh và 7 lính hải quân của đơn vị C7 - D3 (Lữ đoàn công binh E83)
do Tư lệnh Vùng 4 Hải quân chỉ huy quay lại quần đảo Trường Sa. Vũ khí chỉ có
súng DKZ, B40, AK, lựu đạn mỏ vịt, mìn chống tăng... Điều đặc biệt nhất là mỗi
chiến sĩ đều được phát sẵn một bao tử thi để chuẩn bị sẵn cho mình nếu hi sinh.
Từ 2h sáng, Hải quân Việt Nam bí mật cho xuồng nhỏ vào thăm dò, rồi tiếp cận Len
Đao và Gạc Ma. Tuy nhiên lính Việt Nam chỉ có thể cắm cờ lên đảo Len Đao. Tại
Gạc Ma, phía Trung Quốc đã xây nhà cấp tốc và giăng lưới điện xung quanh đảo nên
các chiến sĩ không tiếp cận được.

Buổi sáng, phát hiện Việt Nam cắm cờ ở Len Đao, Trung Quốc cho 7 tàu chiến và vô
số xuồng nhỏ bao vây đảo. Trận chiến rất dễ xảy ra giống như 1 tháng trước,
nhưng lúc này 7 máy bay chiến đấu Su-22M của Việt Nam bay từ đất liền ra quần
đảo. Thấy máy bay chiến đấu của Việt Nam, ngay lập tức phía tàu Trung Quốc tản
ra. Bộ đội Việt Nam tiếp tục xây dựng công sự và bảo vệ vững chắc đảo Len Đao
cho đến ngày hôm nay.

Tổng cộng trong chiến dịch CQ-88, Việt Nam đóng giữ thêm 11 đảo chìm. Tháng 11
1988, Hải quân Việt Nam bắt đầu đóng giữ, bảo vệ khu vực DK1 ở thềm lục địa phía
Nam.

Trong trận chiến ngày 14 tháng 3 năm 1988, phía Trung Quốc thống kê họ đã bắn
tổng cộng 285 viên đạn pháo 100mm và 266 viên đạn pháo 37mm, chưa kể các cỡ đạn
nhỏ hơn. Phía Việt Nam chỉ có tàu vận tải nên không có pháo để bắn trả, chỉ có
thể bắn trả bằng các loại vũ khí cá nhân như AK-47 và RPG-7.

Khoảng một tháng sau trận hải chiến tại Gạc Ma, hải quân Việt Nam đưa 35 công
binh và 7 thủy binh cùng vật liệu xây dựng, một số vũ khí bí mật đổ bộ trong đêm
lên đá Len Đao xây nhà đánh dấu chủ quyền. Lặp lại kịch bản Gạc Ma, trong ngày
Trung Quốc đưa 7 tàu chiến và nhiều xuồng nhỏ bao vây uy hiếp số quân Việt Nam
trên đá. Tuy nhiên lần này Việt Nam cho 7 máy bay chiến đấu Sukhoi Su-22M từ đất
liền bay ra phía đá hỗ trợ nên số tàu chiến của Trung Quốc tản ra, đụng độ không
nổ ra, phía Việt Nam giữ được đá và hoàn thành việc xây dựng nhà trên đá.

Ngày 7 tháng 5 năm 1988, tại quần đảo Trường Sa, Đại tướng Lê Đức Anh đã đọc lời
thề:

Từ 24-29/10/1988, Quân chủng hải quân Việt Nam sử dụng một phần lực lượng không
quân phía Nam tham gia đợt diễn tập chi viện quần đảo Trường Sa (mang tên CV-88)
trong tác chiến phòng thủ. Địa điểm diễn tập là căn cứ Phan Rang, Cam Ranh và
vùng biển hai tỉnh Phú Khánh – Thuận Hải. Lực lượng tham gia có: phi đội cường
kích Su-22M (Trung đoàn 923), 2 trực thăng Mi-8 (Trung đoàn 917), 2 vận tải cơ
An-26 (Trung đoàn 918). Phi đội Su-22M luyện tập phương án tấn công tiêu diệt và
ngăn chặn đội hình tàu hải quân đối phương trên biển, chi viện yểm hộ cho tàu
hải quân phản công chiếm lại đảo; tiêm kích MiG-21 hộ tống bảo vệ đội hình tàu
hải quân và phi đội Su-22M; máy bay An-26 làm nhiệm vụ trinh sát, chụp ảnh,
chuyển quân và Mi-8 tìm kiếm cứu nạn

Trong năm 1988, Hải quân Việt Nam đưa quân ra đóng giữ tiếp 11 bãi đá ngầm khác.
Ngày 17 tháng 10, Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh ký văn bản 19/NQ-TƯ về việc bảo vệ
khu vực bãi ngầm trong thềm lục địa phía nam (khu DK1). Ngày 5 tháng 7 năm 1989,
Thủ tướng chính phủ ra chỉ thị số 180UT về việc xây dựng cụm dịch vụ kinh tế -
khoa học - kỹ thuật thuộc tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu (gọi tắt là DK1), xác định lại
chủ quyền Việt Nam đối với khu vực thềm lục địa này. Từ tháng 6 năm 1989, Hải
quân Việt Nam bắt đầu đóng giữ các bãi đá ngầm: Tư Chính, Phúc Nguyên, Phúc Tần,
Huyền Trân, Quế Dương, Ba Kè.

Theo phía Trung Quốc thì trong khi các tàu của họ đang bỏ neo để yểm trợ cho một
nhóm nghiên cứu thăm dò mỏ dầu ở đây thì Hải quân Việt Nam nổ súng tấn công, vì
thế hải quân Trung Quốc "bắt buộc phải tự vệ". Khi hạm đội Trung Quốc di chuyển
tới Quần đảo Trường Sa, Trung Quốc lấy danh nghĩa đưa phái đoàn khoa học Liên
Hiệp Quốc đi khảo sát. Sau này Chính phủ Trung Quốc tuyên bố rất tiếc là biến cố
đã xảy ra. Về phía Liên Hiệp Quốc thì cho rằng họ không có công tác khảo sát nào
ở Trường Sa. Theo phía Trung Quốc, chủ trương ban đầu của họ là chỉ chiếm đóng
các đảo còn bỏ hoang, chứ không tranh chấp các đảo có lực lượng nước ngoài chiếm
đóng từ trước.

Theo các báo của Việt Nam thì khi tàu của Việt Nam bị đánh đắm thì tàu chiến
Trung Quốc chặn không cho tàu của Hội Chữ thập đỏ đến cứu. Đây là một sự vi phạm
những điều luật cơ bản nhất về chiến tranh của luật pháp quốc tế.

Tháng 12 tháng 1988, hàng chục cán bộ chiến sĩ Việt Nam được phong tặng, truy
tặng huân chương, phong hoặc truy phong danh hiệu anh hùng. Năm danh hiệu Anh
hùng Lực lượng vũ trang nhân dân được phong tặng: Thiếu úy Trần Văn Phương (sinh
1965 - Quảng Bình) - Lữ đoàn 146 (hi sinh); Trung tá Trần Đức Thông (sinh 1944 -
Thái Bình) - Phó lữ đoàn trưởng 146 (hi sinh); Đại úy Vũ Phi Trừ (sinh 1957 -
Thanh Hóa) - Thuyền trưởng HQ-604 (hi sinh); Thiếu tá Vũ Huy Lễ (sinh 1946 -
Thái Bình) - Thuyền trưởng HQ-505; Nguyễn Văn Lanh (sinh 1966 - Quảng Bình) -
chiến sĩ công binh E83.

Năm 2008, tàu Thành Công 07 của ngư dân Lý Sơn (Quảng Ngãi) phát hiện một xác
tàu chìm ở độ sâu hơn hai chục mét ở gần cụm đảo Cô Lin, Gạc Ma và có 8 xác
người dưới đó. Sau 2 năm giám định ADN, họ lần lượt được đưa về với gia đình.

Tháng 2/2009, Bộ Tư lệnh Hải quân có công văn gửi Cục lãnh sự Bộ Ngoại giao cung
cấp thông tin, đề nghị đàm phán với phía Trung Quốc để tiếp tục tìm kiếm hài cốt
liệt sĩ trên tàu HQ-604. Tuy nhiên, phía Trung Quốc chưa đồng ý.

Trong các chuyến tàu ra quần đảo Trường Sa của Hải quân Nhân dân Việt Nam hiện
nay thường tổ chức tưởng niệm các chiến sĩ đã hi sinh trong sự kiện CQ-88 với
diễn văn, thắp hương, mặc niệm và thả hoa xuống biển.

Hiện nay, trong khuôn viên ngôi chùa trên đảo Sinh Tồn có nhà bia với tấm “Bia
Phương danh anh linh 64 Liệt sĩ hy sinh tại đảo Gạc Ma 14-3-1988”. Đại đức Thích
Minh Huy, Trụ trì chùa Sinh Tồn chia sẻ: “Khi nhà chùa và các phật tử làm tấm
bia này mọi việc rất thuận lợi, chuyển ra đảo không một vết sứt. Làm được tấm
bia này, quân và dân trên đảo rất vui mừng. Hàng ngày, nhà chùa vẫn cầu nguyện
cho các anh”.

Ngày 13 tháng 3 năm 2015, chương trình lễ khởi công Khu tưởng niệm chiến sĩ Gạc
Ma, được Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam phát động, đã diễn ra tại Khu du lịch
Bắc bán đảo Cam Ranh (tỉnh Khánh Hoà). Khu vực bao gồm một công viên và tượng
đài, rộng 2,5 ha.

Ngoài ra, từ năm 2012, tại nhà của cụ Hoàng Dỏ ở thôn Tân Định, xã Hải Ninh,
huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình (thân sinh của liệt sĩ Hoàng Văn Túy) đều diễn
ra lễ giỗ tập thể 64 liệt sĩ vào ngày 28 tháng 1 âm lịch hàng năm (Dù các anh hi
sinh tại Gạc Ma là 14 tháng 3 1988, nhằm ngày 27 tháng 1 âm lịch nhưng truyền
thống của vùng quê này làm giỗ theo ngày âm lịch và thường làm giỗ sau một ngày
so với ngày mất). Từ năm 2009, tại nghĩa trang liệt sĩ phường Quảng Phúc (thị xã
Ba Đồn, Quảng Bình) cũng có một lễ giỗ tập thể 64 liệt sĩ tại mộ của liệt sĩ
Trần Văn Phương. Người khởi xướng nên lễ tưởng niệm này là ông Phạm Phú Thép -
giám đốc Công ty truyền thông Phú Mạnh.

Trung Quốc cho rằng quần đảo Trường Sa thuộc chủ quyền của họ căn cứ theo những
tài liệu lịch sử về quá trình xác lập chủ quyền của họ tại Trường Sa, điều này
cũng được Trung Quốc thể hiện rõ qua đường chín đoạn mà phía Trung Quốc coi là
vùng lãnh hải của họ. Đa phần dư luận Trung Quốc cho rằng cuộc chiến ngày 14
tháng 3 năm 1988 là chính đáng, thể hiện tinh thần dân tộc bảo vệ chủ quyền của
đất nước Trung Hoa.

Trong suốt thời gian xảy ra chiến sự, Hải quân Liên Xô đóng ở Cam Ranh đã không
can thiệp. Việc này được cho là do bối cảnh chính trị Liên Xô khi đó đang muốn
kết thúc chiến tranh Lạnh với phương tây cũng như muốn xích lại gần Trung Quốc,
nội bộ Liên Xô lúc này cũng đang bị rối loạn nghiêm trọng do những chính sách
của Tổng thống Gorbachev (thực tế chỉ 3 năm sau thì Liên Xô đã bị tan rã)..

Trước đó, giữa Việt Nam và Liên Xô đã ký riêng Hiệp ước Liên minh Quân sự Đồng
minh song phương (tháng 11 năm 1978), trong đó ghi rõ là Liên Xô sẽ hỗ trợ Việt
Nam hết sức mình về các mặt kinh tế, văn hóa và quốc phòng. Tuy nhiên, sau đó
phía Việt Nam yêu cầu không đưa đầu đạn hạt nhân, tàu ngầm quân sự vào khu vực
cảng Cam Ranh để tránh nguy cơ chiến tranh hạt nhân xảy ra trên đất nước mình.
Liên Xô không đưa được tàu ngầm mang đầu đạn hạt nhân vào Cam Ranh nên đã đồng ý
rút khỏi Hiệp định tương trợ quân sự sớm 4 năm, bộ đội Hải quân và Không quân
Nga cũng dần rút khỏi Cam Ranh. Do vậy, năm 1988, Liên Xô không còn nghĩa vụ
phải điều động quân đội để ủng hộ Việt Nam như trong cuộc chiến năm 1979 nữa.

Sự việc này được ví von giống như trường hợp của Việt Nam Cộng hòa trong sự kiện
Hoàng Sa 1974, khi Hạm đội 7 Hoa Kỳ đóng tại Phillipines không hỗ trợ về thông
tin tình báo và cũng không có bất cứ hành động thiết thực nào để hỗ trợ hạm đội
Việt Nam Cộng hòa giao chiến với Trung Quốc, thậm chí từ chối cả việc cứu những
thủy thủ Việt Nam Cộng hòa của tàu HQ-10 đang trôi dạt trên biển..

Trong một bài phân tích đề ngày 1/1/1987 gửi Chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô viết Tối
cao A.Gromyko, trước đó là Bộ trưởng ngoại giao Liên Xô, Giáo sư V.I.Dashichev –
khi đó là Chủ tịch Ủy ban cố vấn khoa học của Bộ ngoại giao Liên Xô – đã nhận
định việc ủng hộ Việt Nam sẽ khiến Liên Xô “không chỉ khó khăn trong quan hệ với
phương Tây, mà còn chồng chất trở ngại trong việc bình thường hóa quan hệ với
Trung Quốc“. Theo Tiến sĩ Vladimir Mazyrin, lãnh đạo Trung tâm nghiên cứu Việt
Nam và ASEAN của Viện Viễn Đông nói rằng: "Liên Xô trong thời điểm đó, dưới sự
lãnh đạo của Gorbachev, không muốn có những hành động chống lại Trung Quốc, cũng
như Mỹ... mặc dù theo một báo cáo do CIA công bố về sự kiện này (sự kiện Gạc Ma
1988). Báo cáo có nhắc đến chi tiết đại sứ Việt Nam tại Liên Xô khi đó đã đến
gặp Igor Rogachev, Thứ trưởng Bộ ngoại giao Liên Xô và đề nghị Việt Nam và Liên
Xô sẽ cùng phối hợp lên án Trung Quốc đã chiếm trái phép các đảo". Theo Tiến sĩ
Dmitry Mosyakov, lãnh đạo Trung tâm nghiên cứu Đông Nam Á của Viện Đông phương
học (Viện hàn lâm khoa học Nga) thì phân tích rằng: "Nếu như năm 1979 (chiến
tranh biên giới), Liên Xô có vai trò lớn thì năm 1988, lại ngược lại... Khi
(Gorbachev) bắt đầu thay đổi đường lối, “đổi mới tư duy chính trị”, bắt đầu xem
xét các yêu cầu của Trung Quốc để bình thường hóa quan hệ (như vấn đề Campuchia,
Afghanistan), bắt đầu chịu ảnh hưởng của các yếu tố khác, thì chính sách đối
ngoại của Liên Xô bắt đầu suy yếu. Rõ ràng là Trung Quốc gây hấn, và các tàu
Trung Quốc đã đánh chìm tàu Việt Nam. Tình hình ở ngoài đó là rất nghiêm trọng.
Các bạn Việt Nam đã mong chờ vào sự ủng hộ của lãnh đạo Liên Xô. Nhưng, lãnh đạo
Liên Xô khi đó là Gorbachev, rõ ràng là đã có những tính toán khác, họ có những
suy nghĩ hoàn toàn khác để không ảnh hưởng đến việc bình thường hóa quan hệ với
Trung Quốc. Liên Xô đã đánh mất đi những gì mà đã từng tạo dựng được ở Việt Nam.
Kết cục là, đường lối đối ngoại mới của lãnh đạo Liên Xô đã đóng một vai trò hết
sức tiêu cực”.

Tháng 5 năm 1988, hai tháng sau cuộc hải chiến này, một nghị quyết mật của Bộ
Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam điều chỉnh cơ bản chiến lược đối ngoại từ dựa
vào Liên Xô sang "đa phương hóa". Sự kiện này góp phần lớn trong việc Việt Nam
lựa chọn chính sách không dựa vào các cường quốc, từ đó giúp Việt Nam có sự tự
chủ lớn hơn trong việc hoạch định và thực thi chính sách đối ngoại. Một số người
chỉ trích là Việt Nam đang thực thi chính sách "đu dây" nhưng theo Tiến sĩ Quan
hệ Quốc tế Lê Hồng Hiệp thì chính sách này là phù hợp nhất với Việt Nam do nó
giúp Việt Nam có vị thế cao hơn trong các cuộc đàm phán với các nước lớn

Vào tháng 4 năm 1988, Trung Quốc cũng đã thông qua một nghị quyết thành lập tỉnh
Hải Nam, trong đó bao gồm cả Hoàng Sa và Trường Sa mà Việt Nam đã khẳng định chủ
quyền.

Vào ngày 07/11/1990, hạm đội Nam Hải nhận được báo cáo là các rạn san hô Đá Khói
Nam (đá Ga-ven) đã mất liên lạc vô tuyến điện. Điều tra sau đó phát hiện thấy
tất cả tổ lính chốt ở đây đã thương vong: 6 chết, 1 bị thương, 5 mất tích. Kiểm
tra thấy trong lô cốt có chi chít vết đạn chứng tỏ đã diễn ra một cuộc chiến đấu
ác liệt. Vớt được từ dưới đá san hô là các súng trường tiêu chuẩn được trang bị
cho tổ chốt. Không rõ lực lượng nào đã tiêu diệt tổ lính chốt của Trung Quốc tại
đây

Năm 1994, Trung Quốc lại huy động lực lượng và giành được đá Vành Khăn do
Philippines kiểm soát. Philippines chỉ đưa ra phản đối chính trị chứ không có
động thái quân sự nào để giành lại đá Vành Khăn. Theo Henry L. Stimson Center,
hải quân Philippines quyết định tránh đối đầu vì thấy kinh nghiệm tranh chấp năm
1988 giữa Trung Quốc và Việt Nam.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Thomas_M%C3%BCller

Thomas Müller (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1989) hay viết theo cách khác Thomas
Mueller là một cầu thủ bóng đá người Đức có vị trí sở trường là tiền vệ hay tiền
đạo, hiện đang chơi cho câu lạc bộ Bayern München và Đội tuyển bóng đá quốc gia
Đức.

Là một sản phẩm của lò đào tạo trẻ Bayern München, anh bắt đầu có mặt ở đội một
từ mùa giải 2009-10 và có được cú đúp danh hiệu vô địch quốc nội và vào đến
chung kết UEFA Champions League ngay mùa đầu tiên. Trong mùa giải 2012-13, mùa
giải mà Bayern giành cú ăn ba, Müller ghi được tổng cộng 23 bàn.

Müller được triệu tập vào đội tuyển Đức từ năm 2010. Tại World Cup 2010, anh ghi
được 5 bàn thắng và có 3 pha kiến tạo, thành tích giúp anh có được danh hiệu
Chiếc giày Vàng, Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất giải và đội tuyển Đức đứng thứ ba
chung cuộc. Bốn năm sau đó tại Brasil, anh ghi được năm bàn thắng trên hành
trình đến chức vô địch thế giới lần thứ tư của đội tuyển Đức đồng thời giành
Chiếc giày Bạc.

Muller gia nhập FC Bayern München vào năm 2000 khi mới 10 tuổi, và đã thi đấu
cho các lứa đội trẻ, rồi có trận ra mắt cho đội dự bị vào tháng 3 năm 2008, ở
một trận đấu trong khuôn khổ Regionalliga gặp SpVgg Unterhaching. Anh ghi bàn
đầu tiên và có hai lần nữa được ra sân ở mùa giải 2007-08, trước khi phải ngồi
ngoài vì chấn thương.

Mùa giải tiếp đó, đội Bayern II được chơi ở giải hạng 3, và Müller chứng tỏ vai
trò của mình với việc chơi 32 trên tổng số 38 trận, ghi 15 bàn, trở thành cầu
thủ đứng thứ 5 trong số top ghi bàn. Anh cũng được chơi ở đội I, xuất hiện trong
các trận giao hữu trước mùa giải, và có trận thi đấu đầy đủ đầu tiên vào ngày 15
tháng 8 năm 2008 ở Bundesliga gặp Hamburger SV. Anh có 3 lần nữa ra sân ở
Bundesliga trong mùa giải đó, và có trận ra mắt ở UEFA Champions League vào ngày
10 tháng 3 năm 2009, vào sân thay Bastian Schweinsteiger ở phút 72 trong trận
thắng 7-1 trước Sporting Lisbon. Anh ghi bàn cuối cùng của Bayern và ấn định kết
quả 12-1 tổng tỉ số.

Vào ngày 12 tháng 9 năm 2009, Müller vào sân từ ghế dự bị trong trận gặp
Borussia Dortmund và ghi hai bàn trong chiến thắng 5-1. Ba ngày sau, Muller tiếp
tục ghi bàn trong trận đấu ở Cúp C1 gặp Maccabi Haifa.

Kết thúc mùa giải 2013–14, Müller ký gia hạn hợp đồng với Bayern đến năm 2019
Müller ra sân trong trận Siêu cúp nước Đức 2014 nhưng đội bóng của anh đã bị
Borussia Dortmunt đánh bại với tỉ số 2-0 Anh có bàn thắng đầu tiên trong mùa
giải 2014-15 trong trận đấu với Preußen Münster tại Cúp quốc gia Đức vào ngày 17
tháng 8 năm 2014. Năm ngày sau, anh là người ghi bàn thắng mở màn cho München
tại Bundesliga 2014-15 trong chiến thắng 2-1 trước VfL Wolfsburg.

Ngày 11 tháng 3 năm 2015, Müller lập cú đúp trong chiến thắng 7-0 trước Shakhtar
Donetsk tại UEFA Champions League. Sau đó pha lập công trong chiến thắng 6-1
trước Porto ngày 21 tháng 4 giúp anh trở thành cầu thủ người Đức ghi bàn nhiều
nhất tại đấu trường UEFA Champions League.

Vào tháng 10 năm 2009, việc được ra sân thường xuyên giúp Muller được gọi vào
đội tuyển Đức bởi huấn luyện viên trưởng Joachim Löw, và tháng sau đó, anh được
điền tiên vào đội hình dự trận gặp Bờ Biển Ngà, nhưng sau cái chết của Robert
Enke, và trận đấu được huỷ bỏ, Muller được khuyên là nên về lại đội U-21 để
chuẩn bị cho 2 trận đấu tiếp theo.

Tháng 6 năm 2010, Muller lên đường sang Nam Phi cùng các đồng đội tham gia giải
vô địch bóng đá thế giới FIFA World Cup 2010 với tư cách là cầu thủ trẻ nhất khi
anh mới 20 tuổi. Trận đấu đầu tiên với Australia, ở phút 68, Muller đã có riêng
cho mình một bàn thắng sau khi tạo cơ hội cho đồng đội đánh thủng lưới Australia
ở phút thứ 8. Tính đến trận tranh bán kết, Muller đã ghi thêm được 3 bàn nữa vào
lưới Anh (2 bàn) và Argentina. Trận bán kết anh không được tham dự do đã bị 2
thẻ vàng. Tuy nhiên khi quay trở lại trong trận gặp Uruguay, anh đã chơi rất
xuất sắc, ghi 1 bàn thắng và được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Kết
thúc World Cup 2010 anh đã dành 2 danh hiệu cao quý: Chiếc giày vàng (Vua phá
lưới) với 5 bàn thắng và 3 đường kiến tạo trong 6 trận, Cầu thủ trẻ xuất sắc
nhất. Đó là phần thưởng xứng đáng nhất dành cho những gì anh đã cống hiến cho
người hâm mộ. Anh chính là phát hiện lớn nhất tại kỳWorld cup lần này.

Tại World Cup 2014, Thomas Muller tiếp tục là một trong những trụ cột của đội
tuyển Đức,anh ra sân từ đầu trong tất cả 7 trận đấu của đội tuyển Đức tại giải
đấu này. Anh đã thi đấu xuất sắc, đóng góp rất lớn vào chức vô địch của đội
tuyển Đức. Có thể kể đến cú hattrick vào lưới Bồ Đào Nha ở trận đấu mở màn,
đường chuyền thành bàn cho Mario Götze mở tỷ số trong trận hòa 2-2 với Ghana ở
vòng bảng và kết thúc vòng bảng với bàn thắng duy nhất trong trận thắng 1-0
trước Hoa Kỳ. Sang vòng đấu loại trực tiếp, vai trò của Muller càng được khẳng
định khi anh đóng góp đường chuyền dọn cỗ để André Schürrle ghi bàn thắng quan
trọng vào phút thứ hai của hiệp thi đấu phụ trong trận đấu với Algérie qua đó
chung cuộc đội tuyển Đức thắng 2-1. Trong trận bán kết gặp đội tuyển Brazil,
chính anh là người mở tỉ số và đồng thời cũng là người kiến tạo bóng cho
Miroslav Klose ghi bàn thắng thứ 16 của mình tại các kì World Cup giúp đội tuyển
Đức có được chiến thắng lịch sử 7-1 trước người Brazil. Trong trận chung kết với
Argentina, Müller cùng các đồng đội đã đánh bại Argentina với tỉ số 1-0 bằng bàn
thắng của cầu thủ vào sân thay người Mario Götze và giành được chức vô địch
World Cup lần thứ 4 trong lịch sử cho bóng đá Đức.

Thomas Muller không thuộc tuýp cầu thủ có kĩ thuật, sức mạnh, anh thi đấu dựa
trên tư duy chiến thuật và khả năng chạy chỗ, tìm kiếm khoảng trống được đánh
giá rất cao cùng với đó là lối chơi âm thầm, khả năng dứt điểm rất tốt, được
hoàn thiện dần qua thời gian. Huấn luyện viên Joachim Löw nhận xét về Thomas
Müller: “Một cầu thủ dị, không thể tiên đoán đường chạy song có mục đích duy
nhất là làm thế nào để ghi bàn."



https://vi.wikipedia.org/wiki/Kh%C6%B0%C6%A1ng_T%E1%BB%AD_Nha

Tề Thái Công (chữ Hán: 齊太公), tên thật là Khương Thượng (姜尚), tự Thượng Phụ (尚父),
lại có thuyết tự Tử Nha (子牙), nên thông thường được gọi là Khương Tử Nha (姜仔呀),
là khai quốc công thần nhà Chu thế kỷ 12 trước Công nguyên và là quân chủ khai
lập nước Tề tồn tại từ thời Tây Chu đến thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung
Quốc.

Khương Tử Nha được biết đến như một vị tướng tài vĩ đại và là người góp phần lập
nên sự nghiệp nhà Chu kéo dài hơn 800 năm, là triều đại kéo dài nhất trong lịch
sử Trung Quốc.

Khương Thượng là người ở Đông Hải. Tổ tiên ông là Bá Di từng làm chức Tứ nhạc
giúp vua Hạ Vũ trị thủy có công. Sử ký xác định tổ tiên ông được phong ở đất Lã
vào khoảng thời Thuấn đến thời nhà Hạ, do đó lấy Lã (呂) làm họ.

Ông còn được dân gian và các nhà nghiên cứu lịch sử gọi bằng nhiều tên khác như:
Khương Thái Công (姜太公); Thái Công Vọng (太公望), Lã Vọng (呂望).

Sang thời nhà Thương, vì Lã Thượng là con cháu chi thứ nên dần dần trở thành dân
thường. Vì nhà nghèo, Khương Thượng tuổi già thường đi câu cá ở sông Vị.

Thủ lĩnh bộ tộc Chu là Tây Bá Cơ Xương đi săn, gặp Khương Thượng đang câu cá
phía bắc sông Vị. Cơ Xương nói chuyện với ông rất hài lòng, ngưỡng mộ tài năng
của ông. Cơ Xương nhớ lời tổ tiên là Thái Công dặn rằng sẽ có vị thánh đến nước
Chu, giúp Chu hưng thịnh, ứng với quẻ bói trước khi đi săn. Do đó, Cơ Xương quả
quyết Khương Thượng chính là người Thái Công mong đợi trước đây và tôn ông làm
Thái Công Vọng (太公望; nghĩa là người mà [Chu] Thái Công mong đợi), đón lên xe về
cung và tôn ông làm thầy.

Khương Thượng giúp Cơ Xương chấn chỉnh nội trị và xây dựng lực lượng nước Chu để
mưu đánh đổ nhà Thương tàn bạo mất lòng dân. Ông giúp Tây Bá đánh các đất Sùng,
Bí Tu, Khuyển, Di, mở rộng lãnh thổ nước Chu. Bờ cõi nước Chu rộng lớn, chiếm
hai phần ba thiên hạ lúc đó.

Cơ Xương chết, con là Cơ Phát lên thay. Khoảng năm 1126 TCN, Cơ Phát hội chư hầu
chuẩn bị đánh vua Trụ, Khương Thượng cầm đầu quân đội. Tám trăm nước chư hầu tới
hưởng ứng, nhưng Cơ Phát cho rằng thời cơ chưa chín nên tạm rút về.

Năm 1124 TCN, thấy chính sự nhà Thương đã rất suy đồi, Cơ Phát lại cùng Khương
Thượng ra quân. Dù khi ra trận bói phải quẻ xấu nhưng Khương Thượng vẫn khuyên
Cơ Phát là quẻ lành và cứ ra quân. Cơ Phát nghe theo.

Khương Thượng cầm đầu quân đội hội chư hầu ở bến Mạnh Tân. Chư hầu theo Chu đánh
vua Trụ. Đến tháng 2 âm lịch năm 1123 TCN, quân Chu đánh bại quân Thương ở Mục
Dã, dù lực lượng quân Thương đông hơn nhưng do vua Trụ tàn bạo nên quân lính oán
ghét, ngả theo bên Chu. Trụ vương thấy toàn quân tan rã, bèn chạy đến Lộc Đài,
tự thiêu mà chết.

Cơ Phát lên ngôi thiên tử, tức là Chu Vũ Vương. Khương Thượng là công thần, được
phong làm vua Tề ở đất Doanh Khâu.

Trên đường sang phía đông về đất được phong, ông nghỉ đêm trong quán trọ. Người
trong quán khuyên ông nên đi gấp về kẻo có sự tranh giành. Khương Thượng nghe
theo, đang đêm trở dậy mặc áo lên đường, tới tảng sáng thì về tới đất Doanh
Khâu. Đúng lúc đó Lai Hầu là vua đất Lai ở bên cạnh vốn là chư hầu cũ của nhà
Thương chưa thần phục nhà Chu, có ý định tranh đất Doanh Khâu với ông, bèn mang
quân tới đánh. Khương Thượng sửa sang chính sự, lấy lòng người bản địa. Nhiều
người theo về ủng hộ, giúp ông đánh bại được Lai Hầu. Ông chính thức trở thành
vua nước Tề.

Chu Vũ Vương qua đời, con là Chu Thành Vương nối ngôi. Ba người em Vũ Vương lại
nghe theo con vua Trụ là Vũ Canh khởi binh phản nhà Chu, đồng thời lôi kéo người
Di ở đất Hoài hưởng ứng. Chu Công Đán nhân danh Chu Thành Vương sai Thiệu Khang
Công đi sứ tới nước Tề, giao toàn quyền cho ông chinh phạt các nơi không thần
phục: phía đông đến biển, phía tây đến sông Hoàng Hà, phía nam đến Mục Lăng,
phía bắc đến Vô Lệ.

Sau này không rõ Tề Thái công mất năm nào. Sử ký chỉ ghi ông thọ hơn 100 tuổi.
Tính từ khi gặp Cơ Xương năm 80 tuổi tới khi qua đời, Khương Tử Nha hoạt động
trong khoảng hơn 20 năm cuối thời nhà Thương, đầu thời nhà Chu. Tính riêng từ
khi ông phục vụ dưới quyền Chu Vũ Vương (1134 TCN) đến khi nhà Chu dẹp xong loạn
Vũ Canh (1113 TCN) là 21 năm, khi tham gia dẹp loạn thì Khương Tử Nha đã ngoài
100 tuổi.

Hiện nay vẫn còn một bản lưu được cho là binh pháp của Khương Tử Nha có tên là:
Lục Thao. Một số người coi binh pháp này là bằng chứng thuyết phục nhất chứng
minh sự tồn tại có thật của nhân vật Khương Tử Nha.

Lục Thao có thể nói là bộ binh pháp lâu đời nhất của Trung Quốc và nhân loại,
còn gọi là Binh Pháp Thái Công. Trong Chiến Quốc Sách, các tướng quân cũng
thường coi sách Lục Thao như sách giáo khoa về binh pháp.

Khương Tử Nha được xem là tác giả của Càn khôn vạn niên ca - những bài thơ dự
đoán tương lai lịch sử Trung Quốc.

Càn khôn vạn niên ca dự đoán các đời trị, loạn, nêu tên chiết tự và thời gian
cầm quyền của các vua chúa, người cai trị Trung Quốc trong một hội (10.800 năm).

Dân gian lưu truyền những câu truyện thần thoại, truyền thuyết vô cùng huyền bí
về Khương Tử Nha. Thậm chí còn có cả một bộ sách truyền thuyết Phong thần diễn
nghĩa nói xoay quanh Khương Tử Nha và cuộc chiến Chu - Thương. Trong tiểu thuyết
này, Khương Tử Nha là đệ tử của Nguyên Thủy Thiên Tôn có sứ mạng phong các vị
thánh thần từ việc giúp nhà Chu lật đổ nhà Thương.

Trong cuộc chiến Chu - Thương, nhà Chu còn có sự trợ giúp của các tướng nhà trời
khác như: Nhị Lang Thần, cha con Tháp Lí Thiên Vương - Na Tra thái tử... Trong
khi đó phía nhà Thương cũng được sự trợ giúp của Cửu Vĩ Hồ, Thân Công Báo...



https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0_Nam

Hà Nam là một tỉnh nằm ở vùng đồng bằng sông Hồng Việt Nam. Phía Bắc tiếp giáp
với Hà Nội, phía Đông giáp với tỉnh Hưng Yên và Thái Bình, phía Nam giáp tỉnh
Ninh Bình, Đông Nam giáp tỉnh Nam Định và phía Tây giáp tỉnh Hòa Bình. Trong quy
hoạch xây dựng, tỉnh này thuộc vùng Hà Nội.

Tất cả các tuyến đường nối các thị trấn với nhau và các thị trấn với thành phố
Phủ Lý đều là đường nhựa với quy mô từ 2 làn xe tới 4 làn xe ôtô. Cùng với rất
nhiều con đường nhựa lớn quy mô từ 2 làn xe ôtô trở lên, đã và đang thi công nối
các khu kinh tế, khu công nghiệp với các tuyến quốc lộ làm hệ thống giao thông
đường bộ của Hà Nam càng ngày càng thuận tiện.

Trên sông Đáy, sông Châu, từ năm 2008 tỉnh đang cho cải tạo Âu thuyền nối giữa
sông Châu và sông Đáy. Khi dự án này hoàn thành giao thông đường Thủy thuận tiện
hơn do tàu thuyền có thể từ sông Đáy qua Âu thuyền này dọc sông Châu, qua âu
thuyền Tắc giang và đi vào sông Hồng một cách thuận tiện.

Theo điều tra dân số 01/04/2013 Hà Nam có 785.057 người, giảm so với điều tra
năm 1999 (811.126 người), chiếm 5,6% dân số đồng bằng sông Hồng, mật độ dân số
954 người/km². 91,5% dân số sống ở khu vực nông thôn và 8,5% sống ở khu vực đô
thị. Dân cư đô thị chủ yếu ở thành phố Phủ Lý và các thị trấn: Hòa Mạc, Đồng
Văn, Quế, Vĩnh Trụ, Bình Mỹ, Kiện Khê. Tỉ lệ tăng dân số tự nhiên năm 1999 là
1,5%.

Hà Nam bao gồm hiện có 1 thành phố và 5 Huyện, Trong đó có với 116 đơn vị hành
chính cấp xã, gồm có 7 thị trấn, 11 phường và 98 xã.

Hà Nam có trên 40 làng nghề. Có những làng nghề truyền thống lâu đời như dệt lụa
Nha Xá, trống Đọi Tam, mây giang đan Ngọc Động (Duy Tiên), sừng mỹ nghệ (Bình
Lục), gốm Quyết Thành, nghề mộc (Kim Bảng), thêu ren xã Thanh Hà (Thanh Liêm),.

Với giao thông thuận tiện: Đây là một trong số ít các khu công nghiệp giáp với 3
phía đều giáp với quốc lộ lớn. phía Đông giáp với đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh
Bình, phía Nam giáp quốc lộ 38, phía Tây giáp quốc lộ 1A. Khu công nghiệp cũng
liền kề với ga Đồng Văn thuộc hệ thống đường sắt Bắc Nam.

Cơ cấu nông nghiệp trong GDP giảm dần từ 39,3% năm 2000 còn 28,4% năm 2005. Tốc
độ tăng trưởng giá trị sản xuất nông nghiệp bình quân đạt 4,1% (2001-2005).
Trong đó: trồng trọt tăng 1,7%, chăn nuôi tăng 6,7%, dịch vụ 31%, sản lượng
lương thực đạt 420 tấn/năm, sản lượng thuỷ sản năm 2005 đạt 11.500 tấn, giá trị
sản xuất trên 1 ha đạt 38,5 triệu đồng. - Hình thành vùng cây lương thực chuyên
canh, thâm canh có năng suất cao ở ba huyện Duy Tiên, Lý Nhân, Bình Lục. Tại đây
đầu tư vùng lúa đặc sản xuất khẩu có năng xuất cao. Chuyển diện tích trũng ở
vùng độc canh, hoang hoá sang sản xuất đa canh để nuôi trồng thủy sản là 5.188
ha. Chuyển một phần đất màu sang trồng rau sạch chuyên canh và trồng hoa. - Các
sản phẩm chăn nuôi chủ yếu: Tổng đàn bò 35.000 con; lợn 350.000 con; dê 16.000
con; gia cầm 3.350.000 con. Nhập bò sữa cung cấp cho nông dân là: 150 con. Đến
nay đã phát triển được 355 con. Sản lượng thịt hơi xuất chuồng đạt trên 30.000
tấn/năm.

Trong bảng xếp hạng về Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh của Việt Nam năm
2011, tỉnh Hà Nam xếp ở vị trí thứ 62/63 tỉnh thành.

- Về du lịch sinh thái: Hà Nam có nhiều điểm du lịch sinh thái khá hấp dẫn như:
Khu du lịch đền Trúc thờ vị anh hùng Lý Thường Kiệt và Ngũ Động Thi Sơn là quả
núi năm hang nối liền nhau cách thành phố Phủ Lý 7 km. Đã quy hoạch Khu du lịch
Tam Chúc thuộc huyện Kim Bảng với quy mô gần 2000 ha với 9 khu chức năng. Diện
tích mặt nước hồ khoảng 600 ha, diện tích phụ cận và khu du lịch sinh thái là
600 ha. Xây dựng các nhà nghỉ, khách sạn, sân gôn, quần vợt, công viên nước, nhà
thuỷ tạ. Nơi đây cách chùa Hương 7 km, cách Hà Nội 60 km, Nam Định 40 km, Ninh
Bình 45 km, Hưng Yên 40 km là điểm dừng chân cho khách du lịch nhiều tỉnh, nơi
nghỉ dưỡng và giải trí vào các ngày nghỉ cuối tuần của khách thập phương, đang
thu hút đầu tư. - Chùa Long Đọi Sơn ở xã Đọi Sơn, huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam.
Di tích Long Đọi Sơn được xếp hạng từ năm 1992. Hàng năm có trùng tu, tôn tạo để
gìn giữ cho muôn đời sau. - Khu trung tâm du lịch thành phố Phủ Lý: Được xây
dựng 2 bên dòng sông Đáy, giáp cửa sông Châu; có khách sạn 3 sao, 11 tầng, có
khu du lịch bến thuỷ phục vụ du khách đi chùa Hương, Ngũ Động Sơn, chùa Bà Đanh,
Hang Luồn. Nơi đây còn là địa điểm bơi thuyền dọc sông Châu, sông Đáy vãng cảnh
nước non Phủ Lý. - Đền Trần Thương, ở huyện Lý Nhân, thờ quốc công tiết chế Hưng
Đạo đại vương Trần Quốc Tuấn. Đến được xây dựng năm 1783; với diện tích 1,4 ha.

Cách đây 225 triệu năm toàn bộ vùng đất của Hà Nam, Nam Định, Thái Bình và Ninh
Bình còn nằm sâu dưới đáy biển. Cuối kỷ Jurat hay đầu kỷ Bạch phấn, một vận động
tạo sơn đã tạo nên vùng đá vôi của 3 tỉnh Hà Nam, Nam Định và Ninh Bình hiện
nay. Đa số các núi đá phân bố dọc hữu ngạn sông Đáy, có rất ít ngọn nằm ở tả
ngạn.

Khoảng 70 triệu năm trước đây, chế độ biển kết thúc, thay thế là một quá trình
bồi tụ để hình thành đồng bằng cổ. Phù sa mới và việc hình thành đồng bằng trên
cơ sở tạo nên vùng đất thấp là trầm tích trẻ nhất châu thổ Bắc bộ. Hà Nam là
vùng đất được bồi đắp bởi phù sa của sông Hồng, sông Đáy và thu nhận đất đai bị
bào mòn từ vùng núi cao trôi xuống. Ngoài những ngọn núi, Hà Nam còn được bao
bọc bởi những con sông. Đó là sông Hồng ở phía Đông, sông Đáy ở phía Tây, sông
Nhuệ ở phía Bắc, sông Ninh ở phía Nam và nhiều con sông khác chảy trong tỉnh.
Chính những điều kiện tự nhiên đã tạo cho vùng đất này các đặc trưng về văn hóa
lịch sử của một khu vực giao thoa hay vùng đệm kết nối văn hóa từ Đông sang Tây,
từ Bắc xuống Nam và chính những đặc điểm này đã hình thành nên tính cách của
người Hà Nam trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc.

Theo kết quả khảo cổ thì người nguyên thuỷ đã xuất hiện ở Hà Nam trên dưới 1 vạn
năm vào buổi đầu thời kỳ đồ đá mới và đồ gốm thuộc nền văn hóa Hoà Bình, văn hóa
Bắc Sơn. Cũng có thể do sự bùng nổ dân số từ sơ thời kỳ đại kim khí nên bắt đầu
đã có cư dân xuống trồng lúa nước ở vùng chiêm trũng. Họ được xem như những
người tiên phong khai thác châu thổ Bắc bộ.

Từ thời các vua Hùng, đất Hà Nam ngày nay nằm trong quận Vũ Bình thuộc bộ Giao
Chỉ; đến thời nhà Trần đổi là châu Lỵ Nhân, thuộc lộ Đông Đô.

Dưới thời Lê vào khoảng năm 1624, Thượng thư Nguyễn Khải đã cho chuyển thủ phủ
trấn Sơn Nam từ thôn Tường Lân, huyện Duy Tiên, phủ Lỵ Nhân đến đóng ở thôn Châu
Cầu thuộc tổng Phù Đạm, huyện Kim Bảng, phủ Lỵ Nhân, trấn Sơn Nam Thượng. Đến
năm 1832 (dưới [[thời Nguyễn, vua Minh Mạng quyết định bỏ đơn vị trấn thành lập
đơn vị hành chính tỉnh, phủ Lỵ Nhân được đổi là phủ Lý Nhân thuộc tỉnh Hà Nội.

Đến tháng 10 năm 1890 (đời vua Thành Thái năm thứ 2), phủ Lý Nhân được đổi tên
thành tỉnh Hà Nam. Ngày 20 tháng 10 năm 1908, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định
đem toàn bộ phủ Liêm Bình và 17 xã của huyện Vụ Bản và Thượng Nguyên (phần nam
Mỹ Lộc) của tỉnh Nam Định, cùng với 2 tổng Mộc Hoàn, Chuyên nghiệp của huyện Phú
Xuyên (Hà Nội), nhập vào huyện Duy Tiên lập thành tỉnh Hà Nam. Tháng 4 năm 1965,
Hà Nam được sáp nhập với tỉnh Nam Định thành tỉnh Nam Hà. Tháng 12 năm 1975, Nam
Hà sáp nhập với Ninh Bình thành tỉnh Hà Nam Ninh, năm 1992, tỉnh Nam Hà và tỉnh
Ninh Bình lại chia tách như cũ. Tháng 11 năm 1996, tỉnh Hà Nam được tái lập.

Khi tách ra, tỉnh Hà Nam có 6 đơn vị hành chính gồm thị xã Phủ Lý và 5 huyện:
Bình Lục, Duy Tiên, Kim Bảng, Lý Nhân, Thanh Liêm.

Hà Nam là tỉnh có nền văn minh lúa nước lâu đời và nền văn hóa dân gian phong
phú, thể hiện qua các điệu chèo, hát chầu văn, hầu bóng, ả đào, đặc biệt là hát
dậm. Đây cũng là vùng đất có nhiều lễ hội truyền thống và di tích lịch sử.

Danh thắng Kẽm Trống thuộc xã Thanh Hải, huyện Thanh Liêm, đây là nơi dòng sông
Đáy chảy xen giữa hai dãy núi đá vôi tạo thành cảnh quan sơn thủy thơ mộng.

Đền Trúc-Ngũ Động Sơn: nằm tại thôn Quyển Sơn, xã Thi Sơn, huyện Kim Bảng, cách
Phủ Lý hơn 7 km theo quốc lộ 21A. Tương truyền Lý Thường Kiệt trên đường chiến
thắng trở về đã cho quân dừng ở đây để tế lễ và ăn mừng. Sau này để tưởng nhớ
ông, nhân dân trong vùng đã lập đền thờ dưới chân núi Cấm gọi là đền Trúc. Trong
dãy núi còn có danh thắng Ngũ Động Sơn, là năm hang đá nối liền nhau thành một
dãy động liên hoàn, có chiều sâu trên 100m.

Chùa Bà Đanh: Mới được cải tạo lại từ năm 2010, nằm ở đoạn uốn khúc của dòng
sông Đáy và nằm giữa đê sông Đáy và sông đáy. Đối diện với chùa và ở phía bên
kia sông là núi Ngọc. Chùa cách cầu nối đường 21A và thị trấn Quế khoảng 4 km.
Xung quanh chùa là vườn cây rộng và um tùm, xa hơn là dòng sông đáy trong veo
nên không gian rất yên tĩnh, vắng vẻ, thậm chí có thể nghe được cả tiếng là rơi.
Chùa Long Đọi: được xây dựng từ đời vua Lý Thánh Tông, chùa nằm ở toạ độ
105o30-186,01 kinh độ Đông; 20o20-22,775 vĩ độ Bắc. Chùa nằm trên đỉnh núi Đọi,
với độ cao 79m so với mặt nước biển, thuộc địa phận xã Đọi Sơn huyện Duy Tiên,
cách thủ đô Hà Nội 50 km về phía Nam; cách thành phố Phủ Lý 10 km về phía Đông
Bắc. Long Đọi sơn tự nằm trên thế đất cửu long. Toàn cảnh núi Đọi nhìn xa giống
như một con rồng đất rất lớn nằm phục ở giữa đồng bằng vùng chiêm trũng. Tuy
được xây dựng từ giữa thế kỷ XI nhưng thực sự phát triển và xây dựng bề thế vào
năm 1118, đời vua Lý Nhân Tông, tháp Sùng Thiện Diên Linh đã được xây dựng với ý
nghĩa cầu thiện.

Đền Lăng thuộc xã Liêm Cần, Thanh Liêm là nơi thờ các vua Đinh Tiên Hoàng và Lê
Đại Hành, tương truyền đây cũng là quê hương của Lê Hoàn.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Quang_L%C3%AA

Quang Lê (sinh 24 tháng 1 năm 1979), tên thật là Lê Hữu Nghị, là một ca sĩ hải
ngoại (Việt Nam), đang cộng tác với Trung tâm Thúy Nga Paris by night.

Quang Lê sinh ra tại Huế, trong gia đình gồm 6 anh em và một người chị nuôi,
Quang Lê là con thứ 3 trong gia đình. Cha Quang Lê là một sĩ quan Việt Nam Cộng
Hòa. Cuối những năm 1990, Quang Lê theo gia đình sang định cư tại bang Missouri,
Mỹ. Hiện nay Quang Lê sống cùng gia đình ở Los Angeles. Say mê ca hát từ nhỏ và
niềm say mê đó đã cho Quang Lê những cơ hội để đi đến con đường ca hát. Quang Lê
được cha mẹ cho theo học nhạc từ năm lớp 9 đến năm thứ hai của đại học khi gia
đình chuyển sang sống ở California. Anh từng đoạt huy chương bạc trong một cuộc
thi tài năng trẻ tổ chức tại California. Từ năm 2010 đến nay, Quang Lê thường
xuyên tổ chức các hoạt động biểu diễn tại Việt Nam cũng như các hoạt động khác.



https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C3%B9_t%E1%BA%A1c_(c%C3%A2y)

Mù tạc hay mù tạt (tiếng Pháp "moutarde") là tên gọi chung để chỉ một số loài
thực vật thuộc chi Brassica và chi Sinapis có hạt nhỏ được sử dụng để làm gia vị
bằng cách nghiền nhỏ sau đó trộn với nước, dấm hay các chất lỏng khác trở thành
các loại bột nhão làm mù tạc thương phẩm. Hạt của chúng cũng được ép để sản xuất
dầu mù tạc, và lá non của chúng có thể ăn như một loại rau xanh.

Mù tạc trắng (Sinapis hirta) mọc hoang dại tại Bắc Phi, Trung Đông và khu vực
ven Địa Trung Hải của châu Âu và được phổ biến xa hơn do gieo trồng; mù tạc nâu
hay mù tạc Ấn Độ (B. juncea), có nguồn gốc từ chân dãy núi Himalaya, được trồng
với quy mô thương mại tại Anh, Canada và Hoa Kỳ; mù tạc đen (B. nigra) tại
Argentina, Chile, Hoa Kỳ và một số nước châu Âu. Canada trồng tới 90% sản lượng
mù tạc trên thị trường quốc tế.

Ngoài mù tạc, chi Brassica còn bao gồm cả cải bắp, súp lơ, cải dầu và cải củ
v.v.

Có những nghiên cứu gần đây nhằm tạo ra các giống mù tạc có chứa hàm lượng dầu
cao hơn để sử dụng trong sản xuất dầu điêzen sinh học, một loại nhiên liệu lỏng
tái sinh tương tự như dầu điêzen. Dầu điêzen sinh học từ dầu mù tạc có các tính
chất chịu lạnh tốt và có chỉ số cetan khá. Bã còn lại sau khi ép dầu cũng là một
loại thuốc trừ sâu có hiệu quả. xem ở đây

Quan hệ di truyền thú vị giữa các loài mù tạc đã được theo dõi, và được miêu tả
như là tam giác U.

Tại Trung Âu, những cánh đồng hoa nở vàng vào cuối mùa hè và mùa thu hầu hết là
cải mù tạc để dùng làm phân xanh sau mùa vụ chính, không phải là cải dầu như
nhiều người nhìn nhầm.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Boeing_787_Dreamliner

Boeing 787 Dreamliner (hay Boeing Y2) là một loại máy bay phản lực hai động cơ
phản lực, cỡ vừa, thân rộng, hiện đang được chế tạo bởi hãng Boeing's Commercial
Airplanes division và đã đi vào hoạt động thương mại vào tháng 10 năm 2011, do
hãng All Nippon Airways sử dụng. Máy bay có sức chở từ 210-330 hành khách tùy
theo biến thể và cấu hình bố trí chỗ ngồi. Boeing đã tuyên bố rằng máy bay này
có hiệu suất nhiên liệu cao hơn các loại máy bay Boeing khác trước đó. Nó cũng
là chiếc máy bay lớn đầu tiên sử dụng vật liệu composite cho phần lớn cấu trúc
xây dựng lên nó. Dòng máy bay này đã bị một loạt sự cố ở Hoa Kỳ và Nhật, điển
hình là sự cố một chiếc 787 Dreamliner của hãng Japan Airlines bất ngờ bốc cháy
khi đang đậu ở sân bay quốc tế Boston. Dòng máy bay này đã bị Cục hàng không Dân
dụng Hoa Kỳ yêu cầu đình bay vì lý do an toàn. Hai hãng hàng không hàng đầu Nhật
Bản là All Nippon Airways (ANA) và Japan Airlines cũng quyết định tạm dừng sử
dụng dòng máy bay này. Ngày 16 tháng 1 năm 2013, Cục quan Hàng không Liên bang
Mỹ đã yêu cầu hãng Boeing phải chứng minh được rằng, loại pin ion lithium sử
dụng trên 787 Dreamliner là an toàn và phù hợp với các tiêu chuẩn. Hầu hết các
quốc gia khác trên thế giới đều đi theo Cục quan Hàng không Liên bang Mỹ trong
các vấn đề về an toàn hàng không.

Cuối thập niên 1990, Boeing bắt đầu xem xét một thay thế cho loại 767 khi tình
hình tiêu thụ đã yếu đi do cạnh tranh của loại máy bay do Airbus sản xuất là
A330-200. Khi sự tiêu thụ Boeing 747-400 cũng chậm lại, công ty này cũng đã kiến
nghị hai loại máy bay mới: Sonic Cruiser và 747X. Dòng Sonic Cruiser sẽ có tốc
độ cao hơn (khoảng 0,98 Mach) trong khi mức độ đốt nhiên liệu ngang với các máy
bay hiện hữu là 767 và A330. Chiếc 747X, cạnh tranh với Airbus A380, sẽ nới thêm
chiều dài của chiếc 747-400 và cải tiến tầm năng bằng cách chế tạo cánh bằng hỗn
chất composite "siêu tới hạn" (supercritical).

Thị trường có thái độ quan tâm hờ hững đối với loại 747X nhưng dòng Sonic
Cruiser thì đã có một triển vọng sáng sủa hơn. Nhiều hãng hàng không lớn ở Hoa
Kỳ, bao gồm hãng Continental, ban đầu đã tỏ ra nhiệt tình đối với ý tưởng Sonic
Cruiser, dù họ tỏ ra quan ngại về chi phí vận hành. Bằng cách giảm thời gian đi
lại, dòng máy bay này sẽ có thể tăng sự thỏa mãn của khách hàng và tăng hiệu
suất sử dụng máy bay.

Vụ Tấn công 11 tháng 9 năm 2001 đã làm đảo lộn thị trường hàng không toàn cầu.
Các hãng hàng không không thể biện hộ cho chi phí vốn lớn và việc giá dầu mỏ gia
tăng đã khiến họ quan tâm đến hiệu quả hơn là tốc độ. Các hãng hàng không bị ảnh
hưởng nặng nhất ở Hoa Kỳ đã được Boeing xem là các khách hàng khả dĩ nhất của
dòng Sonic Cruiser. Boeing đã chào một lựa chọn sử dụng khung máy bay nhằm tăng
tốc độ hoặc tăng hiệu quả nhưng chi phí cho dự án khung máy bay này đã khiến cầu
giảm sút hơn. Boeing đã hủy bỏ 747X một khi Airbus bắt đầu sản xuất máy bay
khổng lồ Airbus A380, và chuyển hướng qua một sản phẩm thay thế, đó là 7E7.

Cho đến ngày 28 tháng 1 năm 2005, các hình ảnh ý tưởng được công bố ban đầu của
mẫu 7E7 cho thấy một thiết kế với bề mặt có độ cong cao. Vào ngày 26 tháng 4 năm
2005, một năm sau ngày công bố chương trình, dáng vẻ bề ngoài của thiết kế 7E7
đã được ổn định, với một mũi kém thon hơn và một cánh đuôi đứng (vertical
stabilizer) khác thường hơn. Mẫu cũng bắt đầu được gọi với tên gọi 787. Boeing
đã hoàn thành việc lắp ráp cuối cùng chiếc 787 đầu tiên và chiếc này đã lăn bánh
ra buổi lễ vào ngày 8 tháng 7 năm 2007.

Ngay từ ngày 26 tháng 4 năm 2004, hãng hàng không Nhật Bản All Nippon Airways
(ANA) đã trở thành khách hàng đầu tiên của 787, lúc đó vẫn còn mang tên 7E7,
bằng cách công bố một đơn hàng chắc chắn mua 50 chiếc với thời gian giao hàng
bắt đầu từ tháng 4 năm 2008. Đơn hàng của ANA bao gồm 30 chiếc 787-3, 290–330
chỗ, máy bay nội địa một hạng và 20 chiếc 787-8, đường dài, 210–250 chỗ ngồi,
hai hạng ghế cho các tuyến khu vực và quốc tế như Tokyo Narita–Bắc Kinh. Loại
máy bay này sẽ cho phép ANA mở các tuyến mới đến các thành phố cỡ vừa mà trước
đây chưa được phục vụ như Denver và Montreal. Là một thông lệ cho các khách hàng
khởi đầu, người ta đồn đại rằng ANA đã được giảm giá từ 40-50% giá bán niêm yết.

Các dòng 787-3 và 787-8 sẽ là các biến thể cùng với 787-9 đi vào hoạt động năm
2010, bất chấp các đồn đại trong ngành rằng sẽ có chậm trễ do các đơn hàng đối
với 787-3 và 787-8 đã bán hết các lô hàng trong đợt sản xuất ban đầu.

Boeing ban đầu báo giá biến thể 787-8 với giá 120 triệu dollar Mỹ, một con số
thấp làm kinh ngạc ngành hàng không và kể từ đó hãng đã hai lần tăng giá. Đến
thời điểm 2007, giá niêm yết là 146–151,5 triệu USD đối với 787-3, 157–167 triệu
USD đối với 787-8 và 189–200 triệu USD đối với 787-9.

Các đơn hàng đã thông báo khách hàng và các cam kết mua 787 đã đạt mức 237 chiếc
trong năm bán hàng đầu tiên, với các đơn hàng chắc chắn đạt con số 677 vào thời
điểm sơ diễn của 787 vào ngày 8 tháng 7 năm 2007 và lâu trước khi máy bay này đi
vào hoạt động (EIS). Điều này khiến cho chiếc Boeing 787 là loại máy bay thân
rộng được tiêu thụ nhanh nhất từ trước đến nay trước khi đi vào sử dụng. Cập
nhật mới nhất tính đến tháng 3 năm 2008 là số đơn đặt hàng đã lên đến 885 chiếc,
với 857 chiếc chắc chắn.

Việc thay thế cho dự án Sonic Cruiser đã được mệnh danh là 7E7 (với một tên mã
triển khai Y2.) Chữ "E" được người ta cho rằng viết tắt của nhiều thứ khác nhau,
tùy theo người xem. Đối với vài người, nó là viết tắt của chữ "hiệu quả"
(efficiency), đối với người khác thì nó là "thân thiện với môi trường"
(environmentally friendly). Tóm lại, Boeing tuyên bố nó chỉ là viết tắt của
"Tám" (Eight), sau khi máy bay này cuối cùng đã được đặt tên lại là "787".

Máy bay 787 sử dụng công nghệ như công nghệ đã đề xuất cho Sonic Cruiser bằng
một cấu hình thông thường hơn (xem Features). Boeing tuyên bố chiếc 787 sẽ tiết
kiệm ít nhất 20% nhiên liệu hơn các máy bay cạnh tranh hiện hữu. 1/3 hiệu suất
thu được là do động cơ mang lại, 1/3 nữa từ những cải tiến khí động lực và việc
gia tăng sử dụng các vật liệu composite nhẹ hơn và 1/3 cuối cùng mang đến việc
tăng hiệu suất nhiên liệu là các hệ thống tiên tiến. Nhân tố đóng góp đáng kể
nhất cho hiệu suất là kiến trúc điện thay thế bleed air và sức thủy lực bằng các
máy nén và bơm chạy điện. Công nghệ từ Sonic Cruiser và 787 sẽ được sử dụng như
một phần của dự án Boeing thay thể cả dây chuyền sản phẩm máy bay, một nỗ lực
được gọi là Yellowstone Project (mà 787 là giai đoạn 1 của nó).

Boeing đã lựa chọn hai loại động cơ là General Electric GEnx và Rolls-Royce
Trent 1000, để đẩy chiếc Boeing 787, cả hai đều được lắp đặt ở trong vỏ động cơ.
Điều đáng kể này đã bỏ rơi Pratt & Whitney, thường tham gia cung cấp cho thị
trường, không có khả năng tạo ra các đông cơ cho các khách hàng của 787. Theo
giám đốc điều hành UTC George David, Pratt & Whitney "không thể tạo ra sản phẩm
kinh doanh cho động cơ đó." Cũng theo các nguồn tin trong ngành, Boeing cũng có
thể đã muốn dựa vào các phiên bản cải tiến của các loại động cơ hiện hữu hơn là
lựa chọn có rủi ro cao hơn từ một loại động cơ hoàn toàn mới từ Pratt & Whitney.
Lần đầu tiên trong lịch sử hàng không thương mại, cả hai loại động cơ sẽ có một
giao diện tiêu chuẩn với máy bay này, cho phép 787 có thể đồng thời hợp với một
động cơ GE hoặc Rolls-Royce. Tính có thể thay thế lẫn nhau của động cơ khiến cho
787 là một tài sản linh hoạt hơn cho các hãng hàng không, cho phép các hãng có
thể thay đổi dễ dàng từ một nhà sản xuất động cơ này sang nhà sản xuất động cơ
khác nếu cần. Thị trường động cơ cho 787 ước tính sẽ có trị giá 40 tỷ USD trong
25 năm tới. Động cơ ban đầu cho ba loại biến thể hiện nay của 787 là Rolls-Royce
Trent 1000.

Việc cho ra đời một máy bay thương mại mới có thể dẫn đến các bình phẩm cay độc
từ các đối thủ cạnh tranh. Sự hoài nghi của Boeing đối với Airbus A380 và các
nhận xét chế nhạo của Airbus đối với Sonic Cruiser là các ví dụ gần đây. 787
cũng không phải là trường hợp ngoại lệ khi John Leahy của Airbus đã cố gắng bác
lại tất cả các yêu sách của Boeing. Leahy công khai chỉ trích việc Boeing sử
dụng composite với quy mô lớn trong 787 là "hấp tấp và lố bịch" dù Boeing đã chế
tạo và thử nghiệm bộ phận làm bằng composite đầu tiên trong khi kiểm tra ý tưởng
Sonic Cruiser gần 5 năm trước, giúp cho 787 là một sản phẩm thanh lịch đáng kể.
Airbus đã đưa ra dòng máy bay cạnh tranh A350 sử dụng dẫn xuất của động cơ phản
lực cánh quạt đầy Rolls Royce được phát triển cho 787.

787 đã trải qua thử nghiệm trong ống khí động tại Transonic Wind Tunnel của
Boeing, QinetiQ's five-meter wind tunnel at Farnborough, UK, and NASA Ames
Research Center's wind tunnel, as well as at the French aerodynamics research
agency, ONERA.

Boeing đã công bố hãng đang có khả năng phát triển một phiên bản "kéo dài",
787-10, với sức chứa ghế ngồi từ 290-310 ghế. Phiên bản đề xuất này được dành để
cạnh tranh với dòng máy bay Airbus A350-900. Chiếc 787-10 sẽ thany thế 777-200ER
trong catalog hiện nay của Boeing và có thể cạnh tranh lại Airbus A330-300 và
A340-300. Emirates Airlines và Qantas đã bày tỏ mối quan tâm đối với các phiên
bản biến thể có thể đưa vào vận hành năm 2013 như thế. Biến thể này vẫn chưa
được Boeing chính thức công bố nhưng Mike Bair, người đứng đầu chương trình 787
đã tuyên bố rằng "Đó không thành vấn đề, nhưng chúng tôi đang sắp thực hiện
chương trình… Phiên bản 787-10 sẽ là một phiên bản kéo dài của 787-9 và sẽ phải
hy sinh về mặt tầm xa để bổ sung thêm ghế và sức chứa hàng vận chuyển."

Boeing đã cho công diễn chiếc 787 lần đầu vào ngày 8 tháng 7 năm 2007, ngày
trung với tên của 787 theo cách ghi lịch của Hoa Kỳ là tháng-ngày-năm (7/08/07).



https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%B2a_nh%C3%A0_Bitexco_Financial

Tòa nhà Bitexco Financial, Bitexco Financial Tower hay Tháp Tài chính Bitexco là
một tòa nhà chọc trời được xây dựng tại trung tâm Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh
do Bitexco làm chủ đầu tư. Tòa nhà được xây trên diện tích gần 6.100 m². Tổng
vốn đầu tư ước tính khoảng 400 triệu đôla Mỹ, do một tập đoàn đầu tư của Việt
Nam là Bitexco Group, đơn vị chủ đầu tư các dự án Bitexco Office Building, The
Manor Hà Nội, The Manor Thành phố Hồ Chí Minh và The Garden. Công trình đã hoàn
thành và đưa vào sử dụng vào ngày 31/10/2010, và là công trình cao nhất Việt
Nam, cho đến khi Keangnam Hanoi Landmark Tower hoàn thành vào năm 2011.

Theo thiết kế, chiều cao từ mặt đất đến đỉnh là 269 m, cao thứ nhất tính đến
thời điểm hoàn thành, và cao thứ hai trong các cao ốc ở Việt Nam hiện nay, xếp
sau tòa Hanoi Landmark Tower. Tại thời điểm khánh thành, Bitexco Financial Tower
cao thứ 110 thế giới.

Tòa nhà Bitexco Financial Tower được thiết kế bằng bê tông cốt thép và kính.
Trên sân thượng tòa nhà có sân đáp trực thăng. Ý tưởng thiết kế Bitexco
Financial Tower được lấy cảm hứng từ hình ảnh duyên dáng, thanh thoát của búp
hoa sen, biểu tượng của văn hóa Việt Nam. Tòa nhà được xem là biểu tượng cho sự
năng động của Thành phố Hồ Chí Minh trong thời kỳ hội nhập kinh tế. Phần lớn
diện tích của tòa nhà sẽ được các doanh nghiệp tài chính hàng đầu trong nước và
thế giới đặt làm địa điểm giao dịch. Phần trên cùng của tòa nhà sẽ được trang
trí, thắp sáng đèn về đêm tạo ra vẻ đẹp lộng lẫy như ngọn hải đăng của thành
phố.

Tòa nhà thương mại cao 68 tầng, cung cấp 37,000 m2 cho khu vực văn phòng, và hơn
8,000 m2 cho khu vực thương mại từ tầng 1 đến tầng 6. Hơn 600 m2 được thiết kế
dành cho khu nhà hàng ẩm thực trên tầng 50, một nhà hàng cao cấp trên tầng 51 và
một khu vực rộng hơn 300 m2 trên tầng 52 dành cho doanh nhân. Thêm vào đó, một
đài quan sát dành cho công chúng trên tầng 49 cho phép khách tham quan ngắm nhìn
360 độ toàn cảnh thành phố và sông Sài Gòn. Tòa tháp cũng là dự án đầu tiên tại
Việt Nam cho xây dựng sân đỗ trực thăng trên tầng 52.

Một trong những chủ định chính của kiến trúc sư Carlos Zapata trong thiết kế là
thể hiện được văn hóa truyền thống của người Việt Nam. Ông giải thích, "Tòa nhà
phải có sự liên hệ với văn hóa, và vì vậy chúng tôi đã làm một cuộc khảo sát để
tìm ra các mối quan hệ giữa tòa tháp với con người, chủ yếu là mối quan hệ tâm
linh bởi vì bạn không thể áp đặt một biểu tượng lên con người." Kết quả là, ông
đã lấy ý tưởng thiết kế từ hình dáng búp sen, một biểu tượng của sự thanh khiết,
và tính lạc quan, một hình ảnh chuẩn xác để thể hiện mục tiêu hướng về tương lai
của tòa tháp.

Với việc tăng trưởng kinh tế nhanh và giai đoạn hội nhập WTO, nhu cầu mở văn
phòng của các doanh nghiệp trong và ngoài nước hoạt động tại vùng kinh tế trọng
điểm phía Nam tăng cao, việc xây dựng tòa nhà sẽ góp phần làm giảm cơn sốt văn
phòng cho thuê. Giá cho thuê văn phòng hạng A tại Thành phố Hồ Chí Minh hiện tại
vào khoảng 50-60 đôla Mỹ/m²/tháng, tương đương giá thuê tại Singapore, cao hơn
tại Kuala Lumpur và tại Bangkok. Kỷ lục cũ về chiều cao của cao ốc tại Việt Nam
thuộc về tòa nhà Saigon Trade Center tại ngã 3 đường Tôn Đức Thắng và đường
Nguyễn Du (cao 33 tầng). Một số nhà cao tầng khác đang xây dựng tại Thành phố Hồ
Chí Minh có thể kể đến như: Saigon Pearl (gồm 8 khối nhà cao 40 tầng) tại quận
Bình Thạnh, Quảng trường Thời Đại (cao 42 tầng) tại đường Nguyễn Huệ. Dự án đang
triển khai gồm có: tòa nhà tại thương xá Tax cao 40 tầng,... Trong tương lai,
khi hạ tầng khu đô thị mới Thủ Thiêm, đối diện quận 1 qua sông Sài Gòn, được xây
dựng xong, phần lớn các tòa nhà cao tầng sẽ tập trung tại trung tâm mới này của
thành phố Hồ Chí Minh.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1_v%C3%B4_%C4%91%E1%BB%8Bch_th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi_2010

Giải bóng đá vô địch thế giới 2010 hay còn gọi là Cúp bóng đá thế giới 2010 (tên
chính thức là FIFA World Cup - South Africa 2010™) được tổ chức tại Nam Phi. Đây
là giải bóng đá vô địch thế giới lần thứ 19 do FIFA tổ chức và là lần đầu tiên
diễn ra ở châu Phi. Giải diễn ra trên các sân vận động của Nam Phi từ ngày 11
tháng 6 và kết thúc với trận chung kết trên sân vận động Soccer City tại
Johannesburg vào ngày 11 tháng 7 năm 2010. Tây Ban Nha lần đầu tiên giành chức
vô địch sau trận chung kết có thi đấu hiệp phụ và trở thành đội vô địch ghi ít
bàn thắng nhất (8 bàn), đồng thời trở thành đội bóng châu Âu đầu tiên đăng quang
ở ngoài lục địa. Còn Ý trở thành đội đương kim vô địch thứ tư bị loại ngay từ
vòng bảng (sau lần đầu tiên vào năm 1950 cùng với hai đội bóng khác là Brasil
1966 và Pháp 2002). Ngoài ra, Nam Phi trở thành đội chủ nhà đầu tiên không vượt
qua được vòng bảng của một kỳ World Cup.

Nếu tính cả vòng loại, kỳ World Cup lần này có sự tham gia tranh tài của 204 đội
tuyển quốc gia trong số 208 thành viên của FIFA. Đây là sự kiện thể thao quy tụ
được nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ nhất gửi đại diện tham gia cùng với Thế vận
hội Mùa hè 2008.

Sau khi Nam Phi thất bại trong cuộc đua giành quyền đăng cai World Cup 2006,
FIFA ra quyết định World Cup 2010 sẽ được tổ chức ở châu Phi và muốn thực hiện
chính sách sáu liên đoàn châu lục thành viên sẽ lần lượt xoay vòng tổ chức vòng
chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới. Tuy nhiên chính sách này đã bị từ bỏ
vào năm 2007.

FIFA đã nhận được bốn hồ sơ xin đăng cai từ năm quốc gia thuộc lục địa đen: Nam
Phi, Maroc, Ai Cập cùng hồ sơ xin đồng đăng cai của Tunisia và Libya.

Nhưng theo quyết định của Ủy ban điều hành của FIFA về việc không chấp nhận hồ
sơ đồng đăng cai, Tunisia đã rút lui. Ủy ban cũng không chấp nhận hồ sơ Libya
xin đăng cai riêng do thiếu những điều kiện cần thiết.

Quốc gia giành quyền đăng cai World Cup 2010 được chủ tịch FIFA, Sepp Blatter,
công bố vào ngày 15 tháng 5 năm 2004 tại Zurich. Nam Phi giành chiến thắng ngay
trong vòng bỏ phiếu đầu tiên khi có được 14 phiếu bầu, Maroc được 10 phiếu còn
Ai Cập không giành được bất kỳ lá phiếu nào.

Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 chính thức khởi tranh ngày 25 tháng
8 năm 2007 và kết thúc ngày 18 tháng 11 năm 2009. Bên cạnh đội chủ nhà (Nam Phi)
được vào thẳng vòng chung kết, 203 quốc gia và vùng lãnh thổ khác phải tham dự
vòng loại để chọn ra 31 đội được phân bổ theo sáu liên đoàn châu lục gồm:

Ngay từ năm 2005, các nhà tổ chức đã đề cử lên FIFA danh sách 13 địa điểm thi
đấu tại Bloemfontein, Cape Town, Durban, Johannesburg (2 sân), Kimberley,
Klerksdorp, Nelspruit, Orkney, Polokwane, Port Elizabeth, Pretoria và
Rustenburg. Danh sách này đã được xem xét và rút gọn xuống mười sân tại chín
thành phố bởi FIFA ngày 17 tháng 3, 2006 (bỏ Kimberley, Klerksdorp và Orkney).

Sân Soccer City với sức chứa 84.490 người được chọn làm sân khai mạc và chung
kết giải đấu. Sân Soccer City và sân Ellis Park ở Johannesburg nằm trên độ cao
1.750 mét so với mực nước biển, bốn trong số tám sân còn lại là trên 1.200 mét;
sân Mbombela có độ cao 660m, các sân Cape Town, Moses Mabhida và Nelson Mandela
Bay nằm gần mực nước biển.

Tổng số tiền thưởng của FIFA ở giải lần này là 420 triệu đôla, tăng 60% so với
giải năm 2006. Trước giải đấu, mỗi đội được nhận một triệu đôla cho công tác
chuẩn bị. Trong quá trình thi đấu, mỗi đội được nhận thêm 8 triệu đôla nữa. Cơ
chế giải thưởng như sau:

Lần đầu tiên trong lịch sử các kỳ World Cup, FIFA hỗ trợ tài chính các câu lạc
bộ có cầu thủ tham dự vòng chung kết. Tổng số tiền hỗ trợ là 26 triệu€, ước tính
vào khoảng 1.000€ cho một cầu thủ cho mỗi ngày thi đấu tại giải.

Đây là kết quả từ thỏa thuận đạt được giữa FIFA và các câu lạc bộ châu Âu để
giải thể tổ chức G-14 và họ từ bỏ các vụ kiện bắt đầu tiến hành từ năm 2005, như
câu lạc bộ Bỉ Charleroi S.C. vì tuyển thủ người Maroc Abdelmajid Oulmers bị chấn
thương trong một trận giao hữu quốc tế năm 2004, hay như câu lạc bộ Anh
Newcastle United vì Michael Owen bị chấn thương tại World Cup 2006.

Ngoài các đối tác chính thức (Adidas, Coca-Cola, Emirates, Hyundai, Sony và
VISA, FIFA đã ký kết thỏa thuận các đối tác tài trợ cụ thể cho World Cup 2010
gồm tám công ty: Budweiser, Castrol, Continental, McDonald's, MTN, Mahindra
Satyam (công ty Ấn Độ đầu tiên tài trợ cho một kì World Cup), Seara và Yingli
Solar76, tổng số tiền tài trợ là 1,6 tỷ USD.

Lễ khai mạc bắt đầu vào chiều tối thứ sáu ngày 11 tháng 6 năm 2010, diễn ra trên
sân Soccer City với 94.000 chỗ ngồi - sân lớn nhất châu Phi, buổi lễ kéo dài
khoảng 30 phút. Chương trình khai mạc được chia làm sáu phần, gồm chủ yếu là
những lời ca, điệu nhạc rộn rã từ các ca sĩ nổi tiếng của Nam Phi, Algérie hay
Ghana, không có hiệu ứng ánh sáng hoành tráng vì diễn ra buổi chiều địa phương -
thành phố Johannesburg.

Buổi lễ bốc thăm chia bảng diễn ra trang trọng tại Cape Town, Nam Phi ngày 4
tháng 12, 2009. Nữ diễn viên, Charlize Theron, và thư ký FIFA Jérôme Valcke tiến
hành bốc các lá thăm. 32 đội tuyển được chia thành bốn nhóm. Nhóm 1 là nhóm hạt
giống và đội chủ nhà Nam Phi. Nhóm 2 gồm các đội AFC, khu vực CONCACAF và OFC.
Nhóm 3 gồm các đội Nam Mỹ và châu Phi không phải là hạt giống. Nhóm 4 gồm các
đội châu Âu không phải là hạt giống. Việc chọn các đội hạt giống dựa vào bảng
xếp hạng của FIFA vào thời điểm tháng 10 năm 2009.

Đội chủ nhà Nam Phi được xếp tự động vào bảng A. Bảy đội hạt giống khác được
phân chia vào các bảng từ B đến H. Mỗi bảng sẽ có một đội của mỗi nhóm. Trừ châu
Âu, thể thức bốc thăm đảm bảo để không có cùng hai đội thuộc cùng một liên đoàn
rơi vào chung một bảng. Nam Phi sẽ tránh các đội châu Phi ở nhóm 3, còn
Argentina và Brasil sẽ tránh các đội Nam Mỹ ở nhóm này. Hai đội châu Phi được
bốc ra đầu tiên sẽ vào cùng bảng với Argentina và Brasil.

Mỗi đội tuyển tham gia vòng chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 2010 có
quyền đăng ký 23 cầu thủ, trong đó có tối thiểu ba thủ môn. Hạn cuối cùng để nộp
danh sách là ngày 1 tháng 6 năm 2010. Trong trường hợp chấn thương vào phút
chót, các đội tuyển có thể thay đổi danh sách chậm nhất là vào 24 giờ trước trận
đấu khai mạc giải.

Trong 736 cầu thủ tham dự giải, hơn một nửa đang thi đấu tại năm giải vô địch
quốc gia mạnh nhất châu Âu; dẫn đầu là FA Premier League của Anh (117 cầu thủ),
Bundesliga (Đức) (84 cầu thủ), Serie A (Ý) (80 cầu thủ), La Liga (Tây Ban Nha)
(59 cầu thủ) và Ligue 1 (Pháp) (46 cầu thủ). Các đội tuyển Anh, Đức và Ý mang
tới Nam Phi một đội hình gồm toàn bộ các cầu thủ đang thi đấu tại giải quốc nội,
trong khi ngược lại Nigeria thì toàn bộ các cầu thủ đang thi đấu tại nước ngoài.
Tổng cộng, các cầu thủ đang thi đấu tại 52 giải vô địch quốc gia khác nhau. FC
Barcelona là câu lạc bộ có nhiều cầu thủ tham dự giải nhất, với 13 cầu thủ,
trong đó có bảy người được gọi vào đội tuyển Tây Ban Nha, ngoài ra còn có bảy
câu lạc bộ khác cũng cung cấp trên 10 cầu thủ mỗi câu lạc bộ.

Lần đầu tiên trong lịch sử các kỳ World Cup, có ba anh em ruột cùng tham dự với
tư cách cầu thủ, khi ba anh em Jerry, Johnny và Wilson Palacios đều nằm trong
danh sách 23 cầu thủ của tuyển Honduras.

Trong trường hợp có hai hay nhiều đội bằng điểm nhau sau khi vòng đấu bảng kết
thúc, việc phân định ngôi thứ sẽ dựa trên các tiêu chuẩn sau:

Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 được tổ chức thi đấu vào ngày
11 tháng 7 năm 2010 tại sân vận động Soccer City, Johannesburg, Nam Phi. Đội
tuyển Tây Ban Nha đánh bại tuyển Hà Lan với tỉ số 1–0 và giành chức vô địch
World Cup đầu tiên trong lịch sử của mình. Trận đấu phải thi đấu thêm hai hiệp
phụ sau khi hai đội hòa nhau với tỉ số 0–0 sau hai hiệp chính, và tiền vệ của
đội Tây Ban Nha Andrés Iniesta đã ghi bàn quyết định trong hiệp phụ thứ hai để
xác định đội chiến thắng.

Chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 2010 đã lập một kỷ lục mới về số thẻ
phạt được rút ra trong một trận chung kết World Cup với tổng cộng 14 thẻ phạt,
trong đó có một thẻ đỏ dành cho John Heitinga của Hà Lan sau khi nhận hai thẻ
vàng. Ngoài ra còn có thể nhắc đến cú đá bằng gầm giày nguy hiểm của Nigel de
Jong vào ngực của Xabi Alonso ở giữa hiệp một mà chỉ bị phạt một thẻ vàng.

Diễn biến trận đấu, tuyển Tây Ban Nha và Hà Lan đều có một số cơ hội ghi bàn,
nhưng Tây Ban Nha với thế trận lấn lướt nên có nhiều cơ hội hơn, đáng chú ý nhất
của Hà Lan là tình huống ở phút thứ 60 của trận đấu khi Arjen Robben thoát xuống
sau đường chuyền của Wesley Sneijder và đối mặt với thủ môn Iker Casillas, tuy
nhiên pha dứt điểm của tiền đạo người Hà Lan không thắng được thủ thành Tây Ban
Nha.. Về phần Tây Ban Nha, Sergio Ramos đã bỏ lỡ cơ hội đánh đầu cận thành trong
tư thế trống trải. Bàn thắng quyết định của trận đấu được ghi ở phút thứ 116 ở
hiệp phụ thứ hai từ một cú volê nửa nảy của Andrés Iniesta sau đường chuyển của
tiền vệ trẻ Cesc Fàbregas.

{{football box |date=11 tháng 7, 2010 |time=20:30 |team1=Hà Lan  |score=0–1
|aet=yes |report=Chi tiết |team2= Tây Ban Nha |goals1= |goals2=Iniesta  116'
|stadium=Soccer City, Johannesburg |attendance=84.490 |referee=Howard Webb (Anh)

Đội hình tiêu biểu của thế giới Đội hình tiêu biểu ở giải lần này được bầu chọn
trực tuyến (theo sơ đồ chiến thuật 4-4-2 cùng huấn luyện viên xuất sắc nhất).

Trong cuộc bầu chọn này, tuyển Tây Ban Nha chiếm ưu thế tuyệt đối với sáu thành
viên được chọn (cùng huấn luyện viên trưởng Vicente del Bosque).

Cầu thủ chạy cánh người Nam Phi Siphiwe Tshabalala là cầu thủ đầu tiên ghi bàn ở
giải đấu, bàn thắng mở tỉ số trong trận khai mạc gặp đội tuyển Mexico. Hậu vệ
Đan Mạch Daniel Agger là cầu thủ đầu tiên đốt lưới nhà trong trận thua Hà Lan
0-2. Còn tiền đạo Gonzalo Higuaín là cầu thủ đầu tiên lập hat-trick trong trận
Argentina thắng Hàn Quốc 4-1, đây là hat-trick thứ 49 trong lịch sử các kỳ World
Cup.

Tây Ban Nha lập một kỷ lục World Cup mới khi là đội vô địch ghi được ít bàn
thắng nhất với chỉ tám bàn thắng được ghi. Phá vỡ kỷ lục cũ là 11 bàn của Brasil
năm 1994, đội Anh năm 1966 và đội Ý năm 1934. Ngoài ra, Tây Ban Nha còn lập hai
kỷ lục khác: đội vô địch với ít cầu thủ ghi bàn nhất trong cả giải – ba cầu thủ:
David Villa, Andrés Iniesta và Carles Puyol; và đội vô địch để thủng lưới ít bàn
nhất - 2 bàn, bằng với thành tích của đội Ý năm 2006 và đội Pháp năm 1998. Tây
Ban Nha cũng là đội vô địch World Cup đầu tiên giữ được sạch lưới tại vòng đấu
loại trực tiếp.

Có 4 cầu thủ ghi nhiều bàn nhất giải, mỗi cầu thủ ghi được năm bàn. bốn cầu thủ
thuộc bốn đội lọt vào Top 4 của giải, mỗi đội đóng góp một cầu thủ. Giành được
danh hiệu Chiếc giày vàng là Thomas Müller của đội Đức vì ngoài năm bàn thắng,
anh còn có ba đường chuyền thành bàn, trong khi ba cầu thủ còn lại, mỗi cầu thủ
chỉ có một đường chuyền thành bàn. Danh hiệu Chiếc giày bạc thuộc về David Villa
của Tây Ban Nha, vì tổng số thời gian thi đấu trên sân của anh là 635 phút ít
hơn hai đối thủ còn lại. Chiếc giày đồng thuộc về Wesley Sneijder của Hà Lan với
652 phút có mắt thi đấu trên sân. Diego Forlán của Uruguay trượt danh hiệu chiếc
giày đồng khi thi đấu nhiều hơn Wesley Sneijder hai phút.

Chỉ có tổng cộng 145 bàn thắng được ghi tại kỳ World Cup lần này, ít nhất kể từ
khi giải chuyển sang thể thức thi đấu 64 trận. Đây nối tiếp đà đi xuống về số
lượng bàn thắng được ghi từ khi giải chuyển sang thể thức thi đấu này, với 171
bàn thắng được ghi tại World Cup 1998, 161 bàn thắng được ghi tại World Cup 2002
và 147 bàn thắng được ghi tại World Cup 2006.

Sai lầm của trọng tài cũng là một trong những điểm nóng của kì World Cup này. Ở
trận vòng 1/8 của hai đội Đức và Anh, trọng tài Jorge Larrionda đã sai lầm khi
không công nhận bàn thắng hợp lệ hoàn toàn của Frank Lampard, khi tỉ số đang là
2-1 cho Đức. Trọng tài Howard Webb bỏ qua tình huống Nigel de Jong vào bóng nguy
hiểm đạp thẳng vào ngực Xabi Alonso, một pha bóng xứng đáng nhận thẻ đỏ, nhưng
ông chỉ tặng De Jong một thẻ vàng. Ngoài ra, ở trận đấu vòng 1/8 giữa Archentina
và Mexico, trọng tài người Ý Roberto Rosetti cũng đã công nhận một bàn thắng
trong lỗi việt vị rất rõ ràng của Carlos Tévez.

Đây là lần đầu tiên, một đội của châu Âu vô địch khi giải không được tổ chức
trên cựu lục địa.

Ngay sau trận chung kết, FIFA đã công bố bảng xếp hạng các đội tuyển của World
Cup 2010. Bảng xếp hạng dựa vào độ tiến sâu vào giải của từng đội, tiếp đến là
số điểm ghi được, rồi hiệu số bàn thắng và số bàn thắng ghi được. Điểm số ghi
được dựa theo nguyên tắc tính điểm của vòng bảng, nghĩa là 3 điểm cho một trận
thắng, 1 điểm cho một trận hòa, và 0 điểm cho một trận thua.

Linh vật chính thức của World Cup 2010 là con báo hoa mai Zakumi, sinh ngày 16
tháng 6, 1994 (22 tuổi), được giới thiệu lần đầu ngày 22 tháng 9 năm 2008. Tên
của chú được ghép từ "ZA", chữ viết tắt quốc tế của Nam Phi, và "kumi", có nghĩa
là số mười trong nhiều thứ tiếng châu Phi. Zakumi gồm hai màu vàng-xanh là màu
áo của tuyển Nam Phi.

Ngày sinh của Zakumi trùng với ngày Thanh niên ở Nam Phi. Còn năm 1994 đánh dấu
cuộc bầu cử không phân biệt chủng tộc đầu tiên ở quốc gia này. Andries Odendaal
thuộc thành phố Cape Town là tác giả thiết kế linh vật.

Khẩu hiệu chính thức của Zakumi là: "Lối chơi của Zakumi là lối chơi Fair Play.
- Zakumi's game is Fair Play." Khẩu hiện xuất hiện trên những bảng quảng cáo
điện tử của FIFA Confederations Cup 2009, và World Cup 2010.

FIFA đã chọn bài hát "Waka Waka (This Time For Africa)" do Shakira viết và biểu
diễn cùng nhóm nhạc Freshlyground. Ông Sepp Blatter, Chủ tịch FIFA, phát biểu về
bài hát:

Jabulani là quả bóng chính thức được dùng ở các trận đấu tại giải vô địch bóng
đá thế giới 2010 do hãng Adidas của Đức sản xuất. Bóng được công bố tại Cape
Town, Nam Phi vào ngày 4 tháng 12 năm 2009 và đã được phát triển tại Đại học
Loughborough, Anh Quốc. Từ "Jabulani" có nghĩa là "Hãy hạnh phúc" hay "Chào
mừng" trong tiếng Zulu.

Quả bóng này cũng được sử dụng trong Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc
bộ 2009 ở UAE, và một phiên bản đặc biệt khác của trái bóng, Jabulani Angola, là
quả bóng được dùng trong Cúp bóng đá châu Phi 2010. Nó cũng được sử dụng tại
Clausura 2010 của giải Argentina cũng như ở MLS 2010 của Mỹ trong màu xanh da
trời và màu xanh lá cây, hai màu chủ đạo của các giải đấu này.

Quả bóng được chế tạo bằng cách sử dụng một thiết kế mới, bao gồm 8 miếng ghép
(giảm xuống từ 14 miếng ghép trong World Cup 2006) được hàn bằng nhiệt-ngoại
quan thay vì khâu bằng chỉ như những quả bóng khác. Đây là những vật thể hình
cầu, được đúc từ chất axetat etylen-vinyl và nhựa nhiệt dẻo polyurethan. Bề mặt
của quả bóng được kết cấu với các rãnh, một công nghệ mới được phát triển bởi
Adidas và được gọi là GripnGroove để nhằm cải thiện khí động học của quả bóng.
Việc thiết kế đã nhận được sự quan tâm đáng kể từ các học viện, bằng chứng là
quả bóng đã được phát triển trong quan hệ đối tác với các nhà nghiên cứu từ
Trường đại học Loughborough, Vương quốc Anh.

Bóng được trang trí bằng bốn hoa văn giống hình tam giác trên nền trắng. Mười
một màu sắc khác nhau biểu tượng cho 11 cầu thủ trong một đội bóng và 11 dân tộc
của Nam Phi. Jabulani Angola, quả bóng được sử dụng tại Cúp bóng đá châu Phi
2010 tại Angola, có các màu màu đại diện cho lá cờ của quốc gia chủ nhà gồm màu
vàng, đỏ, và màu đen. Đối với trận chung kết được tổ chức tại Johannesburg vào
ngày 11 tháng 7, một quả bóng đặc biệt khác sẽ được sử dụng với kết cấu là các
tấm bảng vàng, một biến thể đắt giá so với những quả bóng Jabulani thường. Quả
bóng đó sẽ được gọi là "Jo'bulani", một lối chơi chữ từ biệt danh của
Johannesburg là "Thành phố vàng".

Với những quả bóng được làm tại Trung Quốc, chúng sử dụng ruột làm từ cao su ở
Ấn Độ, nhiệt dẻo Pôliurêtan-elastomer từ Đài Loan, axetat etylen-vinyl, đẳng
hướng pôliexte / vải cô-tông, keo dán và mực in từ Trung Quốc.

Vuvuzela phát ra âm thanh đều đều lớn rất đặc biệt, nhiều loại vuvuzela, được
làm ra bởi nhiều nhà sản xuất, có thể thay đổi cường độ và tần số âm thanh phát
ra. Cường độ của các kết quả âm thanh phát ra phụ thuộc vào kỹ thuật và lực
thổi. Theo truyền thống Nam Phi, lấy cảm hứng từ sừng của con kudu, vuvuzela
được sử dụng để triệu tập dân làng xa xôi tới tham dự các cuộc tụ họp cộng đồng.
Vuvuzela là một loại đồ vật được sử dụng rất nhiều tại các trận đấu bóng đá ở
Nam Phi, và nó đã trở thành một biểu tượng của bóng đá Nam Phi, trong các sân
vận động nó phát ra âm thanh to và âm thanh khàn đặc của nó phản ánh sự hứng
khởi của những người hâm mộ. Nó đã được sử dụng tại Confederations Cup 2009 và
giải vô địch bóng đá thế giới 2010.

Vuvuzela cũng là chủ đề của những tranh cãi. Âm thanh cao độ của nó ở cự ly gần
có thể dẫn tới mất thính lực vĩnh viễn cho đôi tai, với một tần suất âm thanh
lên tới 120 đêxiben (mức có thể gây đau đớn) tại 1 mét khi thổi.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_C%C3%B4ng_ngh%E1%BB%87_S%C3%A0i_G%C3%B2n

Trường Đại học Công nghệ Sài Gòn-STU là một trường đại học tư thục tại Thành phố
Hồ Chí Minh. Trường đại học này được thành lập trên cơ sở Trường Cao đẳng Kỹ
nghệ Dân lập Thành phố Hồ Chí Minh, một trường được thành lập bằng quyết định số
198/QĐ-TTg ngày 24 tháng 9 năm 1997 của Thủ tướng Chính phủ. Trường được đổi tên
gọi như hiok

10 năm trước, cựu lưu học sinh Đức cùng một số đồng nghiệp từng học ở các nước
về thành phố lập Đại học Công nghệ. Tiền thân của Trường Đại học Công nghệ Sài
Gòn là Trường Cao đẳng Kỹ nghệ Dân Lập TP. Hồ Chí Minh (SEC). SEC được thành lập
theo Quyết định số 198/QĐ-TTg ngày 24/09/1997 của Thủ tướng Chính phủ. SEC được
vinh dự là trường cao đẳng đầu tiên của Việt Nam chỉ đào tạo các ngành kỹ thuật,
công nghệ,... [cần dẫn nguồn]

Tháng 4/2004, trên cơ sở xem xét năng lực và thành tích đào tạo của trường,
Chính phủ ra quyết định nâng cấp nhà trường lên đào tạo bậc đại học và lấy tên
là Trường Đại học Dân Lập Kỹ nghệ TP. Hồ Chí Minh (SEU). Đến tháng 3/2005,
Trường được đổi tên thành Trường Đại học Dân Lập Công nghệ Sài gòn, tên tiếng
Anh là Saigon Technology University (STU). Ngoài hệ chính quy, với sự đánh giá
tốt về đội ngũ giảng viên và cơ sở vật chất, nhà trường còn được Bộ Giáo dục và
Đào tạo cho phép đào tạo hệ ngoài chính quy và mới đây được đào tạo hệ hoàn
chỉnh đại học. Bằng tốt nghiệp cử nhân (kỹ sư) của trường thuộc hệ thống văn
bằng quốc gia và có giá trị trong cả nước.[cần dẫn nguồn]

Hiện nay, STU đào tạo cử nhân và tiến hành nghiên cứu khoa học trên các lĩnh
vực: Cơ - Điện tử, Viễn thông, Công nghệ Thông tin, Điện Công nghiệp - Điều
khiển Tự động, Công nghệ Thực phẩm, Kỹ thuật Công trình và Quản trị Kinh doanh.
Khóa sinh viên cao đẳng đầu tiên bước vào học tập chính thức ngày 29/12/1997. Do
nhu cầu phát triển kinh tế xã hội trong vùng và thực lực ngày một nâng lên của
trường, từ khóa 3 (1999 - 2002) về sau, hàng năm nhà trường tuyển vào khoảng
1.300 - 1.400 sinh viên mới.

Trải qua 12 năm xây dựng và phát triển, với phương châm: lấy sinh viên làm trung
tâm trong mọi hoạt động, đến nay STU đã xây dựng được đội ngũ gồm 220 cán bộ
giảng dạy và quản lý, trong đó có 130 thầy cô giáo, với trên 60% là Giáo sư, Phó
Giáo sư, Tiến sĩ, Thạc sĩ. Chương trình đào tạo đã được xây dựng chủ yếu theo
hướng công nghệ cho các hệ đào tạo từ Trung cấp chuyên nghiệp đến Cao đẳng, Đại
học và Hệ vừa làm vừa học, bao gồm các ngành: Công nghệ Thông tin, Điện - Điện
tử,Điện tử - Viễn thông, Cơ Điện tử, Kỹ thuật Công trình, Công nghệ Thực phẩm,
Quản trị Kinh doanh và Mỹ thuật Công nghiệp.

Cơ sở 1: (354 Bến Chương Dương, Quận 01, Tp. Hồ Chí Minh): Hiện nay không còn sử
dụng.

1. Phòng học: Cả hai cơ sở có tất cả 46 phòng học, với tổng diện tích là
11.000m². Phòng ốc cao ráo, sáng sủa, thoáng mát, âm thanh vừa phải.

2. Các cơ sở thực hành trong trường: Nhà trường rất cố gắng trang bị để đảm bảo
tính chất "công nghệ" của nhà trường. Trừ Khoa Quản trị Kinh doanh, lấy thư viện
và các phần mềm tin học làm nguồn tư liệu khoa học chính yếu, các Khoa khác đều
có phòng thí nghiệm, xưởng thực tập hoặc phòng máy tính chuyên ngành. Hiện nay ở
trường có các cơ sở thực hành sau đây:

Đầu năm 2013, Clip video 10 phút về "Lịch sử xây dựng và bảo vệ lãnh thổ Việt
Nam", là đồ án tốt nghiệp cử nhân ngành Đồ họa ứng dụng (Graphic Design) (xem
Video tại Youtube) do Dương thị Tố Đào và nhóm sinh viên ĐH Công nghệ Sài Gòn đã
"gây sốt" và nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của cộng đồng và được chia sẻ khắp
các diễn đàn. Nhà sử học Dương Trung Quốc đánh giá: "Clip toàn cảnh lịch sử Việt
Nam của nhóm sinh viên có sự sáng tạo, ứng dụng tốt, đánh thức Bộ Giáo dục và
Đào tạo quan tâm hơn đến việc giảng dạy trực quan trong các môn học".



https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A0nh_ph%E1%BB%91_tr%E1%BB%B1c_thu%E1%BB%99c_Trung_%C6%B0%C6%A1ng_(Vi%E1%BB%87t_Nam)

Thành phố trực thuộc trung ương là một đơn vị hành chính tương đương cấp tỉnh
của Việt Nam. Đây là các thành phố nằm dưới sự quản lý của Trung ương, khác với
các thành phố trực thuộc tỉnh nằm dưới sự quản lý của tỉnh, chỉ tương đương cấp
huyện.

Thành phố trực thuộc Trung ương phải là các đô thị loại đặc biệt hoặc đô thị
loại I, và được xác định là các đô thị trung tâm cấp quốc gia. Đây là các thành
phố lớn, có nền kinh tế phát triển, là khu vực quan trọng về quân sự, chính trị,
văn hóa, kinh tế, xã hội là động lực phát triển cho cả quốc gia chứ không còn
nằm bó hẹp trong một tỉnh, hay một vùng (liên tỉnh) nữa. Các thành phố này có cơ
sở hạ tầng và khoa học công nghệ phát triển, có nhiều cơ sở giáo dục bậc cao,
dân cư đông, thuận lợi về giao thông vận tải.

Dưới thành phố trực thuộc Trung ương có các đơn vị hành chính cấp huyện vùng
nông thôn (Huyện) và vùng đô thị (Quận, Thị xã). Các Quận hợp thành khu vực nội
thành của thành phố. Dưới Quận là các phường. Các Huyện hợp thành vùng ngoại
thành. Dưới Huyện là các xã, thị trấn.

Hiện nay, Thủ đô Hà Nội là thành phố trực thuộc Trung ương duy nhất có đơn vị
hành chính trực thuộc là thị xã (thị xã Sơn Tây). Trước đây từng có trường hợp
như vậy: Kiến An và Đồ Sơn từng là thị xã trực thuộc thành phố Hải Phòng, nhưng
nay đã trở thành các quận của Hải Phòng.

Theo Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2015, cấp huyện có thêm 1 đơn vị
hành chính mới là Thành phố thuộc Thành phố trực thuộc trung ương nhằm tạo điều
kiện thực thi đề án chính quyền đô thị TP HCM. Dưới Thành phố thuộc thành phố
trực thuộc trung ương là các phường.



https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%B9y_D%E1%BA%A1ng_%C4%90%E1%BA%BF

Tùy Dạng Đế (chữ Hán: 隋炀帝, 569 - 11/4/618), tên thật là Dương Quảng (楊廣 hay 杨廣)
hay Dương Anh (楊英 hay 杨英), tiểu tự là A Ma (阿𡡉) là vị Hoàng đế thứ hai của
triều đại nhà Tùy trong lịch sử Trung Quốc.

Tùy Dạng Đế tên thật là Dương Quảng, là con thứ hai của Tùy Văn Đế (Dương Kiên).
Năm 589 khi mới 21 tuổi, ông đã lập công lớn tiêu diệt Nhà Trần ở phương Nam,
thống nhất Trung Hoa sau hơn 250 năm. Năm 600, Dương Quảng được Tùy Văn Đế sách
lập làm Hoàng thái tử thay người anh là Dương Dũng bị phế truất. Từ năm 602,
Dương Quảng bắt đầu xử lý quốc sự, nắm đại quyền trong tay. Năm 604, Dương Quảng
đã bí mật độc sát cha rồi lên làm vua.

Trong những năm đầu trị vì, Dạng Đế mở mang khoa cử, đẩy mạnh lưu thông đường
thủy bằng kênh đào Đại Vận Hà, xây dựng lại Đông Đô Lạc Dương, mở rộng Trường
Thành, lập nhiều công trạng cho xã tắc. Nhưng càng về sau, Dạng Đế càng tỏ ra
hoang dâm hiếu sắc, bỏ bê chính sự, trọng dụng gian thần, xa lánh trung lương,
lại tăng thuế nhằm phục vụ cho việc xây dựng những cung điện, vườn ngự xa hoa
làm nơi hưởng lạc, bóc lột sức dân xây thành đắp sông, lại nhiều lần tiến công
Lâm Ấp, Cao Câu Ly... khiến quân tướng tổn hao, lòng dân oán hận. Cuối thời Dạng
Đế, quần hùng nổi dậy khởi nghĩa kháng Tùy, triều Tùy dần đi vào con đường suy
vong. Năm 616, Tùy Dạng Đế rời khỏi Lạc Dương, tuần du về phương nam và ở đây
trong suốt hai năm. Năm 618, ông bị Hứa Quốc công Vũ Văn Hóa Cập sát hại ở Giang
Đô, không bao lâu sau đó, nhà Tùy chính thức diệt vong.

Dương Quảng là con trai thứ hai của Tùy Văn Đế Dương Kiên với Hoàng hậu Độc Cô
Già La, con gái Tướng quân Độc Cô Tín thời Bắc Chu, chào đời vào năm 569, khi
Tùy Văn Đế còn là đại thần dưới triều Bắc Chu. Lúc mới sinh ra, ông được đặt tên
là Dương Anh. Ông được miêu tả là người có dung mạo đẹp đẽ, thông minh xuất
chúng, do đó rất được Văn Đế yêu quý. Cuối thời Bắc Chu, Dương Kiên thâu tóm
quyền lực trong triều, nắm giữ tước vị Tùy Quốc công rồi Tùy Vương. Dương Anh
tuy còn nhỏ tuổi, chưa lập công trạng nhưng nhờ vào gia thế hiển hách mà được
trọng vọng, phong tước vị Nhạn Môn Quận công.

Năm 581, Dương Kiên cướp ngôi nhà Bắc Chu, lập ra nhà Tùy. Dương Anh khi đó mới
13 tuổi, được phong làm Tấn Vương, Trụ quốc, Tổng quản Tĩnh châu. Không lâu sau,
ông được thăng làm Vũ Vệ Đại tướng quân, Thượng trụ quốc, Hà Bắc Đạo Hành Đại
Thượng thư lệnh, Văn Đế lại ra lệnh cho Hạng Thành Quận công Vương Thiều và An
Đạo công Lý Triệt làm phụ đạo. Cũng trong năm này, Tùy Văn Đế đổi tên Dương Anh
thành Dương Quảng.

Năm 582, do sự sắp đặt của cha, Dương Quảng thành hôn với Tiêu thị, con gái của
Tây Lương Minh Đế, hơn ông ba tuổi, phong Tiêu thị làm Tấn Vương phi. Năm 586,
Tùy Văn Đế đổi phong Dương Quảng làm Thành Đài Thượng thư lệnh, sau đó bái làm
Ung châu mục, Nội sử lệnh.

Năm 588, Tùy Văn Đế phái Dương Quảng đến Thọ Xuân và giao cho cai trị vùng đất
này. Mùa đông, Tùy Văn Đế quyết định đem binh diệt Nam Trần, thống nhất Trung
Hoa. Dương Quảng năm đó 21 tuổi, được Văn Đế phong làm Hành Quân Nguyên soái,
cùng Dương Tuấn, Dương Tố, Hạ Nhược Bật... thống lĩnh 11 vạn quân vượt Trường
Giang đánh Trần. Mùa hạ năm 589, Dương Quảng tiến vào thành Kiến Khang, bắt sống
được Vua Trần là Trần Thúc Bảo, tiêu diệt nước Trần, thống nhất Trung Hoa..
Trong trận này, Dương Quảng bắt được các quan lại gồm Thứ sử Tương châu Thi Văn
Khánh, Tán kị thường thị Thẩm Khách Khanh, Thị lệnh Dương Tuệ Lãng, Hình Pháp
quan Từ Tích... Khi tiến vào thành Kiến Khang, thấy sủng phi của Trần Thúc Bảo
là Trương Lệ Hoa có nhan sắc, Dương Quảng sinh lòng ham muốn, muốn chiếm lấy,
nhưng sau đó nghe lời của Hạ Nhược Bật, cho giết Trương Lệ Hoa.

Dương Quảng đối đãi tử tế với Trần Thúc Bảo và khuyên ông ta viết thư cho các
tướng lĩnh chưa đầu hàng nên sớm quy phục nhà Tùy. Không bao lâu sau, toàn bộ
nước Trần được bình định.

Dương Quảng vẫn tỏ ra khiêm tốn và chỉ làm những việc thuận lòng người. Lúc đó
có Thượng thư đô lệnh Sử Kị Tuệ, nịnh hót bề trên, hãm hại dân chúng, Dương
Quảng sai chém đi, do đó được xưng tụng là người hiền. Không lâu sau, Tùy Văn Đế
xét công diệt Trần, phong Dương Quảng làm Thái úy, ban cho xe, ngựa, áo mão,
ngọc khuê và bạch bích, sau đó lại phong ông làm Tổng quản Tĩnh châu. Cùng năm,
Cao Trí Tuệ ở Giang Nam hội quân làm loạn, Văn Đế phái Dương Quảng đến Giang Đô
dẹp loạn, và cho phép ông mỗi năm chỉ cần vào chầu một lần. Mấy năm sau, Dương
Quảng được đổi phong là Vũ Hậu Đại tướng quân rồi được cử ra bắc chống lại sự
xâm lược của Đột Quyết, tuy nhiên không thu được kết quả gì.

Năm 594, Dương Quảng khuyên Tùy Văn Đế tế trời ở núi Thái Sơn, nhưng Văn Đế đang
chủ trương tiết kiệm, nên không nghe theo lời ông. Tháng 4 năm 600, Đạt Đầu Khả
Hãn của Hung Nô đem quân tấn công biên giới nhà Tùy. Tùy Văn Đế phái Dương Quảng
và Thừa tướng Việt Công Dương Tố đem quân ra Linh Vũ Đạo, Vương Lượng và Thái
Bình Công Sử Vạn Tuế đem quân ra Mã Ấp Đạo cự địch. Cuối cùng đánh bại được quân
Đột Quyết.

Độc Cô Hoàng hậu là người đề cao chế độ độc thê nên không ưa những người có
nhiều hầu thiếp, do đó khi thấy Thái tử Dương Dũng sủng ái Chiêu huấn Vân thị,
sau đó đến việc Chính phi của Thái tử là Nguyên thị chết không rõ ràng nên ngày
càng không hài lòng với Dương Dũng. Dương Quảng biết được, muốn tranh ngôi Thái
tử nên mặc dù cũng có nhiều hầu thiếp, song tỏ ra ít thân mật mà chỉ sủng ái
Tiêu Vương phi, do đó Độc Cô Hoàng hậu rất hài lòng. Trong triều, ông dùng vàng
bạc mua chuộc các đại thần nhằm tạo dựng vây cánh.

Tùy Văn Đế tuổi cao, chính sự trong triều bắt đầu giao cho Thái tử Dương Dũng.
Dương Dũng không có tài về chính trị, lại hoang phí xa xỉ, nên Văn Đế không hài
lòng. Năm 600, Dương Dũng dùng lễ nhạc trái với nghi lễ, các đại thần dâng biểu
cáo tội lên Văn Đế, muốn phế ngôi Thái tử. Vân Chiêu huấn sau khi Thái tử phi
Nguyên thị mất, trở thành vợ đích của Dũng, sinh được nhiều con... Độc Cô không
thích vợ thứ sinh nhiều con mà lấn át vợ đích, nên thường khiển trách Dương Dũng
và đôi khi còn xử tử vài người thiếp của ông, nhưng Dũng vẫn không theo theo.
Còn trong phủ Tấn Vương, Dương Quảng và Vương phi Tiêu thị sắt cầm hòa hợp, được
Độc Cô khen ngợi. Văn Đế và Độc Cô Hoàng hậu mỗi lần ngự giá phủ Tấn Vương,
Dương Quảng và Tiêu Phi đều tiếp đón chu đáo và cung kính.

Dương Quảng liên kết với Tổng quản An châu Vũ Văn Thuật tạo phe cánh trong
triều, tâu xin Văn Đế phong Thuật làm Thứ sử Thọ Châu, lại trọng dụng Trương
Hành làm kẻ thân cận, Hành nhiều lần lập mưu để Dương Quảng chiếm ngôi Thái tử.
Vũ Văn Thuật lại khuyên Dương Quảng liên kết với Thừa tướng Dương Tố đang nắm
đại quyền trong triều, do đó được Dương Tố ủng hộ. Dương Tố lại nhiều lần khen
Dương Quảng trước mặt Độc Cô Hoàng hậu, sau cùng Độc Cô lại lập kế muốn đưa
Dương Quảng lên ngôi thái tử.

Dương Dũng biết tin, vô cùng lo sợ, Văn Đế thấy Dương Dũng có hành vi khác lạ,
sai Dương Tố đến quan sát. Dương Tố liên kết với một số tay chân trong Đông
cung, vu cáo với Văn Đế rằng Dũng có ý tạo phản. Dương Quảng lệnh cho Đốc Vương
Phủ quân Cô Tang quan sát hành động của Dương Dũng, đồng thời đút lót cho thân
cận của Dũng là Cơ Uy, Uy bèn dâng thư tố cáo Dương Dũng lên Văn Đế. Tháng 9 năm
600, Dương Tố lại tố cáo Dương Dũng. Văn Đế theo kế của Tố, sai Dương Dũng kiểm
tra dư đảng loạn tặc. Dương Tố sai người đến quan sát, rồi bí mật tố cáo Dương
Dũng khích bọn họ làm loạn. Văn Đế tức giận. Tháng 10, nhà vua chính thức hạ
chiếu phế truất Dương Dũng cùng những người con làm thứ nhân. Sang tháng 11 cùng
năm, Văn Đế phong cho Dương Quảng làm Hoàng thái tử, chuyển vào Đông cung. Lúc
đó đất trời bỗng dưng có địa chấn. Dương Quảng cầu xin Văn Đế khi vào triều
không cần làm chuẩn bị đại triều cầu kì cho Thái tử, ra lệnh cho các quan không
cần xưng thần với ông.

Sau khi lên làm Thái tử, Dương Quảng lại tìm cách hãm hại những người em khác để
củng cố ngôi vị. Năm 602, ông và Dương Tố vu tội cho người em trai thứ tư của
mình là Thục Vương Dương Tú đang nắm quyền ở Ích châu tội danh tham ô. Văn Đế
triệu Dương Tú về Trường An điều tra. Dương Quảng bèn sai mua chuộc thủ hạ của
Dương Tú, cùng nhau tố cáo ông ta. Cuối cùng, Dương Tú bị Tùy Văn Đế bắt giam và
phế truất.

Cũng trong năm đó, mẹ Dương Quảng là Độc Cô Hoàng hậu qua đời. Dương Quảng tỏ ra
đau buồn than khóc, không chịu ăn uống trước mặt Văn Đế suốt vài tháng. Tuy
nhiên ông vẫn ăn uống bình thường mỗi khi về Đông cung. Sau khi Độc Cô chết đi,
Tùy Đế sủng ái Tuyên Hoa Phu nhân Trần thị, con gái Trần Tuyên Đế, và Dung Hoa
Phu nhân Thái thị người quận Đan Dương. Dương Quảng cũng ra sức lấy lòng hai Phu
nhân. Tháng giêng năm 604, Văn Đế bị bệnh nặng, di giá về cung Nhân Thọ nghỉ
dưỡng, chính vụ trong triều đều giao cho Dương Quảng giải quyết. Không lâu sau
bệnh tình trở nặng, bèn triệu Dương Quảng vào cung. Dương Quảng biết Văn Đế
không sống được nữa, đâm ra lo sợ, bèn bí mật gởi thư cho Dương Tố hỏi về hậu sự
sau này. Không ngờ bức thư trả lời của Dương Tố bị cung nhân phát hiện, báo lên
Văn Đế. Văn Đế rất giận, nhưng sau đó bỏ qua việc này.

Dương Quảng vào cung thăm Văn Đế, thấy Tuyên Hoa Phu nhân phong tư tài mạo tót
vời, bèn lên tiếng chọc ghẹo rồi giở trò cưỡng bức Phu nhân. Tuyên Hoa hoảng sợ,
chạy về cung Nhân Thọ báo với Văn Đế. Văn Đế tức giận nói

Rồi sai Liễu Thuật, Nguyên Nham triệu Dương Dũng vào cung. Nhưng có người báo
việc cho Dương Quảng và Dương Tố. Dương Quảng lo sợ, sai bắt Liễu Thuật, Nguyên
Nham tống vào ngục, đem quân sĩ Đông cung đến thay làm hộ vệ cho Văn Đế, không
cho ai ra vào cung Nhân Thọ, rồi sai Vũ Văn Thuật, Quách Diễn bao vây cung Nhân
Thọ, sai Trương Hành vào tẩm điện, đuổi hết cung nhân ra ngoài rồi dùng rượu độc
sát hại Tùy Văn Đế. Sau đó, Dương Quảng lại cướp đoạt hai Phu nhân Trần, Thái
làm phi tần của mình.

Ngày 21 tháng 8 năm 604, Dương Quảng lên ngôi, đổi niên hiệu là Đại Nghiệp, tức
là Tùy Dạng Đế. Sau đó, ông ép anh là Dương Dũng phải thắt cổ tự tử, truy phong
Dương Dũng là Phòng Lăng Vương, nhưng không cho con cháu tập tước. Sau đó ông
tiếp tục tìm cớ giết hết con cháu Dương Dũng. Lại đày Liễu Thuật đến Long Xuyên,
Nguyên Nham đến Nam Hải. Liễu Thuật vốn lấy em gái Dạng Đế là Công chúa Lan
Lăng, Dạng Đế muốn bà từ hôn với Thuật. Công chúa không chịu, lại xin cùng Thuật
đi Long Xuyên. Dạng Đế tức giận, không đồng ý. Công chúa sau đó đau khổ mà mất,
trước lúc mất xin Dạng Đế cho an táng mình ở nhà họ Liễu. Dạng Đế tuy chấp nhận,
nhưng vẫn vô cùng tức giận, trong ngày tang công chúa không đến dự, và ra lệnh
chỉ làm lễ tang một cách sơ sài.

Em trai út của Dạng Đế là Hán Vương Dương Lượng, đang làm Tổng quản Tĩnh châu,
cai quản 52 châu phía bắc Hoàng Hà, từ khi thấy Dương Dũng và Dương Tú bị Dương
Quảng hãm hãi, trong lòng rất lo lắng. Đến khi Văn Đế băng hà, Dạng Đế sai Khuất
Đột Thông đến chỗ Dương Lượng báo tin. Dương Lượng biết rằng Dương Quảng chủ
mưu, bèn đem quân làm phản, đuổi Khuất Đột Thông về Trường An. Thứ sử Lam châu
Kiều Chung Quỳ và 19 châu đem quân hưởng ứng Dương Lượng, thanh thế rất lớn.
Nghe tin Dương Lượng tạo phản, Dạng Đế sai Hữu Vệ Tướng quận Khâu Hòa làm Thứ sử
Bồ Châu, trấn giữ Bồ Tân để đề phòng. Nhưng không bao lâu sau, Dương Lượng dùng
kế chiếm được Bồ châu, Khâu Hòa phải chạy về Trường An. Nhân đà thắng lợi, Dương
Lượng sai 3 vạn quân đánh tới Đại châu, nhưng bị đại bại. Đúng lúc này, Dương
Quảng sai Dương Tố đem 5000 quân tinh nhuệ tập kích Bồ châu, giành thắng lớn.
Dạng Đế bèn xuống chiếu phong Dương Tố làm Tĩnh Châu Đạo hành quân Tổng quản, Hà
Bắc Đạo An phủ sứ, tiếp tục dẫn hơn vạn quân công đánh Dương Lượng. Lý Tử Hùng ở
Bột Hải cũng đem quân hưởng ứng, liên tiếp đánh bại Dương Lượng. Lượng hoảng sợ,
lại dẫn 10 vạn quân ra giao chiến với Dương Tố ở Hao Thạch, cũng bị thua phải
lui về Thanh Nguyên. Sau cùng, Lượng bị Dương Tố bắt sống ở Tấn Dương. Dạng Đế
không giết, nhưng giáng làm thứ nhân và giam vào ngục.

Tháng giêng năm 605, Dạng Đế lập Hoàng thái tử phi Tiêu thị làm Hoàng hậu và con
trai trưởng của mình với Tiêu Hậu là Dương Chiêu làm Hoàng thái tử. Sang tháng 2
cùng năm, Dạng Đế xét công dẹp loạn của Dương Tố, cải phong làm Trung thư lệnh.

Từ cuối năm 604, thầy cúng Chương Cừu Thái Dực dâng tấu nói rằng kinh đô Trường
An có phong thổ không thích hợp cho Tùy Dạng Đế, do đó ông chuẩn bị dời sang
Đông Đô Lạc Dương, để Dương Chiêu ở lại trấn thủ Trường An. Tháng 3 năm 605,
Dạng Đế sai Thừa tướng Dương Tố, Nạp ngôn Dương Đạt và Tương tác Đại tượng Vũ
Văn Khải nhận lệnh xây dựng Đông Đô Lạc Dương, yêu cầu tháng giêng năm sau phải
hoàn thành. Khi xây Đông Đô, cần số nhân công rất lớn, mỗi tháng lại trưng thêm
hơn 200 vạn người, số người chết do quá sức đến 4, 5 phần, đội thu xác chết phải
dùng xe chở tử thi, chết ở hương đông thì đem chôn ở Thành Cao, chết ở hướng tây
thì chôn ở Hà Dương, liên tiếp không dứt. Sau khi xây xong Đông Đô, Tùy Dạng Đế
chuyển hẳn sang đấy và rất ít khi trở về Trường An.

Dạng Đế lại ra lệnh đào hố rãnh có chu vi lớn quanh Đông Đô để tiện việc phòng
thủ. Đến khi hoàn thành, Đông Đô có chu vi hơn 50 dặm, chia làm hơn 1000 phố, ba
chợ buôn lớn là Phong Đô, Đại Đồng, Thông Viễn. Riêng chợ Phong Đô có 120 dãy,
hơn 3.000 cửa hiệu, hơn 400 căn khách sạn, hao tốn tiền bạc và nhân công không
kể xiết. Sang tháng 5, Tùy Dạng Đế cho xây Tây uyển, chu vi 200 dặm, xây biển
nhân tạo hơn 10 dặm trong vườn, bên trong lại cho dựng các núi Bồng Lai, Phương
Trượng, Doanh Châu, vượt cao khỏi mặt nước hơn trăm thước, đền đài miếu vũ la
liệt trên núi. Ở cung Duyên Cừ, có tới 16 viện, mỗi viện do một Tứ phẩm Phu nhân
làm chủ, quy mô hết sức xa hoa tráng lệ. Tùy Dạng Đế lại sai đào Thông Tê Cừ,
tiếp nối công trình kênh đào Đại Vận hà dưới thời Tùy Văn Đế. Đoạn tây khởi đầu
từ Tây Giao Lạc Dương hiện nay, dẫn nước Cốc Thủy và Lạc Thủy nhập vào Hoàng Hà,
còn đoạn đông bắt đầu từ Tỉ Thủy Huỳnh Dương, theo thủy đạo do Phù Sai cho đào
khi xưa, dẫn nước Hoàng Hà qua Biện Thủy, Tứ Thủy thông đến Hoài Hà; qua các
thành thị là Biện châu Tống châu, Túc châu, Tứ châu. Cùng năm, triều Tùy lại huy
động hơn 10 vạn dân Hoài Nam một lần nữa xây dựng Sơn Dương độc, chỉnh trị cho
thẳng, không còn phải vòng qua hồ Xạ Dương mà tiến thẳng đến Trường Giang.

Cùng trong năm 605, tướng Tùy Lưu Phương vốn được lệnh Tùy Văn Đế đánh chiếm
vùng Giao Châu năm 602, lại tiến xuống nước Chăm pa, bị quân của người Chăm đánh
bại, lại thêm dịch bệnh tràn lan, mười người chết hết 4,5. Lưu Phương cũng chết
trên đường về nước.

Cũng trong năm 605, Tùy Dạng Đế cho đào kênh Thông Tế Cừ nối Lạc Dương đến bờ
sông Hoàng Hà. Sau đó ông tiếp tục cho đào kênh đào Hàn Câu nối sông Hoài với
sông Dương Tử. Đây là hai dự án kênh đào quan trọng được xây dựng dưới thời nhà
Tùy, tuy nhiên lại phải tốn một nguồn kinh phí vô cùng lớn, gần một nửa số nhân
công bị chết trong giai đoạn đào kênh. Sau đó, để phục vụ cho sự lãng phí xa
hoa, Dạng Đế lại ra lệnh xây 40 hành cung khắp cả nước để tiện việc tuần du.

Mùa thu năm 605, Tùy Dạng Đế đem theo nhiều cung nhân xuôi dòng từ Lạc Dương tới
Giang Đô tuần du bằng một chiếc thuyền lớn. Sang tháng 8 cùng năm, Dạng Đế đến
được Giang Đô và lưu lại ở đấy một thời gian. Không lâu sau quân Khiết Đan tấn
công vào Doanh châu. Tướng Tùy Vân Khởi liên quân với Đột Quyết đánh bại Khiết
Đan.

Tháng 7 năm 606, Hoàng thái tử Dương Chiêu đến Lạc Dương yết kiến Dạng Đế, không
may bị bệnh rồi mất trong năm đó. Tùy Dạng Đế từ đó không lập một Thái tử nào
khác cho đến khi qua đời. Lúc này Dương Tố được Dạng Đế đổi phong Sở Quốc công,
bề ngoài hai người rất tương đắc, nhưng bên trong Dạng Đế luôn nghi ngờ Dương Tố
sẽ đe dọa đến ngôi vị của mình. May thay Dương Tố sớm mất vào năm 606, mối nghi
ngờ của Dạng Đế được giải tỏa. Cũng trong năm đó, Dạng Đế phong vương cho con
thứ Dương Giản và ba con của Dương Chiêu, nhưng không lập ai trong số họ làm
Hoàng thái tôn kế thừa ngôi vị.

Tháng giêng năm 607, Khã hãn A Sử Na Khải Dân của Đột Quyết đến Lạc Dương, yết
kiến Tùy Dạng Đế và Tiêu Hoàng hậu, xin quy phục nhà Tùy. Dạng Đế phong cho Khải
Dân làm phiên vương. Ít lâu sau, đại thần Ngưu Hoằng soạn xong bộ Đại Nghiệp
luật lệnh gồm 18 thiên, quy định về pháp lệnh, dâng lên Dạng Đế.

Sang tháng 4 năm đó, Tùy Dạng Đế quyết định thực hiện tuần du đến Hà Bắc, vào
đến đất Triệu, Ngụy. Ông lại cải cách chế độ quan chức trong triều, đổi tất cả
các châu, gọi là quận, đổi chức Thượng trụ quốc là Đại phu, trong ngũ tỉnh thiết
lập thời Văn Đế, ông giữ lại bốn tỉnh là Trí điện tỉnh, Nội sử tỉnh, Thượng thư
tỉnh, Môn hạ tỉnh, còn Thái giám tỉnh đổi là Điện nội tỉnh, cải Tả, Hữu dục vệ
làm Thập lục phủ. Về tước vị, trong sáu bậc tước, ông phế trừ Bá, Tử, Nam tước
và lưu lại Vương, Công, Hầu tước.

Ngày Bính Dần, Tùy Dạng Đế bắt đầu đi đến miền bắc. Sang tháng năm, khi Dạng Đế
đến được Hà Bắc, Khả hãn Khải Dân phái con là A Sử Na Thác Đặc Lặc đến yết kiến
ông. Trong thời gian này, Dạng Đế lại ra lệnh trưng đinh nam ở mười quận Hà Bắc,
mở trì đạo qua Thái Hành Sơn, đến Tĩnh châu, và ra lệnh cho Khải Dân phải cho
dân Đột Quyết trợ giúp việc mở đường. Khi Dạng Đế đến Nhạn Môn, Thái thú Khâu
Hòa tiếp đón cung kính, dâng nhiều món ngon và mĩ nữ cho Dạng Đế, Dạng Đế bằng
lòng. Tuy nhiên khi ông đến Mã Ấp, thái thú Dương Khuếch không kịp tiếp đón từ
xa khiến Dạng Đế tức giận, bèn phong Khâu Hòa làm Bác Lăng thái thú và giáng
Dương Khuếch dưới trướng Khâu Hòa. Các quan lại địa phương khác biết được việc
ấy, nên mỗi nghi nghe tin vua đến đều chuẩn bị tiếp đón chu đáo và dùng nghi lễ
xa xỉ. Cùng tháng 5, sứ giả Đột Quyết và các nước Cao Xương, Thổ Cốc Hồn... đến
tiến cống cho nhà Tùy.

Ngày Giáp Thân, Dạng Đế đến ngự ở Bắc Lâu Quan, mở tiệc chiêu đãi trăm quan.
Thái phủ Khanh Nguyên Thọ nói với ông việc năm xưa Hán Vũ Đế tuần du bắc phương
để so sánh ông với Hán đế. Dạng Đế bèn thăng Thọ làm làm Thượng Tả Vũ Vệ tướng
quân. Cùng năm đó, khi Tùy Dạng Đế đến Du Lâm lại ra lệnh dùng hơn 100.000 dân
đinh mở rộng Vạn Lý Trường Thành, phía tây tới Du Lâm, phía đông tới Tử Hà.
Thượng thư Tả bộc xạ Tô Úy khuyên ngăn ông, nhưng ông không nghe. Khi Trường
Thành xây xong, Thái thường khanh Cao Quýnh can gián ông, dùng lời lẽ nặng nề và
lại can ngăn việc Dạng Đế đãi ngộ Khải Dân quá tốt. Vũ Văn Bật và Hạ Nhược Bật
cũng cùng can ngăn ông. Dạng Đế lấy tội danh phỉ báng triều chính, giết chết ba
người, ép vợ con Cao Quýnh làm nô tì.

Tháng 8, Đế đến Lâu Phiền quan, rồi đến Thái Nguyên, ra lệnh xây hành cung ở Tấn
Dương. Thiết Lặc đem quân xâm phạm biên cương nhà Tùy, Dạng Đế sai tướng quân
Phùng Hiếu từ Đôn Hoàng ra chống trả, Thiết Lặc phải xin hàng. Từ đó, các bộ tộc
phương bắc đều quy phục và tiến cống cho nhà Tùy. Sau đó Dạng Đế về kinh.

Tháng giêng năm 608, Dạng Đế hạ chiếu tuyển mộ hơn 5.000.000 dân đinh xây Vĩnh
Tế Cừ, dẫn nước sông từ Hoàng Hà thông tới Trác quận. Nhưng số đinh nam không
đủ, Dạng Đế lại ra lệnh tuyển luôn cả phụ nữ làm dân đinh. Sang tháng 2 năm đó,
Xử La Khả Hãn của Tây Đột Quyết cũng thần phục nhà Tùy. Cùng năm đó, Thánh Đức
thái tử của Oa Quốc (Tức nước Nhật) sai sứ đến nhà Tùy yết kiến, trong thư tự
xưng là thiên tử. Dạng Đế giận vì có người bắt chước danh hiệu thiên tử của
mình, bèn ra lệnh cấm không được cho ông xem những bức thư lời lẽ như thế nữa.

Từ sau khi Nguyên Đức thái tử Dương Chiêu qua đời, Tề vương Dương Giản trở thành
người con trai lớn nhất của Dạng Đế còn sống. Mấy năm sau, Dạng Đế phát hiện
Dương Giản tư thông với chị dâu và sinh con, nghi lễ mỗi lần đi săn lại trọng
hậu hơn hoàng đế, nên bắt đầu xa lánh Dương Giản. Sau đó, Dương Giản mời thầy
bùa về nhà, làm phép định hãm hại ba người con của Dương Chiêu. Dạng Đế hay tin,
rất giận, bèn giết hết tất cả bọn pháp sư và người chị dâu của Dương Giản là
Nguyên thị, nhưng ông vẫn giữ lại tước vị cho Dương Giản, giáng chức Hợp Thủy
lệnh.

Tháng 7 năm 608, Dạng Đế ra lệnh cho hơn 200.000 đinh nam tiếp tục xây Trường
Thành về từ Du Cốc phía đông. Cùng năm đó, Bùi Củ hợp quân với Thiết Lặc công
đánh Thổ Dục Hồn, đại phá được. Khả hãn của Thổ Dục Hồn là Phục Doãn chạy về
phía đông, sai sứ đến nhà Tùy xin hàng phục và cầu cứu. Dạng Đế lệnh An Đức
vương Dương Hùng và Hứa quốc công Vũ Văn Thuật đến Kiêu Hà cứu Thiết Lặc. Thuật
kéo binh tới thành Lâm Khương, Thổ Dục Hồn phải rút quân về tây. Vũ Văn Thuật
đuổi theo, lấy hai thành Bạt Mạn, Xích Thủy, chém 3000 người, bắt 200 vương công
Thổ Dục Hồn và 4000 đàn bà con gái đem về. Cùng năm 608, Dạng Đế sai Tiết Thế
Hùng đưa quân hợp với Đông Đột Quyết tiến đánh nước Y Ngô. Nhưng cuối cùng Khải
Dân không đến hội quân, do đó quân Y Ngô chủ quan vì nghĩ một mình quân Tùy
không làm được gì. Văn Thế Hùng tuy một mình dẫn quân nhưng lại đánh bại được Y
Ngô, buộc Y Ngô thần phục.

Tháng 3 năm 609, Tùy Dạng Đế lại đem quân công đánh Thổ Cốc Hồn. Không lâu sau,
tiếp tục Hữu Truân Vệ tướng quân Trương Định Hòa đến tiếp ứng, Định Hòa khinh
quân địch ít quân, không phòng bị đích thân lên núi tiến đánh, bị phục quân Thổ
Cốc Hồn giết chết. Sang tháng 6, Dạng Đế sai Lương Mạc truy kích Thổ Cốc Hồn,
cũng bị Phục Doãn giết chết. Cuối cùng, Vệ Úy khanh Lưu Quyền mới mượn đường Y
Ngô, qua Thanh Hải và bắt sống hơn 1000 người, tiến đến tận thành Phục Sĩ. Sau
khi Thổ Cốc Hồn binh bại, Dạng Đế lập con của Phục Doãn là Thuận, vốn làm con
tin ở Tùy làm Khả hãn để thay thế, nhưng bị người Thổ Cốc Hồn ngăn trở.

Tháng 1 năm 609, Tùy Dạng Đế đổi tên Đông Kinh (tức Lạc Dương) thành Đông Đô.
Cũng trong dịp đó, Khả hãn Khải Dân đến triều yết Tùy Dạng Đế. Dạng Đế ban
thưởng nhiều vàng bạc cho Khải Dân, sau đó ông trở về Tây Đô và tới nơi vào
tháng 2 cùng năm. Tháng 3, Tùy Dạng Đế lại tuần du về phía tây, đến tháng 4 cùng
năm thì ra Lâm Tân Quan, ra Hoàng Hà, rồi tổ chức lễ săn bắn ở núi Bạt Diên.

Cuối năm 609, Khải Dân qua đời, con là Đốt Cát lên nối ngôi, tức Khả Hãn Thủy
Tất. Thủy Tất dâng biểu xin lấy một người công chúa triều Tùy. Dạng Đế tìm người
trong tôn thất là Công chúa Nghĩa Thành, gả cho Thủy Tất.

Nội sử thị lang Tiết Đạo có tài văn học, cuối thời Tùy Văn Đế được phong Tương
Châu tổng quản. Đến khi Dạng Đế lên ngôi, phong làm Bí thư giám. Tuy nhiên ông
lại ghen ghét tài học của Tiết Đạo, sau đó lại nghe chuyện Đạo tỏ thái độ kính
trọng với Cao Quýnh vốn đã bị ông giết, nên vô cùng tức giận, bèn nghe lời Bùi
Uẩn, ra lệnh cho Tiết Đạo phải thắt cổ, vợ con dời ra biên cương. Người trong
nước nghe tin đó đều đau lòng.

Tháng 2 năm 610, Tùy Dạng Đế sai Chu Khoan đến phủ dụ nước Lưu Cầu nhưng bị Lưu
Cầu cự tuyệt. Dạng Đế tức giận, sai Trần Lăng và Trấn Chu đem vạn quân quân thảo
phạt Lưu Cầu, xuất phát từ Nghĩa An, Phiếm Hải, sang tháng sau đã tiến vào lãnh
thổ Lưu Cầu. Quốc vương Lưu Cầu là Kiệt Thích đem quân cự chiến, bị quân Tùy
đánh bại và giết chết. Trần Lăng tiến vào quốc đô Lưu Cầu, bắt hơn vạn người đem
về Trung Quốc. Sau trận này, Trần Lăng được Dạng Đế phong làm Hữu Quang lộc đại
phu.

Tháng 3 năm 610, Tùy Dạng Đế một lần nữa đến tuần du Giang Đô. Ngự sử đại phu
Trương Hành vốn là người có công trong việc đưa Dạng Đế lên ngôi, tuy nhiên đến
đấy lại khuyên Dạng Đế nên bỏ bớt chính sách lạm dụng lao dịch, khiến Dạng Đế
không bằng lòng. Sau đó Dạng Đế giao cho Dương Hành tu sửa hành cung Giang Đô.
Giang Đô quận thừa Vương Thế Sung tố cáo Trương Hành ăn bớt vật tư. Dạng Đế bèn
hạ lệnh phế Trương Hành làm thứ nhân, sau đó phong cho Vương Thế Sung làm Giang
Đô cung gián, cai quản hành cung Giang Đô. Sau này, mỗi lần Dạng Đế đến Giang
Đô, Thế Sung đều trang hoàng cung điện cực kỳ phung phí để tiếp đón, vì vậy Dạng
Đế càng tín nhiệm Thế Sung.

Cũng năm 610, Hoàng môn thị lang Bùi Củ tâu với Tùy Dạng Đế việc nên thu phục
nước Cao Câu Ly. Tùy Dạng Đế bèn sai Ngưu Hoằng tuyên chỉ, muốn vua Cao Câu Ly
sang triều kiến, nhưng thấy Cao Câu Ly không tuân phục. Tháng 2 năm 611, Tùy
Dạng Đế xuống chiếu thảo phạt Cao Câu Ly, chuẩn bị khoảng 300 thuyền chiến lớn.
Tháng 4, ông tới Trác quận, ngự ở cung Lâm Sóc, rồi tuyển mộ 1 vạn thủy thủ của
Giang Hoài, 3 vạn cung thủ, và ra lệnh cho dân Hà Nam, Hà Bắc làm phu đi theo
đoàn quân. Quân chinh phạt bị thúc ép tiến nhanh, ngày đi đêm không nghỉ, rốt
cục nhiều người chết dọc đường.

Năm 611, Tùy Dạng Đế hạ lệnh triệu Xử La Khả hãn của Tây Đột Quyết hội minh tại
Đại Đẩu Bạt Cốc, nhưng Xử La không đến. Tùy Dạng Đế muốn làm suy yếu Tây Đột
Quyết hơn nữa, bèn theo lời Bùi Củ, phong cho cháu nội Khã Hãn Đạt Đầu là Xạ Quỹ
làm Khã Hãn để đối đầu với Xử La. Xạ Quỹ đem quân tiến công Xử La, Xử La đại
bại, chạy về phía đông đến nước Cao Xương. Tùy Dạng Đế gây sức ép với vua Cao
Xương là Khúc Bá Nhã, đồng thời ép Xử La phải đến chỗ mình triều kiến. Xử La
buộc phải tuân theo, đến triều yết Dạng Đế vào tháng 12 cùng năm, tuy nhiên Dạng
Đế ra lệnh giữ Xử La ở Trung Nguyên, không cho về nước. Mùa xuân năm 612, Tùy
Dạng Đế phân chia Tây Đột Quyết thành nhiều phần, phong cho em Xử La là Khuyết
Độ thống lĩnh hơn 1 vạn người, đóng ở Hội Ninh, Đặc Lặc Đại Nại ở Lâu Phiền...

Ngày Nhâm Ngọ tháng giêng năm 612, đại quân nhà Tùy gồm 1.131.800 người, giả
xưng là 2 triệu quân, lại thêm khoảng 2 triệu dân phu, bắt đầu tiến công vào
Bình Nhưỡng. Tùy Dạng Đế cũng đích thân dẫn quân. Đội quân thứ nhất của nhà Tùy
bắt đầu hành quân 960 dặm tới sát biên giới Cao Câu Ly. Ngày Quý Tị, Tùy Dạng Đế
thúc quân tiến đến Liêu Thủy. Quân Cao Câu Ly tổ chức phòng thủ chặt chẽ, quân
Tùy không tiến lên nổi. Tả truân vệ đại tướng quân Mạch Thiết Trượng tự xin ra
làm tiên phong, nhưng bị quân Cao Câu Ly đánh bại, quân Tùy chết trận rất nhiều.
Mạnh Thiết Trượng và Sĩ Hùng, Đặng Xoa tử trận. Nhưng chỉ vài sau, khi hai quân
giao chiến lần nữa, quân Tùy đánh bại được Cao Câu Ly một trận lớn ở Đông Ngạn,
rồi thừa thắng tiến sang Liêu Đông. Ở những nơi đã chiếm được, Dạng Đế sai Vệ
Văn Thắng và Lưu Sĩ Long đặt ra quận, huyện.

Trong khi đó Vũ Văn Thuật, Ô Trọng Văn, Kinh Nguyên Hằng, Tiết Thế Hùng cũng từ
các đạo Phù Dư, Nhạc Lãng, Liêu Đông và Ốc Tự... tiến lên. Vũ Văn Thuật từ hai
trấn Lô Hà, Ninh Viễn tiến vào Bình Nhưỡng, nhưng giữa đường hết lương phải rút
về, bị quân Cao Câu Ly tiến công, toàn quân tử trận vô số. Trong lúc đó, quân
Cao Câu Ly dùng kế giả hàng, bất ngờ tập kích vào hậu quân, giết Tân Thế Hùng.
Nhiều cánh quân khác cũng bị quân Cao Câu Ly tiêu diệt gần hết, chỉ còn cánh của
Vệ Văn Thắng không bị thiệt hại. Hơn 35 vạn quân Tùy tấn công Liêu Đông đến khi
về chỉ còn 2700 người. Tùy Dạng Đế giận lắm, bắt giam Vũ Văn Thuật rồi lui binh.
Chiến dịch tiến công Cao Câu Ly lần đó hoàn toàn thất bại.

Tháng 11 năm 612, Tùy Dạng Đế xử phạt các tướng thất bại trong trận đánh Cao Câu
Ly, riêng Vũ Văn Thuật thì không xử phạt thêm hình phạt nào nữa, sang tháng 2
năm sau lại phục chức. Tháng 12, thấy Trương Hành thường tỏ ra oán vọng việc bị
làm tội, ông bèn ra lệnh giết chết.

Đầu năm 613, Tùy Dạng Đế phong cho người cháu nội là Đại vương Dương Hựu, con
trai thứ ba của Nguyên Đức thái tử Dương Chiêu làm lưu thủ Trường An, phái Hình
bộ thượng thư Vệ Văn Thăng phụ tá Dương Hựu.

Tháng 2 năm 613, Tùy Dạng Đế bàn với các đại thần dự định tiến công Cao Câu Ly
lần nữa để phục thù. Trong năm này, số cuộc khởi nghĩa trong nước tăng lên nhanh
chóng. Ở Tế Âm có Mạnh Hải công khởi nghĩa, ở Tề quận có Vương Bạc, Mạnh Nhượng,
quận Bắc Hải có Quách Phương Dự, quận Thanh Hà có Trương Kim Xưng, quận Bình
Nguyên có Hác Hiếu Đức, ngoài ra còn Cát Khiêm ở Hà Gian, Tôn Tuyên Nhã của Bột
Hải, người nào cũng có hơn vạn quân, nhiều thì hơn 10 vạn, nhà Tùy bắt đầu lâm
vào cảnh rối loạn, trong khi con trai Dương Tố là Sở quốc công Dương Huyền Cảm
cũng đã có ý định nổi dậy. Mấy ngày sau, Dạng Đế lại đến Liêu Đông, sai Việt
vương Dương Đồng (cũng là con của Dương Chiêu) lưu thủ Lạc Dương.

Tháng 4, Dạng Đế đến đất Liêu, sau đó ông phái Vũ Văn Thuật và Dương Nghĩa Thần
chuẩn bị tấn công Bình Nhưỡng, Vương Nhân Cung từ Phù Dư, tiến đến Tân Thành,
quân Cao Câu Ly cố sức chống giữ ở đó. Dạng Đế lại sai các tướng gấp rút tấn
công Liêu Đông, nhưng quân Cao Câu Ly phòng thủ kiên cố, kềm chân quân Tùy hơn
20 ngày, giết được nhiều binh lính nhà Tùy. Thừa lúc Tùy Dạng Đế tập trung sức
lực cho chiến trường Cao Câu Ly, con trai Dương Tố là Dương Huyền Cảm, vốn được
Dạng Đế giao cho đốc vận ở Lê Dương, đã nhân cơ hội nổi dậy ở gần Lạc Dương.
Quân của Huyền Cảm đánh thắng quân Tùy nhiều trận, sắp chiếm được Đông đô. Dạng
Đế đang ở Liêu Đông, nghe tin hoảng sợ, bèn dẫn quân về, sai Vũ Văn Thuật và
Khuất Đột Thông suất quân đánh dẹp Huyền Cảm, đồng thời quật mộ của Dương Tố để
trị tội. Quân Cao Câu Ly thừa cơ truy kích vào hậu quân Tùy, giết hơn mấy nghìn
người. Sau, quân Tùy đánh dẹp được Dương Huyền Cảm. Dạng Đế ra lệnh cho quân sĩ
tự chia tiền bạc cướp được, do đó tham quan thừa cơ cướp bóc.

Từ năm 613, các thế lực phản loạn nổi lên như ong. Trong năm 614, triều Tùy chỉ
vừa trấn áp vài thế lực thì các thế lực mới nổi lên lại mạnh hơn trước. Thủ lĩnh
phản quân cũng bắt đầu tiếm hiệu xưng vương hay xưng đế, miền bắc Trung Nguyên
bắt đầu chìm trong nội loạn. Trong khi đó Tùy Dạng Đế lại muốn tiến công Cao Câu
Ly một lần nữa. Tháng 3, ông đến Trác quận, tháng 4 tới Bắc Bình và tháng 7 tới
trấn Hoài Viễn. Trung Nguyên chìm trong nội loạn, việc trưng binh thảo phạt của
Tùy triều gặp nhiều khó khăn, nhiều binh sĩ đào ngũ. Dạng Đế cử Lại Hộ tiến đánh
Xa Thành, đánh bại được quân Cao Câu Ly, sau đó tiến tới Bình Nhưỡng, vua Cao
Câu Ly hoảng sợ, dâng biểu tạ tội. Dạng Đế vui mừng, muốn rút quân về. Lại Hộ
tuy không đồng tình những cũng đành nghe theo lệnh ông.

Tháng 8 năm 614, Dương Đế từ trấn Ninh Viễn trở về và sang tháng 10 thì tới Đông
Đô. Ông muốn triệu vua Cao Câu Ly vào triều kiến, nhưng vua Cao Câu Ly không
chịu đi, Dạng Đế tức giận, muốn đánh Cao Câu Ly lần thứ tư, nhưng cuối cùng
không ra quân.

Tháng 1 năm 615, Tùy Dạng Đế phân Bí thư tỉnh thành 20 viện, sau đó tự phong cho
mình làm Tổng quản Dương châu. Tháng 8 cùng năm, Dạng Đế và Tiêu Hậu đến tuần
thị miền bắc. Trước kia, Bùi Củ muốn làm suy yếu Đông Đột Quyết nên hiến kế lập
em Khả hãn Thủy Tất là Sất Cát làm Khả hãn ở phía nam để phân chia Đông Đột
Quyết làm hai nửa. Tuy Sất Cát không dám nhận, nhưng cũng do đó mà Thủy Tất oán
hận nhà Tùy, nên muốn nhân lúc Dạng Đế ở phía bắc mà tập kích bắt sống ông, bèn
tập hợp 10 vạn quân để chuẩn bị. Việc này bị công chúa Nghĩa Thành biết được.

Khi Dạng Đế, Tiêu Hậu và Triệu vương Dương Cảo đến Nhạn Môn thì bị quân Đột
Quyết bao vây. Trong thành Nhạn Môn lúc đó chỉ có 15 vạn người, thiếu lương
trong hai tuần. 41 thành ở Nhạn Môn bị Đông Đột Quyết lấy hết 39, chỉ còn Nhạn
Môn và Quách thành chưa bị hạ. Thủy Tất lại bao vây Nhạn Môn gấp rất. Dạng Đế
hoảng sợ tột độ, chỉ còn biết ôm Triệu vương Cảo mà khóc. Sau đó ông nghe lời em
trai hoàng hậu là Tiêu Vũ và Tô Uy nên rút hết quân khỏi Cao Câu Ly mà tập trung
quân lên phía bắc hộ giá cho ông. Lại sai sứ đến cầu cứu công chúa Nghĩa Thành.
Nghĩa Thành bèn nói dối với Thủy Tất là ở phía bắc có biến. Vì thế, Thủy Tất bãi
binh, Dạng Đế thoát khỏi vòng vây và còn bắt khoảng 2000 người Đột Quyết mang
về.

Năm 615, trong nước xuất hiện lời sấm truyền Lý thị đương vương. Tùy Dạng Đế lo
sợ, nghi ngờ Lý Mẫn, con rể công chúa Dương Lệ Hoa chị mình, bèn mượn tay Vũ Văn
Nga Anh, con gái Dương Lệ Hoa và là vợ Lý Mẫn, tố cáo Lý Mẫn làm phản, sau đó hạ
lệnh giết chết cả nhà Lý Mẫn. Mấy tháng sau, ông sai bỏ thuốc độc hại chết Nga
Anh.

Sang năm 616, miền bắc Trung Quốc nội loạn dâng cao. Các thành nhà Tùy liên tiếp
bị các thủ lĩnh khởi nghĩa đánh bại, nhà Tùy tiến gần đến bờ vực của sự diệt
vong. Trước đó vào cuối năm 615, khi Dạng Đế thoát khỏi vòng vây của Thủy Tất,
đã trở về đóng ở Đông Đô Lạc Dương, cự tuyệt lời khuyên của Tô Uy rằng ông nên
về Trường An. Đến tháng 4 năm 616, Dạng Đế hỏi quần thần về tình hình khởi nghĩa
trong nước, Vũ Văn Thuật trả lời rằng còn rất ít cuộc khởi nghĩa, phần lớn đã bị
dập tắt rồi. Ông lại hỏi Tô Uy, Uy trả lời đại họa đã đến gần. Dạng Đế không hài
lòng. Sang tháng 5, ông nghe lời gièm pha cho rằng lúc đánh Đột Quyết, Tô Uy
nhận hối lộ. Dạng Đế muốn giết Tô Uy, nhưng cuối cùng phế làm thứ nhân.

Tháng 7 năm 616, Vũ Văn Thuật xin Tùy Dạng Đế đến tuần du Giang Đô. Dạng Đế đồng
ý. Tướng quân Triệu Tài can ngăn rằng nếu ông rời khỏi miền bắc thì sẽ không thể
trở về được nữa. Dạng Đế bãi chức Triệu Tài, sau đó đến Giang Đô. Các đại thần
Nhâm Tông và Thôi Dâm cũng dâng thư can ngăn, bị Dạng Đế sai dùng trượng đánh
chết. Sau đó, Dạng Đế đến Giang Đô, để Dương Đồng ở lại trấn thủ Lạc Dương. Ông
làm hai câu thơ từ biệt cung nhân ở Lạc Dương

Tháng sau Dạng Đế đến Giang Đô và ở đấy cho đến lúc bị giết. Đến tháng 10 năm
616, Vũ Văn Thuật bị bệnh. Trước kia hai con của Thuật là Vũ Văn Hóa Cập và Vũ
Văn Trí Cập phạm tội, bị giam vào ngục, đến đây Thuật xin Dạng Đế tha cho họ.
Dạng Đế nghe theo, tha cho anh em Hóa Cập và cho nối tước Hứa công, lại phong
làm Hữu truân vệ tướng quân.

Từ năm 617, miền bắc bạo loạn khắp nơi, đường về kinh của Dạng Đế bị cắt đứt.
Tùy Dạng Đế cho rằng mình đang được đội Kiêu Quả quân tinh nhuệ bảo vệ chắc chắn
ở Giang Đô, nên không muốn trở về phương Bắc hỗn loạn, suy tính việc rời đô từ
Trường An đến Đan Dương. Mùa đông năm đó, Đường Quốc công Lý Uyên ở Thái Nguyên
chiếm được Trường An, lập Dương Hựu làm Hoàng đế, tức Tùy Cung Đế, tôn Dạng Đế,
lúc đó đang ở Giang Đô, làm Thái thượng hoàng. Toàn bộ miền bắc Trung Quốc khi
đó không còn nằm trong sự kiểm soát của Tùy Dạng Đế nữa.

Mặc dù đến Giang Đô nhưng Dạng Đế vẫn tiếp tục lối sống hoang dâm xa xỉ như
trước, cung nhân tuyển thêm mấy trăm người ở miền nam. Quận thừa Giang Đô là
Triệu Nguyên Khải thường dâng các món ngon vật lạ lên Dạng Đế để lấy lòng; trong
khi Dạng Đế, Tiêu Hậu và các mỹ nhân ngày đêm hoang lạc vui chơi, không thiết gì
đến triều chính nữa.

Không lâu sau, ông đem ý định dời đô xuống nam nói với quần thần. Ngu Thế Cơ cho
rằng đất Giang Đông ẩm thấp, ít lương thực, lòng dân xao động, không phải là chỗ
để đóng đô, nên bị khép vào tội phỉ báng triều đình. Các đại thần khác hoảng sợ,
thi nhau dâng biểu xin đế dời đô sang Đan Dương.

Sang năm 618, lương thực ở Giang Đô ngày một cạn, các binh sĩ Kiêu Quả phần lớn
đều quê ở vùng Quan Trung nhớ nhà, muốn trở về, nhưng những người đào ngũ lúc
trước đều bị giết, họ bèn họp nhau làm binh biến giết Dạng Đế đi. Các thủ lĩnh
quân Kiêu Quả là Tư Mã Đức Kham. Bùi Kiền Thông, Nguyên Lễ, Dương Sĩ Lãm... liên
kết với Vũ Văn Hóa Cập, hẹn nhau tạo phản.

Tháng 3 năm 618, quân Kiêu Quả chuẩn bị xong lực lượng, kéo đến bao vây cung
điện của Dạng Đế. Tư Mã Đức Kham đem hơn vạn quân ở Đông Thành, hẹn nhau hễ thấy
lửa nổi lên thì liên kết với quân ngoài thành cùng tiến vào cung. Lúc đó tình
thế đã rất nguy kịch mà Dạng Đế vẫn thản nhiên.

Canh ba ngày Ất Mão (10) tháng 3 (10 tháng 4 năm 618), Tư Mã Đức Kham phóng lửa,
quân nổi loạn ồ ạt xông vào nắm giữ cung điện vào ngày Bính Thìn hôm sau, tức 11
tháng 4. Tùy Dạng Đế nghe tin có biến loạn, muốn chạy sang Tây Các, bị Bùi Kiền
Thông và Dương Nguyên Lễ tóm được. Giáo úy Lệnh Hồ Hành Đạt cầm siêu đao xông
đến, ông hỏi

Dạng Đế tưởng họ không giết mình, nên đồng ý về Trường An. Tuy nhiên, Vũ Văn Hóa
Cập tự xưng Thừa tướng, vào phủ đường. Dạng Đế bị ép phải đích thân ra đón. Ông
biết Hóa Cập muốn hại mình, bèn hỏi

Đức Di đành lui ra. Người con trai thứ của Dạng Đế là Triệu Vương Dương Cảo, năm
đó 12 tuổi, được ông yêu thương, Hóa Cập bèn sai giết đi.

Sau đó lại định hạ sát Dạng Đế. Dạng Đế cho rằng thiên tử có cách chết của thiên
tử, muốn dùng thuốc độc tự tử. Do trước đó Dạng Đế đã đoán biết có ngày này, nên
luôn chuẩn bị độc dược trao cho cung nhân. Lúc đó cung nhân bỏ chạy hết, không
tìm được thuốc độc. Lệnh Hồ hành Đạt bèn lấy giải lụa trắng siết cổ Dạng Đế. Năm
đó, Tùy Dạng Đế được 49 tuổi, ở ngôi 14 năm.

Sau đó, quân Kiêu Quả giết chết em trai Dạng Đế là Thục Vương Dương Tú, người
con thứ hai của ông là Tề Vương Dương Giản cùng hai con. Tôn thất nhà Tùy bị ở
Giang Đô bị giết gần hết, chỉ còn Tần Vương Dương Hạo. Hóa Cập giả lệnh của Tiêu
Hậu bèn tôn làm Vua, nhưng tự xưng Đại thừa tướng, nắm mọi quyền hành và giết
nhiều quan lại trong triều. Không lâu sau ở Trường An, Lý Uyên ép Dương Hựu
nhường ngôi, lập ra nhà Đường. Nhà Tùy bị diệt vong.

Tùy Dạng Đế bị giết, Tiêu Hậu và các cung nhân không có ai giúp việc làm tang,
đành tìm tạm quan tài gỗ cho ông, sau đó gần một năm, khi Hóa Cập bị diệt, Dạng
Đế mới được chôn cất, nhưng không theo đúng lễ nghi thiên tử. Mãi đến năm 622,
khi nhà Đường cơ bản đã thống nhất Trung Quốc, Đường Cao Tổ mới cho cải táng ông
theo lễ thiên tử, đặt thụy là Dạng Hoàng đế.

Dạng Đế có tài văn chương, có sáng tác thơ văn. Sau khi đọc Tùy Dạng Đế tập,
Đường Thái Tông hết sức khen ngợi là "văn chương uyên bác", luận về thơ văn đúng
là minh chúa kiểu vua Nghiêu Thuấn, rồi than thở về Dạng Đế rằng:

Lời Ngụy Trưng thật là xác đáng. Dạng đế cho rằng mình không phải người thường,
huênh hoang tự đắc, vốn không cho phép triều thần làm trái ý mình. Ông ta bảo
rằng "tính không thích ai can gián". Ai đã có quan cao lộc hậu mà vẫn còn muốn
can gián để nổi danh thì sẽ lấy mạng kẻ ấy. Tô Uy, Tiêu Vũ, Tiết Đạo Hành... do
có lời khuyên can, nếu không mất đầu thì cũng mất chức. Ngay cả Trương Hành là
thân tín cũng không thể may mắn thoát khỏi.

Dạng Đế không những không nhận lấy bài học, ngược lại càng dấn sâu thêm. Liên
tiếp 2 năm tiếp theo, năm nào cũng điều quân ra trận, làm cho thiên hạ náo loạn,
Trung Quốc hết sức khó khăn mệt nhọc. Sau đại chiến, tất có mất mùa, Năm Đại
Nghiệp thứ 7 (611), lũ lụt hàng loạt ở Sơn Đông, Hà Nam, tiếp theo năm sau thì
xảy ra đại hạn, người dân chết vài trăm ngàn người, họ phải ăn thịt lẫn nhau.

Tùy Dạng đế văn võ song toàn, khôi ngô tuấn tú, từ khi còn nhỏ đã nổi tiếng về
thơ văn, năm 20 tuổi đã lập công diệt nhà Trần, ông ta vốn có thể làm một vị vua
anh minh văn võ nổi danh, nhưng những gì ông ta đã làm thật không khác vết xe đổ
của vua Trụ.

Nhà Tùy thống nhất Nam Bắc, là một vương triều đang lên, Tùy Văn Đế cởi mở tiếp
thu can gián[cần dẫn nguồn], lập nên thời thịnh trị Khai Hoàng, quốc thái dân
an. Tiếp đến là Dạng Đế thông minh cái thế, Vương triều Tùy lẽ ra phải tiến lên
giàu mạnh, nhưng cuối cùng lại trở thành vị vua mất nước.

Lúc giành ngôi Thái tử, Dương Quảng do muốn lấy lòng Độc Cô Hoàng hậu nên vờ
không thiết gì đến tửu sắc. Đến khi lên ngôi, Dạng Đế đã cho tìm bắt nhiều mỹ nữ
về cung, sách lập 3 Phu nhân, 9 Tần, 27 Thế phụ, 81 Ngự thê, tổng cộng 120
người, và còn lấy hai phu nhân Trần, Thái của cha là Tùy Văn Đế. Ngoài ra, ông
còn mắc chứng ấu dâm, thích giao cấu với các bé gái, bắt nhiều bé gái chưa đến
13 tuổi vào cung và sai Chu Hà chế ra một chiếc xe gọi là xe tùy ý. Trên chiếc
xe này, Dạng Đế cho thiết kế rất nhiều chi tiết giúp giữ chặt tay chân của những
thiếu nữ được đưa vào trong xe, khiến họ không thể cử động được, Dạng Đế dễ dàng
trong việc lâm hạnh mà không vấp phải sự chống trả nào. Nhiều lần ông còn sai
họa sĩ vẽ lại cảnh mình làm hoan lạc với các thiếu nữ rồi cho treo trong cung.

Tùy Dạng Đế sống rất xa xỉ, thường đi tuần du, mỗi lần tuần du như vậy đều dùng
nghi lễ cung đình, hành cung dịch trạm xây dựng khắp cả nước để riêng cho ông ở
không biết bao nhiêu mà kể. Mỗi lần tuần du đến đâu, nếu thấy quan lại địa
phương ở đó tiếp đón không bằng nghi lễ trong cung thì lập tức ghét bỏ, bãi
chức, do đó các quan đều đua nhau chuẩn bị tốn kém khi nghe vua đến, do đó mọi
gánh nặng đều đổ lên vai người dân. Đó cũng là một trong những nguyên nhân dẫn
đến bạo loạn cuối đời Tùy. Về việc này, Ngụy Trưng nhận xét trước mặt Đường Thái
Tông rằng

Sách Tùy thư, các quyển bản kỉ Văn Đế và Dạng Đế đều không nhắc một dòng nào về
việc Dương Quảng giết cha. Sự việc này chỉ được nói đến ở Tùy thư, Hậu phi
truyện, phần viết về Tuyên Hoa Phu nhân Trần thị. Sách Tư trị thông giám của Tư
Mã Quang cũng chiếu theo đó mà dựng lên cốt truyện tương tự. Tuy nhiên, các sử
gia ngày nay lên tiếng nghi ngờ thông tin này, cho rằng Văn Đế qua đời là do
bệnh tật, không liên quan đến Dạng Đế và cho rằng câu chuyện bịa đặt vu khống
Dương Quảng là do tác giả Triệu Nghị trong cuốn Đại Nghiệp lược kí viết vào đầu
thời nhà Đường dựng lên, các sử gia biên soạn Tùy thư lấy theo đó mà chép vào
tác phẩm.

Nhân vật Dương Quảng còn xuất hiện trong các tiểu thuyết đời Minh Thanh như
Thuyết Đường, Tùy Đường diễn nghĩa và đặc biệt là tiểu thuyết Tùy Dạng Đế diễm
sử của tác gia Tề Đông Dã Nhân. Tác phẩm này miêu tả cuộc đời của Tùy Dạng Đế,
và được gọi là diễm sử bởi vì theo tác giả Dạng Đế là ông vua phong lưu thiên
cổ, nhất cử nhất động của ông, không việc gì mà không vui tai vui mắt, được
người ta cho là kỳ diễm, nên gọi sách này là diễm sử.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Super_Junior

Super Junior (tiếng Hàn: 슈퍼주니어) là một nhóm nhạc nam Hàn Quốc. Thành lập năm
2005 bởi Lee Soo-man của SM Entertainment với 12 thành viên, và sau này nhóm đã
đạt đến số thành viên kỉ lục là 13 người. Tại thời điểm ra mắt, nhóm gồm có:
nhóm trưởng Leeteuk, Heechul, Han Geng, Yesung, Kangin, Shindong, Sungmin,
Eunhyuk, Donghae, Siwon, Ryeowook và Kibum. Vào năm 2006, Kyuhyun đã được thêm
vào nhóm. Super Junior được biết đến rộng rãi trên phạm vi quốc tế nhờ ca khúc
"Sorry, Sorry" vào năm 2009, là tên bài hát chủ đề của album thành công nhất của
họ Sorry, Sorry. Nhóm đã phát hành và tham gia phát hành hơn 20 album với những
cấp độ thành công khác nhau, và là nghệ sĩ đứng đầu về doanh số bán album tại
Hàn Quốc trong 3 năm liên tiếp. Super Junior cũng đã chứng minh rằng họ là nhóm
nhạc Hàn Quốc số 1 tại Philippines với 3 lần đạt chứng nhận Đĩa Vàng tại đây cho
3 album Sorry, Sorry, Bonamana, và Mr. Simple.

Nhóm cũng được chia thành nhiều nhóm nhỏ, cùng tấn công vào những thị trường âm
nhạc và đối tượng khán thính giả khác nhau. Nhờ vào sự thành công của Super
Junior trong ngành giải trí nói chung, các công ty giải trí khác cũng bắt đầu
hướng cho ca sĩ của mình đi theo những lĩnh vực khác ngoài âm nhạc, ví dụ như
diễn xuất hay dẫn chương trình. Ngoài những thành công về mặt thương mại, Super
Junior cũng đã nhận được tổng cộng 10 giải thưởng âm nhạc từ Mnet Asian Music
Awards, 13 giải tại Golden Disk Awards, 9 giải tại Seoul Music Awards và là nghệ
sĩ thứ 2 chiến thắng giải Nghệ sĩ Hàn Quốc được yêu thích nhất tại MTV Asia
Awards năm 2008, sau JTL vào năm 2003.

Vào tháng 12, 2009, Han Geng rời nhóm sau khi đâm đơn kiện công ty chủ quản là
SM Entertainment. Han Geng sau đó đã giành chiến thắng trong vụ kiện vào tháng
12, 2010, nhưng anh chỉ chính thức rời khỏi Super Junior vào ngày 27 tháng 9,
2011 sau khi SM Entertainment công bố kết quả cuối cùng của vụ kiện. Heechul đã
lên đường nhập ngũ từ ngày 1 tháng 9, 2011; Leeteuk cũng theo sau đó khoảng 1
năm, vào ngày 30 tháng 10 năm 2012; cùng với việc Kibum vẫn tiếp tục không tham
gia vào các hoạt động của nhóm vì còn tập trung vào các hoạt động diễn xuất và
sự kết thúc 2 năm thực hiện nghĩa vụ quân sự của Kangin vào ngày 16 tháng 4,
2012, nên nhóm hiện đang hoạt động với 9 thành viên: Yesung, Kangin, Shindong,
Sungmin, Eunhyuk, Donghae, Siwon, Ryeowook, và Kyuhyun.

Vào năm 2000, Leeteuk và Eunhyuk đã được chọn trong kỳ thi tuyển chọn tài năng
thường niên của SM Entertainment tại Seoul. Năm 2001, Sungmin và Donghae được
nhận vào công ty sau khi chiến thắng tại một cuộc thi do SM tài trợ. Yesung cũng
được nhận vào sau khi chinh phục được ban giám khảo bằng giọng hát điêu luyện
của mình. Cùng năm đó, SM Entertainment tổ chức buổi tuyển chọn tài năng đầu
tiên ở nước ngoài tại Bắc Kinh, Trung Quốc và đã chọn được Han Geng sau khi anh
giành chiến thắng trước 3000 ứng viên. Năm 2002, Heechul và Kangin được chọn
cùng với Kibum, người đã được phát hiện tại Los Angeles, California bởi một nhân
viên tìm kiếm tài năng. Siwon cũng trở thành học viên sau khi được chiêu mộ vào
năm 2003. Và năm 2004 có thêm Ryeowook sau khi anh giành chiến thắng tại cuộc
thi hát 2004 Chin Chin Youth Festival. Shindong và Kyuhyun, cũng giành chiến
thắng tại 2005 Chin Chin Youth Festival, đã trở thành học viên của công ty vào
năm 2005.

Đầu năm 2005, Lee Soo-man thông báo rằng ông đang chuẩn bị cho ra mắt một nhóm
nhạc dự án gồm 12 thành viên nam vào cuối năm đó. Ông đã gọi nhóm là The Gateway
to Stardom of Asia, (có nghĩa là "Cánh cổng bước vào làng sao châu Á") vì phần
lớn các thành viên trong nhóm được chọn nhờ vào kinh nghiệm diễn xuất, làm MC,
người mẫu, và dẫn chương trình phát thanh trước khi ra mắt. Heechul và Kibum khi
đó đã bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình, và hầu hết các thành viên còn lại
đều đã từng xuất hiện trên truyền hình hay các phương tiện truyền thông khác. Bị
ảnh hưởng bởi phong cách thay đổi thành viên luân phiên của nhóm nhạc nữ Nhật
Bản Morning Musume, Lee Sooman đã nói rằng nhóm nhạc mới của ông cũng sẽ có sự
thay đổi luân phiên như vậy. Hàng năm sẽ có các thành viên mới được chọn để thay
thế dần các thành viên hiện tại, để khiến nhóm luôn trẻ trung và năng động.
Phong cách này gần đây cũng xuất hiện trên thị trường âm nhạc Hàn Quốc.

Đã có tin đồn rằng tên của nhóm sẽ là O.V.E.R, viết tắt của "Obey the Voice for
Each Rhythm"[a] (Sự tập hợp của các giọng ca với những nhịp điệu riêng). Tuy
nhiên, trước khi nhóm chính thức có tên như bây giờ, công ty chỉ đơn giản là
giới thiệu họ dưới tên SM Junior (các thiếu niên của SM), ý muốn nói các thành
viên đều còn rất trẻ khi mới gia nhập công ty. Sau khi các thành viên cho thấy
những tài năng khác nhau của họ trong một buổi picnic của công ty, Lee Sooman đã
quyết định tên của nhóm sẽ là Super Junior 05, thế hệ đầu tiên của Super Junior.
Super Junior 05 đã có buổi giới thiệu (showcase) trước khi ra mắt trên kênh Mnet
vào ngày 11 tháng 9, 2005.[b] Trong buổi showcase này, họ đã trình bày nhiều
phong cách nhảy hip-hop khác nhau, trong đó nhóm đã nhảy bài "Take It to the
Floor" của B2K. Han Geng, Eunhyuk, và Donghae cũng đã có riêng một màn nhảy cùng
nhau với bài "Caught Up" của Usher. Tuy nhiên, màn trình diễn này không hề được
phát sóng cho đến ngày 16 tháng 5, 2006 trong một phân đoạn của Super Junior
Show, loạt phim tài liệu đầu tiên của nhóm.

Nhóm chính thức ra mắt vào ngày 6 tháng 11, 2005 trên chương trình âm nhạc
Inkigayo của kênh SBS, trình diễn ca khúc Twins (Knock Out). Một đĩa đơn dưới
dạng nhạc số với Twins (Knock Out), You Are the One, và 3 ca khúc khác được phát
hành trực tuyến ngày 8 tháng 11, và đến ngày 6 tháng 12, 2005 thì album ra mắt
của họ SuperJunior05 (Twins) đã được phát hành. Album bán được tổng cộng 28,536
bản trong tháng đầu tiên phát hành và đứng thứ 3 trong bảng xếp hạng tháng 12
năm 2005.[c]

Vào tháng 2, 2006, Super Junior 05 bắt đầu quảng bá "Miracle", đĩa đơn thứ hai
từ album ra mắt của nhóm. "Miracle" đã đứng đầu nhiều bảng xếp hạng ở Thái Lan,
bắt đầu thu hút sự chú ý từ thị trường quốc tế. Sau khi quá trình quảng bá cho
"Miracle" kết thúc, SM Entertainment bắt đầu lựa chọn các thành viên mới cho thế
hệ thứ 2 của Super Junior, Super Junior 06. Công ty thậm chí còn lên một danh
sách các thành viên được "tốt nghiệp" từ Super Junior 05. Tuy vậy, sau đó công
ty đã dừng lại việc luân phiên thay đổi thành viên bằng cách thêm vào thành viên
thứ 13, Kyuhyun, vào năm 2006. Nhóm sau đó đã chính thức trở thành Super Junior,
không có hậu tố "05" nữa.

Sau khi có thêm Kyuhyun, Super Junior đã phát hành đĩa đơn "U" và cho phép
download miễn phí vào ngày 25 tháng 5, 2006 trên trang web chính thức của nhóm.
U đã nhanh chóng đạt đến 400,000 lượt download chỉ trong vòng 5 giờ phát hành và
cuối cùng vượt ngưỡng 1.7 triệu lượt, làm sập cả trang chủ. Đĩa đơn dạng CD của
"U" với tổng cộng 3 bài hát được phát hành ngày 6 tháng 6, đã bán được trên
81,000 bản tính riêng tại Hàn Quốc. Đĩa đơn đã trở thành một trong những ca khúc
được yêu thích nhất năm, đứng đầu trong 5 tuần liên tiếp trên 2 chương trình âm
nhạc của Hàn Quốc. Cuối năm đó, Super Junior đã nhận được hơn 7 giải thưởng tại
5 lễ trao giải âm nhạc quan trọng nhất của Hàn Quốc, và trở thành một trong ba
nghệ sĩ mới xuất sắc nhất tại Golden Disk Awards lần thứ 21.

Cuối năm 2006, ba thành viên hát chính của Super Junior là Kyuhyun, Ryeowook, và
Yesung đã tạo nên một nhóm nhỏ được gọi là Super Junior-K.R.Y, nhóm nhỏ đầu tiên
của Super Junior. Họ đã biểu diễn đĩa đơn đầu tiên "The One I Love", ca khúc chủ
đề của bộ phim truyền hình Hyena, tại chương trình âm nhạc Music Bank của kênh
KBS vào ngày 5 tháng 11, 2006. Tháng 2, 2007, các thành viên Leeteuk, Heechul,
Kangin, Sungmin, và Eunhyuk đã tạo nên Super Junior-T, một nhóm nhỏ chuyên hát
nhạc Trot, một thể loại nhạc truyền thống của Hàn Quốc. Họ phát hành đĩa đơn đầu
tay "Rokkugo" vào ngày 23 tháng 2, 2007, và có buổi diễn ra mắt trên chương
trình Inkigayo hai ngày sau đó.

Ngày 10 tháng 8, 2006, khi trên đường trở về từ đám tang cha của thành viên Lee
Donghae, Heechul đã gặp tai nạn ô tô và bị tổn thương nghiêm trọng ở chân trái,
khiến anh phải phẫu thuật đóng một chiếc đinh sắt nhằm cố định xương, dài khoảng
30 cm, vào đùi trái. Anh đã làm phẫu thuật lấy chiếc đinh này ra vào đầu năm
2008, tuy nhiên khả năng nhảy của anh cũng bị ảnh hưởng trầm trọng và anh không
thể nhảy quá mạnh được. Một vụ tai nạn xe hơi nghiêm trọng khác của Super Junior
đã xảy ra vào rạng sáng ngày 19 tháng 4, 2007. Chiếc xe chở 4 thành viên của
nhóm và hai quản lý đang trên đường trở về từ chương trình radio Super Junior
Kiss the radio đã bị lật nhào trên đường cao tốc. Shindong và Eunhyuk chỉ bị
thương nhẹ, đã được xuất viện sau 5 ngày. Leeteuk ngồi gần cửa sổ và đã bị những
mảnh kính vỡ găm vào mặt và cổ, trong đó có vài mảnh đâm vào mắt, khiến anh phải
khâu 170 mũi và chỉ có thể xuất viện sau gần 2 tuần. Kyuhyun, khi đó đang nằm
ngủ ở ghế sau và không thắt dây an toàn, đã bị văng ra xa khi chiếc xe lật nhào,
là người bị thương nặng nhất và ở trong tình trạng nguy hiểm đến tính mạng. Bác
sĩ tuyên bố rằng tỉ lệ sống của anh chỉ là 20%, và do bị tổn thương ở phổi nên
có sống cũng sẽ không thể hát được nữa. Tuy nhiên, cuối cùng, nhờ tài năng của
một bác sĩ người Trung Quốc nên cả tính mạng và khả năng ca hát của Kyuhyun cũng
đã được bảo toàn. Anh xuất viện vào ngày 5 tháng 7, và trở lại với Super Junior
vào cuối tháng 9, 2007 sau 5 tháng hồi phục sức khỏe.

Album phòng thu thứ 2 của Super Junior đã được lên kế hoạch phát hành vào cuối
năm 2006, nhưng do hai vụ tai nạn kể trên, album Don't Don đã phải dời lịch phát
hành đến tận ngày 20 tháng 9, 2007. Don't Don đã bán được hơn 60,000 bản ngay
trong ngày đầu tiên ra mắt và chiếm ngay vị trí số 1 trong bảng xếp hạng album
tháng 9, 2007. Mặc dù Don't Don nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà phê
bình thì nó cũng đã bán được tổng cộng hơn 160,000 bản tính cho đến cuối năm đó,
trở thành một trong hai album bán được nhiều nhất trong năm 2007.[c] Super
Junior đã nhận được 3 giải trong số 7 đề cử tại 2007 Mnet/KM Music Festival,
trong đó có giải Nghệ sĩ của năm (Artist of the Year), được coi là giải thưởng
quan trọng nhất tại lễ trao giải này. Super Junior cũng đã nhận được hai giải
khác tại Golden Disk Awards lần thứ 22, trong đó có Disk Bonsang award (trao cho
5 album có doanh số bán nhiều nhất năm).

Super Junior-M, nhóm nhỏ chuyên hát Tiếng Quan Thoại của Super Junior được thành
lập vào tháng 4, 2008 với các thành viên Han Geng, Siwon, Donghae, Kyuhyun,
Ryeowook, cùng hai thành viên khác không huộc Super Junior là Henry và Zhou Mi.
Dù sự thành lập nhóm nhỏ này đã gây nên sự bất bình giữa fan của nhóm với công
ty quản lý[d] thì Super Junior-M cũng vẫn trở thành nhóm nhỏ thành công nhất của
Super Junior cho đến nay với hai concert cháy vé tại Hong Kong, và có thể khiến
tỉ lệ người xem các chương trình giải trí mà họ tham gia tại Trung Quốc trở
thành cao nhất trong tuần, và cũng là nhóm nhạc thần tượng có nhiều hợp đồng
quảng cáo nhất tại Trung Quốc. Super Junior-M đã giành nhiều giải thưởng tại các
lễ trao giải của Trung Quốc và nhận được khá nhiều lời khen ngợi sau khi phát
hành đĩa đơn Super Girl từ mini album Super Girl. Nhóm nhỏ này cũng đã được đề
cử cho Best Vocal Group (nhóm có giọng hát tốt nhất) trong lễ trao giải Giai
Điệu Vàng lần thứ 21.

Nhóm nhỏ thứ tư của Super Junior cũng được ra mắt ngay sau Super Junior-M. Với 5
thành viên từ Super Junior-T (trừ Heechul) và thêm vào Yesung, sáu người đã tạo
nên nhóm nhỏ Super Junior-Happy và phát hành mini-album đầu tiên có tên Cooking?
Cooking! vào ngày 5 tháng 6, 2008. Tháng 11, 2008, Super Junior-T đã ra mắt tại
thị trường Nhật Bản, hợp tác với bộ đôi nghệ sĩ hài của Nhật là Moeyan. Đĩa đơn
của họ "ROCK&GO", phiên bản tiếng Nhật của "Rokkugo", ra mắt tại vị trí 19 trên
bảng xếp hạng hàng ngày của Oricon và leo lên vị trí thứ 2 trong ba ngày sau đó.

Chuyến lưu diễn châu Á đầu tiên của Super Junior có tên Super Junior The 1st
ASIA TOUR - Super Show, được bắt đầu từ ngày 22 tháng 2, 2008, tại Seoul.[e]
Nhóm cũng đã tổ chức thành công hai buổi fan meeting tại Nippon Budokan thuộc
Tokyo, Nhật Bản. 12,000 vé cho mỗi buổi đều đã được bán hết chỉ trong vòng vài
ngày kể từ lúc được chính thức tung ra. Nhóm cũng phát hành đĩa đơn "U/Twins"
trong sự kiện đó, bao gồm cả phiên bản tiếng Nhật của "U" trong phiên bản giới
hạn. Đĩa đơn đã chiếm vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng hàng ngày của Oricon
trong ngày đầu ra mắt, và tụt mất 4 bậc vào ngày thứ hai. Nó cũng đã phá kỉ lục
là đĩa đơn tiếng Hàn đầu tiên lọt vào top 10 trong bảng xếp hạng hàng tuần của
Oricon.

Nhóm đã phát hành album phòng thu thứ ba Sorry, Sorry vào ngày 12 tháng 3, 2009.
Đó là đĩa đơn đầu tiên của họ ra mắt tại vị trí số 1 trên Hanteo Charts, bán
được tổng cộng 29,000 bản chỉ riêng ngày đầu tiên. Chỉ sau một tháng ra mắt,
album đã trở thành album bán chạy nhất năm 2009 tại Hàn Quốc, ước tính bán được
khoảng 250,000 bản chỉ tính riêng tại thị trường trong nước. Nó cũng trở thành
album K-pop bán chạy nhất tại Đài Loan, Thái Lan, Trung Quốc, và Philippines, là
album K-pop đầu tiên đạt vị trí số 1 tại các bảng xếp hạng của các nước này. Bài
hát chủ đề của album, Sorry, Sorry, đã trở thành một hit lớn, đạt thành tích
chiến thắng 10 lần liên tiếp trong các chương trình quảng bá âm nhạc hàng tuần
tại Hàn Quốc, và đã phá kỉ lục khi trụ vững ở vị trí số 1 tại KKBOX Đài Loan
trong 37 tuần. "Sorry, Sorry" đã gặt hái được nhiều thành công ở cả trong nước
và quốc tế, trở thành đĩa đơn bán chạy nhất của nhóm tại thị trường Hàn Quốc.
Album cũng thắng lớn tại Golden Disk Awards lần thứ 24, trong đó có giải thưởng
quan trọng nhất là Disk Daesang Award (Album của năm).

Sau thành công của Sorry, Sorry, Super Junior cũng bắt đầu chuyến lưu diễn châu
Á lần thứ hai của nhóm có tên Super Junior The 2nd ASIA TOUR - Super Show 2 từ
ngày 17 tháng 7, 2009 với điểm dừng chân đầu tiên tại Seoul.

Dù nhận được nhiều ý kiến đánh giá cao cũng như những thành công về thương mại,
nhóm cũng bị cản bước bởi những xáo trộn và thay đổi trong suốt quá trình lưu
diễn của họ. Dù Kibum có xuất hiện trong các quảng cáo và video quảng bá cho
Super Show 2 nhưng thực tế thì anh không hề tham gia chuyến lưu diễn, và phát
biểu rằng anh sẽ tạm thời dừng các hoạt động với nhóm để theo đuổi nghiệp diễn
xuất. Vào tháng 10, 2009, Kangin đã bị buộc tội đánh nhau trong quán rượu và bỏ
chạy sau khi đâm vào một chiếc taxi đang chở 3 hành khách. Tháng 12, 2009, Han
Geng đệ đơn kiện SM Entertainment nhằm chấm dứt bản hợp đồng nô lệ, nói rằng
những điều khoản trong hợp đồng là không hợp pháp, tàn nhẫn, và chống lại một số
quyền cá nhân của anh ấy. Anh đã rời nhóm và phát hành album solo "Geng Xin" vào
tháng 7, 2010 với 510,000 bản của album đã được bán ra. Cùng trong tháng 12,
2009, Kangin đã phát biểu về việc sẽ ngừng lại tất cả các hoạt động để thực hiện
nghĩa vụ quân sự trong hai năm.

Chỉ còn 10 thành viên, Super Junior đã phát hành album phòng thu thứ tư Bonamana
vào tháng 5, 2010. Mặc dù album này không thuận lợi như album thứ ba nhưng nó
cũng đã bán được hơn 300,000 bản ở Hàn Quốc, vượt qua Sorry, Sorry. Album này đã
đứng đầu bảng xếp hạng các ca khúc tiếng Hàn - Nhật ở Đài Loan trong 63 tuần
liên tiếp, phá kỉ lục mà chính nhóm đã tạo ra trước đó với album thứ ba "Sorry,
Sorry".

Để quảng bá cho album, Super Junior đã khởi động chuyến lưu diễn vòng quanh châu
Á lần thứ 3 Super Junior The 3rd ASIA TOUR - Super Show 3 trong năm 2010 - 2011,
vé cho mỗi điểm dừng chân đều được bán hết nhanh chóng. Vào tháng 2, 2011 Super
Junior đã phát hành phiên bản 3D chuyến lưu diễn của họ, Super Show 3 3D tại tất
cả các rạp phim CGV và Primus. Phim ra mắt ở vị trí thứ 6 tại bảng xếp hạng
doanh thu phòng vé và nhanh chóng trở thành phim 3D ăn khách nhất Hàn Quốc. Sau
chuyến lưu diễn tại Nhật Bản, họ đã phát hành album kỉ niệm "Super Junior Japan
'Super Show 3" vào tháng 2, 2011, và đã leo lên vị trí thứ 2 cho doanh số bán
trực tuyến tại Tower Records của Nhật. Phiên bản giới hạn đặc biệt dạng DVD
"Super Junior Japan Limited Special Edition - Super Show 3" cũng ra mắt ở vị trí
thứ 2, trong khi phiên bản CD đứng thứ 10. Album này còn đứng ở vị trí thứ 3 tại
Oricon trong 2 ngày liên tiếp và đứng thứ 6 trong bảng xếp hạng tuần của bảng
này. Nối tiếp những thành công về mặt thương mại ở Nhật, nhóm đã phát hành phiên
bản tiếng Nhật cho đĩa đơn Bonamana vào tháng 6, 2011. Đĩa đơn cũng ra mắt ở vị
trí thứ hai trên bảng xếp hạng ngày của Oricon Charts, và bán được 59,000 bản
trong tuần đầu tiên. Tuy nhiên, SM không xem đó như sự ra mắt chính thức của
Super Junior tại thị trường Nhật Bản và nói rằng nhóm sẽ ra mắt tại Nhật sau.

Giữa chuyến lưu diễn Super Show 3, nhóm cũng tham gia chuyến lưu diễn SMTown
Live '10 World Tour với các điểm dừng chân là Los Angeles, Paris, Tokyo và New
York cùng các nghệ sĩ của SM Entertainment, lần đầu tiên biểu diễn ở phạm vi
ngoài châu Á. Các màn trình diễn của Super Junior đã nhận được sự đón nhận nhiệt
tình của giới truyền thông, và họ đã được vinh danh là "National Pop Culture
Icon" (Biểu tượng văn hóa nhạc pop của quốc gia) cho vai trò của họ trong việc
mở rộng làn sóng Hàn Quốc Hallyu. Nhóm cũng được nhận giải Pop Culture Art
Awards (Nghệ thuật văn hóa nhạc pop) từ Bộ trưởng văn hóa của Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch. Năm 2010, nhóm đã trả lời phỏng vấn trong chương trình "Talk
Asia" của CNN và nói về sự nổi tiếng của nhóm cùng với chiến lược mở rộng sự nổi
tiếng đó trong nền công nghiệp âm nhạc toàn cầu. Sự nổi tiếng của nhóm đã vượt
xa phạm vi châu Á, đặc biệt là ở châu Âu, Bắc Mỹ và Nam Mĩ. Trong danh sách "30
người người đàn ông quyến rũ nhất thế giới" của Peru cũng có mặt tất cả thành
viên của nhóm. Họ đã có một cuộc phỏng vấn riêng với tạp chí của Slovenia và
Iran, và được các fan của làn sóng Hàn Quốc tại Brazil chọn là nghệ sĩ Hàn Quốc
mà họ mong muốn đến thăm Brazil nhất. Cả TV Azteca của Mexico và BBC của Anh đều
đánh giá Super Junior là biểu tượng đi đầu của Hallyu.

"'Mr. Simple" đã đứng đầu các bảng xếp hạng trong nước suốt 5 tuần liên tiếp và
chiếm vị trí số 1 trên bảng xếp hạng doanh số album tháng 8 của '"Gaon Chart",
với tổng cộng 287,427 bản được bán ra. Cuối tháng 3, 2012, album đã bán được
tổng cộng 502,830 bản, trở thành album bán chạy nhất trong sự nghiệp âm nhạc của
họ tính theo những bảng xếp hạng và doanh số bán đĩa của Hàn quốc những năm gần
đây, và là nhóm nhạc thứ 3 đạt được doanh số bán đĩa trên 500,000 bản của Hàn
Quốc sau Kim Gunmo (Hestory, 2003) và TVXQ (Mirotic, 2008). Album đã đứng thứ 3
trong bảng xếp hạng album thế giới tại Billboard World Albums Chart và đứng 17
tại bảng xếp hạng album của Oricon, Nhật Bản. Với bài hát chủ đề "Mr. Simple",
nhóm đã đứng vị trí thứ nhất ngay ngày đầu tiên có màn diễn trở lại trên chương
trình ca nhạc M!Countdown. Vào tháng 9, 2011, Heechul tạm thời ngừng lại các
hoạt động để thực hiện nghĩa vụ quân sự. Ngày 19-20 tháng 11, 2011, Super Junior
bắt đầu chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới lần đầu tiên, Super Junior The 1st
World Tour - Super Show 4, đi qua 10 thành phố trên khắp thế giới bao gồm Seoul,
Osaka, Đài Bắc, Singapore, Macao, Bangkok, Paris, Thượng Hải, Jakarta. Tổng cộng
cả 4 chuyến lưu diễn của nhóm đã thu hút khoảng 900,000 khán giả đến xem. Đĩa
đơn tiếng Nhật thứ 2 của họ, là phiên bản tiếng Nhật của "Mr Simple", được phát
hành ngày 7 tháng12, 2011 tại Nhật Bản, tuy vậy thì đây cũng vẫn chưa phải sự ra
mắt chính thức của nhóm tại thị trường Nhật.

Các thành viên của Super Junior và Super Junior-M đã cùng thu âm ca khúc "Santa
U Are The One" cho album 2011 Winter SMTown – The Warmest Gift phát hành ngày 13
tháng 12, 2011. Ngoài ra, Donghae và Eunhyuk cũng đã cùng nhau phát hành phiên
bản nhạc số cho Oppa, Oppa vào ngày 16 tháng 12 đồng thời biểu diễn ca khúc này
trên Music Bank cùng ngày hôm đó.

Ngày 29 tháng 11, 2011, Super Junior đã tham dự lễ trao giải Mnet Asian Music
Awards (MAMA) lần thứ 13 diễn ra tại sân vận động trong nhà Singapore Indoor
Stadium. Nhóm đã trở thành người nhận được nhiều giải thưởng nhất tại buổi lễ
với 3 giải là: Singapore's choice (nghệ sĩ Hàn Quốc được yêu thích nhất tại
Singapore), Best Male Group (nhóm nhạc nam xuất sắc nhất) và một trong ba giải
Daesang của MAMA là Album of the Year cho Mr.Simple. Đây là lần thứ hai lễ trao
giải này được tổ chức tại nước ngoài, và cũng đánh dấu sự hợp tác trở lại giữa
công ty chủ quản của Super Junior là SM Entertainment với đơn vị tổ chức MAMA là
kênh Mnet sau hai năm xung đột. Vào ngày 11 tháng 1, 2012, Super Junior đã tham
dự Golden Disk Awards lần thứ 26 được tổ chức tại sân vận động Kyocera Dome ở
Osaka, Nhật Bản. Kết thúc buổi lễ, nhóm đã mang về 4 giải thưởng: Popularity
Award, MSN Japan Award, Disk Bonsang Award và giải thưởng lớn nhất là Disk
Daesang Award. Theo sau thành công đó, nhóm cũng đã thắng lớn tại Seoul Music
Awards diễn ra vào ngày 19 tháng 1 khi nhận được Disk Bonsang và Disk Daesang
cùng 4 giải thưởng khác nữa.

Ngày 13 tháng 1, 2012, Super Junior được tôn vinh là "Album King" (ông hoàng
Album) ở Đài Loan, sau khi album thứ 5 "Mr. Simple" và album thứ 4 "Bonamana"
lần lượt đứng thứ nhất và thứ hai trong hạng mục Bảng xếp hạng âm nhạc Hàn Quốc
2012. Quan trọng nhất, là Super Junior đã đứng thứ nhất trên bảng xếp hạng KKBOX
Đài Loan trong suốt 64 tuần với ca khúc chủ đề của album thứ 4 "Bonamana", tạo
nên kỉ lục là ca khúc đứng ở vị trí số 1 lâu nhất trong lịch sử của KKBOX. Theo
sau đó, nhóm cũng đạt vị trí thứ nhất cho ca khúc chủ đề album thứ 5 "Mr.
Simple" trong 46 tuần liên tiếp, tự thay thế vị trí số 1 của chính mình. Hiện
nay "Mr. Simple" đã bị đánh bật khỏi vị trí số 1 bởi bài hát chủ đề của album
thứ 6 "Sexy, Free & Single". Ngày 22 tháng 2, Super Junior đã giành giải Album
của năm cho quý 3, 2011 tại lễ trao giải Gaon Chart Awards. Ngày 13 tháng 3,
Super Junior cũng giành được giải Video được yêu thích nhất cho "Mr.Simple" tại
MYX Music Awards của Philippines.

Ngày 16 tháng 4, 2012, Super Junior đã cùng nhau đi đón thành viên vừa hoàn
thành nghĩa vụ quân sự Kangin, người đã không có mặt trong các hoạt động của
nhóm trong suốt gần 3 năm kể từ tháng 10, 2009. Rất đông các fan cả trong và
ngoài nước cũng đã có mặt để chào đón anh.

Từ ngày 20 tháng 5, 2012, Super Junior đã tham gia vào chuyến lưu diễn vòng
quanh thế giới SMTown Live World Tour III của SM Entertainment cùng các nghệ sĩ
trong công ty, với điểm dừng chân đầu tiên là tại Los Angeles, Hoa Kỳ. Cũng
trong tháng 5, công ty chủ quản SM Entertainment đã cho công chiếu bộ phim tài
liệu "I AM" tại nhiều nước trên thế giới, cho thấy những cảnh hậu trường của các
nghệ sĩ thuộc công ty kể từ trước khi ra mắt cho đến thời điểm hiện tại, trong
đó có Super Junior. Bộ phim được công chiếu ở Hàn Quốc ngày 19 tháng 6, và ở
Việt Nam là ngày 22 tháng 6, 2012.

Vào tháng 6, 2012, SM Entertainment thông báo rằng Kangin sẽ trở lại hoạt động
với Super Junior trong album phòng thu thứ 6 của nhóm là Sexy, Free & Single.
Album được phát hành ở dạng nhạc số vào ngày 1 tháng 7, và phiên bản CD sau đó
cũng xuất hiện trên kệ đĩa từ ngày 4 tháng 7, 2012. Ngay sau khi phát hành,
album đã lọt vào top album trên iTunes của nhiều quốc gia, trong đó có Hoa Kỳ,
Canada, Pháp, Nhật Bản, Australia, Mexico… Nó thậm chí còn xếp ở vị trí thứ 3
tại Billboard World Albums và ra mắt ở vị trí thứ #1 tại Gaon Chart với 335,744
bản được bán ra chỉ trong vòng 1 tháng. Nó cũng trở thành album bán chạy nhất
năm trên Hanteo chart chỉ sau 1 tháng ra mắt, và giúp Super Junior trở thành
nghệ sĩ bán được nhiều album nhất trong năm tính cho đến thời điểm đó. Phiên bản
B của album được phát hành vào ngày 16 tháng 7 và phiên bản repackaged phát hành
ngày 7 tháng 8. Cho đến hết tháng 10, 2012 thì tổng doanh số album bán ra của cả
3 phiên bản đã là khoảng 470,000 bản, rất gần với thành tích 500,000 bản mà nhóm
đã đạt được với album thứ 5.

Tất cả các bài hát trong album thứ 6 đều lọt vào top đầu tại bảng xếp hạng KKBOX
Đài Loan và cả KKBOX Hongkong trong nhiều tuần. Riêng bài hát chủ đề, Sexy, Free
& Single, đã thay thế Mr. Simple tại vị trí thứ nhất trên KKBOX Đài Loan cho đến
nay đã được 17 tuần (tính cho đến cuối tháng 10, 2012, còn tiếp tục cập nhật),
cũng là tuần thứ 127 liên tiếp mà Super Junior đứng thứ nhất tại đây. Nó cũng
giữ vị trí thứ nhất trên nhiều bảng xếp hạng âm nhạc quốc tế khác. Đĩa đơn tiếng
Nhật phát hành ngày 22 tháng 8 đứng ở vị trí thứ 2 trong bảng xếp hạng tuần trên
Oricon và giữ vị trí thứ nhất trên Tower Record của Nhật Bản, bán được khoảng
118,902 bản và được nhận chứng nhận vàng cho album bán được nhiều hơn 100,000
bản tại đây.

Vào tháng 10, Super Junior được đề cử tại hạng mục Best Asia Act của MTV Europe
Music Awards (hay MTV EMA) cùng với một số nghệ sĩ châu Á khác (trong đó có cả
đại diện của Trung Quốc là Hangeng, cựu thành viên của nhóm).

Trưởng nhóm Leeteuk đã nhập ngũ vào ngày 30 tháng 10, là thành viên thứ 3 trong
nhóm đi thực hiện nghĩa vụ quân sự sau Kangin và Heechul. Nhóm đã tổ chức sớm lễ
kỉ niệm 7 năm ra mắt từ ngày 20 tháng 10 để trưởng nhóm của họ có thể tham dự
trước khi đi. Trong vòng 21 tháng sau đó, nhóm sẽ hoạt động mà không có nhóm
trưởng. Và từ đây về sau, các thành viên trong nhóm sẽ thay phiên nhau đi thực
hiện nghĩa vụ quân sự theo từng năm trong khi những người còn lại vẫn sẽ đảm bảo
duy trì các hoạt động của nhóm.

Nhóm nhỏ Super Junior-K.R.Y đã cóchuyến lưu diễn riêng lần 2 của mình vào cuối
năm 2012 và sẽ dừng chân tại các thành phố của Nhật Bản, Thái Lan, Singapore…
Đồng thời nhóm nhỏ Super Junior-M cũng đang chuẩn bị cho album mới vào đầu năm
2013. Ngoài ra, vào ngày 30 tháng 10, 2012, SM đã tung ra MV ca khúc "MAXSTEP",
là ca khúc ra mắt của một nhóm nhạc dự án mới với sự tham gia của các thành viên
nhảy giỏi từ các nhóm nhạc của công ty, trong đó có Eunhyuk và Henry.

Nhóm sử dụng nhạc thuộc thể loại bubblegum pop trong album "Super Junior 05";
thanh nhã và một chút alternative rock trong '"Don't Don"; Pop và R&B đương đại
trong "Sorry, Sorry" và "Bonamana"; cùng với electropop và synthpop trong "Mr.
Simple"; rồi cả soulful eurohouse trong "Sexy, Free & Single". Nhóm cũng đã có
vài ca khúc cover (hát lại) các bài hát của nghệ sĩ khác trong album của mình.
Bài hát ra mắt của nhóm "Twins (Knock Out)" là một bản cover ca khúc "Knockout"
của Triple Eight đã phát hành năm 2003. Phần lớn các bản cover của họ đều được
giữ lại nguyên tên gốc của bài, ví dụ như "L.O.V.E" của Cape và "Believe" của
Exile, cả hai bài đều nằm trong album "SuperJunior05 (Twins)". Super Junior đã
nhiều lần cộng tác với nhạc sĩ Yoo Young-jin, người đã sản xuất và phối nhạc cho
hầu hết những ca khúc chủ đề của nhóm từ khi ra mắt. Yoo Youngjin cũng được biết
đến là người đã tạo nên phong cách SMP nổi tiếng, một phong cách bao gồm sự pha
trộn cân bằng giữa rock, R&B và rap, thêm vào đó là âm thanh của guitar điện,
bass, và những nhạc cụ thuộc bộ gõ khác. Super Junior cũng đã sử dụng phong cách
SMP này trong "Don't Don". Nhóm cũng được đánh giá cao nhờ khả năng hòa âm và
đồng thanh như một thể thống nhất giữa các thành viên trong những đoạn điệp
khúc, và đôi khi cũng có sự kết hợp chặt chẽ giữa các kiểu giọng khác nhau trong
các bài hát của họ.[f]

Hình tượng của Super Junior là một nhóm nhạc dance, nên tất cả các bài hát chủ
đề album của nhóm đều là nhạc dance, pop-dance, thể loại đi kèm với vũ đạo.
Ngoài ra nhóm cũng thường có những đoạn rap trong ca khúc của mình, phần này
thường được thể hiện bởi Eunhyuk, Shindong, Donghae, đôi khi sẽ có cả Heechul và
Leeteuk.

Super Junior nổi tiếng với phong cách âm nhạc riêng của mình là "SJ Funky"
(Super Junior Funky) đã được nhóm sử dụng cho 3 bài hát chủ đề của album thứ 3,
thứ 4 và thứ 5 là Sorry, Sorry, Bonamana và Mr. Simple có sử dụng âm thanh cơ
khí của những nhạc cụ kim loại cùng với việc chỉnh giọng sang kiểu điện tử bằng
auto-tune. Phong cách này đã rất thành công với Sorry, Sorry....Chính nhờ những
thứ ấy super junior đã bắt đầu con dường của mình

Ra mắt với chủ ý trở thành một nhóm nhạc thiên về nhảy theo phong cách hip hop,
thỉnh thoảng họ cũng tham gia những màn trình diễn và thi nhảy B-boy trong sự
nghiệp âm nhạc của mình. Phần lớn các điệu nhảy của họ có ảnh hưởng từ phong
cách nhảy đường phố, với vũ đạo bao gồm những động tác hip hop như popping,
waving, floating, và liquid dancing. Han Geng và Sungmin là hai thành viên biết
võ thuật, nên những bước nhảy có phong cách võ thuật đôi khi cũng được thêm vào
vũ đạo của nhóm. Được đào tạo một cách chuyên nghiệp từ trước khi ra mắt, Super
Junior đôi khi cũng tự biên đạo cho những điệu nhảy của nhóm. Shindong là người
biên đạo chính cho "U" và phần lớn những màn vũ đạo được các thành viên biểu
diễn tại các chương trình TV hay concert. Eunhyuk đã biên đạo cho "Boom, Boom"
cũng như đã cùng các thành viên khác tạo nên vũ đạo cho "Don't Don" và "Marry
U".

Kể từ "Sorry, Sorry", Super Junior đã có bước đột phá về phong cách nhảy của
mình khi được làm việc với nhà biên đạo nổi tiếng Nick Bass, người đã từng hợp
tác với nhiều ngôi sao nổi tiếng thế giới như Michael Jackson và Justin
Timberlake. Sau khi Han Geng rời nhóm, Kyuhyun và Sungmin đã được thêm vào nhóm
nhảy chính của Super Junior, cùng với Eunhyuk, Donghae, và Shindong. Trong album
thứ 6, nhóm một lần nữa lại cộng tác với những vũ sư người nước ngoài mà đứng
đầu là Devin Jamieson, người đã từng làm việc với các nghệ sĩ như BoA, Michael
Jackson, Britney Spears và Hilary Duff; và các vũ sư khác như Lyle Beniga, Nick
Baga và Devon Perri.

Gần như tất cả các đoạn rap trong các album của Super Junior đều được viết bởi
Eunhyuk, đôi khi có sự tham gia của các thành viên khác như Shindong, Donghae,
Heechul và Leeteuk. Còn các bài hát trong các album của nhóm cũng đã có sự tham
gia của các thành viên:

Kể từ khi ra mắt đến nay, đã có 4 nhóm nhỏ chính thức của Super Junior được
thành lập. Ngoại trừ Kibum, tất cả các thành viên khác đều được đặt vào ít nhất
một nhóm nhỏ nào đó. Mục đích tạo nên các nhóm nhỏ là một phần trong chiến lược
của SM Entertainment, để không giới hạn hoạt động của Super Junior trong khi vài
thành viên khác lại có thể tập trung vào những hoạt động cá nhân của mình. Ngoài
ra, mục đích tạo nên các nhóm nhỏ cũng là để cho thấy Super Junior có khả năng
theo đuổi và trình diễn nhiều thể loại âm nhạc khác nhau. Chiến lược này sau đó
đã được dư luận đánh giá tốt khi nó có ảnh hưởng đến một lượng lớn các nhóm nhạc
khác cũng muốn tạo nên những nhóm nhỏ giống như vậy.

Thành viên gồm Kyuhyun, cùng với TRAX Jay, Shinee Jonghyun, và ca sĩ mới Jino.
Hiện nay đang tạm ngừng hoạt động do Super Junior và SHINee bận rộn với các kế
hoạch riêng, còn Jay của TRAX đang thực hiện nghĩa vụ quân sự trong vòng 2 năm.

Thành viên gồm Heechul (M - Midnight) và TRAX Jungmo (D - Dawn). Nhóm phát hành
đĩa đơn đầu tiên và duy nhất có tên Close your mouth (뭘봐 "Nhìn gì?") vào tháng
6, 2011 trước khi tuyên bố tan rã vào tháng 7, 2011 sau 1 tháng hoạt động.

Đây là một nhóm nhạc dự án được thành lập bởi SM Entertainment. Nếu như SM the
Ballad là một nhóm dự án với sự tham gia của các thành viên hát hay từ các nhóm
nhạc của SM, thì Younique Unit lại bao gồm những thành viên nhảy giỏi. Thành
viên gồm:

Super Junior đã được bổ nhiệm làm Đại sứ thiện chí trong lễ kỉ niệm 50 quan hệ
giữa Thái Lan và Hàn Quốc vào năm 2008. Ngày 20 tháng 2, 2010, Super Junior trở
thành Đại sứ du lịch của Đài Loan. Gần đây, Ủy ban du lịch Hong Kong cũng đã
chính thức có lời mời Super Junior dẫn chương trình cho một chương trình quảng
bá du lịch Hong Kong. Super Junior cũng là đại sứ cho chiến dịch Hiến máu nhân
đạo của Hội chữ thập đỏ Hàn Quốc (từ 2007 đến nay) và cũng được bổ nhiệm là đại
sứ thiện chí cho Ngày quốc tế hiến máu. Vào ngày 3 tháng 3, 2011, Super Junior
được Bộ Lương thực, Nông nghiệp, Lâm nghiệp và Thủy sản Hàn Quốc bổ nhiệm làm
đại sứ ẩm thực Hàn Quốc năm 2011 nhằm quảng bá ẩm thực Hàn Quốc đến toàn thế
giới. Ngày 17 tháng 6, 2011, Super Junior được chọn làm đại sứ cho đợt giảm giá
mùa hè Seoul Summer Sale 2011. Họ còn được chọn cho vị trí này trong năm tiếp
theo, Seoul Summer Sale 2012. Vào ngày 24 tháng 7, 2011, Super Junior được bổ
nhiệm làm đại sứ du lịch của Hàn Quốc và LG Hàn Quốc. Ngày 26 tháng 7, nhóm đã
ký Bản ghi nhớ về các thỏa thuận với người đứng đầu Tổ chức Du lịch Hàn Quốc,
Lee Cham, trong một buổi lễ đơn giản để chính thức công nhận mối liên kết giữa
họ. Super Junior cũng được chọn để làm người mẫu đại diện cho Lotte Duty Free.

Các thành viên Super Junior bắt đầu đóng quảng cáo từ đầu năm 2006, đáng chú ý
là cho các nhãn hiệu thời trang Ivy Club (2006–2007), NII Qualified (2007) và
Spris (2006–2007).

Nhóm cũng được biết đến với quảng cáo vui nhộn cho Yamaha Fino Thái Lan cùng một
số nghệ sĩ khác của Thái. Từ 2009 đến nay, Super Junior đã quay quảng cáo cho
những thương hiệu như Kyochon Chicken (gà rán), Star Snacks và Happy Bubble (sữa
rửa mặt). Nhóm cũng làm đại diện cho dòng sản phẩm quần áo SPAO (2009 đến nay).
Đầu năm 2011, Super Junior được chọn làm người mẫu quảng cáo cho một chuỗi cửa
hàng tiện ích của Nhật, Circle K Sunkus. Ngày 16 tháng 5, bài hát của nhóm được
phát trên nhiều kênh truyền hình Nhật Bản dưới tư cách bài hát quảng cáo cho
Circle K Sunkus.

Nhóm cũng đã quảng cáo và đại diện cho chiến dịch marketing cho dòng điện thoại
smartphone của Samsung là Samsung Galaxy S tại Singapore. Ngày 18 tháng 10,
2011, Super Junior và nhóm nhạc cùng công ty là f(x) được chọn là người mẫu đại
diện mới cho LG Electronics, và sẽ tham gia vào chiến dịch marketing toàn cầu
của công ty. Công ty cũng đã cho công chiếu chuyến lưu diễn Super Show 3 của
Super Junior dưới dạng 3D vào năm 2011 và sản xuất MV 3D cho nhóm vào đầu 2012.

Các thành viên của nhóm nhỏ Super Junior-M có tham gia đóng một quảng cáo cho
hãng điện thoại của Trung Quốc OPPO. Họ cũng tham gia đóng quảng cáo cho Pepsi
và cho dòng thời trang của Trung Quốc Semir, khiến nhóm trở nên nổi tiếng hơn
nữa tại thị trường đông dân này.

Donghae và Siwon là người mẫu đại diện cho dòng thời trang nổi tiếng của
Philippines, Bench. Kyuhyun hiện cũng đang là người đại diện quảng bá cho rong
biển Masita - một loại đồ ăn vặt của Thái Lan.

Với sự nổi tiếng của nhóm ở Thái Lan, Siwon đã ký hợp đồng và trở thành gương
mặt đại diện chính thức cho 12 Plus Miracle (2007 đến nay), hãng này cũng quay
quảng cáo luân phiên với các thành viên khác nữa của Super Junior. Gần đây anh
còn đại diện và làm người mẫu cho smartphone Reaction của hãng SK Telesys
"Reaction", và đã có xuất hiện trong vài quảng cáo hài hước của loại điện thoại
này. Tháng 7, 2010, Siwon được bổ nhiệm làm đại sứ của UNICEF. Công ty máy tính
Acer Computer Co., Ltd. Thái Lan đã mời Siwon đại diện cho một dòng sản phẩm mới
của Acer. Anh còn được mời xuất hiện trên các tạp trí trứ danh như Cosmopolitan,
Elle, High Cut, và Men's Health, cũng như được chọn làm người mẫu cho các thương
hiệu lớn trên thế giới như Armani, Lacoste, Gucci, và Burberry.

Donghae đã cùng với thành viên Seohyun của Girls’ Generation phát hành một ca
khúc dưới dạng nhạc số có tên "Dreams Comes True" vào ngày 11 tháng 6, 2011 và
số tiền thu được sẽ dành để quyên góp cho UNICEF. Quỹ này sẽ được sử dụng để
giúp đỡ những trẻ em gặp nhiều đau khổ ở Ethiopia, Kenya, Somalia, và Djibouti.
Hiện nay, Donghae đang đại diện cho dòng sản phẩm kính áp tròng "Maxim Contact
lens" trên phạm vi toàn cầu.

Vào ngày 20 tháng 7, 2010, S.M. Entertainment đã cùng với NEOWIZ Internet
Corporation, Ltd phát hành một ứng dụng cho iPhone có sử dụng album thứ 4 của
Super Junior là Bonamana. Phiên bản dùng thử có thể được tải về miễn phí từ
iTunes, trong khi phiên bản đầy đủ được tải về với giá 7.99 USD. Cho đến nay,
thêm nhiều ca khúc khác của nhóm cũng đã được sử dụng.

Trong suốt thời gian hoạt động của Super Junior, vài nhóm nhạc khác cũng đã được
thành lập với số thành viên nhiều tương tự. JYP Entertainment đã tuyển chọn 13
chàng trai để thành lập một nhóm mới và họ đã tham gia vào một chương trình có
tên Hot Blood Men. Trong số 13 người này, 11 người hiện nay đã được chia vào hai
nhóm ra mắt tại hai thời điểm khác nhau: 2AM, có 4 thành viên; và 2PM, có 7
thành viên (Hiện nay Jaebum của 2PM đã rời khỏi nhóm, nên 2PM chỉ còn 6 thành
viên). Hai nhóm đã cùng nhau tạo thành một nhóm có 11 thành viên gọi là One Day.

Nhóm nhạc nam Ast'1, một nhóm nhạc dưới sự quản lý của DSP Entertainment, đã
phát hành một đoạn video quảng bá vào tháng 3, 2008. Trong đoạn phim ngắn này,
nhóm đã viết một hàng chữ thư pháp có nội dung "Đánh bại Super Junior", mà sau
đó đã khiến nhóm này nhận được rất nhiều lời chỉ trích. Tuy nhiên, nhóm bày tỏ
rằng không hề có ý gây chiến, và giải thích lý do thực sự là vì họ muốn được như
Super Junior, họ coi Super Junior là cái đích cho sự thành công của mình.

Năm 2007, công ty chủ quản SM Entertainment cho ra mắt nhóm nhạc nữ Girls'
Generation với 9 thành viên, được coi là phiên bản nữ của Super Junior vì hai
nhóm sẽ có phong cách âm nhạc tương tự nhau. Cho đến nay, cả hai nhóm đều đạt
được những thành công riêng biệt trên con đường hoạt động âm nhạc của mình và
cũng có nhiều cuộc đối đầu tại các lễ trao giải lớn hay các cuộc bình chọn, trở
thành hai trong số những nhóm nhạc hàng đầu Hàn Quốc hiện nay.

Tháng 4, 2012, SM Entertainment cũng cho ra mắt nhóm nhạc nam mới có tên EXO gồm
12 thành viên, được chia làm hai nhóm là EXO-K (6 thành viên) sẽ hoạt động tại
Hàn Quốc và EXO-M (6 thành viên) hoạt động tại thị trường Trung Quốc. Leeteuk đã
làm MC cho buổi showcase ra mắt của nhóm này tại Seoul vào ngày 31 tháng 3, 2012
và nói rằng nhóm khiến anh nhớ tới Super Junior cũng có 12 thành viên khi mới ra
mắt.

Sau nhóm nhỏ Super Junior-K.R.Y và Super Junior-T, vào ngày 2 tháng 10, 2007,
S.M. Entertainment thông báo một nhóm nhỏ nữa của Super Junior sắp ra đời và sẽ
hoạt động tại Trung Quốc từ năm 2008. Zhoumi và một học viên người Canada gốc
Hoa của S.M. Entertainment là Henry Lau, người đã từng xuất hiện trong MV "Don't
Don", sẽ là hai thành viên của nhóm nhỏ này.

Thông báo đã gây nên một làn sóng phản đối mạnh mẽ và sự bất bình từ fan của
Super Junior về hai thành viên mới. Lúc đầu, các fan đã định tẩy chay hết sản
phẩm của công ty, nhưng sau đó họ đã nhất trí cho một cuộc biểu tình trong im
lặng thay thế. Hàng ngàn fan từ fanclub chính thức E.L.F của Super Junior đã âm
thầm ngồi trước tòa nhà SM và mang theo những biểu tượng để ủng hộ việc nhóm chỉ
có 13 thành viên.

Sau nhiều tin đồn xung quanh việc thêm thành viên vào nhóm, các fan đã quyết
định tìm tiếng nói trong công ty nhờ vào việc trở thành cổ đông của S.M.
Entertainment. Vào ngày 20 tháng 3, 2008, các fan của Super Junior đã mua 58,206
cổ phiếu của S.M. Entertainment, nắm giữ 0.3% cổ phần của công ty. Họ đã tuyên
bố rằng sẽ làm mọi cách để có thể chống lại việc SM thêm thành viên vào nhóm,
giữ vững con số 13 thành viên của Super Junior.

Đã có một cuộc tranh cãi giữa S.M. Entertainment và đài MBC khi SM muốn Kangin
tham gia chương trình Explorers of the Human Body (Khám phá cơ thể người) của
đài SBS thay vì chương trình Sunday Night Dong-An Club (동안클럽) của MBC mà Kangin
đang tham gia dẫn chương trình. MBC sau đó đã tạm thời ngừng phát sóng tất cả
các màn trình diễn hay chương trình có sự tham gia của Super Junior tại MBC.
Kangin cũng đánh mất vị trí MC vào tay T.O.P của Big Bang tại chương trình âm
nhạc Show! Music Core và tại hai chương trình tạp kĩ khác mà sau đó đã phải
ngưng lại do tỉ suất xem thấp sau khi Kangin rời khỏi. MBC đã yêu cầu một lời
xin lỗi từ S.M. Entertainment để lại có thể đưa Super Junior xuất hiện trở lại
trên các chương trình của kênh này. Tuy nhiên, MBC cũng đã nói rõ rằng việc cấm
Super Junior xuất hiện chưa bao giờ được tuyên bố một cách chính thức, mà chỉ là
quyết định của các nhà sản xuất của các chương trình đó mà thôi.

Vào ngày 21 tháng 12, 2009, Han Geng đã đệ đơn xin chấm dứt hợp đồng với S.M.
Entertainment, công ty quản lý của nhóm. Ngày tiếp sau đó, luật sư của Han Geng
đã công bố nguyên nhân cho sự việc trên: Những điều khoản trong hợp đồng là có
lợi cho SM, thời gian hợp đồng hoàn toàn không hợp lý khi dài tới 13 năm, khoản
tiền kết thúc hợp đồng là quá lớn, không được quyền bàn lại về hợp đồng, bị bắt
phải làm những việc không được nêu trong hợp đồng, bị bắt làm những việc trái ý
muốn, bị phạt nếu không nghe theo công ty hoặc không tham gia một sự kiện nào đó
hay thậm chí chỉ là đến muộn, và cuối cùng là việc phân chia lợi nhuận không
đồng đều. Thêm vào đó, công ty đã bắt anh làm việc suốt và chỉ có một ngày nghỉ
trong suốt hai năm, do đó mà bệnh viêm dạ dày và bệnh thận của anh cũng trở nên
trầm trọng hơn.

Quản lý hiện tại của Han Geng, Tôn Lạc (Sun Le), cũng đệ trình lên tòa án Hàn
Quốc rằng S.M. Entertainment còn vi phạm một số quyền của Han Geng. Nội dung bản
đệ trình của Tôn Lạc bao gồm: Han Geng bị bắt phải mang mặt nạ do cách xử lý
không tốt của công ty với vấn đề visa của anh, công ty cố ý chia cắt anh và gia
đình, công ty từ chối lắng nghe hoặc phản bác các đề nghị của anh, công ty cố ý
từ chối các hoạt động cá nhân cho Han Geng (trong đó có việc xuất hiện trong MV
Fireflies của của Lâm Y Thần, mà sau đó đã có sự tham gia của Siwon và Donghae),
và công ty cũng kiềm chế cả tiềm năng hoạt động quảng cáo của Han Geng.

Vào ngày 21 tháng 12, 2010, Tòa án tối cao thành phố Seoul đã có một tuyên bố có
lợi cho Han Geng. Tòa nói, "Cả 3 bản hợp đồng, trong đó có bản hợp đồng tháng 1
năm 2003, bản hợp đồng thay thế từ tháng 2 năm 2007, và bản hợp đồng bổ sung vào
tháng 12 năm 2007 - tất cả đều vô hiệu lực". Một đại diện của SM Entertainment
nói rằng rằng họ sẽ nộp đơn khiếu nại để đảo ngược quyết định của tòa.

Vào 27 tháng 9, 2011, Han Geng chính thức tách khỏi Super Junior sau khi đại
diện của cả hai bên đã tuyên bố: "Han Geng và S.M. Entertainment đã có một bản
thỏa thuận hữu nghị với nhau, và vụ kiện sẽ kết thúc sau khi Han Geng thông báo
sẽ rút lại đơn kiện".

Vào ngày 26 tháng 5, 2010, rất nhiều ngôi sao Hàn Quốc trong đó có Super Junior
đã được mời đến tham dự sự kiện "Đêm hội nhạc pop và nhạc cổ điển Hàn Quốc" nằm
trong khuôn khổ EXPO 2010 sẽ diễn ra tại Trung tâm hội chợ triển lãm văn hóa
Thượng Hải vào ngày 30 tháng 5. Vì vé không được bán công khai, những người muốn
tham dự show này chỉ có thể kiếm được vé từ ban tổ chức ở cửa phía tây của trung
tâm hội chợ triển lãm vào ngày 30 tháng 5. Tổng số vé phát ra là 5000 vé, trong
đó 2500 vé sẽ được phát miễn phí cho du khách Hàn Quốc trong khi con số thực tế
lớn hơn 2500 người rất nhiều. Các fan của Super Junior ai cũng muốn được vào bên
trong trung tâm, và cuối cùng nảy sinh xô xát và dẫn đến cả thương vong. Một
cảnh sát địa phương đã bày tỏ rằng đó là lần đầu tiên anh được thấy sự hâm mộ
điên cuồng đến vậy tại EXPO 2010 kể từ khi hội chợ này bắt đầu được mở ra. Các
anti-fan đã qui rằng chính Super Junior gây nên tình trạng đó, và phải chịu hoàn
toàn trách nhiệm. Vì bên phía công ty của Super Junior không có động tĩnh gì,
nên chỉ trong vòng vài ngày sau, toàn bộ trang chủ của Super Junior tại Hàn
Quốc, trang web cá nhân của các thành viên, trang Baidu tại Trung Quốc của nhóm
và baidu riêng của tất cả các thành viên đều bị hacker tấn công. Vấn đề còn kéo
dài đến nhiều tuần sau đó mới lắng xuống.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Napol%C3%A9on_Bonaparte

Napoléon Bonaparte[chú thích 1] (tiếng Pháp: Napoléon Bonaparte [napoleɔ̃
bɔnɑpaʁt], tiếng Ý: Napoleone Buonaparte;tiếng Việt: Na-pô-lê-ông; 15 tháng 8
năm 1769 – 5 tháng 5 năm 1821) là một nhà quân sự và nhà chính trị tiêu biểu của
Pháp trong và sau cuộc cách mạng Pháp cũng như các cuộc chiến tranh liên quan ở
châu Âu.

Với đế hiệu Napoléon I, ông là Hoàng đế của người Pháp từ năm 1804 đến năm 1815.
Cuộc cải cách pháp luật của ông, Bộ luật Napoléon, đã có những ảnh hưởng lớn lên
nhiều bộ luật dân sự trên toàn thế giới, nhưng ông được nhớ đến nhất bởi vai trò
của mình trong các cuộc chiến tranh mà Pháp phải đương đầu với hàng loạt liên
minh, được gọi là các cuộc chiến tranh Napoléon. Ông đã thiết lập quyền bá chủ
trên phần lớn lục địa châu Âu và tìm cách truyền bá những lý tưởng của cách mạng
Pháp, đồng thời củng cố nền đế chế làm phục hồi những nét của chế độ cũ Pháp
(Ancien Régime). Nhờ thắng lợi trong những cuộc chiến này, thường là chống lại
đối phương có ưu thế về quân số, ông được coi là một trong những nhà chỉ huy
quân sự tài ba nhất mọi thời đại, và các chiến dịch của Napoléon được nghiên cứu
tại các học viện quân sự trên khắp thế giới.

Napoléon được sinh ra ở Ajaccio thuộc Corse, trong một gia đình thuộc dòng dõi
quý tộc Genova (Ý). Ông được đào tạo thành một sĩ quan pháo binh ở Pháp.
Bonaparte trở nên nổi tiếng dưới thời Đệ nhất Cộng hòa Pháp khi chỉ huy thành
công nhiều chiến dịch chống lại Liên minh thứ nhất và thứ hai chống Pháp. Ông
cũng tiến hành cuộc chinh phạt bán đảo Ý.

Năm 1799, ông đã tổ chức một cuộc đảo chính và tự đưa mình trở thành vị Tổng tài
thứ nhất; năm năm sau đó Thượng viện Pháp tuyên xưng ông là Hoàng đế Pháp. Trong
thập niên đầu tiên của thế kỷ 19, Đệ nhất Đế chế Pháp dưới quyền Napoléon đã
tham gia vào một loạt xung đột — những cuộc chiến tranh Napoléon — lôi kéo mọi
cường quốc chính ở châu Âu tham gia. Sau một loạt thắng lợi, Pháp đạt được vị
trí thống trị ở lục địa châu Âu, và Napoléon duy trì phạm vi ảnh hưởng của Pháp
thông qua việc thành lập của những mối đồng minh rộng lớn và bổ nhiệm bạn bè và
người thân cai trị các quốc gia châu Âu khác như những chư hầu của Pháp.

Cuộc chiến kéo dài ở bán đảo Iberia và cuộc xâm lược nước Nga năm 1812 đánh dấu
bước ngoặt trong cơ đồ của Napoléon. Quân đội chủ lực của Pháp, Grande Armée, bị
tổn thất nặng nề trong chiến dịch và không bao giờ có thể khôi phục lại hoàn
toàn. Năm 1813, Liên minh thứ sáu đã đánh bại quân đội của ông tại Leipzig, năm
sau đó Liên minh xâm lược Pháp, buộc Napoléon phải thoái vị và đày ông đến đảo
Elba. Chưa đầy một năm sau, ông thoát khỏi Elba và trở lại nắm quyền, nhưng đã
bị đánh bại trong trận Waterloo vào tháng 6 năm 1815. Napoléon trải qua sáu năm
cuối cùng của cuộc đời trong sự giam cầm của người Anh trên đảo Saint Helena.
Cái chết của ông gây ra nhiều tranh cãi về sau, chẳng hạn một số học giả cho
rằng ông là nạn nhân của một vụ đầu độc bằng arsen.

Napoléon Bonaparte là đứa con thứ hai trong một gia đình có tám người con, ra
đời tại dinh thự Casa Buonaparte ở thị trấn Ajaccio, đảo Corse vào ngày 15 Tháng
Tám năm 1769, một năm sau khi hòn đảo này được Cộng hòa Genova chuyển giao cho
Pháp. Ông được đặt tên thánh là Napoleone di Buonaparte, theo tên một người chú
(trước đó ông bà Bonaparte đã có một con trai đặt tên Napoleone nhưng đã mất
sớm). Vào tuổi hai mươi, ông lấy tên là Napoléon Bonaparte cho có vẻ Pháp
hơn[chú thích 2].

Dòng họ Bonaparte ở Corse bắt nguồn từ giới quý tộc nhỏ Ý ở Lombardia, những
người đã đến Corse từ Liguria từ thế kỷ 16. Cha của ông là Nobile Carlo
Buonaparte, một luật sư, từng được chỉ định làm đại diện của đảo Corse đối với
triều đình vua Louis XVI. Người có ảnh hưởng quyết định trong thời thơ ấu của
Napoléon là mẹ ông, Letizia Ramolino, kỉ luật nghiêm khắc của bà đã kiềm chế đứa
bé ngỗ nghịch.

Ông có một anh trai Joseph và sáu người em là Lucien, Elisa, Louis, Pauline,
Caroline và Jérôme. Có hai đứa trẻ khác, một trai một gái được sinh trước Joseph
nhưng chết yểu. Napoléon được rửa tội như một người Công giáo ngay trước sinh
nhật hai tuổi của mình, vào ngày 21 tháng Bảy năm 1771 tại nhà thờ Ajaccio.

Nền tảng quý tộc và tương đối khá giả cùng các mối quan hệ của gia đình giúp
Napoléon có cơ hội học tập lớn hơn nhiều so với một người Corse thông thường
thời đó. Tháng Một năm 1779, Napoléon đã ghi danh vào một trường tôn giáo ở
Autun trên đất liền để học tiếng Pháp. Đến tháng Năm, ông được nhận vào một học
viện quân sự tại Brienne-le-Château. Ông nói giọng Corse và không thể đánh vần
đúng cách, điều khiến ông bị bạn bè trêu chọc và do đó chuyên tâm vào việc đọc.
Nhưng một viên giám thị quan sát thấy Napoléon "luôn luôn nổi trội trong sự chăm
chú đối với toán học. Anh tương đối thuần thục với lịch sử và địa lý... Chàng
trai này sẽ làm nên một thủy thủ xuất sắc"[chú thích 3]. Khi hoàn thành việc học
ở Brienne năm 1784, Napoléon được nhận vào trường quân sự danh tiếng École
Militaire ở Paris. Điều này đã kết thúc tham vọng hải quân từng khiến ông cân
nhắc một đơn xin vào Hải quân Hoàng gia Anh. Ông được đào tạo để trở thành một
sĩ quan pháo binh và, khi cái chết của người cha làm giảm thu nhập, đã buộc phải
hoàn thành khóa học hai năm trong một năm. Ông là người Corse đầu tiên tốt
nghiệp từ École Militaire. Ông được sát hạch bởi nhà khoa học nổi tiếng
Pierre-Simon Laplace, người sau này Napoléon bổ nhiệm vào Thượng viện.

Khi tốt nghiệp tháng Chín 1785, Bonaparte được phong hàm thiếu úy ở trung đoàn
pháo binh La Fère[chú thích 4]. Ông từng đóng ở Valence, Drôme và Auxonne cho
đến trước khi bùng nổ Cách mạng năm 1789, và nghỉ phép gần hai năm ở Corse và
Paris trong giai đoạn này. Là một người theo chủ nghĩa dân tộc nhiệt thành, ông
viết cho lãnh đạo Corse Pasquale Paoli vào tháng 5 1789:

Ông trải qua những năm đầu Cách mạng ở Corse, chiến đấu trong một cuộc xung đột
phức tạp ba bên giữa những người bảo hoàng, những người cách mạng, và những
người dân tộc chủ nghĩa Corse. Ông ủng hộ phái cách mạng Jacobin, nhận hàm trung
tá trong đoàn dân quân Corse, và chỉ huy một tiểu đoàn quân tình nguyện. Mặc dù
quá thời gian nghỉ phép vắng mặt và lãnh đạo một cuộc bạo động chống lại quân
đội Pháp ở Corse, ông vẫn được thăng hàm đại úy trong quân đội chính quy Pháp
tháng Bảy 1792.

Ông trở lại quê hương và bắt đầu mẫu thuẫn với Paoli, người quyết định chia tách
Corse khỏi Pháp và phá hoại một cuộc tấn công của Pháp trên đảo Sardegna, nơi
Bonaparte là một trong các viên chỉ huy chính. Bonaparte và gia đình phải bỏ
trốn vào đất liền Pháp vào tháng Sáu 1793 bởi sự cắt đứt quan hệ với Paoli.

Tháng Sáu 1793, Napoléon đã xuất bản một cuốn sách nhỏ có khuynh hướng thân cộng
hòa, Le Souper de Beaucaire (Bữa tối ở Beaucaire), thứ đem lại cho ông sự khâm
phục và ủng hộ của Augustin Robespierre, em trai nhà lãnh đạo cách mạng
Maximilien Robespierre. Với sự giúp đỡ của một đồng đội người Corse là Antoine
Christophe Saliceti, Bonaparte được bổ nhiệm làm chỉ huy pháo binh của quân đội
cộng hòa trong cuộc vây hãm Toulon. Thành phố này nổi dậy chống chính phủ cộng
hòa và được quân Anh đóng giữ.

Ông tiến hành một kế hoạch chiếm một quả đồi nơi các khẩu pháo của quân cộng hòa
có thể bao quát cảng thành phố và buộc các chiến thuyền Anh phải rút lui. Cuộc
đột kích lên vị trí trên, trong đó Bonaparte bị thương ở đùi, đã dẫn tới việc
chiếm được thành phố sau đó, nhờ vậy ông được thăng hàm Thiếu tướng ở tuổi 24.
Ủy ban An ninh Công cộng (chính phủ de facto của Pháp đương thời) chú ý đến
Napoléon, ông được cử đảm trách pháo binh của Tập đoàn quân Ý của Pháp.

Trong lúc chờ sự xác nhận bổ nhiệm, Napoléon dành thời gian để khảo sát các công
sự duyên hải trên bờ biển Địa Trung Hải gần Marseille. Ông thảo ra kế hoạch tấn
công Vương quốc Sardegna như một phần của chiến dịch chống lại Liên minh thứ
nhất. Tư lệnh Tập đoàn quân Ý, Pierre Jadart Dumerbion, đã chứng kiến quá nhiều
viên tướng bị xử tử do không đủ hay do có quan điểm chính trị sai lầm. Do đó,
ông chiều theo ý các ủy viên đặc trách của Quốc Ước (représentant en mission) là
Augustin Robespierre và Saliceti, những người đến lượt họ sẵn lòng lắng nghe
viên tướng pháo binh mới được thăng chức.

Thực hiện kế hoạch của Bonaparte trong trận Saorgio tháng Tư 1794, quân đội Pháp
tiến lên phía đông bắc tới vùng Riviera thuộc Ý sau đó ngoặt sang phía bắc để
chiếm đóng Ormea trong vùng núi. Từ Ormea, họ đột phá phía tây để thọc sườn các
vị trí Áo-Sardegna xung quanh Saorge. Kết quả là, các thành thị duyên hải
Oneglia và Loano, cũng như con đèo Tenda chiến lược, bị chiếm bởi quân Pháp. Sau
đó, Augustin Robespierre gửi Bonaparte tới một nhiệm vụ ở Cộng hòa Genova để xác
định các toan tính của quốc gia này đối với nước Pháp.

Theo sau sự sụp đổ của chính quyền Jacobin vào tháng Bảy 1794 Chính biến
Thermidor, một báo cáo vạch tội khiến Bonaparte bị quản chế tại gia ở Nice vì
mối liên hệ với anh em Robespierre[chú thích 5]. Thư kí của Napoleon,
Bourrienne, phản kháng cáo buộc này trong hồi kí của ông. Theo Bourrienne, sự đố
kị giữa Tập đoàn quân Alps và Tập đoàn quân Ý (mà Napoléon đứng vị trí thứ hai
lúc đó) chịu trách nhiệm về cáo buộc này. Sau một lời biện hộ sôi nổi trong một
lá thư mà Bonaparte gửi gấp tới các đặc phái viên Saliceti và Albitte, ông được
tha bổng mọi tội.

Ông được thả trong vòng hai tuần, và do năng lực của mình, được yêu cầu thảo kế
hoạch tấn công các vị trí Ý trong bối cảnh cuộc chiến Pháp-Áo. Ông cũng tham gia
vào một cuộc viễn chinh nhằm chiếm lại Corse từ tay người Anh, nhưng quân Pháp
đã bị đẩy lùi bởi Hải quân Hoàng gia.

Tháng Bốn 1795, Bonaparte đính hôn với Désirée Clary, em gái của Julie Clary,
người đã cưới anh trai của Bonaparte là Joseph; nhà Clary là một gia đình thương
nhân giàu có đến từ Marseilles. Cùng thời gian này, ông được chỉ định tới Tập
đoàn quân phía Tây, lúc này đang tham gia Chiến tranh Vendée — một cuộc nội
chiến kéo dài do phe bảo hoàng chống cách mạng gây ra ở vùng Vendée phía tây
miền trung nước Pháp. Làm một tư lệnh bộ binh, đó là một sự giáng cấp từ tướng
pháo binh — mà quân đội đã có đủ hạn ngạch — và ông viện cớ sức khỏe yếu để từ
chối nhậm chức.

Ông được chuyển tới Văn phòng Trắc địa của Ủy ban An ninh Công cộng và tìm kiếm
cơ hội được gửi tới Constantinople để phục vụ cho Sultan nhưng không thành.
Trong thời kì này, ông viết một tiểu thuyết lãng mạn ngắn mang tựa đề Clisson et
Eugénie kể về một người lính và tình nhân của anh ta, một so sánh rõ ràng mối
quan hệ của chính Bonaparte với Désirée. Ngày 15 tháng Chín, Bonaparte bị loại
khỏi danh sách các tướng của quân đội chính quy do việc từ chối nhận nhiệm vụ ở
chiến dịch Vendée. Ông đối diện với một tình trạng tài chính khó khăn và thu hẹp
những tham vọng về tiền đồ của mình.

Mùng 3 tháng Mười, những người bảo hoàng ở Paris tuyên bố một cuộc nổi loạn
chống lại Quốc Ước sau khi họ bị loại khỏi chính phủ mới, nội các Đốc chính.
Paul Barras, một lãnh đạo của Chính biến Thermidor, biết đến thành tích quân sự
của Bonaparte ở Toulon và trao cho ông quyền chỉ huy các lực lượng ứng biến
phòng thủ trụ sở Quốc Ước ở Cung điện Tuileries. Chứng kiến vụ thảm sát đội Cận
vệ Thụy Sĩ của nhà vua ba năm trước đó, ông nhận ra pháo binh có thể là chìa
khóa để kháng cự.

Ông lệnh cho một sĩ quan kị binh trẻ, Joachim Murat, chiếm các khẩu đại bác lớn
và dùng chúng để đẩy lui các đợt tấn công vào mùng 5 tháng Mười 1795—13 tháng
Vendémiaire (Hái Nho) năm IV theo Lịch Cách mạng Pháp. Sau khi 1400 người bảo
hoàng chết, số còn lại rút lui.

Sự thất bại của cuộc nổi dậy phe bảo hoàng đã dập tắt mối đe dọa với Quốc Ước và
giúp Bonaparte đột nhiên gặt hái được danh vọng, tiền tài cùng với sự bảo trợ
của nội các mới. Murat cưới một trong số các em gái và trở thành em rể cũng như
tiếp tục phục vụ Napoléon như một vị tướng. Bonaparte được thăng hàm Trung
tướng, đảm nhiệm chức Tư lệnh Tập đoàn quân Nội địa (Commandand de l'armée de
l'Intérieur) và sau đó Tập đoàn quân Ý được trao cho ông.

Trong vòng vài tuần ông đã gắn bó với nhân tình cũ của Barras, Joséphine de
Beauharnais. Họ cưới nhau vào mùng 9 tháng Ba 1796 sau khi ông hủy đính ước với
Désirée Clary.

Hai ngày sau hôn lễ, Bonaparte rời Paris để nắm quyền chỉ huy Tập đoàn quân Ý và
dẫn dắt một cuộc chinh phạt thắng lợi nước Ý. Ở trận Lodi ông đã đánh bại quân
đội Áo và đẩy họ ra khỏi Lombardia. Ông thất bại trong trận Caldiero bởi sự tăng
viện của Áo, chỉ huy bởi József Alvinczi, tuy nhiên Bonaparte lấy lại thế chủ
động trong trận đánh có tính quyết định ở Arcole tiến tới chinh phục địa phận
của Giáo hoàng.

Bonaparte đã bác bỏ mong muốn của những người vô thần ở Hội đồng Đốc chính là
hành quân vào Roma và phế truất Giáo hoàng vì ông cho rằng điều này sẽ tạo ra
một khoảng trống quyền lực sẽ bị Vương quốc Napoli lợi dụng. Thay vào đó, tháng
Ba 1797, Bonaparte chỉ huy quân đội tiến vào Áo và buộc nước này thương lượng
một hòa ước. Hiệp ước Leoben đã cho Pháp quyền cai quản hầu hết Bắc Ý và các
miền đất phía dưới châu thổ sông Rhine (Pays-Bas, gồm Bỉ, Hà Lan và một phần
lãnh thổ Đức, Pháp hiện nay), trong khi một điều khoản bí mật hứa hẹn Cộng hòa
Venezia cho Áo. Bonaparte hành quân tới Venezia và buộc nó đầu hàng, kết thúc
1100 năm nền độc lập của thành phố thương mại này; ông cũng lấy cớ cho quân Pháp
cướp bóc những báu vật như những bức tượng ngựa bằng đồng ở Giáo đường Thánh
Máccô.

Áp dụng những ý tưởng quân sự thông thường vào các tình huống thực tế đã làm nên
những vinh quang quân sự của ông, chẳng hạn như việc sử dụng sáng tạo pháo binh
như một lực lượng linh hoạt để hỗ trợ cho bộ binh. Ông nói về chiến thuật của
mình như sau: "Tôi đã đánh sáu mươi trận và tôi không học được điều gì mà tôi
chưa biết vào lúc bắt đầu. Nhìn Caesar xem; ông ta đánh trận đầu giống như trận
cuối".

Ông tinh thông trong việc sử dụng gián điệp và mưu trá và có thể thắng trận
chiến bằng cách che đậy việc triển khai quân và tập trung quân vào điểm mấu chốt
của mặt trận bị suy yếu của đối phương. Nếu ông không thể sử dụng chiến lược bao
vây ưa thích của mình (Mouvement en tenaille, chuyển quân sang hai cánh và hợp
vây kẻ địch), ông sẽ nắm lấy vị trí trung tâm và tấn công hai lực lượng phối hợp
ở điểm mấu chốt của họ, tung quân đánh một cánh cho đến khi nó rút lui, sau đó
quay lại đương đầu với cánh kia. Trong chiến dịch Ý này, quân đội của Bonaparte
bắt được 150 000 tù binh, 540 khẩu đại bác và 170 cờ hiệu. Quân đội Pháp đã đánh
67 trận và thắng 19 trận chính quy (pitched battles, trong đó hai bên chọn một
địa điểm dàn quân trước khi đánh) nhờ kĩ thuật pháo binh áp đảo và các chiến
thuật của Bonaparte.

Trong khi chiến dịch diễn ra, Bonaparte trở nên ngày càng có ảnh hưởng trong
chính trị Pháp; ông thành lập hai tờ báo: một cho quân đội của ông và một phát
hành ở Pháp. Những người bảo hoàng đả kích Bonaparte vì cướp phá Ý và cảnh báo
rằng ông có thể trở thành một kẻ độc tài. Bonaparte gửi tướng Pierre Augereau
tới Paris để lãnh đạo một cuộc đảo chính và thanh lọc những người bảo hoàng vào
mùng 4 tháng Chín — sau được gọi là Đảo chính ngày 18 Fructidor. Điều này đem
Barras và các đồng minh phe Cộng hòa trở lại nắm quyền nhưng phụ thuộc vào
Bonaparte, người bấy giờ đang tiến hành đàm phán hòa ước mới với Áo. Những
thương lượng này dẫn tới Hiệp ước Campo Formio, và Bonaparte trở lại Paris tháng
Mười hai như một anh hùng. Ông gặp Talleyrand, Bộ trưởng Ngoại giao mới của Pháp
— người về sau phục vụ ở cùng cương vị cho đế chế của Napoléon — và họ bắt đầu
chuẩn bị cho một cuộc xâm lược nước Anh.

Sau hai tháng lên kế hoạch, Bonaparte quyết định rằng lực lượng hải quân Pháp
chưa đủ mạnh để đối diện với Hải quân Hoàng gia ở Eo biển Anh và đề xuất một
cuộc viễn chinh để chiếm Ai Cập và do đó phá sự tiếp cận của người Anh với những
nguồn lợi thương mại ở Ấn Độ. Bonaparte mong mỏi thiết lập một sự hiển hiện của
Pháp ở Trung Đông, với giấc mộng tối hậu về việc liên kết với một kẻ thù Hồi
giáo của Anh ở Ấn Độ, Tippu Sultan.

Napoléon đảm bảo với Hội đồng Đốc chính rằng "ngay khi ông chinh phục được Ai
Cập, ông sẽ thành lập những mối quan hệ với các hoàng thân Ấn Độ, và cùng với
họ, tấn công người Anh tại các thuộc địa của họ". Theo một bản tường trình tháng
Hai 1798 bởi Talleyrand: "Khi đã chiếm giữ và củng cố Ai Cập, chúng ta sẽ gửi
một lực lượng 15000 người từ Suez tới Ấn Độ, kết hợp với Tipu-Sahib và đánh đuổi
người Anh". Hội đồng đồng ý với kế hoạch để bảo đảm tuyến giao thương tới Ấn Độ.

Tháng Năm 1798, Bonaparte được bầu làm thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học
Pháp. Chuyến viễn chinh Ai Cập của ông có sự tham gia của 167 nhà khoa học bao
gồm các nhà toán học, tự nhiên học, hóa học và trắc địa; trong những khám phá
của họ có Phiến đá Rosetta, và công trình của họ được xuất bản thành cuốn
Description de l'Égypte năm 1809.

Trên đường tới Ai Cập, Bonaparte tới Malta vào ngày 9 tháng Sáu 1798, khi đó
dưới quyền kiểm soát của dòng Hiệp sĩ Cứu tế. Hai trăm hiệp sĩ gốc Pháp không
ủng hộ vị Đại trưởng lão, Ferdinand von Hompesch zu Bolheim, và bày tỏ rằng họ
sẽ không chiến đấu chống lại đồng bào. Hompesch đầu hàng sau một sự kháng cự yếu
ớt, và Bonaparte chiếm được một căn cứ hải quân quan trọng với tổn thất chỉ ba
binh sĩ.

Tướng Bonaparte cùng đoàn quân của ông đã phải né tránh cuộc truy đuổi của Hải
quân Hoàng gia và cập cảng ngày 1 tháng Bảy ở Alexandria. Ông đánh trận Shubra
Khit chống lại Mamluk, giới quân sự thống trị Ai Cập bấy giờ. Điều này giúp
những người Pháp thực hành chiến thuật phòng thủ cho trận Kim Tự Tháp diễn ra
ngày 21 tháng Bảy, cách các kim tự tháp 24 km. Lực lượng của Bonaparte vào
khoảng 25000, xấp xỉ bằng quân số kỵ binh Mamluk, nhưng ông đã lập những khối
quân hình vuông rỗng với quân nhu được giữ an toàn bên trong. Kết quả, chỉ có 29
người Pháp chết, so với xấp xỉ 2000 người Ai Cập. Chiến thắng này đã củng cố
tinh thần cho quân đội Pháp.

Ngày 1 tháng Tám, hạm đội Anh dưới quyền Horatio Nelson đã bắt hoặc tiêu diệt
hầu như tất cả chỉ trừ hai chiếc tàu Pháp trong trận sông Nile, và mục tiêu của
Bonaparte về một vị thế tăng cường của người Pháp ở Địa Trung Hải tan vỡ. Quân
đội của ông thành công trong sự gia tăng ngắn hạn quyền lực của Pháp ở Ai Cập,
tuy nhiên sau đó đối mặt với những cuộc nổi dậy liên tiếp. Đầu năm 1799, ông
chuyển quân tới tỉnh Damascus thuộc đế quốc Ottoman (Syria và Galilea).
Bonaparte chỉ huy 13000 lính Pháp trong cuộc chinh phục các thành thị duyên hải
Arish, Gaza, Jaffa, và Haifa. Cuộc tấn công vào Jaffa đặc biệt đẫm máu:
Bonaparte, khi khám phá ra phần nhiều trong những người bảo vệ thành phố là cựu
tù nhân chiến tranh từng hứa danh dự không trả thù để được tha, đã ra lệnh cho
quân phòng thủ cùng 1.400 khác bị xử tử bằng lưỡi lê hoặc dìm chết đuối để tiết
kiệm đạn. Đàn ông, đàn bà và trẻ con bị cướp và giết trong ba ngày.

Với đội quân bị suy yếu bởi bệnh dịch — chủ yếu là dịch hạch — và nguồn quân nhu
nghèo nàn, Bonaparte không thể hạ các pháo đài ở Akko và trở lại Ai Cập vào
tháng Năm. Để tăng tốc cuộc hành quân, ông ra lệnh bỏ lại những người lính ốm
yếu vì dịch hạch và bắt họ uống thuốc độc. (Tuy nhiên, những người Anh sau này
chứng kiến đã ghi chép lại rằng hầu hết những người này sống sót và không bị đầu
độc). Những người ủng hộ ông lập luận rằng điều này là cần thiết để đối phó với
các trận tập hậu của quân Ottoman, và thực tế những người bỏ lại còn sống thường
bị tra tấn và chặt đầu bởi kẻ địch. Trở lại Ai Cập, vào ngày 25 tháng Bảy,
Bonaparte đánh bại cuộc tấn công đổ bộ của Ottoman trong trận Abukir.

Khi ở Ai Cập, Bonaparte vẫn nhận được thông báo về sự vụ châu Âu thông qua các
báo chí và thông điệp được chuyển tới không đều đặn. Ông biết rằng Pháp đã phải
chịu một chuỗi những thất bại trong Chiến tranh Liên minh thứ hai. Ngày 24 tháng
Tám 1799, ông lợi dụng sự rút lui tạm thời các tàu Anh khỏi các cảng Pháp để
giong buồm về nước, bất chấp sự kiện là ông không nhận được mệnh lệnh rõ ràng
nào từ Paris. Quân đội ở lại được giao phó cho tướng Jean Baptiste Kléber.

Hội đồng Đốc chính đã gửi ông những mệnh lệnh quay về để ngăn ngừa những cuộc
xâm lược vào đất Pháp, nhưng đường dây liên lạc nghèo nàn khiến cho các thông
điệp không đến được với ông. Vào lúc ông tới được Paris vào tháng Mười, tình
hình nước Pháp đã được cải thiện bởi một chuỗi những thắng lợi. Tuy nhiên nền
Cộng hòa đã phá sản, và Hội đồng bất lực không được lòng dân Pháp. Hội đồng đã
thảo luận về việc "đào ngũ" của Bonaparte nhưng quá yếu ớt để trừng phạt ông.

Bonaparte được một trong các viên Đốc chính, Emmanuel Joseph Sieyès, tiếp cận để
hỗ trợ cho một cuộc đảo chính lật đổ chính phủ hợp hiến. Những người đứng đầu
kịch bản này bao gồm người em trai ông là Lucien; phát ngôn viên của Hội đồng
Năm trăm (tức Hạ nghị viện), Roger Ducos; một viên Đốc chính khác, Joseph
Fouché; và Talleyrand. Vào ngày 9 tháng Mười một — hay 18 tháng Brumaire (Sương
mù) theo lịch Cộng hòa Pháp — Bonaparte được trao nhiệm vụ bảo đảm an ninh cho
hai viện lập pháp, những người bị thuyết phục rời về Lâu đài Saint-Cloud ở phía
Tây Paris, sau một tin đồn về một cuộc nổi loạn của phe Jacobin được lan truyền
bởi những người âm mưu. Ngày hôm sau, các nghị sĩ nhận ra họ đang đối mặt với
một cuộc đảo chính. Trước sự phản kháng của họ, Bonaparte chỉ huy quân đội nắm
quyền và giải tán họ, kế đó một nghị viện thu nhỏ (rump legislature) chỉ định
Bonaparte, Sieyès, và Ducos làm các Tổng tài lâm thời quản lí chính quyền.

Mặc dù Sieyès hi vọng sẽ cầm đầu trong chính quyền mới, ông sớm bị vượt mặt bởi
Bonaparte, người thảo ra Hiến pháp Năm VIII và bảo đảm việc bầu chọn bản thân
làm Tổng tài thứ nhất, và ông dọn đến ở điện Tuileries. Điều này khiến cho
Bonaparte trở thành con người quyền lực nhất ở Pháp.

Năm 1800, Bonaparte và quân đội của ông vượt dãy Alps tới Ý, nơi quân đội Pháp
đã hầu như bị đánh bật hoàn toàn bởi quân Áo trong lúc ông đang ở Ai Cập. Chiến
dịch khởi đầu tệ hại cho người Pháp khi Bonarpate có những sai lầm chiến lược;
một lực lượng đã bị vây hãm ở Genova nhưng cuối cùng phá được vây và do đó chiếm
được tài nguyên của quân Áo. Nỗ lực này, và sự tăng viện kịp thời của tướng
Louis Desaix, đã cho phép Bonaparte quay lại với chuỗi thắng lợi vào tháng Sáu
trong trận Marengo có tính quyết định.

Anh trai Joseph của Bonaparte tiến hành thương lượng hòa bình ở Lunéville và
thông báo rằng Áo, được khuyến khích bởi người Anh, sẽ không công nhận những
lãnh thổ Pháp vừa mới chiếm được. Khi cuộc thương lượng trở nên ngày càng căng
thẳng, Bonaparte trao quyền cho tướng Moreau tấn công đất Áo thêm một lần nữa.
Moreau đã lãnh đạo quân Pháp tới chiến thắng trong trận Hohenlinden. Kết quả là,
Hiệp ước Lunéville được kí vào tháng hai 1801; những chiến quả của Pháp từ Hiệp
ước Campo Formio được tái xác nhận và tăng cường.

Cả Pháp lẫn Anh đã trở nên mệt mỏi với chiến tranh và kí với nhau Hiệp ước
Amiens vào tháng 10 năm 1801 và tháng 3 năm 1802. Điều này đòi hỏi sự triệt
thoái quân đội Anh khỏi hầu hết các thuộc địa họ chiếm gần đó. Sự hưu chiến này
không dễ dàng và ngắn ngủi. Người Anh không chịu rút khỏi Malta như đã hứa và
chống lại việc Bonaparte thôn tính Piedmont và Đạo luật Hòa giải của ông đã
thiết lập nên một Liên bang Thụy Sĩ mới phụ thuộc vào Pháp, mặc dù không lãnh
thổ nào kể trên nằm trong phạm vi của hiệp ước. Sự tranh cãi đạt đến đỉnh điểm
và kết thúc bằng một tuyên bố chiến tranh của người Anh vào tháng Năm 1803, và
Napoléon tái lập căn cứ xâm lược ở Boulougne.

Bonaparte cũng đứng trước sự thất thế và cuối cùng là thảm bại trong đàn áp Cách
mạng Haiti. Bằng Luật 20 tháng Năm 1802 ông tái thiết lập chế độ nô lệ trong các
vùng thuộc địa Pháp vốn đã bị bãi trừ sau Cách mạng. Đáp trả một cuộc nổi dậy
của nô lệ, ông gửi một đạo quân viễn chinh để tái chiếm Saint-Dominique và thiết
lập một căn cứ. Tuy nhiên lực lượng này bị hủy diệt bởi dịch sốt vàng và sức
kháng cự mãnh liệt bởi những viên tướng Haiti Toussaint Louverture và
Jean-Jacques Dessalines[chú thích 6]. Nước Pháp đứng trước tình trạng phá sản
tài chính và một cuộc chiến tranh cận kề với người Anh, Bonaparte nhận thấy
những sở hữu của Pháp ở đất liền thuộc Bắc Mĩ là không thể bảo vệ được và bán
chúng cho Hợp chúng quốc Hoa Kỳ — Vụ mua bán Louisiana — với giá hơn ba cent mỗi
mẫu Anh (acre) (tức khoảng 7,4 cent mỗi hecta).

Napoléon phải đương đầu với những âm mưu của phe bảo hoàng và Jacobin, bao gồm
các ‘’Âm mưu dao găm’’ vào tháng Mười năm 1800 và ‘’Âm mưu Phố Saint-Nicaise’’
hai tháng sau, đều nhắm vào ám sát cá nhân ông. Tháng Một 1804, cảnh sát khám
phá một kế hoạch ám sát ông có can dự tới Moreau và dường như được nhà Bourbon
thúc đẩy. Theo lời khuyên của Talleyrand, Napoléon ra lệnh bắt cóc Louis
Antoine, Công tước Enghien trong một cuộc đột nhập vào lãnh thổ Baden láng
giềng. Sau một phiên xử bí mật Công tước bị hành hình, mặc dù ông không tham dự
vào âm mưu.

Napoléon sử dụng âm mưu trên để biện hộ cho sự tái lập của nền quân chủ cha
truyền con nối ở Pháp, mà chính ông là Hoàng đế, với lập luận rằng sự phục hồi
đáng lo ngại của nhà Bourbon sẽ khó khăn hơn nếu sự thừa kế nhà Bonaparte được
ghi nhận bởi hiến pháp. Trong một cử chỉ có tính hình thức, Thượng viện yêu cầu
ông lên ngôi Hoàng đế để "bảo vệ nền Cộng hòa". Napoléon tự đội đế miện với hiệu
Hoàng đế Napoléon I vào ngày 2 tháng Mười hai 1804 ở Nhà thờ Đức Bà Paris và sau
đó trao miện Hoàng hậu cho Joséphin dưới sự chứng kiến của Giáo hoàng Piô VII.
Ludwig van Beethoven, một người hâm mộ từ lâu của ông, đã thất vọng vì sự quay
sang chủ nghĩa đế quốc này và xóa lời đề tặng Napoléon trong Giao hưởng số 3 của
mình.

Tại Nhà thờ Milano vào ngày 26 tháng Năm 1805, Napoléon đăng quang ngôi Vua của
Ý với Vương miện Sắt của Lombardia. Ông lập nên cấp Thống chế của Đế chế từ
những vị tướng hàng đầu của mình, để đảm bảo lòng trung thành của quân đội.

Nước Anh phá vỡ Hòa ước Amiens và tuyên chiến với Pháp vào tháng Năm 1803.
Napoléon thiết lập doanh trại ở Boulogne-sur-Mer để chuẩn bị cho cuộc xâm lược
nước Anh. Tới năm 1805, Anh đã thuyết phục được Áo và Nga tham gia vào một Liên
minh thứ ba chống Pháp. Napoléon biết rằng hạm đội Pháp không thể đánh bại Hải
quân Hoàng gia trong một trận chiến mặt đối mặt và lập kế hoạch nhử họ ra khỏi
Eo biển Anh.

Theo đó, Hải quân Pháp sẽ thoát khỏi sự bao vây của quân anh ở Toulon và Brest
rồi đe dọa tấn công Tây Ấn, do đó sẽ loại bỏ được sự phòng thủ phía Tây quần đảo
Anh, với hi vọng một hạm đội Pháp-Tây Ban Nha có thể đoạt được eo biển đủ lâu để
quân đội Pháp băng qua từ Boulogne và xâm lược nước Anh. Tuy nhiên, sau thất bại
trong trận hải chiến ở Mũi Finisterre vào tháng Bảy 1805 và cuộc rút lui của Đô
đốc Villeneuve về Cádiz, xâm lược đất Anh không bao giờ còn là một lựa chọn hiện
thực đối với Napoléon nữa.

Khi quân đội Áo được triển khai tới Bayern, ông ngừng triển khai xâm lược Anh và
ra lệnh cho đạo quân đóng ở Boulogne, Grande Armée của ông, hành quân bí mật
trong một cuộc di chuyển thọc sâu vào hậu phương địch — chiến dịch Ulm. Điều này
bao vây lực lượng Áo sắp sửa tấn công Pháp và cắt đứt các đường liên lạc của họ.
Ngày 20 tháng Mười 1805, quân Pháp bắt được 30 000 tù binh trong trận Ulm, tuy
nhiên ngày hôm sau chiến thắng của người Anh ở Trafalgar đồng nghĩa với việc Hải
quân Hoàng gia hoàn toàn chiếm lĩnh các vùng biển.

Sáu tuần sau, trong lần kỉ niệm một năm ngày đăng quang, Napoléon đã đánh bại
liên quân Áo-Nga trong trận Austerlitz nổi tiếng với tổn thất của phe Liên minh
vào khoảng 27 000 người, gấp 3 lần quân Pháp. Trận này đã bẻ gãy Liên minh thứ
ba, khiến cho Aleksandr I phải than thở: "Chúng ta là những em bé trong bàn tay
của một gã khổng lồ" . Napoléon trở về Paris nhận sự hưởng ứng nhiệt liệt, cho
khánh thành Khải Hoàn Môn để tưởng niệm chiến thắng. Áo phải chịu nhường một
phần lãnh thổ; Hòa ước Pressburg dẫn tới sự giải thể Đế quốc La Mã Thần thánh và
lập nên Liên bang sông Rhine với Napoléon giữ vị trí Bảo hộ Công.

Napoléon sau này nhắc lại "trận Austerlitz là trận đánh đẹp nhất trong mọi trận
đánh tôi từng thực hiện". Frank McLynn cho rằng Napoléon đã quá thành công ở
Austerlitz tới mức ông mất sự liên hệ với thực tiễn, và thứ từng là chính sách
ngoại giao Pháp trở thành "một thứ của riêng Napoléon". Vincent Cronin không tán
thành, cho rằng Napoléon không tự mãn quá mức về bản thân, mà "ông là hiện thân
cho lòng tự mãn của ba mươi triệu người Pháp".

Ngay cả sau chiến dịch ở Ai Cập, Napoléon vẫn tiếp tục ấp ủ một kế hoạch lớn lao
là thành lập một sự hiện diện của Pháp ở Trung Đông. Một mối đồng minh với các
cường quốc Trung Đông sẽ là lợi thế chiến lược gây sức ép cho Nga ở biên giới
phía Nam của nước này. Từ 1803, Napoléon tiến những bước đáng kể trong cố gắng
thuyết phục Đế quốc Ottoman chiến đấu chống lại Nga ở bán đảo Balkan và gia nhập
liên minh chống Nga của ông.

Napoléon gửi tướng Horace Sebastiani sang làm đặc sứ, hứa hẹn sẽ giúp đỡ Đế quốc
Ottoman khôi phục những lãnh thổ đã mất. Tháng Hai năm 1806, sau chiến thắng của
Napoléon ở Austerlitz và sự chia cắt sau đó của Đế quốc Habsburg, Hoàng đế
Ottoman Selim III cuối cùng thừa nhận ngôi Hoàng đế của Napoléon, chính thức
chọn liên minh với Pháp như "người đồng minh thân thiết và tự nhiên của chúng
ta", đồng thời tuyên chiến với Nga và Anh.

Một liên minh Pháp-Ba Tư cũng được hình thành, trong thời gian từ 1807 tới 1809,
giữa Đế quốc Ba Tư của Fat′h-Ali Shah Qajar chống Nga và Anh. Liên minh này chấm
dứt khi Pháp bắt tay với Nga và chuyển trọng tâm sang các chiến dịch châu Âu.

Liên minh thứ tư được thành lập năm 1806, và Napoléon đánh bại quân Phổ trong
trận Jena-Auerstedt vào tháng Mười. Ông hành quân vượt Ba Lan để đương đầu với
quân Nga đang tiến sang và hai bên có đụng độ đẫm máu tại trận Eylau ngày 6
tháng hai năm 1807 nhưng bất phân thắng bại.

Sau một thắng lại quyết định tại trận Friedland, ông kí các Hiệp ước Tilsit bao
gồm một văn bản với Nga hoàng Aleksandr I phân chia lục địa giữa hai cường quốc
này; một văn bản khác với Phổ tước một nửa lãnh thổ nước này. Napoléon đặt các
nhà cai trị lên ngai vàng các bang nước Đức, bao gồm người em Jérôme làm vua của
Vương quốc Westfalen mới lập. Trong vùng Ba Lan mà Pháp kiểm soát, ông lập nên
Công quốc Warszawa dưới quyền Vua Friedrich August I của Sachsen.

Với các chiếu chỉ Milano và chiếu chỉ Berlin, Napoléon nỗ lực tăng cường một sự
tẩy chay thương mại khắp châu Âu đối với Anh mang tên Hệ thống Lục địa. Đạo luật
chiến tranh kinh tế này không thành công, bởi nó khuyến khích các thương gia Anh
buôn lậu vào châu Âu lục địa, và nhân viên cưỡng bách thuế quan độc quyền của
Napoléon không thể ngăn họ lại.

Vì Bồ Đào Nha không tuân theo lệnh phong tỏa lục địa nên Napoléon phải cất quân
chinh phạt vào năm 1807 với sự hỗ trợ của Tây Ban Nha. Dưới chiêu bài tăng cường
cho quân đội Pháp - Tây Ban Nha chiếm đóng Bồ Đào Nha, Napoléon xâm lược luôn cả
Tây Ban Nha, phế Carlos IV rồi đưa anh trai của mình là Joseph Bonaparte lên
ngôi, đồng thời đặt em vợ là Joachim Murat lên cầm quyền thay Joseph ở Napoli.
Điều này đã dẫn đến sự kháng cự mạnh mẽ của quân đội và thường dân Tây Ban Nha
gây nên cuộc khởi nghĩa Dos de Mayo.

Ở Tây Ban Nha, Napoléon còn phải đối mặt với một loại hình chiến tranh mới,
chiến tranh du kích [chú thích 7], trong đó cư dân địa phương, hưởng ứng chủ
nghĩa ái quốc và tinh thần tôn giáo, tham gia vào cuộc chiến. Loại hình bước đầu
của chiến tranh nhân dân này bao gồm nhiều hình thức chiến đấu cường độ thấp
(quấy rối, phá hoại, nổi dậy vũ trang...) và trợ giúp cho quân đội chính quy
những nước đồng minh với Tây Ban Nha. Sau khi quân Pháp đồn trú buộc phải rút
khỏi nhiều phần đất nước này, Napoléon nắm quyền chỉ huy trực tiếp, đánh bại
quân Tây Ban Nha. Ông chiếm lại Madrid, đánh bật một đội quân Anh tới cứu viện
và đẩy lui họ khỏi bờ biển . Tuy vậy, trước khi người dân Tây Ban Nha chịu khuất
phục hoàn toàn, nước Áo lại đe dọa chiến tranh, buộc Napoléon phải quay về
Pháp..

Cuộc chiến tranh trên bán đảo Iberia tốn kém và thường đẫm máu vẫn tiếp tục khi
Napoléon vắng mặt. Trong cuộc vây hãm Zaragoza lần thứ hai, gần như toàn bộ
thành phố bị phá hủy và hơn 5 vạn người bỏ mạng. Mặc dù Napoléon để 30 vạn quân
tinh nhuệ ở lại Tây Ban Nha để chống lại quân du kích cũng như liên quân Anh-Bồ
Đao Nha dưới sự chỉ huy của Công tước Wellington, nhưng sự kiểm soát của Pháp
ngày một suy yếu.

Sau khi phía đồng minh giành thắng lợi, cuộc chiến kết thúc sau khi Napoléon
thoái vị vào năm 1814. Napoléon mô tả cuộc chiến tranh Bán đảo là trung tâm của
sự thất bại chung cuộc của mình. Ông đã viết trong hồi ký: "Cuộc chiến tranh bất
hạnh đó đã hủy diệt tôi...Tất cả...những tai họa của tôi bị buộc chặt với nút
thắt định mệnh đó".

Tháng Tư 1809, Áo bất ngờ phá vỡ liên minh với Pháp, tham gia vào Liên minh thứ
năm chống Pháp. Napoléon buộc phải nắm quyền chỉ huy các lực lượng ở mặt trận
Danube và Đức. Sau những thắng lợi ban đầu, quân Pháp vấp phải khó khăn trong
việc vượt qua sông Donau và thất bại vào tháng Năm trong trận Aspern-Essling gần
Viên. Người Áo đã bỏ lỡ lợi dụng tình thế, để cho Napoléon có thể tập hợp lại
lực lượng. Ông đánh bại quân Áo trong trận Wagram, và Hiệp ước Schönbrunn được
kí giữa Pháp và Áo. Tuy thắng lợi nhưng thiệt hại nặng nề trong trận Wagram đã
chứng tỏ những suy sút của quân đội Pháp.

Vương quốc Anh vẫn chống Pháp và có vài trận thắng trên biển. Trên lục địa châu
Âu, Anh chỉ hỗ trợ cuộc chiến trên bán đảo Iberia và gửi một đoàn quân viễn
chinh gồm 40.000 người tới Walcheren (vùng Zeeland, Hà Lan) từ 30 tháng 7 tới 10
tháng 12 năm 1809 để tấn công căn cứ hải quân Antwerpen của Pháp và để chia cắt
lực lượng Pháp nhằm giúp Áo nhưng cuối cùng phải rút lui khi Napoléon đem quân
tăng viện.

Ông đồng thời sáp nhập lãnh thổ của Giáo hoàng bởi Giáo hội từ chối ủng hộ Hệ
thống Lục địa; Giáo hoàng Piô VII đáp trả bằng cách rút phép thông công vị hoàng
đế Pháp. Sau đó một số sĩ quan của Napoléon bắt cóc Giáo hoàng, Napoléon tuy
không ra lệnh trên nhưng khi biết sự việc cũng không cho thả Piô. Giáo hoàng bị
chuyển đi khắp các lãnh thổ của Napoléon và Napoléon đã gửi các phái đoàn tới
gây áp lực buộc ông trên các vấn đề bao gồm thỏa thuận về một giáo ước mới với
nước Pháp, điều Piô từ chối. Năm 1810 Napoléon kết hôn với nữ Đại công tước
Marie Louise của Áo, sau khi ông ly dị với Joséphine; điều này gây thêm căng
thẳng với Giáo hội, và mười ba Hồng y đã bị tống giam do vắng mặt tại lễ cưới.
Giáo hoàng tiếp tục bị giam cầm trong 5 năm và không trở về Roma cho đến tháng
Năm 1814.

Napoléon chấp nhận việc Bernadotte, một trong các thống chế của ông được bầu làm
người thừa kế ngai vàng Thụy Điển vào tháng Mười một 1810. Ông thường chiều
Bernadotte bất chấp những sơ suất của viên tướng này vì Bernadotte cưới hôn thê
cũ của ông là Désirée Clary nhưng về sau hối hận cả đời khi Bernadotte đem Thụy
Điển liên minh với các kẻ thù của Pháp trong Liên minh thứ sáu và trở thành một
trong những đối thủ đáng ngại nhất của ông

Hội nghị Erfurt được tổ chức nhằm bảo vệ mối đồng minh Nga-Pháp, và các hoàng đế
Pháp và Nga đã có một mối quan hệ cá nhân thân thiện sau cuộc họp đầu tiên ở
Tilsit năm 1807. Tuy nhiên tới năm 1811, căng thẳng gia tăng và Alexander chịu
sức ép từ giới quý tộc Nga đòi phá vỡ đồng minh. Dấu hiệu ban đầu rằng mối quan
hệ đã biến đổi là sự chối bỏ trên thực tế Hệ thống Lục địa, điều khiến Napoléon
đe dọa Aleksandr nhiều hậu quả thảm khốc nếu ông lập quan hệ đồng minh với người
Anh.

Tới 1812, các cố vấn của Aleksandr đề xuất khả năng tiến hành xâm lược Đế quốc
Pháp và tái chiếm Ba Lan. Nhận được báo cáo tình báo về những sự chuẩn bị chiến
tranh của Nga, Napoléon tăng cường mở rộng đạo quân Grande Armée của mình lên
hơn 450 000 lính. Ông phớt lờ lời khuyên lặp lại chống một cuộc xâm lược vào
trung tâm nước Nga và chuẩn bị cho một chiến dịch tấn công; và ngày 23 tháng Sáu
1812 cuộc chinh phạt bắt đầu.

Trong một nỗ lực nhằm thu được sự hỗ trợ hơn nữa từ những người yêu nước dân tộc
chủ nghĩa Ba Lan, Napoléon gọi cuộc chiến là Chiến tranh Ba Lan lần thứ hai —
Chiến tranh Ba Lan lần thứ nhất là cuộc nổi dậy Liên bang Bar của quý tộc Ba Lan
chống lại Nga năm 1768. Những người yêu nước Ba Lan muốn khu vực Ba Lan thuộc
Nga sáp nhập vào Công quốc Warszawa và một nhà nước Ba Lan độc lập được tạo ra.
Điều này bị từ chối bởi Napoléon đã hứa với đồng minh Áo không cho phép như vậy.
Napoléon cũng từ chối giải phóng cho nông nô Nga bởi lo ngại điều này có thể tạo
nên những chống đối trong miền hậu phương của quân đội ông. Những nông nô này về
sau đã đối xử khốc hại đối với lính Pháp khi họ rút chạy.

Người Nga từ chối mục tiêu của Napoléon về một trận giao chiến quyết định, thay
vào đó thoái lui ngày càng sâu vào lãnh thổ Nga. Một nỗ lực kháng cự ngắn ngủi
được thực hiện ở Smolensk vào tháng Tám; người Nga bị đánh bại trong một loạt
trận, và Napoléon tiếp tục tiến công. Người Nga vẫn trì hoãn đánh nhau, mặc dù
trong một vài trường hợp điều này chỉ đạt được do sự ngần ngừ ít thấy ở Napoléon
khi cơ hội tới. Do chiến thuật tiêu thổ của quân Nga, người Pháp cảm thấy ngày
càng khó để tìm kiếm thức ăn cho bản thân và cho ngựa.

Người Nga bấy giờ mới tung ra những trận đánh ở ngoại vi Moskva ngày 7 tháng
Chín: trận Borodino khiến cho 44 000 quân Nga và 35 000 quân Pháp tử vong, bị
thương hoặc bị bắt, và có lẽ là ngày chiến sự đẫm máu nhất trong lịch sử từ
trước tới thời điểm đó. Mặc dù quân Pháp thắng, quân đội Nga đã đương đầu, và
đứng vững, trong trận chiến trực diện mà Napoléon đã hi vọng sẽ mang tính quyết
định. Napoléon đã ghi chép lại: "Trận khủng khiếp nhất trong mọi trận đánh của
tôi là trận trước Moskva. Người Pháp đã chứng tỏ họ xứng đáng với chiến thắng,
nhưng người Nga đã chứng tỏ họ bất khả chiến bại".

Quân đội Nga rút xa khỏi Moskva. Napoléon tiến vào thành phố, giả định rằng sự
thất thủ của nó sẽ kết thúc chiến tranh và Aleksandr sẽ đàm phán hòa bình. Tuy
nhiên, dưới lệnh của tổng đốc thành phố Feodor Rostopchin, thay vì một sự đầu
hàng, Moskva bị đốt cháy. Sau một tháng, lo lắng mất quyền kiểm soát ở Pháp,
Napoléon và quân đội rút lui.

Người Pháp chịu tổn thất to lớn trong quá trình rút quân tai hại, mà một phần là
do Mùa Đông Nga [chú thích 8]. Quân đội Pháp bắt đầu với hơn 400 000 quân tiền
phương, nhưng vào lúc kết thúc chỉ có ít hơn 40 000 người vượt sông Berezina
tháng Mười một 1812. Phía Nga mất 150 000 lính trong trận chiến và hàng trăm
nghìn người dân khác thiệt mạng.

Có một thời gian tạm lắng chiến sự trong mùa đông 1812–1813 khi cả người Nga lẫn
người Pháp đang tái xây dựng lực lượng; Napoléon sau đó có thể tung ra chiến
trường 350 000 quân. Được cổ vũ bởi thất bai của Pháp tại Nga, Phổ liên hợp với
Áo, Thụy Điển, Nga, Anh, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha trong một liên minh mới.
Napoléon nắm quyền chỉ huy ở mặt trận Đức và giáng cho Liên minh một chuỗi trận
thua bao gồm thảm bại ở trận Dresden vào tháng Tám 1813.

Bất chấp những thắng lợi này, các con số tiếp tục ngày càng chống lại Napoléon,
và quân Pháp bị khóa chặt bởi một lực lượng đông gấp đôi và do đó thua trong
trận Leipzig. Đây có lẽ là trận chiến lớn nhất trong toàn bộ các cuộc chiến
tranh của Napoléon và nó gây cho 90 000 người thương vong.

Napoléon rút về Pháp với đội quân giảm xuống còn 70 000 lính và 40 000 người tụt
khỏi đội hình, chống lại đội quân Liên minh đông gấp hơn ba lần. Nước Pháp bị
bao vây: quân Anh dồn ép từ phía nam, các đạo quân Liên minh khác đang nhắm vào
tấn công các bang chư hầu Đức. Napoléon thắng một loạt trận xuất sắc trong Chiến
dịch Sáu ngày[chú thích 9], tuy nhiên chúng không đủ ý nghĩa để thay đổi cục
diện. Quân Liên minh đã đánh bại Napoléon trong những trận đánh quan trọng tại
Laon và Arcis-sur-Aube, và tiến chiếm Paris vào tháng Ba 1814.

Khi Napoléon đề xuất hành quân tới thủ đô, các thống chế của ông quyết định gây
binh biến. Ngày 4 tháng Tư, đứng đầu bởi Thống chế Ney, họ phản kháng Napoléon.
Napoléon khẳng định rằng quân đội sẽ theo ông, và Ney đáp lại rằng quân đội sẽ
theo những vị tướng của nó. Napoléon không có lựa chọn nào ngoài thoái vị. Ông
quyết định nhường ngôi cho con; tuy nhiên, Liên minh từ chối điều này, và
Napoléon buộc phải thoái vị không điều kiện vào ngày 11 tháng Tư.

Trong Hiệp ước Fontainebleau, những người chiến thắng đày ông tới Elba, một hòn
đảo 12 000 dân ở Địa Trung Hải, cách bờ biển Toscana 20 km. Họ cho ông quyền cai
trị hòn đảo và cho phép ông giữ lại danh hiệu hoàng đế. Napoléon đã định tự tử
bằng viên thuốc mà ông mang theo mình kể từ một lần suýt bị người Nga bắt được
trong đợt rút lui khỏi Moskva. Tuy nhiên độc tính của nó đã giảm sau vài năm, và
Napoléon sống sót. Ông chấp nhận lưu đày, trong khi vợ và con trai tìm sự nương
náu ở nước Áo. Trong vài tháng đầu ở Elba ông đã tạo dựng một đội quân và cả một
lực lượng hải quân nhỏ trên đảo, phát triển các mỏ sắt, và ra những sắc lệnh
liên quan đến phương thức canh tác nông nghiệp hiện đại.

Dù bị chia cắt khỏi vợ và con trai, những người đã chịu sự kiểm soát của nước
Áo, bị cắt khoản trợ cấp được đảm bảo cho ông bởi Hiệp ước Fontainebleau, và dấy
lên những tin đồn ông dường như bị trục xuất tới một hòn đảo xa xôi ở Đại Tây
Dương, Napoléon trốn khỏi Elba ngày 26 tháng Hai 1815. Ông cập bến ở Golfe-Juan
trên đất liền Pháp, hai ngày sau đó.

Trung đoàn số 5 được gửi tới để ngăn chặn ông và nối lại tuyến đường tới nam
Grenoble vào mùng 7 tháng Ba 1815. Napoléon tiếp cận đội quân một mình, xuống
ngựa và khi đứng trong tầm đạn, ông hét lên: "Ta ở đây. Giết Hoàng đế của các
người đi, nếu các người muốn".

Những người lính đáp lại bằng tiếng hô "Hoàng đế Vạn tuế!" ("Vive L'Empereur!")
và hành quân cùng Napoléon tới Paris; Louis XVIII bỏ chạy. Ngày 13 tháng Ba, các
cường quốc tại Hội nghị Viên đã tuyên bố Napoléon là kẻ ngoài vòng pháp luật, và
bốn ngày sau Anh, Nga, Áo và Phổ kết hợp một lần nữa để gửi mỗi nước 15 vạn quân
tới chiến trường để chấm dứt nền cai trị của ông.

Napoléon đến Paris ngày 20 tháng Ba và cầm quyền trong một thời kì mà ngày nay
gọi là Triều đại Một trăm ngày. Đến đầu tháng Sáu lực lượng vũ trang mà ông tập
hợp được đạt con số 200 000, và ông quyết định chọn tấn công để đánh bật gọng
kìm của quân đội Anh và Phổ. Tập đoàn quân phía Bắc băng qua biên giới tới Vương
quốc Liên hiệp Hà Lan, nay là Bỉ.

Quân đội Napoléon chiến đấu với quân liên minh, chỉ huy bởi Wellington và
Gebhard Leberecht von Blücher, trong trận Waterloo ngày 18 tháng Sáu 1815. Quân
đội Wellington chịu đựng các đợt tấn công liên tiếp của người Pháp và đẩy lùi họ
trên chiến trường trong khi quân Phổ tới tăng viện và phá vỡ sườn phải của đội
hình quân Napoléon. Napoléon bị đánh bại bởi ông phải chiến đấu một chọi hai,
tấn công một đội quân chiếm được vị trí phòng ngự tuyệt vời trên địa hình ẩm ướt
lầy lội.

Ở ngoài cảng Rochefort, Charente-Maritime, sau khi cân nhắc một cuộc đào thoát
sang Hợp chúng quốc, Napoléon chính thức yêu cầu tị nạn chính trị từ đại tá
người Anh Frederick Lewis Maitland trên chiến hạm HMS Bellerophon ngày 15 tháng
Bảy 1815.

Napoléon bị tống giam và sau đó lưu đày tới đảo Saint Helena trên Đại Tây Dương,
cách bờ biển Tây Phi 1 870 km. Trong hai tháng đầu tiên ở đây, ông sống trong
một căn lều ở khu đất Briars thuộc về một người tên William Balcombe. Napoléon
trở nên gần gũi với gia đình này, đặc biệt với cô con gái út tên Lucia Elizabeth
người về sau viết cuốn Những hồi ức về Hoàng đế Napoléon. Tình bạn này bị chia
cắt vào năm 1818 khi chính quyền Anh bắt đầu nghi ngờ rằng Balcombe đóng vai một
người trung gian giữa Napoléon và Paris và đuổi ông này khỏi đảo.

Napoléon chuyển tới Longwood House vào tháng Mười hai 1815; nó đã rơi vào tình
trạng hư nát, ẩm ướt và gió lùa, hại cho sức khỏe. Tờ The Times đã xuất bản
những bài báo ám chỉ rằng chính phủ Anh đang cố gắng làm ông chết mau, và ông
thường phàn nàn về điều kiện sống trong những bức thư gửi cho tổng đốc và là
người canh giữ ông Hudson Lowe.

Với sự đỡ đần của một ít người đi theo, Napoléon viết hồi kí và lên án những
người giam giữ ông — đặc biệt là Lowe. Sự đối xử của Lowe với Napoléon bị xem là
tồi tệ bởi các học giả như Frank MacLynn. Lowe đã gia tăng thêm tình trạng khổ
cực của ông bằng những biện pháp bao gồm sự hạn chế việc đi lại của Napoléon,
một quy định yêu cầu không món quà nào được gửi cho ông nếu nó đề cập đến danh
hiệu hoàng đế của ông, và một văn bản mà những người ủng hộ phải kí đòi hỏi rằng
họ sẽ phải ở lại với người tù thời gian không xác định. Năm 1818, The Times
tường thuật một tin đồn thất thiệt về sự đào thoát của Napoléon và nói rằng tin
tức được chào đón bởi sự thắp nến đồng thời ở nhiều gia đình London[chú thích
10]. Có một sự thông cảm cho ông ở Nghị viện Anh:Nam tước Holland có một diễn
văn trước Nghị viện yêu cầu tù nhân phải được đối xử mà không chịu sự tàn nhẫn
không cần thiết nào. Napoléon tiếp tục theo dõi thời sự qua tờ The Times và từng
hi vọng được thả khi Holland trở thành Thủ tướng. Ông cũng nhận sự giúp đỡ của
Nam tước Cochrane, người tham dự vào các cuộc đấu tranh của Chile và Brasil
giành độc lập và muốn cứu Napoléon và giúp ông lập nên một đế chế mới ở Nam Mỹ,
một viễn cảnh bị sụp đổ bởi cái chết của Napoléon vào năm 1821.

Có những âm mưu khác để cứu thoát Napoléon khỏi sự giam cầm bao gồm một âm mưu
từ Texas, nơi những người lính lưu đày của Grande Armée muốn một sự phục hưng Đế
quốc Napoléon ở Mỹ. Có cả một kế hoạch cứu ông bằng một tàu ngầm sơ khai. Trong
thời kì Napoléon bị giam cầm, Nam tước Byron đã viết những vần thơ xem Napoléon
như hiện thân của anh hùng lãng mạn, thiên tài bất toàn, cô độc và bị ngược đãi.
Tin tức rằng Napoléon khởi sự làm vườn ở Longwood cũng làm dậy lên sự đồng cảm
với nhiều gia đình Anh.

Ngay từ cuối năm 1817, đã xuất hiện nhiều dấu hiệu bệnh tật nơi vị cựu Hoàng Đế,
một phần cũng vì ông thiếu vận động. Napoléon có triệu chứng bị ung thư bao tử.
Bác sĩ riêng của Napoléon, Barry O'Meara, cảnh báo chính quyền về tình trạng sức
khỏe suy giảm của người tù mà nguyên nhân chính, theo ông, là sự đối xử khắc
nghiệt của viên "cai ngục", Lowe, buộc Napoléon giam thân hàng tháng trời trong
nơi cư trú hư nát và ẩm ướt Longwood. O'Meara có một liên lạc thư từ bí mật với
một thư kí ở Bộ Hải quân Anh, được biết rằng những lá thư này được đọc bởi lãnh
đạo cao cấp: ông hi vọng, bằng cách này, cảnh báo chính phủ, nhưng thực tế không
đem lại điều gì. Đã vậy, O'Meara còn bị thuyên chuyển đi nơi khác, thay thế bằng
một bác sĩ gốc đảo Corse tên là Francesco Antommarchi.

Tháng Hai 1821, sức khỏe Napoléon trở nên suy sụp nhanh chóng, ông phải nằm liệt
trên giường. Tháng 4, Napoléon Bonaparte đã đọc lời di chúc cuối cùng, gồm có
câu: "Tôi ước muốn nắm xương tàn của tôi nằm bên bờ sông Seine, ở giữa những
người dân Pháp mà tôi rất yêu mến. Tôi chết trước thời hạn, bị giết bởi thể chế
hoạt đầu Anh và do các kẻ sát nhân được thuê mướn". Ngày 2 tháng Năm hai bác sĩ
Anh, những người vừa tới gần đó, chăm sóc cho ông nhưng chỉ có thể kê những liều
giảm đau. Ông mất hai ngày sau đó, sau khi trải qua lễ thú tội, xức dầu thánh và
ban thánh thể với sự hiện diện của Giám mục Ange Vignali. Những lời cuối cùng
của ông là "France, armée, tête d'armée, Joséphine" (Nước Pháp, quân đội, chỉ
huy quân đội, Joséphine). Napoléon đã qua đời lúc 5 giờ 49 phút giờ chiều ngày
hôm đó, khi chưa tròn 52 tuổi. Thi thể của ông được mặc bộ quân phục mà ông ưa
thích và được phủ lên bằng tấm áo choàng màu xám, tấm áo trận mà ông đã khoác
trong trận Marengo.

Trái với di nguyện của ông, tổng đốc người Anh cho rằng ông nên được chôn ở St.
Helena, trong Thung lũng Willows. Hudson Lowe khăng khăng đòi câu khắc trên bia
mộ phải đề "Napoleon Bonaparte"; những thuộc hạ theo đi đày, Montholon và
Bertrand muốn Đế hiệu "Napoleon" phải được viết chỉ bằng tên đầu. Kết quả là tấm
bia mộ để trống tên.

Năm 1840, Louis Philippe I nhận được sự cho phép của Anh để đem di hài Napoléon
về Pháp. Di hài được vận chuyển bằng chiến hạm Belle-Poule, được sơn đen trong
dịp này, và ngày 29 tháng Mười một nó cập bến ở Chebourg. Di hài tiếp đó được
mang bởi tàu hơi nước Normandie tới Le Havre., ngược sông Seine tới Rouen và
dừng ở Paris.

Ngày 15 tháng Mười hai, tang lễ quốc gia được cử hành. Xe tang di chuyển từ Khải
Hoàn Môn xuống đại lộ Champs-Élysées, băng qua Quảng trường Concorde tới Les
Invalides (Điện Phế binh) và tới mái vòm ở nhà nguyện St Jérôme nơi nó nằm lại
cho đến khi ngôi mộ thiết kế bởi Louis Visconti hoàn thành. Năm 1861, thi hài
được táng trong một chiếc quách làm từ đá tràng thạch (porphyry) trong hầm mộ
dưới mái vòm của Điện Invalides.

Cuộc khám nghiệm tử thi chỉ ra rằng nguyên nhân cái chết là ung thư dạ dày. Tuy
nhiên, François Carlo Antommarchi, bác sĩ riêng của Napoléon và là người chỉ đạo
cuộc khám nghiệm, đã không kí vào báo cáo chính thức. Cha của Napoléon cũng qua
đời vì ung thư dạ dày nhưng điều này dường như không được biết vào thời điểm mổ
tử thi. Antommarchi tìm thấy bằng chứng về một vết loét dạ dày, và đây là cách
giải thích tiện lợi nhất đối với chính phủ Anh, những người muốn tránh sự chỉ
trích về việc chăm sóc vị hoàng đế Pháp.

Năm 1955, nhật kí của người hầu phòng của Napoléon, Louis Marchand, xuất hiện
trên báo chí. Bản mô tả về Napoléon những tháng trước khi mất khiến cho Sten
Forshufvud đề xuất những nguyên nhân khác cho cái chết, bao gồm sự đầu độc arsen
từ từ, trong một bài báo trên tờ Nature năm 1961. Arsen được dùng làm thuốc độc
vào thời kì đó bởi khi ấy nó không thể bị phát hiện khi áp dụng trong một thời
gian dài. Forshufvud, trong một cuốn sách năm 1978 với Ben Weider, lưu ý rằng cơ
thể vị hoàng đế được thấy là được bảo quản tốt một cách đáng ngạc nhiên khi di
chuyển vào năm 1840. Arsen là một chất có tính bảo quản mạnh, và do đó điều này
củng cố giả thuyết đầu độc. Forshufvud và Weider nhận xét rằng Napoléon từng cố
hạ bớt cơn khát bất thường bằng uống nhiều si-rô nước mạch ướp hoa cam (orgeat
syrup) chứa các hợp chất xianua trong quả hạnh dùng để tạo mùi.

Họ khẳng định rằng kali tactrat, được sử dụng để ngăn dạ dày đào thải các chất
này và cơn khát là triệu chứng của đầu độc. Giả thuyết của họ là calomen (thủy
nhân clorua HgCl2, xưa kia được dùng làm thuốc nhuận tràng) được áp dụng quá
liều cho Napoléon, đã giết ông và để lại những tổn thương mô rộng khắp. Một bài
báo năm 2007 đã khẳng định loại arsen tìm thấy trên thân tóc Napoléon là loại vô
cơ, độc tính cao nhất, và theo nhà độc dược học Patrick Kintz, điều này ủng hộ
kết luật rằng cái chết của ông là một vụ ám sát.

Giấy dán tường được dùng ở Longwood chứa nồng độ cao hợp chất arsen được sử để
nhuộm màu bởi những nhà sản xuất Anh. Chất kết dính, vốn vô hại ở điều kiện nước
Anh, có lẽ đã bị mốc trong khí hậu ẩm hơn nhiều ở St. Helena và nhả ra khí arsin
(arsen hidrua, AsH3) độc hại. Lý thuyết này đã được loại trừ do nó không giải
thích được số liệu về nồng độ hấp thụ arsen tìm thấy trong các phân tích khác.

Dù sao, những nghiên cứu hiện đại tỏ ra nghiêng về chứng cớ giải phẫu ban đầu.
Các nhà nghiên cứu năm 2008 đã phân tích các mẫu tóc Napoléon khác nhau từ suốt
cuộc đời ông, từ gia đình và những người đương thời. Tất cả các mẫu đều có nồng
độ arsen rất cao, xấp xỉ gấp 100 lần con số trung bình. Theo các nhà nghiên cứu
này, cơ thể Napoléon đã bị nhiễm độc arsen nặng khi còn là một cậu bé, và nồng
độ arsen cao trong tóc không phải do sự đầu độc có chủ ý nào; người ta có thể
phơi nhiễm liên tục với arsen từ các loại keo và chất nhuộm trong suốt cuộc đời
họ[chú thích 11]

Napoléon đã tiến hành những cải cách lâu dài, liên quan đến giáo dục bậc cao,
một đạo luật thuế, hệ thống đường sá và cống thoát nước, và thiết lập nên Ngân
hàng Pháp (Banque de France — ngân hàng trung ương của Pháp). Ông thương lượng
Giáo ước 1801 với Giáo hội Công giáo, tìm cách hòa giải với dân chúng hầu hết
theo Công giáo với nền cai trị của ông. Nó được ban hành song song với Bộ Điều
khoản Cơ bản (Les Articles Organiques), bộ luật chỉnh đốn tín ngưỡng dân chúng ở
Pháp. Cùng năm đó, Bonaparte trở thành Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Pháp và bổ
nhiệm Jean Baptiste Joseph Delambre làm Thư kí Thường trực.

Tháng Năm 1802, ông lập nên Bắc Đẩu Bội tinh (tiếng Pháp là Légion d'honneur,
nghĩa là "Binh đoàn danh dự"), một sự thay thế cho các huân chương hoàng gia và
tước hiệu hiệp sĩ cũ, để khuyến khích các thành tích quân sự lẫn dân sự; huân
chương này hiện vẫn là phần thưởng danh dự cao nhất ở Pháp ngày nay. Quyền lực
ông được tăng cường nhờ Hiến pháp Năm X do ông chỉ đạo biên soạn: "Điều 1. Nhân
dân Pháp chỉ đinh, và Thượng viện tấn phong Napoléon-Bonaparte là Tổng tài Thứ
nhất suốt đời. Chính sau văn bản này mà ông thường được gọi là Napoléon thay vì
Bonaparte.

Bộ luật dân sự của Napoléon, Code Civil — nay thường được biết dưới tên Bộ luật
Napoléon — được chuẩn bị bởi hai viện lập pháp dưới sự giám sát của Jean Jacques
Régis de Cambacérès, vị Tổng tài thứ hai. Napoléon tham gia tích cực vào các
phiên họp của Hội đồng Nhà nước để sửa chữa bản thảo. Sự phát triển bộ luật là
một thay đổi căn bản về bản chất của hệ thống luật dân sự với sự nhấn mạnh rõ
ràng lên các luật phải được viết rõ ràng và có thể tiếp cận được. Các bộ luật
khác do Napoléon ấn định nhằm hệ thống hóa luật thương mại và luật hình sự; một
Hướng dẫn Luật Hình sự thiết lập lần đầu tiên một cách quy củ các quy trình tố
tụng.

Trong số các cải cách của Napoléon, đáng kể nhất là luật pháp và hệ thống đo
lường. Về ý nghĩa các cải cách của Napoléon, xem phần Di sản.

Bộ luật Napoléon được tiếp nhận trên phần lớn châu Âu, dù chỉ trong những vùng
đất ông chinh phục được, và được duy trì ngay cả sau thất bại của ông. Napoléon
từng nói: "Vinh quang thực sự của tôi không phải là thắng 40 trận
chiến...Waterloo sẽ xóa sạch kí ức về rất nhiều chiến thắng như vậy....
Nhưng...thứ sẽ tồn tại mãi mãi, đó là Bộ luật Dân sự của tôi". Bộ luật vẫn có
tầm quan trọng ngày nay trên một phần tư hệ thống luật thế giới bao gồm ở châu
Âu, châu Mỹ và châu Phi.

Đánh giá tầm ảnh hưởng của nó tới Đức, Dieter Langewiesche mô tả bộ luật như một
"dự án cách mạng" khuyến khích sự phát triển của một xã hội tư sản ở miền Đức
bằng việc mở rộng quyền đối với tài sản tư hữu và một sự đẩy nhanh kết thúc của
chế độ phong kiến. Napoléon đã tái cấu trúc thứ từng là Đế quốc La Mã Thần
thánh, tạo nên từ hơn một nghìn lãnh địa lớn nhỏ, thành một Liên bang sông Rhine
gồm bốn mươi bang; điều này cung cấp cơ sở cho Liên bang Đức và sự thống nhất
nước Đức năm 1871.

Phong trào hướng tới thống nhất dân tộc ở Ý cũng được thúc đẩy một cách tương tự
bởi sự cầm quyền của Napoléon. Những sự thay đổi này góp phần vào sự phát triển
nói chung của chủ nghĩa dân tộc và quốc gia dân tộc.

Việc ban hành chính thức hệ thống đo lường vào tháng Chín 1799 không được biết
đến nhiều trong nhiều tầng lớp xã hội Pháp, và nền cai trị của Napoléon đã
khuyến khích mạnh mẽ sự tiếp nhận những tiêu chuẩn mới không chỉ trên nước Pháp
mà cả những lãnh thổ trong phạm vi ảnh hưởng của Pháp. Napoléon rốt cục lại có
một bước đi thụt lùi vào 1812 khi ông thông qua đạo luật giới thiệu mesures
usuelles (những đơn vị đo lường truyền thống) cho các giao dịch bán lẻ — một hệ
thống đo lường tương tự những đơn vị trước Cách mạng nhưng dựa trên kilôgam và
mét; chẳng hạn như "bảng hệ mét" (livre metrique) bằng 500 g thay vì 489.5 g—giá
trị livre du roi (bảng nhà vua). Các đơn vị khác quay trở lại theo cách tương
tự. Dù vậy điều này ít nhất đã thiết lập cơ sở để đưa ra dứt khoát hệ mét trên
khắp châu Âu vào giữa thế kỉ 19.

Lễ rửa tội của Napoléon diễn ra ở Ajaccio ngày 21 tháng Bảy 1771; ông được nuôi
dưỡng trong một gia đình ngoan đạo và nhận một nền giáo dục Công giáo. Tuy
nhiên, các thầy giáo của ông đã thất bại trong việc đem lại niềm tin tôn giáo
cho ông khi còn nhỏ. Khi trưởng thành, Napoléon được miêu tả như một người "hữu
thần với niềm tin và sự tôn kính không tự nguyện với Công giáo". Ông chưa bao
giờ tin vào một vị Chúa hiện hữu; thượng đế với ông là một vị Chúa vắng mặt và
xa xôi nhưng ông thừa nhận một cách thực dụng rằng những tôn giáo có tổ chức là
yếu tố then chốt của trật tự xã hội và đặc biệt là Giáo hội Công giáo Rôma, mà
theo ông, có "những nghi lễ tráng lệ và luân lí cao cả hơn là các đạo luật có
ảnh hưởng lên trí tưởng tượng của dân chúng tốt hơn những tôn giáo khác".

Napoléon có một hôn lễ dân sự với Joséphine de Beauharnais mà không cử hành nghi
lễ tôn giáo nào, vào ngày 9 tháng Ba 1796. Trong chiến dịch Ai Cập, ông thể hiện
nhiều sự khoan dung đối với tôn giáo hơn so với bất kì một vị tướng cách mạng
nào khác, và thảo luận với các học giả Hồi giáo và cho phép các buổi lễ tôn
giáo, nhưng tướng Dupuy, người tham gia chiến dịch cùng ông, về sau tiết lộ sau
cái chết của Giáo hoàng Piô VI, về những lí do chính trị cho cách đối xử như
vậy: "Chúng ta đang lừa gạt những người Ai Cập với mối quan tâm giả vờ của chúng
ta đối với tôn giáo của họ; chẳng phải Bonaparte lẫn chúng ta tin vào tôn giáo
này hơn chúng ta đã từng tin vào tôn giáo của ngài Piô quá cố"[chú thích 12].
Trong hồi kí của mình, thư kí của Bonaparte là Bourienne viết về mối quan tâm
tôn giáo của Bonaparte theo những lời lẽ tương tự.

Chủ nghĩa cơ hội về tôn giáo của ông được tóm tắt trong câu nói nổi tiếng của
chính ông: "Chính bằng việc làm cho mình thành người Cơ đốc giáo ta đã đem hòa
bình cho Bretagne và Vendée. Chính bằng việc làm cho mình thành người Ý ta đã
chinh phục tinh thần ở Ý. Chính bằng việc làm cho mình thành một người Hồi giáo
ta đã thiết lập quyền lực ở Ai Cập. Nếu ta cai trị một quốc gia Do Thái, ta hẳn
nên cho xây lại Đền Solomon".

Napoléon đã tự đội vương miện cho mình làm Hoàng đế Napoléon I vào ngày 2 tháng
Mười hai 1804 ở Nhà thờ Đức Bà Paris với sự ban phúc của Giáo hoàng Piô VII.
Ngày 1 tháng Tư 1810, Napoléon kết hôn theo giáo lễ với công chúa nước Áo Marie
Louise. Trong một cuộc thảo luận riêng tư với tướng Gourgaud khi đang lưu đày ở
St. Helena, Napoléon bộc lộ các quan điểm duy vật về nguồn gốc con người[chú
thích 13] và nghi ngờ tính thần thánh của Giê-su, khẳng định rằng thật là ngu
xuẩn để tin rằng Sokrates, Platon, Muhammad và Anh giáo cần bị nguyền rủa vì
không thuộc Giáo hội Công giáo Rôma[chú thích 14]. Tuy nhiên, Napoléon vẫn nhận
xức dầu bởi một linh mục khi sắp từ trần.

Tìm kiếm một sự hòa giải dân tộc giữa những người Cách mạng và những người Công
giáo, Giáo ước 1801 được kí vào ngày 15 tháng Bảy 1801 giữa Napoléon và Giáo
hoàng Piô VII. Nó củng cố vai trò của Giáo hội Công giáo Rôma như giáo hội đa số
của Pháp và mang trở lại hầu hết vị thế thế tục của nó.

Trong Cách mạng Pháp, Quốc hội Pháp đã đoạt lấy các tài sản của Giáo hội và ban
bố Luật Tổ chức dân sự của Tăng lữ, biến Giáo hội thành một bộ phận của Nhà
nước, tách nó khỏi quyền lực của Giáo hoàng. Điều này gây nên sự thù địch của
những người vùng Vendée đối với sự thay đổi trong mối quan hệ giữa Giáo hội Công
giáo và chính phủ Pháp. Các đạo luật sau đó hủy bỏ lịch Gregorius truyền thống
và các ngày lễ Công giáo.

Trong khi Giáo ước phục hồi một số liên hệ với Giáo hoàng, nó chủ yếu có lợi cho
chính quyền; cán cân mối quan hệ nhà nước-nhà thờ nghiêng hẳn theo hướng có lợi
cho Napoléon. Giờ đây, Napoléon có thể thu được lợi ích của giới Công giáo trong
nước Pháp đồng thời kiểm soát Roma về mặt chính trị. Napoléon từng nói với người
em Lucien vào tháng Tư 1801, "Những nhà chinh phục khéo léo không bị vướng víu
bởi những thầy tu. Họ có thể vừa kiềm chế chúng vừa sử dụng chúng". Như một phần
của Giáo ước, ông giới thiệu một bộ luật song song mang tên Những Điều khoản Cơ
bản.

Napoléon đã giải phóng những người Do Thái, cũng như những người Tin Lành ở các
quốc gia Công giáo và những người Công giáo trong các quốc gia Tin Lành, khỏi
các đạo luật hạn chế họ trong các khu biệt lập, và ông đã mở rộng quyền của họ
đối với tài sản, tín ngưỡng và nghề nghiệp. Bất chấp phản ứng bài Do Thái đối
với các chính sách của Napoléon từ các chính phủ nước ngoài và một bộ phận dư
luận bên trong nước Pháp, ông tin rằng sự giải phóng đó sẽ làm lợi cho Pháp nhờ
việc thu hút người Do Thái tới đất nước mình nơi không có những hạn chế như
những nơi khác.

Ông từng tuyên bố: "Tôi sẽ không bao giờ chấp nhận một đề xuất nào bắt buộc dân
tộc Do Thái phải rời Pháp, bởi đối với tôi người Do Thái giống như bất kì công
dân nào khác trên đất nước chúng ta. Đẩy người Do Thái khỏi đất nước sẽ làm suy
yếu, nhưng đồng hóa họ sẽ làm tăng thêm sức mạnh cho đất nước". Ông được người
Do Thái mến mộ tới mức Giáo hội Chính thống Nga kết tội ông là "kẻ chống lại
Giê-su và kẻ thù của Chúa Trời".

Napoléon đã trở thành một biểu tượng văn hóa thế giới, hiện thân của thiên tài
quân sự và quyền lực chính trị. Sử gia Martin van Creveld mô tả ông như "con
người tài ba nhất từng sống". Kể từ khi ông qua đời, rất nhiều thành thị, con
đường, tàu và cả các nhân vật hoạt hình được đặt theo tên ông. Ông được minh họa
trong hàng trăm bộ phim và được thảo luận trong hàng nghìn cuốn sách và bài báo.

Trong thời kì Chiến tranh Napoléon ông bị báo chí Anh quốc xem như một bạo chúa
nguy hiểm, rình rập xâm lược. Một khúc hát cho trẻ em cảnh báo trẻ nhỏ rằng
Bonaparte ăn ngấu nghiến những đứa trẻ hư; một "ông ba bị". Báo chí phái Bảo thủ
Anh đôi khi mô tả Napoléon lùn hơn nhiều chiều cao trung bình của con người, và
hình ảnh này kéo dài dai dẳng. Sự ngộ nhận về chiều cao của ông cũng là kết quả
của sự khác biệt giữa các đơn vị đo là pouce của Pháp (2.71 cm) và inch của Anh
(2.54 cm); ông cao khoảng 1,7 mét, chiều cao trung bình thời bấy giờ[chú thích
15]. Napoléon thường được bao quanh bởi các cận vệ cao lớn và biệt hiệu le petit
caporal (hạ sĩ bé) là một tiếng thân mật thể hiện sự thân thiết được ghi nhận
giữa ông với những người lính hơn là chiều cao của ông.

Năm 1908, nhà phân tâm học Alfred Adler lấy Napoléon để mô tả một phức cảm thấp
kém (inferiority complex) trong đó những người lùn có cư xử hiếu chiến để bù đắp
cho sự thiếu chiều cao; điều này gợi cảm hứng cho thuật ngữ Phức cảm Napoléon.
Nhân vật hình mẫu về Napoléon là một "bạo chúa bé nhỏ" lùn một cách tức cười và
điều này đã trở thành một sáo ngữ (cliché) trong văn hóa đại chúng. Ông thường
được minh họa mang một mũ nồi rộng với cử chỉ tay đưa lên áo gi-lê — liên hệ với
bức tranh năm 1812 của Jacques-Louis David.

Trong lĩnh vực tổ chức quân đội, Napoléon đã vay mượn nhiều từ các nhà lý thuyết
trước đó như Jacques Hippolyte, và từ các cuộc cải cách của những chính phủ Pháp
tiền nhiệm, đồng thời phát triển nhiều thứ đã có sẵn. Ông tiếp tục chính sách,
ra đời từ thời Cách mạng, về thăng chức dựa trên công trạng.

Quân đoàn thay thế sư đoàn làm đơn vị quân đội lớn nhất, và pháo tự hành được
tích hợp vào các khẩu đội dự bị, hệ thống nhân sự trở nên linh hoạt hơn và kỵ
binh trở lại làm một đội hình quan trọng trong lý thuyết quân sự Pháp. Các
phương pháp này ngày nay được xem là các đặc điểm chủ yếu của học thuyết quân sự
Napoléon. Mặc dù ông đã củng cố việc thực hành chế độ tòng quân cưỡng bức hiện
đại được đưa ra bởi Hội đồng Đốc chính, một trong các chiếu chỉ đầu tiên của nhà
Bourbon phục hưng là chấm dứt nó.

Các đối thủ của Napoléon học tập từ các cách tân của ông. Tầm quan trọng được
tăng cường của hỏa lực pháo sau 1807 bắt nguồn từ việc ông tạo nên một lực lượng
pháo có tính cơ động cao, tăng cường số lượng pháo và thay đổi trong cách vận
dụng chúng. Kết quả của những yếu tố này là Napoléon, thay vì dựa vào bộ binh
làm xói mòn sức phòng thủ của kẻ địch, giờ có thể sử dụng hỏa lực tập trung như
một mũi nhọn để khoét một lỗ thủng trong phòng tuyến của kẻ địch và sau đó khai
thác lỗ thủng đó bằng bộ binh và kỵ binh hỗ trợ. McConachy bác bỏ lập luận cho
rằng sự phụ thuộc tăng lên vào pháo binh bởi quân đội Pháp bắt đầu từ 1807 là
một sản phẩm tự nhiên của chất lượng suy giảm của bộ binh Pháp và sau này là sự
yếu thế của Pháp về số lượng kỵ binh. Vũ khí và các loại kĩ thuật quân sự khác
nhìn chung không đổi trong kỷ nguyên Cách mạng và thời Napoléon, nhưng sự vận
động tác chiến của thế kỉ 18 đã chứng kiến những thay đổi đáng kể. Ảnh hưởng lớn
nhất của Napoléon là trong cách ông chỉ đạo chiến tranh. Antoine-Henri Jomini đã
giải thích các phương pháp của Napoléon trong một cuốn sách giáo khoa được sử
dụng rộng rãi đã ảnh hướng tới tất cả các quân đội châu Âu và Mỹ. Napoléon được
nhà lí thuyết quân sự đầy ảnh hưởng Carl von Clausewitz xem như một thiên tài
trong nghệ thuật tiến hành chiến tranh, và các nhà sử học xếp ông vào một trong
những chỉ huy quân sự vĩ đại nhất. Wellington, khi được hỏi ai là vị tướng vĩ
đại nhất thời đó, đã trả lời: "Trong thời đại này, trong những thời đại đã qua,
[cũng như] trong bất kỳ thời đại nào, [đó là] Napoléon".

Dưới thời Napoléon, đã xuất hiện một sự nhấn mạnh mới vào sự hủy diệt, chứ không
phải ưu thế chiến thuật, đối với kẻ thù. Các cuộc xâm lược và lãnh thổ địch xảy
ra trên những mặt trận rộng lớn hơn, thứ làm cho các cuộc chiến tranh hao tiền
tốn của hơn và có tính dứt điểm hơn. Hệ quả chính trị của chiến tranh tăng lên
rõ rệt; sự thất trận đối với một cường quốc châu Âu đáng kể hơn nhiều việc mất
các nước vùng đệm cô lập. Những nền hòa bình tựa Hòa bình Carthago (nền hòa bình
khắc nghiệt với phe bại trận) bện chặt với toàn thể các nỗ lực dân tộc, làm
khuếch trương hiện tượng Cách mạng của chiến tranh tổng lực.

Trong lịch sử chính trị Pháp, chủ nghĩa Bonaparte (Bonapartisme) có hai ý nghĩa.
Thuật ngữ này có thể chỉ những người muốn khôi phục Đế chế Pháp dưới sự cai trị
của Nhà Bonaparte bao gồm gia tộc của Napoléon ở Corse và cháu ông Louis. Tâm lý
luyến tiếc thời đại Napoléon trong dân chúng đã giúp Louis trở thành Tổng thống
Pháp đầu tiên rồi thành Napoléon III, Hoàng đế của Đệ nhị Đế chế Pháp. Theo một
nghĩa rộng hơn, chủ nghĩa Bonaparte liên hệ với một phong trào chính trị trung
hữu hoặc ôn hòa rộng rãi có chủ trương chính là ủng hộ một nhà nước mạnh, tập
quyền dựa trên chủ nghĩa dân túy.

Napoléon đã chấm dứt thời kì vô luật pháp và hỗn loạn hậu Cách mạng Pháp. Tuy
nhiên, ông bị các đối thủ xem là một tên bạo chúa, một kẻ cướp ngôi.

Những người chỉ trích ông cáo buộc rằng ông không hề băn khoăn lắm khi đối mặt
với viễn cảnh chiến tranh và cái chết của hàng ngàn người, biến việc tìm kiếm
một nền thống trị đồng thuận sang một chuỗi những xung đột trên khắp châu Âu và
phớt lờ các hòa ước và hiệp định. Vai trò của ông trong Cách mạng Haiti và quyết
định phục hồi chế độ nô lệ ở các thuộc địa hải ngoại của Pháp gây nên tranh cãi
và làm ảnh hưởng tới hình ảnh của ông.

Napoléon đã thể chế hóa sự cướp bóc ở các lãnh thổ chinh phục được: các bảo tàng
Pháp chứa đựng những tác phẩm nghệ thuật vơ vét bởi quân đội của ông trên khắp
châu Âu. Các vật tạo tác được đem tới Bảo tàng Louvre để tạo nên một bảo tàng
trung ương vĩ đại; ví dụ của ông về sau thành nguồn cảm hứng cho những kẻ bắt
chước khét tiếng hơn. Ông bị đem so sánh với Adolf Hitler, nổi tiếng nhất bởi
nhà sử học Pieter Grey năm 1947. Tuy nhiên David G. Chandler, chuyên gia về lịch
sử Napoléon chỉ trích so sánh trên: "Không gì có thể hạ cấp người trước
[Napoléon] và làm tăng giá trị cho kẻ sau [Hitler] hơn" .

Những người chỉ trích cũng lập luận rằng di sản thực sự của Napoléon phải phản
ánh sự mất mát vị thế của nước Pháp và những cái chết vô ích do nền cai trị của
ông đem lại: sử gia Victor Davis Hanson viết, "Xét cho cùng, kỷ lục quân sự là
không phải tranh cãi - 17 năm chiến tranh, chừng sáu triệu người chết, nước Pháp
khánh kiệt, các thuộc địa hải ngoại bị mất". McLynn lưu ý với độc giả rằng, "Ông
có thể xem như người đã kéo chậm đời sống kinh tế châu Âu cả một thế hệ bởi
những biến động do những cuộc chiến tranh của ông. Tuy nhiên, Vincent Cronin đáp
lại rằng những chỉ trích như vậy dựa vào một tiền đề không đầy đủ rằng Napoléon
chịu hoàn toàn trách nhiệm cho những cuộc chiến mang tên ông, trong khi thực tế
nước Pháp là nạn nhân của một loạt những mối liên minh nhằm hủy diệt những lí
tưởng của Đại Cách mạng Pháp. Mặt khác, một cuộc thăm dò ý kiến xuất bản trên
báo Le Figaro năm 2005 cho thấy gần 40% người Pháp coi ông là "một tay độc tài
đã dùng mọi cách để thỏa mãn sự thèm khát quyền lực của mình".

Khả năng vận dụng tuyên truyền bậc thầy của Napoléon đóng góp nhiều vào sự nổi
lên nắm quyền của ông, hợp thức hóa nền cai trị của ông, và thiết lập hình ảnh
ông cho hậu thế. Chính sách kiểm duyệt nghiêm ngặt, kiểm soát sự thể hiện của
sách, báo, sân khấu, mỹ thuật, chỉ là một phần trong kế hoạch tuyên truyền của
ông, nhằm vào việc mô tả ông như liều mình mang lại một nền hòa bình và ổn định
mà nhân dân Pháp mong mỏi. Thuật hùng biện thay đổi theo những sự kiện chính trị
và theo không khí uy quyền của Napoléon, tập trung trước hết vào vai trò của ông
như một vị tướng lĩnh quân đội và sự đặc tả như một người lính, rồi chuyển sang
vai trò của ông như một hoàng đế và lãnh tụ dân sự. Vì đặc biệt nhắm vào công
chúng bình dân, Napoléon đã nuôi dưỡng một mối quan hệ quan trọng, nhưng không
dễ dàng, với giới nghệ thuật đương thời, nắm vai trò tích cực trong việc đặt
hàng và kiểm soát các sản phẩm nghệ thuật nhiều hình thức khác nhau để đảm bảo
mục đích tuyên truyền của mình.

Học giả Hazareesingh năm 2004 đã xem xét hình ảnh và sự tưởng niệm Napoléon
trong ngữ cảnh chính trị-xã hội của nó. Theo đó, nó đóng một vai trò quan trọng
trong những thách thức chính trị tập thể đối với nền quân chủ Bourbon những năm
1815-1830. Người dân ở mọi tầng lớp và mọi khu vực trên nước Pháp, đặc biệt là
các cựu binh thời kì Napoléon, gợi đến di sản của Napoléon và những mối liên hệ
của nó đối với những lý tưởng của cuộc cách mạng 1789. Những tin đồn lan nhanh
về sự quay về của Napoléon từ đảo St. Helena và Napoléon như một cảm hứng cho
chủ nghĩa ái quốc, sự tự do tập thể lẫn cá nhân, cùng với sự vận động chính trị
đã tự thể hiện trong những chất liệu có tính nổi loạn, đáng chú ý là sự thể hiện
các họa tiết ba màu (cách mạng) và hoa hồng (nhà Bonaparte), và những hoạt động
tổ chức những ngày kỷ niệm cuộc đời và Triều đại Napoléon trong khi phá hoại
những ngày lễ hoàng gia, và chứng tỏ mục tiêu thành công và thịnh hành của những
người ủng hộ Napoléon các loại nhằm liên tục làm mất ổn định nền cai trị của nhà
Bourbon.

Datta (2005) chỉ ra rằng sau sự sụp đổ của chủ nghĩa quân phiệt Boulanger vào
cuối những năm 1880, huyền thoại Napoléon đã tách li khỏi chính trị đảng phái và
hồi sinh trong văn hóa đại chúng. Tập trung phân tích một số tác phẩm văn học
thời Belle Époque, Datta xem xét cách các tác giả và nhà phê bình thời kì này
khai thác huyền thoại Napoléon cho những mục đích chính trị và văn hóa đa dạng.
Quy giảm về một nhân vật phụ, hình ảnh hư cấu mới về Napoléon không còn là một
nhân vật lịch sử thế giới mà là một nhân vật gần gũi hơn, phỏng theo những nhu
cầu của mỗi cá nhân và được tiếp nhận như sự giải trí đại chúng. Trong nỗ lực
của các tác giả để thể hiện vị hoàng đế như một biểu tượng của sự thống nhất
quốc gia, những người đề xướng lẫn đả kích Đệ tam Cộng hòa sử dụng huyền thoại
này như một phương tiện để thăm dò những nỗi lo về giới và những nỗi sợ về quá
trình dân chủ hóa đi kèm với kỉ nguyên của văn hóa và chính trị quần chúng.

Các Hội nghị Napoléon Quốc tế được tổ chức thường xuyên và có sự tham gia của
các thành viên của giới quân sự Pháp và Mỹ, các chính trị gia Pháp và các học
giả đến từ nhiều quốc gia khác nhau.

Được dự tính hoàn thành vào năm 2014, Công viên giải trí Napoleonland ở gần
Montereau-Fault-Yonne trên vị trí diễn ra chiến thắng của Napoléon trong trận
Montereau sẽ có nội dung hoạt động liên quan đến cuộc đời ông.

Napoléon chịu trách nhiệm cho việc lật đổ nhiều Chế độ cũ (Ancien Régime) —
những nền quân chủ điển hình ở châu Âu và lan truyền các giá trị chính thống của
Cách mạng Pháp tới các quốc gia khác. Đặc biệt, chủ nghĩa dân tộc Pháp của
Napoléon đã có ảnh hưởng lên sự phát triển của chủ nghĩa dân tộc ở những miền
khác — thường là một cách không chủ ý. Một ví dụ là chủ nghĩa dân tộc Đức của
Fichte đã thách thức sự chinh phục nước Đức của Napoléon. Napoléon cũng là tác
giả tạo ra cơ sở cờ tam sắc xanh-trắng-đỏ của nước Ý trong thời kì ông cai trị
đất nước này.

Đạo luật Napoléon là sự hệ thống hóa luật pháp bao gồm luật dân sự, luật gia
đình và luật hình sự mà ông áp đặt lên các lãnh thổ bị chinh phục. Sau sự sụp đổ
của Napoléon, bộ luật này không những vẫn tồn tại ở nhiều quốc gia bao gồm Hà
Lan, Bỉ, một phần của Ý và Đức, mà còn được dùng làm cơ sở cho nhiều phần của
những bộ luật ngoài châu Âu bao gồm Cộng hòa Dominica, bang Lousiana của Hoa Kỳ
và tỉnh Quebec của Canada.

Ở Ba Lan hồi ức về Napoléon rất mạnh mẽ, do sự ủng hộ của ông với nền tự chủ và
đối lập lại Nga, đạo luật của ông, sự kết thúc chế độ nông nô, và việc hình
thành bộ máy quan liêu trung lưu hiện đại.

Một số nhà lãnh đạo chịu ảnh hưởng bởi Napoléon. Muhammad Ali của Ai Cập tìm
kiếm liên minh với nước Pháp của Napoléon và tìm cách hiện đại hóa Ai Cập theo
các cách thức của chính quyền Pháp. Vào thế kỉ 20, Adolf Hitler từng bày tỏ sự
tôn kính Napoléon bằng cách viếng mộ 3 ngày sau khi Đức chiếm được Pháp (1940)
trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Hitler được cho là đã nói rằng đây là "một
trong những khoảnh khắc lớn nhất trong đời tôi". Hôm sau, Hitler lại thăm mộ
Napoléon trong chuyến tham quan Paris, và trong suốt chiến tranh, vị lãnh tụ Đức
Quốc xã đã đặt các túi cát quanh mộ Napoléon để tránh sự hư hại do bom đạn gây
ra.

Napoléon kết hôn với Joséphine de Beauharnais năm 1796, khi ông 26 tuổi; còn bà
là một góa phụ 32 tuổi mà người chồng trước bị xử tử trong Cách mạng. Khi bà gặp
Bonaparte, bà được biết đến với tên "Rose", một cái tên mà ông không ưa. Ông gọi
bà là "Joséphine", và từ đó bà mang tên này. Bonaparte thường gửi các bức thư
tình trong các chiến dịch của mình. Ông chính thức thừa nhận con trai riêng của
bà Eugène và em họ Stéphanie và sắp xếp các hôn lễ hoàng gia cho họ. Joséphine
có một con gái riêng là Hortense, cưới em trai Bonaparte là Louis.

Joséphine có nhiều nhân tình, bao gồm một trung úy người Hungary, Hippolyte
Charles, trong chiến dịch Ý của Napoléon. Napoléon biết được đầy đủ mức độ mối
quan hệ của bà với Charles khi ở Ai Cập, và một bức thư ông viết cho anh trai
nói về chủ đề này bị người Anh chặn được. Lá thư xuất hiện trên các báo chí ở
London và Paris, gây cho Napoléon nỗi xấu hổ to lớn. Napoléon cũng có những mối
quan hệ của riêng mình: trong chiến dịch Ai Cập ông đã chiếm Pauline Bellisle
Foures, vợ của một sĩ quan cấp thấp, làm nhân tình của mình[chú thích 16].

Trong khi các nhân tình của ông có những đứa con bởi ông, Joséphine không sinh
được một người thừa kế, có thể vì hoặc những ám ảnh về sự bắt giam trong Thời kỳ
Khủng bố hoặc lần bà từng phá thai ở tuổi 20. Napoléon sau cùng chọn lựa li dị
để ông có thể tái hôn để tìm người thừa kế. Tháng Ba 1810, ông cưới Marie
Louise, nữ Đại Công tước Áo, và cháu của Marie Antoinette thông qua một đám cưới
vắng mặt; do đó ông đã kết hôn với một gia đình đế vương Đức.

Họ duy trì hôn nhân cho tới khi ông mất, mặc dù bà không đi đày cùng ông ở Elba
và do đó không nhìn thấy chồng lần nữa. Họ có một đứa con, Napoléon Francis
Joseph Charles (1811–1832), từ lúc sinh ra đã được phong Vua của người La Mã.
Đứa trẻ về sau trở thành Napoléon II năm 1814 và tại vị chỉ hai tuần. Ông hoàng
được ban danh hiệu Công tước Reichstadt năm 1818 và chết do bệnh lao ở tuổi 21,
mà không có con cái.

Napoléon cũng công nhận hai đứa con ngoài giá thú khác: Charles Léon (1806–1881)
sinh bởi Eléonore Denuelle de La Plaigne và Bá tước Alexandre Joseph
Colonna-Walewski (1810–1868) bởi Nữ bá tước Marie Walewska. Ông có thể có bốn
đứa trẻ ngoài giá thú không được thừa nhận nữa, như Karl Eugin von Mühlfeld bởi
Victoria Kraus; Hélène Napoleone Bonaparte (1816–1910) bởi Albine de Montholon;
và Jules Barthélemy-Saint-Hilaire, người mà mẹ hiện còn chưa rõ.



