https://zea.wikipedia.org/wiki/%C5%92uilly_(Aisne)

Œuilly is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Œuilly lei op de coördinaot'n 49°23’ 0’’ N 3°41’ 20’’ L (49,3908333333;
3,68888888889). 't Oppervlak omslit 2,86 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Œuilly 'n
inweunersantal van 228. De bevolkiengsdichteid bedroe 78,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°23’ 27’’N 3°41’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/%C3%89chassi%C3%A8res

Échassières is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Échassières lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 2°56’ 7’’ L (46,1852777778;
2,93527777778). 't Oppervlak omslit 23,4 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Échassières 'n
inweunersantal van 381. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 7’’N 2°56’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/%C3%81ksel

Aksel is een stad in Zeêuws-Vlaonderen, in de gemeênte Terneuzen. Op 1
jannewarie 2012 ao Aksel 7.892 inwòòners, 3.889 manne en 4.003 vrouwen. Aksel is
260 ektaore groot, waorvan 160 ektaore bosgebied. De bevolkienge is, ongeweun vò
Zeêland, in meerder'eid katholiek. Deze vestiengstad et tijjes de tagtigjarige
oorlog flienk geleeje. Ook de tweede wereldoorlog et diepe spòòre agter gelaote.
Aksel wit zich nu veilig omriengd dur polders, de Akselse kreek en de Gròòte
kreek. Aksel is 'elegen in het Land van Aksel. Terneuzen lag oorspronk’luk ok in
‘t Assenederambacht lag en in 1572 wier’n ut Akselèrs, toe wier ut bie ’t
Akselerambacht 'evoegd. De veruûziêng van ’t eêne ambacht næ ’t ând’re viel bie
die Terneuzenèrs nie in de ghoeie smaek. Dâttâ mae tot 1584 was deê niks ter
zaeke. Dus vanaf die tied bestæt er â un vrieviêng tuss’n Terneuzen en Aksel. Dæ
was toen â spræke van afghunst en rivaliteit tussen de twee plèkk’n. De
stadsrechten van Terneuzen wiêr’n op 23 april 1584 verleênd. De inweuners van
Aksel worre Eêrpelkappers 'enoemd, die bijnaom daanke ze aon ut feit da ze
vroeger na den aordappeloogst met der 'kapper' (schoffel) naor ut veld trokke in
den 'oop nog wa 'erpels' (aordappeulen) te vinde. Ut beeld De Eêrpelkapper
erinnert daor nog aon. In de Twidde Wereldoôrlog wier Aksel bevrijd deu Poolse
troepen onger leiding van kolonel Szydlowski. Een antal straetnaemen in de stad,
Polenstraet, Generaal Maczekstraet, Generaal Sikorskistraet en het
Szydlowskiplein 'erinneren 'ier nog an.

Op kultureel gebied is er in Aksel vee te beleve. In ut streekmuseum ut Land van
Aksel is een verzaomelieng klederdragte en sieraaje te zien. De begaone grond
van de waotertòòre in Aksel is omgetòòverd tot een ekspositieruimte meej
wiesselende tentoonstellienge. Verrugeet voral uw verrekieker nie mee te nemen:
vanaf de zestig meter oge waotertòòre et u een pragtig versnoet over de wijde
omgeving. Bij voldoende wiend draoit de Akselse meule uit 1750 op zaoterdaoge.
Het meel wor dur de Akselse bakkers gebruukt om ut over'eerlijke meulenbrood te
bakke. Ook kunstlief'ebbers kunne der aart op'aole in Aksel. Ut meest opvallende
kunstpròòjekt in den stad is van an deij. Zijn beelde en ook aandere
kunstobkekte en skulpture, kleeje de stad prettig aon.

Nog vee beet'r dan an de taol, ku-j' an da klêêderdracht mèrk'n dat 't Land van
Aksel en Walcher'n noga vee mee mekaore te maok'n aod'n. A-je da vergeliikt zóó
rond 1860, dan is t'r nie vee verschil tuss'n. Teeh'n 1900 veranderd'n da, wan
toen begonn'n in 't Land van Aksel de bekende „vleugels" te groej'n toe boov'n
udder 'óófd en de móóje kleur'n verdween'n: 't wier sagjes-an ammao zwart. De
R.K.-mèns'n, die in 't Land van Axel waor'n komm'n weun'n 'iêw'n udder eih'n
taol en klêêderdracht. Gevolg: Katholieke mèns'n gieng'n nóóit op udder boers!
Van d'n Axels'n dracht is noe óók nie vee méér oov'r. Je moed a-gauw naor 'n
Boerekaomer gaon, om d'r nog iets van te zien.

Allêên bi biizondere geleeh'nt'eed'n óór'n de móóje ouwe spull'n nog wel's uut
't kammenet g'aold. Jammer, dad êêl wa van d'n opschik die a t'r bii óórd'n, via
opkóópers, nao 't buut'n land ver'uusd is! Mao, jao, da's mee d'n oorlog van
vêêrtiêne begonn'n. Je kón da goed moeil'k krieh'n; 't wier êêl diere en dan
kost 'aost gêên mens 't mêê maok'n. Bij de mann'n begon da. Eest verdween 't
êên-tièntje. Boeremannen mee 'n burgse pet op, da was d'êêste step in de
verkeerde richtieng. De „confectie" sloog toen z'n slag. Da was noga wa
goedkóóper en óók vee makkel'ker. Allêên voeld'n je 't êè'st 'aost nie of a je
wad an je liif ao. Wem, da was nogal's 'n verschil mee 'n bommezii'n broek, 'n
laokense rok, en zóó! Mao, 't gieng wè deu! De vrouwelieng'n iêw'n wa méér an
udder dracht vast. In, laot'n me maor êêrl'k ziin: kléêr'n maok'n de man, mao
vooral de vrouwe. Knappe boeredochters, die a dan laoter óók op z'n burgs
gieng'n, dao was „nie vee méér èm". In mee d'n oorlog van '40-'45 was 't êêmao
afgelóóp'n. Klêêremaokers die a boeregoed konn'n maok'n, waor'n d'r biinao nie
mêê. Je kon da goe óók nie mêê krieh'n. In wiên kon d'r nog 'n trekmutse
opdoên?,Gao zóó mao deu! Gelukk'g bin d'r mèns'n, die d'r nog éêl wa van weet'n.
Wan die klééderdracht was eingel'k juust zóó iets biizonders. Dan moet'n m' óók
's kiik'n deu wiên a da goed g'drooh'n wier. Wan, dao was tenslotte 'n
onderscheid in stand: óók bii de boer'n. Juust dao! Je most kunn'n zien, dat 'r
tuss'n gróóte boer'n, keuterboertjes in èrrebeij'rs 'n êêl gróót verschil was.
Dad 'óórd'n óók zóó! De gedachte was: je moe laot'n zien, wiên a je ziit. De
verschil zat naotuurl'k óók in de stof waovan de kléêr'n gemaokt waor'n, mao
toch voornaomel'k in d'n opschik, die a t'r an 'ieng. En omda uutpotrett'n
(fotograferen) d'r bii d'èrrebeij'rs nog nie bii was, bin die ouwe footoos óók
van die jongere boer'n in boerinn'n. Dad ei 't voordeel, da me zoodoende de
mooiste dieng'n nog goed kunn'n zien.

De bêêtekampanje was d'n tiid ad in Sas de suukerfebriek'n draojd'n. 't Gieng
dus nie oov'r „koebêêt'n", maor ovv'r 'suukerbêêt'n'. Die most'n nao de fabriek
in Sas gebrocht 'óór'n (dao waor'n toen zelf twêê fabriek'n in Sas). Da kon dus
mee d'n trein, d'n tram of de bóót vèn de Sassieng'n. Eél vee wiêr'n d'r
gelaoj'n op de staosie an de Kiikuut. Mao dao waor'n ze nog nie. Bêêt'n steek'n
was a van 't zwaorste en vuulste wérk dat'r was! Je kon d'r 'n aorege sent mee
verdiên'n, wan 't gieng nie in daggell'n, mao bii de roe of bii 't gemet (=300
roeden, 44 è. 56 ca). De vrouwelieng'n deej'n eev'n goed mee: kropp'n kapp'n.
Die mèns'n waor'n dan modder in slik van kop toe têên. In de boerejongers, die
de bêêt'n van 't land aold'n zaog'n óók af óór. In nie te vergeet'n: de perr'n!
Mee vierr pèrr'n (soms we zesse!) voo de waog'n, mee de waojspaon'n d'r op, wier
noem'n. De wegt dreef óók a-gauw van de taoje modder. Eingel'k most'n de
boerejongers voor as ze van 't land waor'n êêrst de wiel'n schóónmaok'n: mao da
was gêên doen!. Dan reej'n ze nao de stasie. In dien tiid kon je echt nie mêêr
op de wegt komm'n. 'An de stasie stieng de „bêêteploeg" gerêêd om de waog'ns te
loss'n, óf direkt in de waggon, óf op 'n gróót'n 'óóp. De „bêêteploeg" was 'n
vaste klub èrrebij'rs, die da wérk ieder jaor deej'n, in dan wee nao d'n boer
gieng'n. 't Was zwaor wérk mee die gróóte béêteriek'n, mao 't wier goed betaold.
De waog'n wier vol op de weekbrugge gereej'n in a-t-ie leeg was wee gewoog'n.

De gemeêntevlahhe van Aksel is in een baon om de aorde ewist. Lodewijk van den
Berg, eboren te Sluuskille, nam de vlahhe mee de ruumte in op um z'n missie mee
de Spaceshuttle Challenger.



https://zea.wikipedia.org/wiki/%27t_Ouweland

't Ouweland of Oud-Sabbehe (Nederlands: Oud-Sabbinge) is 'n durp in de gemeênte
Goes mee 230 inweuners in 2010. Ouweland is gericht op Wolfersdiek, dat ter
plekke 't durp wor genoemd. Het durpje 'eit een mooi kasteel wa-a 't Oôge Uus
wor genoemd. An 't Veerse Meer is een bungalowpark. Het kleine durpje eit een
eihe TV-station.

De bekende Aerdriekskundige Van der Aa omschrieft Kattendieke in 1839 as volgt:
Sabbinge was het hoofdambacht en lag in het midden. Wij weten er van, dat het in
het begin der dertiende eeuw reeds bestond en in aanzien was; want Gillis van
Sabbinge komt in de brieven van 1208 tot 1213 bij herhaling onder de Edelen
voor. Het had, volgens de domeinrekening van 1532, eenen omvang van 1450
gemeten. Thans telt de Oud-Sabbinge-polder nog geen 316 gemeten, maar tot het
ambacht behooren, behalve het Zuiderland en de Nieuw-Sabbingepolder, ook nog
gedeelten van het Westerland en het Oosterland. De noordelijke verliezen zijn
nog niet herwonnen. In Oud-Sabbinge vindt men nog het dorp van dien naam, ook
wel het Oudedorp geheeten, waar voorheen meer Edelen hunne woningen hadden,
rondom eene vrij aanzienlijke kerk, welker overblijfselen, thans geheel
opgeruimd, staan afgebeeld in den Zeeuwschen Volksalmanak voor 1857; terwijl op
weinige schreden afstands zich het Huis-te-Sabbinge verhief, waarvan het
overschot thans tot eene boerenhofstede is ingerigt. Vergelijk voorts het art.
Sabbinge en het daar gezegde, aangaande het wapen, Oostkerke lag, blijkens den
naam, ten O. van Sabbinge, Ridder Gillis van Oostkerke, komt in 1315 voor. Het
ambacht was in 1522 groot 85O gemeten, maar ging weinige jaren later verloren,
en bleef drijvende tot in 1370; toen een gedeelte er van herwonnen werd in den
Oosterlandschen-polder, groot 913 gemeten, van welke evenwel slechts 642 tot
Oostkerke behoorden. Het strekt zich van den Helleweelschen weg (Op de kaarten
van Hattinga van den. molen af noordwaarts looponde. De molen staat ten W. van
straksgenoemden Papenhoek. Vergelijk J. Ab Utrecht Dresselhuis, Godsdienstleer
der Aloude Zeelanden, bl. 13.) oostwaarts op uit tot tegen de grens van
Hongersdijk en bevat voorts de ten Z. aanpalendegronden. Het bijzonder wapen van
Oostkerke bestond uit drie wassende manen van zilver, op een veld van azuur. In
den zuidelijken hoek van den Oosterlandschepolder, vindt men, sedert het laatste
gedeelte van de zestiende eeuw, het tegenwoordige dorp Oostkerke. Westkerke lag
ten W. van Sabbinge. Het bevatte in 1332 in het geheel 1447 gemeten, en nog 600,
die onder den naam van Muden verantwoord werden, onder welken naam zich ook
sommige Edelen onderscheidden , zooals Willem Gillisz. van der Muden, die in
1290 in aanzien was. Welligt deden zij het niet naar het hoofdambacht, omdat er
te dier tijde reeds eene familie bestond, die zich Van der Westkerke noemde,
naar het dorp van dien naam bij Scherpenisse.



https://zea.wikipedia.org/wiki/%27Oedjeskerke

Oedjeskerke is een durp in de gemeênte Bossele. Het durp ao 735 inweuners in
2011). Oedjeskerke was toet an 1970 een zelfstandige gemeênte.

De naem is ofkomstig van Heer Odekijn, die int behun van de 15e eêuw een kerke
int durp stichtte. In de 19e eêuw wier dizze kerke voort groôste deel
of'ebroken, alleêne 't koor is bewaerd 'ebleven.

Oedjeskerke was ooit een belangrieke veerhaevene an de Onte, mee diens'n nae
Terneuzen en Antwerpen. Toet an 1933 waster een anlegsteiger bie 't durp, mar in
1930 kwam d'r een veerhaevene. In 1933 kwam de veerboôt Koningin Emma in de
veart. Mar de haevene verzandde langzaem en de leste veêrdienste wier in 1972
op'eheven.

In de jaeren dertig van de vorige eêuw wier Oedjeskerke an'esloten opt
Peeëlijntje. Deze lijn in tehenwoordig in gebruuk as museumspoorliene.

Omstreeks 1904 is Klompemaekerieë Traas ontstae. Ruum een eêuw maeke ulder
klompen. Elken dag èn nog aoltied op dezelfde plekke in Eintjeszand. Vier
generaties lank toe'ewijdm oer-Ollands en bekend over eêl de waereld. Natuurlijk
is t'r in de lôôp van den tied eêl wat veranderd. Van puur andwerk nae
mechanisatie, van leure langs de deure naè digitale verkôôp. Van een
gebruuksvoorwerp naè souvenirs en Zeêuwse producten. Mae ondanks deze
veranderiengen bluve m' ons ambacht koestere. Puur ambacht daè a Olland naem en
faem mie eit en geschiedenis schrieft over eêl de waereld. Mae, wil je noe echt
de geschiedenis zie herleve, dan zou je toch echt een bezoekje motte brienge an
het unieke klompemuseum in Oedjeskerke. 't Is 't het meêr dan de moeite waerd.
Het klompemuseum lig d'in het park 'De Pluumweie", in gebouw “de Buffer”, in
Oedjeskerke. De Pluumweie lig pal nest het station Oedjeskerke, eên van de
stations van de legendarische Stôômtreinroute Goes Borsele (SGB), die a nog
aoltied in gebruuk is. (In De Buffer biin aollerlei interessante en ontspanne
diengen te beleven: een uutgebreide tentoanstellege over het ambacht van
klompemaeker, echte demonstraties, videopresentaties, een groate
modelspoorbaene, klompe- en souvenirwienkel. In de koffie'oek ka je terecht voe
een drankje en een broadje. Vanaf het butenterras ei je zicht op de spoorlijn.
Guus kunne een ritje maeke mie de minitrein.

De bekende Aerdriekskundige Van der Aa omschrieft Sreinskinders in 1839 as
volgt: Hoedekenskerke, gem. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, distr. en
arr. Goes, kant. Heinkenszand (3 k. d., 8 m. k., 5 s.d.); palende N. aan de gem.
's Gravenpolder-St.-Janspolder-Oost- en Middel-Zwake, O. aan de Honte , Z. en W.
aan Baarland-en-Bakendorp. Deze gem. bestaat uit den Polder-van-Hoedekenskerke,
den Noordpolder, den Nieuwe-Hoondert-polder, den Middelhoek-polder, den
Slabbekoorn-polder, den Oude-Vreeland-polder en den Viernis-polder, benevens
gedeelten van den Nieuwe-Baarland-polder, den Jan-Fierloos-polder, den
Siguit-polder en den Vlieguit-polder. Zij bevat de d. Hoedekenskerke en het geh.
Kwadendamme, beslaat, volgens het kadaster, eene oppervlakle van 1040 bund.
waaronder 934 bund, 58 v. r. 26 v. ell. belastbaar land; telt 184 h., bewoond
door 188 huisgez., uitmakende eene bevolking van 780 inw., die meest hun bestaan
vinden in den landbouw. Volgens overlevering hebben er vroeger ook steenovens
bestaan. De Herv., welke hier 400 in getal zijn, onder welke 178 Ledematen,
maken eene gem. uit, die tot de klass. van Goes, ring van Borssele, behoort. De
eerste, die in deze gem. het leeraarambt heeft waargenomen, is geweest Andries
Caenen, ook genaamd Christiaanse die in het jaar 1578 herwaarts kwam, en in jaar
1587, naar Kloetinge vertrok. Hij onderscheidde zich nog al onder zijne
tijdgenooten en was een der werkzaamste leden in de synode te Goes in 1597, en
te Tholen in 1602. Zijn opvolger alhier was Joris de Raad of Consilarius,
vroeger Rector te Vlissingen, en Predikant te Kapelle en te IJerseke. Het beroep
geschiedt met medestemming van de Ambachtsheeren. De Afgescheidenen, die hier 14
in getal zijn, maken, met die van Baarland, ‘s
Gravenpolder-St.-Janspolder-Oost-en-Middelzwake, eene gem. uit, welke wel erkend
is, doch hier nog geene kerk heeft. De R. K, welke hier ruim 360 in getal zijn,
behooren tot de stat. van Kwadendamme, — Men heeft in de gem. Hoedekenkskerk
ééne school. Deze gem. is eene heerl., welke in het midden der vorige eeuw voor
de helft bezeten werd, door den Heer Johan Frederik de Mauregnault, Rentmeester
Generaal Bewester-Schelde, thans is zij het eigendom van onderscheidene
personen. Het d. Hoedekenskerke, ook wel Hoedenskerke, en bij de Zeeuwen
Oedjeskerke genoemd, ligt 2 u. Z. O. van Heinkenszand, aan de Honte of
Wester-Schelde. Men telt er, in de kom van het d., 62 h. en 570 inw. De kerk
werd vóór de Reformatie vergeven door den Proost van St. Salvatorskerk te
Utrecht. Ook is aldaar eene vikarij geweest, aan St. Nicolaas toegewijd. De
tegenwoordige kerk is slechts een gedeelte, en wel het voormalige koor, als
zijnde, sedert onheugelijke tijden, het overige door bouwvalligheid ingestort.
Deze kerk is van een orgel voorzien. De voorheen vrij hooge toren is sedert
eenige jaren afgebroken. Aan den ingang der kerk vindt men aan de regterzijde
eene zerk, lang 2 ell. 6 palm. en breed 1 ell, 6 palm., waarop, is uitgehouwen
een in krijgsgewaad uitgedost Ridder, met eenen windhond aan de voeten, zijn
kuras aan de regter- en zijne handschoenen aan de linkerzijde, met het volgende
opschrift aan de zijden; Hier is begraven Willem de Driese van Ostende; Hij
stierf in het jaar onzes Heeren MCCCC en 62 den 29sten dag van Maart; God heeft
zijn ziel. Aan diezelfde zijde ligt nog eene andere zerk, lang 2 ell. 3 palm. en
breed 1 ell. 2 palm; zij is met uitgehouwen lofwerk versierd, hetwelk een
verbrijzeld wapen omgeeft. Het omschrift luidt; Hier ligt begraven Willem
Bastard van Heenvliet / Hij stierf den 19 april 1520. Hij was de laatste man uit
deze familie, want; zijn vader Jan liet geene wettige kinderen na, en ook zijn
bastardbroeder Alexander stierf kinderloos. Van daar dat zijn wapen zonder breuk
was. Hij was gehuwd met Geertruijd van Opijnen, en hunne dochter Geertruid met
Dignus van Eversdijk, baljuw te Hoedekenskerke, almede in de kerk begraven. De
school, welke, even als de schoolonderwijzerswoning, in het jaar 1829, ten koste
der gem., grootendeels vernieuwd is, wordt in den winter door een gemiddeld
getal van 80 leerlingen, in den zomer echter slechts door 40, bezocht. Men heeft
er eene goede haven en een overzetveer op Neuzen, Walsoorde en Ossenisse, over
de Westerschelde. Het wapen bestaat uit een veld van zilver, met twaalf
hermelijnen van sabel (zwart), staande vijf, vier en drie, het hoofd is een veld
van keel (rood), beladen met drie hoeden van goud.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zuud-Holland

Zuud-'Olland (Nederlands Zuid-Holland) is 'n provincie van Nederland. De
provincie, de dichtbevolkste van 't land, grenst in 't noorden an Noord-'Olland,
in 't oôsten an Utrecht en Gelderland, in 't zujen an Zeêland en Noord-Braebant
en leit in 't westen an de Noordzeê. 't Groôste deêl van de provincie leit in de
Randstad, en omgekeêrd: 't groôste deêl van de Randstad leit binne de grenzen
van Zuud-'Olland. 'Oôdstad is D'n 'Aegt, groôste stad/gemeênte is Rotterdam; dit
bin respectievelik de derde en tweêde stad van 't land.

Zuud-'Olland is, afgezien van de dunen an de noôrdzeêkuste, glad plat en bestae
groôtendeêls uut polderland. Vanouds oor 't deusneje deu 'n groôt antal takken
van de Maes, de Rijn en de Waol, die 'n groôt deêl van de provincie in waerden
opdeêlen: bediekte stikken land an aolle kanten deu rivieren omgeve. Zoô bin d'r
de Krimpenerwaerd, d'n Alblasserwaerd, de Vuuferenlanden, Ieselmonde, 't Eiland
van Dordt, d'n 'Oekse Waerd en Vore-Putten. Goeree-Overflakkee is 'n echt eiland
mee net zoô'n liggienge en landschapsvurmen as de Zeêuwse eilanden.

Vanouds was Zuud-'Olland mee Noord-'Olland eên gewest. D'r wier wè gesproke van
'n noorder- en 'n zujerkwartier van 'Olland. De grenze lag bie 't IJ, zoôdan
Amsterdam en Aerlem bie 't zujen wiere gerekend. In 1798, in d'n tied van de
Bataofse Republiek, kwam 't vò 't eêrst toet 'n staetkundege deêlienge: 'Olland
bezuje d'n Ouwe Rijn en benoorden de Maes wier toen 't departement van de Delf.
Dit gebied was dus vee kleinder as 't moderne Zuud-'Olland. In 1801 wiere de
departementen weêr nae de grenzen van de ouwe gewesten ingedeêld en kwam t'r dus
ok weer eên departement Olland. In 't Konienkriek 'Olland wier 't wè weer
verdeêld, en noe al naebie volges de moderne grenzen: 't zujen van 'Olland wier
't departement Maesland. Van 1810 toet 1813, in d'n tied van 't Franse
Keizerriek, ao dat z'n opvolger in 't departement van de Monden van de Maes.

In 't nieuwe Konienkriek van de Nederlanden wier Olland weer eên provincie. Toch
zaege ze op d'n dier in dat die provincie te groôt was vò goed te bestieren. In
1840 wier ze definitief verdeêld.

De Provinciaole Staeten van Zuud-'Olland bestae uut 55 zetels (toet 2007 waeren
dat d'r 83). Sins de verkieziengen van maert 2015 is de verdeêlienge as volgt:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n breêde coalitie van VVD, D66,
CDA en SP. Commissaoris van de Konieng is Jaap Smit van 't CDA.

Zuud-Olland is verdeêld onder de waeterschappen en 'oôg'eêmraedschappen
Delfland, 'Ollandsen Delta, Rienland, Rivierenland en Schieland en de
Krimpenerwaerd. Vee van die waeterschappen bin al in de middeleêuwen gevurmd,
omda d'r juust 'ier be'oefte was an goed waeterbe'eer.

Zuud-Olland is verdeêld in drie arrondissementen: D'n 'Aegt, Rotterdam en Dordt.
Alledrie ressortere ze onder 't 'of van D'n 'Aegt.

In 't groôste deêl van Zuud-'Olland praote ze Zuud-'Ollandse dialecten. De
meêste daevan bin al vee nae 't Standerdnederlands toegegroeid; alleên te zujen
van Rotterdam en in vissersplekken as Scheveningen en Katwijk is t'r 'n meêr
orgineel Zuud-'Ollands te oôren. In 't oôste ei-je de Utrechts-Alblasserwaerdse
dialectgroep, die-a ok 'n bitje meêr van de Standerdtaele afwiekt. Op
Goeree-Overflakkee en in en om Svore praote ze Zeêuwse dialecten. Vedders oor,
be'alve in Flevoland, nergesten zoôvee Standerdnederlands en zoô weineg dialect
gesproke as in Zuud-'Olland.

Zuud-'Olland is vanouds protestants; vandaeg d'n dag oor nog mae 20% van de
inweuners bie 'n protestantse kerke. D'r bin 15% katholieken, verspreid over
'eel de provincie en nergesten echt in de meêrder'eid. Alweer deu de groôte
immigraotie is intusse 8% van de Zuud-Ollanders moslim en 2% hindoe.

In 't landelike deêl van Zuud-Olland komt nog wè wat folklore vò. De Meulens van
Kinderdiek stae intussen op de werelderfgoedlieste van de UNESCO.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zunnemaire

Sunnemaer is een plekke op Schouwen-Duveland mee 749 inweuners in 2016. Toet an
1 jannawari 1961 was Sunnemaere een zelfstandige gemeênte, weernae 't wier
in'edeeld in de gemeênte Brouwes'aeven.

Het durp is 'enoemd nae Sonnemare of Sunnonmeri, het waeter tussen de eilanden
Bommenee en Schouwen. Zowe "Sonne" as "Mare" betekent waeter. Naedat in 1374 de
noordeleke Gouwe was of'edamd, verzandde dit waeter arde, weernae het in 1401
wier in'epolderd. Vroeher wier er in de polder vee meekrap verbouwd.

In 1682 wier het voortdurend deu overstroômingen 'eteisterde Bommenee definitief
verlaoten. Het groôste deel van de beweuners vestigde zich an de diek bie
Sunnemaere. Hier ontstong 't durp Nieuw-Bommenee. In 1865 ging Nieuw-Bommenee op
in de gemeente Sunnemaere. De kerk is 'ebouwd in 1867, as vervanging van de
15e-eêuwse kerk die in 1866 was of'ebroken. Korenmeule De Korenblome is een
stellingmeule uut 1873. Een buste van Nobelprieswinnaer Pieter Zeeman, in 1950
'eschonken deu Amsterdam, stit naest z'n geboortehuus.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zijdestaert

De zijdestaert (Hypocolius ampelinus) is de enigse soôrt uut de femielje
Hypocoliidae. De zijdestaert broei in Irak, Pakistan, Iran en Turkmenistan. De
zijdestaert overwinter bie de Rooie Zeê, zelfs tot in Sudan, op 't Arabisch
Schiereiland, tot an de Perzische Holf en West-India. De zijdestaert is ok
zeldzaem an de oôstelijke Middelandse Zeêkust. De zijdestaert is vurral te ziene
is struukhewas, tuunen en palmboôm'n.

Zijdestaerten leven vurral van bessen, viehen, daodels, ok eetn ze insecten en
are onhewervelden. Der nest wor deur beie ouwers emikt, verborhen in de
struuken. Ze lèn 3 tot 5 eiers. De jonge zien heêlbruun van kleure. Buuten de
broedtied om leven ze in kleine hroepjes.

De ventjes van de zijdestaert zien ehaâl bruunhries mie een zwart masker rond
der oôhen, wat an de wuufjes missen. Zijdestaerten èn een vrie dikke snaevel en
een zwarte punt an de staert. Ze lieken op de zijdevliehenvangers, wibie an ze,
saemen mie de pestveugels, soms worn inedeêld. Ok wor ezeit an ze verwantschap
èn mie de buulbuuls.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zeeuwsche_Beetwortelsuikerfabriek_%22Sas_van_Gent%22

De Zeeuwsche Beetwortelsuikerfabriek "Sas van Gent" was een van de twee
sukerfebrieken in Sas van Gent.

De febriek wor in 1872 op'ericht as SA La Sucrerie Zélandaise. In 1882 wier dat
de NV Beetwortelsuikerfabriek Sas van Gent. Toen namme Nicolas Malotaux en ene
A.C. Grandpré-Molière de febriek over, naedat de vorige eigenaer, dhr. Dethiou
failliet was 'ego.

Hie wier op'evolgt deur z'n zeune Pierre Malotaux. Um was ok directeur van de
Association Hollando-Belge de l'Union Sucrière. In 1942 nam de Centrale Suiker
Maatschappij de exploitatie over. De febriek wier 'eslote in 1986.

A de kampanje was afgelóóp'n 'ieuw de bêêteploeg 'n ekskurzie nao de fabriek.
Bii Bogaort op de Kiekuut kwaom'n ze bii mekaore: mee d'n trein nao Sluuskille,
oov'r stapp'n op Gent-Terneuzen in zóó kwaom'n z'in Sas (van Gent). In de
fabriek 'ieng 'n aokel'ge, flauwe lucht van suuker, stroopie en pulp (pulp was
d'n afval van de bêêt'n, die dan as voer voo de bêêst'n gebruukt wier). Mao 't
was toch gezell'g in de fabriek! De kampanje was 'aost altii afgelóóp'n teeh'n
Kèstdag. Van de weeg'n wier allêên d'èrr'gste modder afgekrauwd; de rest
reegend'n d'r wel af. In daomee was 'n tiid van êêl 'ard wèrk'n voobii!



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ze%C3%AAuwse_Wikipedia

De Zeêuwstaelihe Wikipedia (Ollans: Zeeuwse Wikipedia) is een uuthaeve in de
Zeêuwse taele van de online encyclopedie Wikipedia. De Zeêuwse Wikipedia behun
op 1 oktober 2006. Het aantal artikels groeide van vuufonderd in 2008 nae
duuzend in 2011. In 2013 ao de Wikipedia meer as vierduuzend artikels, weeronger
ruum duuzend botartikels.

Oprichter van de encyclopedie was Steinbach. Het eêste artikel was, uuteraord
Zeêland. Actieve hebrukers in de behundaegen waere vadder Bistromatic,
Troefkaart, Tamatauenga en Henk K. Aore gebrukers waere Robotje, Suikerdruifje,
Multichill, Erik Warmelink, Gebruker:Carsrac, Gebruker:MYRZ en Gebruker:Guusb.

Voorà gebruker Tamatauenga ei vee artikels gemaekt weeronger een 'oôp artikels
over beês'n. Henk K lei z'n eihe toe op de Middeleêuwen, de aore gebrukers voorà
op Zeêland (durpen enzô). In auhustus 2008 ontstit d'r een groôte rel rondom het
artikel Tjako van Schie, weernae enkele actieve hebrukers vertrekke. Tussen 2008
en 2010 is een rustigere periode op de wiki, mee voora biedraehen van Wikix en
Ooswesthoesbes. Op 27 september 2011 wor eindelek de hrens van 1000 artikels
bereikt mie het artikel Staevenisse. In januari 2012 neemt et antal artikels
flienk toe deur ut toevoehen van een groôt antal Franse gemeênten deu
Ooswesthoesbes. In 2012 ligt het antal activiteiten op de encyclopedie hoôger
dan in de tweê voorhaende jaeren. Ouddorp voegt dan vee artikels toe. In oktober
van dat jaer wor een project 'estart om aolle Zeêuwse plekken toe te voehen deu
Wasschappelaer en Ouddorp. In jannewari 2013 wier deu gebruker Sangam een
project over Tillevisieprogramma's gestart. Vanof september 2013 worre vee
artikels toegevoegd deu de gebrukers ~~Zeêland~~ en -zeevla-. In oktober 2013
start ~~Zeêland~~ 'n project over land'n. In november 2013 komt gebruuker
~~Zeêland~~ mie het voorstel om een schriefwedstrijd te organiseren.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zandkreek_(Ve%C3%AArboot)

De Veêrdienste van Wolfersdiek nae Kortjeen was een veêrdienste over het Veerse
Meer tussen de plekken Wolfersdiek en Kortjeen. De dienst wier ongerouwen due de
Provinciaole Stoômboôtdiensten in Zeêland.

Op 1 jannewari 1913 namme de 'eren van het provinciebestier de veêrdienst voor
ulder rekening, deur het veerrecht te 'uren van de ambachtseerlijkeden van
Wolfersdiek en Kortjeen. Er bestong naemelijk een veerrecht van Wolfersdiek nae
Kortjeen mae ok een veerrecht voor Kortjeen nae Wolfersdiek. De schippers van
aollebei de kanten hao een 'oôgaers. De 'uur van het veerrecht was 450 gul'n in
het jaer. De schippers kregen salaris van de PSD en mosten de inkoms'n ofdraege.
Er wier een nieuwe moterboôt gebouwd voo de veêrdienst, de Zuidvliet.

In september 1925 wier nae overleg de bouw van een nieuwe moterveêrboôt
anbesteed an scheepswerf Boele in Ridderkerk. In december 1926 kwam deze nieuwe
veêrboôt genaemd Zandkreek in dienst op het veer. Zowè de Kortjeense als
Wolfersdiekse schipper 'ao een 'oogaers, die verkocht wiere.

Het vervoer van auto’s was in jaeren 20 vrêêd diere op de veêrdienst, in kranten
wier dan ok vee geklaegd:  Is het u bekend, dat men momenteel voor een Ford-auto
van Wolphaartsdijk naar Kortgene f1.50 betaalt, en dat diezelfde wagen op het
veer naar Terneuzen 20cts. minder kost, terwijl de afstand meer dan 50 maal
grooter is? (De Zeeuw, 23 juli 1929. In de jaeren 30 gingen stemmen op een
brugge nae Noord-Beveland te bòuwen. Pas op 1 jannewari 1940 wier het veerrecht
gekocht en wier de verbindieng volledig een provinciale veêrdienst ok al laege
de plannen vò een brug op de teêkentaefel. Op 8 meie 1940 wier de bòuw van een
brugge anbesteed, de oorlog gooiende dinae roet in 't eten, zoôdat het niet tot
uutvoering kwam. De veêrdienste van Wolfersdiek nae Kortjeen was vò auto’s de
eênige verbindieng nae het eiland Noord-Beveland. Nae de oôrlog keeke de
Noord-Bevelanders dan ok mee weemoed vromme nae de vooroorlogse periode toe de
knoôp om een brugge te bouwen was deurgehakt. In de periode van de wederopbouw
lagge de prioriteiten op aore plekken. De PSD besloot wè een nieuwe veerboôt te
bestêllen en gaf in oktober 1951 de opdracht voo een nieuwe zielaedingsboot.
Deze veêrboôt wier Noord-Beveland gedoôpt en kwam in 1952 in dienst. De
Zandkreek wier noe de reserveboôt.

Op 1 oktober 1960 wier de Zandkreêkdam geopend en wier de veêrdienste van
Wolfersdiek nae Kortjeen opge'even.

Een inwôner van Noord-Beveland 'aelt in ongerstoônd stikje 'erinneringen op an
de Zandkreek:

De Zandkreek was de veerboot, die a van Kortjeen nae Wolfersdiek vaerde over 't
tehenwoordige Veerse Meer. Die bóót ö 'n kappesiteit van 300 passezjiers en 9
auto's. De moter, die a t'r in zat was 'n vier cylinder twitakt, 'n Duutse
diezelmoter. Op die bóót voere vier manschappen: 'n stuurman, 'n machinist, 'n
kondukteur en 'n dèkknecht. Dan was t'r nog 'n rezèrve, die a dienst dee a t'r
êên 'n vriejen dahö.

Je stong as veermansknècht zeven daehen achter mekoare, van 's ochens zèsse toet
's aevens ealve, 104 uren in de weeke. D'n achtsten dag kreeg je 'n vriejen dag
en dan most de rezèrve invalle. 't Lóón da m'n verdiende was ƒ 17,50 in de weeke
en m'n kreehe één weeke vekansie in 't jaer mee behoud van soldij. Ok dan most
de rezèrve voo je invalle.

In 1932 toe de boot indienst kwam oa-je nog nie vee vrachtauto's, die over
kwaeme vaere, 't Mêêste vrachtgoed most los over de bóót vervoerd óóre. En as
persenêêl mos-je dat dan oalemaele an boord brienge en ok weej op de karren van
de bodes 'ealpe, die a t't san wee varder brochte. De post ö m'n twi kêêr op 'n
dag. De bussen die a toen op Noord-Beveland reeje, naeme de post mee van
Kamperland, Wiskearke, Hirsdiek en Kusplaete. 't Personeel van de bóót most die
post dan in 'n postkiste doewe, die a m'n an de Wolfersdiekse kan(g)t in de bus
brochte, die a nae Hoes ree. De bruhhe ö drie standen: oahe, middel en lêêhe.
Dien lêêhen was was d'n beroer sten, wan tie ó 'n verval van 3.45 meter en di
mos-je ok op mee oal da vrach'oed.

'n Paer jaer laeter è ze de bóót langer hemaekt. Toen konne d'r 12 auto's mee.
Dat was 'n êêle verbeterienge. Zö rond de jaeren '37, '38 kwaeme d'r oalmè méér
auto's op 't eiland. Vornaemeluk op diesendaehen en oagdaehen was 't vee druk.
't Gebeurde wè's dat 'r verschillende auto's moste bluvve stae toe te volhunde
reize.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Yese

Yese ('Ollands Yerseke) is 'n durp an d'n Oôsterschelde, in de gemeênte
Reimerswaol. 't Ao op 1 januaori 2011 6663 inweuners.

't Is vural bekend deur de mossels en d' oesters. Iese wor t' êeste enoemd in
966 as Gersika. Iese is ontstaen op 'n kriekrugge, in die tied lag-t 't nog nie
an 't waeter. In 1530 wier de kustlijn zò ewiezigg da Iese an zeê kwam te
lihhen. Zò oengeveer rond 1860 ao Iese 850 inweuners die-an allemille 'n
boedderie aon. In Iersekendam, een durpje flakbie, weun'n toen oengeveer 30
mènsen die-an kokkels en zò vieng'n. Ni 'n poosje, kwamm'n d'r
ostreïcultivateurs, dat waorn venters die-an oesterbank'n ver'uurn.

In Iese is ok een ongerzoeksinstituut 'evestigd, het Centrum voor Estuariene en
Mariene Ecologie (CEME). Dit was een ongerdeel vant Nederlands Instituut voor
Ecologie (NIOO-KNAW) van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen.
Sins 2012 hoort 't bie het Koninklijk Nederlands Instituut voor Zeeonderzoek.

't Ieses dialect, dat-a nog vee esproken wor, 'oôrt bie 't Zuud-Bevelands en wè
bie de Oôst-Zuud-Bevelandse dialecten. Die dialecten klienk'n noga verschilnd
vaan aore Zeêuwse dialecten en èn ok onder mekaore anzienlijke verschiln, zoôdat
'n Iesenaer goed an z'n dialect t' 'erkennen is. Een kenmerk voe 't Ieses
dialect is buvobbeld da de 'g' bieni nooit aors uutesproken wor as een 'h' en
vee meêrvoudsvurmen worn inekort deur de 'e' van de -en in te slik'n. Ok ei 't
Ieses dialect nog ienkele typische diengen die an allin in Iese hebruukt worn.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Wulleminadurp

't Wulleminadurp (Nederlands: Wilhelminadorp) is een durp in de gemeênte Goes.
't Durp ao 776 inwoners (2010).

Wulleminadurp ontstong in 1812 toe de Wulleminapolder wier bediekt.
Oorspronkelijk hietende de polder Lodewiekspolder, omdat Lodewijk Napoleon in
1809 besloôt 't gebied in te polderene. In 1815 kreeg de polder z'n
tehenwoôrdige naam, naer de echtgenote van Koning Wullem I. Bizonder is dat in
dizze polder mar ien landbouwbedrief kwam, de Koninklijke Maatschap de
Wilhelminapolder. Dit bedrief was en is ien van de groôste landbouwbedrieven van
Nederland en bestit nog steeds. De maetschap hao ok een Kwêêk'oeve. Van de
Kwêêk'oeve is nie vee mi over. 't Waz'n ontêrd hróóte, voe 'n oeve wat
eihenaordug medel, schuure mie twï hraenpak'uuzen d'r voe ebouwd. Die schuure
waz ok eiheluk as meekrap- en garancienefebriek mie 'n dirrukteurs'uus an
neer'ezet. Op 26 meie 1868 is die febriek 'eslote en is .dinae 'n oeve eworre,
mee een zetbaes di saemen mie drie knechs werkende. D'r wazze meestal zó aolf de
vuuftug melkkoeijen, 'n dertug toet fêértug kaolvers, twi peren, êên of twi
stieren en swinters wat kacheltjes. Voe dat aolf de dertuhher jêren 't
eelektries kwam wier vanzelf mie d'and emolke en laeter massienaol mie 'n
bezienemotor. De melk hieng deur 'n zift in buzzen en die wiere in 't
melklookaol in 'n stêêne bak mie koud waeter ezet. Die leurden ze mie pêrd en
karre in hróóte en kleine buzzen op 't durp en in 'n hedêêlte van Hoes uut.

Wulleminadurp liet aan 't kanaol van Goes nae de Oôsterschelde. De Hervormde
kerke in 't dorp is 'ebouwd nae een ontwerp van Isaäc Warnsinck.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Wullem_II_van_%27Olland

Wullem II (feberwari 1228 - Oôgwoud, 28 jannewari 1256) was graef van 'Olland en
Zeêland (1234-1256) en konienk van 't Eilige Roômse Riek (1248-1256). As graef
van 'Olland vurm'n d'n 'n sterk bondhenoôtschap mie Braebant tegen Vlaondere.

Wullem II was de zeune van Floris IV en Machteld van Braebant. Op de leeftied
van zeven jaer volhen die zen vaoder op, toen a deze in 1234 bie een toernooi in
Frankriek om 't leven kwam. Een broer van zen vaoder, die a ok Wullem eêten, en
laeter nog een Otto, traoien op as rehent'n.

Tiedens zen reheêrieng voern Wullem II verschill'nde oôrlohen tehen de
West-Friezen. Tiedens eên van deze tochen tehen ulder zak'n die bie Oôgwoud deur
't ies van 't Berkmeer. De West-Friezen ondekk'n um en vermoôrn um. Naedan ze
ondekt an dan ze de konieng an edoôd, wier Wullem II behraeven onder den
'aerdplaete van een boedderie in Oôgwoud. Pas in 1282 wier zen liek deur zen
zeune Floris V terugevon'n, Oôgwoud was toen a eplunderd en voe een hroôt deêl
uutemoôrd. Ie wier behraeven in den Abdie van Middelburg.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Wissekerke

Wissekaerke is 'n durp op Noôrd-Beveland. D'r weunde 1078 man op 1 jannewari
2008. Tot an 1995 was Wissekaerke een eihe gemeênte waar-a ok Kamperland en
Geersdiek 'oorde. Naedien is het de plekke weer-a het gemeênte'uus van
Noord-Beveland stit. Er binne een paer campings en de jachthaeven Sophiahaeven.

Wissekaerke wor al in 1242 as parochie genoemd. De locaotie van dit ouwe
Wissekaerke is niet 'emae bekend. In 1352 ist overstroômd. Tweê sturmvloeden in
1530 en op 2 november 1532 liete Noôrd-Beveland mie Wissekaerke van de aerdbodem
verdwiene. Alleên de kerktoren bleef over. Tientallen jaeren stong um op de
schorren in de Oôsterschelde.

In 1652 wier het gebied wee ingepolderd. De diek rond de Wissekaerkepolder wier
gesloten, en het durp van noe wier gebouwd volges een grondplan mee haeks
loôpende kaevels. Kort nea 1670 wier een nieuwe kerke gebouwd. Het nieuwe
Wissekaerke hao een haeven an de Cruijckelcreke. De kreke verzandde en de
haevene verdween. In 1860 wier de meule "De Onderneming" gebouwd, de molen
"Landzigt" stamt uut 1869.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Wissekaerke

Wissekaerke is 'n durp op Noôrd-Beveland. D'r weunde 1078 man op 1 jannewari
2008. Tot an 1995 was Wissekaerke een eihe gemeênte waar-a ok Kamperland en
Geersdiek 'oorde. Naedien is het de plekke weer-a het gemeênte'uus van
Noord-Beveland stit. Er binne een paer campings en de jachthaeven Sophiahaeven.

Wissekaerke wor al in 1242 as parochie genoemd. De locaotie van dit ouwe
Wissekaerke is niet 'emae bekend. In 1352 ist overstroômd. Tweê sturmvloeden in
1530 en op 2 november 1532 liete Noôrd-Beveland mie Wissekaerke van de aerdbodem
verdwiene. Alleên de kerktoren bleef over. Tientallen jaeren stong um op de
schorren in de Oôsterschelde.

In 1652 wier het gebied wee ingepolderd. De diek rond de Wissekaerkepolder wier
gesloten, en het durp van noe wier gebouwd volges een grondplan mee haeks
loôpende kaevels. Kort nea 1670 wier een nieuwe kerke gebouwd. Het nieuwe
Wissekaerke hao een haeven an de Cruijckelcreke. De kreke verzandde en de
haevene verdween. In 1860 wier de meule "De Onderneming" gebouwd, de molen
"Landzigt" stamt uut 1869.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Willibrordbiebel

De Willibrordbiebel is 'n versie van de Biebel. 't Is 'n Nederlandstaelihe
Biebelvertaelienge van de Katholieke Biebelstichtienge (KBS). Ze wier in
opdracht van de Roôms-katholieke Kerke geschreev'n ter vervangienge van de
Petrus Canisiusvertaelienge.

't Nieuwe Testament is as eêste vertaeld ewor'n, uut de Hriekse hrondtekst. De
Willebrordvertaelienge bevat vèdder 't geheêle Ouwe Testament, rechstreeks
vertaeld uut de Hebreeuwse hrondtekst. De Biebelboek'n staen in de volgorde zoas
hebrukelik binn'n de Roôms-katholieke traditie. De deuterocanonieke boek'n staen
biehevolg verwerkt tuss'n de boek'n van 't Ouwe Testament. De deuterocanonieke
boek'n, die-a bie de protestant'n apocrief henoemd ore, bin vertaeld uut de
Hriekse hrondtekst (Septuaginta). Dit is de hrondtekst vò dizze boek'n. Ok vò 't
eênigste boek wivan men over 'n aenzienlik deêl (2/3) van 't Hebreeuwse
origineel beschikt, De wiesheid van Jezus Sirach, gebruukt men dizze alleên vò
de reconstructie van de tekst bie fout'n in de Hriekse 'andschrif'n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Willem_Vermandere

Willem Vermandere (Lauwe, 9 feberwari 1940) is een Vlaomse zanger, kunstenaor en
schriever.

Willem Vermandere is geboren in 1940 in Lauwe, een dêelgemêente van Mêenn, mor e
wunt ol styf lange in Steênkerke bie Veurne. Een paor bekende nummers bin:
Blanche en zyn peird, Bange blanke man, Duizend soldaten, Lat my mor loopn.

Het is zaoterdagaovund. Vorige weke. In 't Scheldetheaoter in Terneuzen. De
zaole zit tsjokkevol. Op 't podium Willem Vermandere en zijn twee muzikanten.
Z'n speelmans.

Noe is 't nii m'n gewènte om de zaok af te luusteren. Mao jao, as iemand zô ard
praot. Da's toch wat anders ee. Dan is 't net as in de trein as t'r zô'n joenge
gast mee 'n mobieltje zit te bellen. Zô van: k Bin in Hoes en 't is vet druk in
de trein.' Nou ao deze man dien aovund wel 'n ôôrapperaot in, mao da stoeng
schiinbaor nii an. Of 't was nii goed afgesteld? 't Is dan trouwes toch wel 's
aordig zô in de pauze om even rond te kieken in de hal van 't Scheldetheaoter.
Of je nog bekènden ziet. En jao oôr, uut 't Kerkje, Kezand en zelfs uut Souburg.
Iederêên in 'n goed ameur. Tevreejen gezichten.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Wilhelmus_van_Nassouwe_(tekst)

Alleên 't eerste en zesde couplet worre nog geregeld gezonge. 't volledige
Wilhelmus gaet as vògt:

1. Wilhelmus van Nassouwe ben ik, van Duitsen bloed, den Vaderland getrouwe
blijf ik tot in den dood. Een prinse van Oranje ben ik, vrij onverveerd, den
Koning van Hispanje heb ik altijd geëerd. 2. In Godes vrees te leven heb ik
altijd betracht, daarom ben ik verdreven, om land, om luid gebracht. Maar God
zal mij regeren als een goed instrument, dat ik zal wederkeren in mijnen
regiment. 3. Lijdt u, mijn onderzaten die oprecht zijt van aard, God zal u niet
verlaten, al zijt gij nu bezwaard. Die vroom begeert te leven, bidt God nacht
ende dag, dat Hij mij kracht zal geven, dat ik u helpen mag. 4. Lijf en goed al
te samen heb ik u niet verschoond, mijn broeders hoog van namen hebben 't u ook
vertoond: Graaf Adolf is gebleven in Friesland in den slag, zijn ziel in 't
eeuwig leven verwacht den jongsten dag. 5. Edel en hooggeboren, van keizerlijken
stam, een vorst des rijks verkoren, als een vroom christenman, voor Godes woord
geprezen, heb ik, vrij onversaagd, als een held zonder vrezen mijn edel bloed
gewaagd. 6. Mijn schild ende betrouwen zijt Gij, o God mijn Heer, op U zo wil ik
bouwen, Verlaat mij nimmermeer. Dat ik doch vroom mag blijven, Uw dienaar
t'aller stond, de tirannie verdrijven die mij mijn hart doorwondt. 7. Van al die
mij bezwaren en mijn vervolgers zijn, mijn God, wil doch bewaren den trouwen
dienaar dijn, dat zij mij niet verrassen in hunnen bozen moed, hun handen niet
en wassen in mijn onschuldig bloed. 8. Als David moeste vluchten voor Saül den
tiran, zo heb ik moeten zuchten als menig edelman. Maar God heeft hem verheven,
verlost uit alder nood, een koninkrijk gegeven in Israël zeer groot. 9. Na 't
zuur zal ik ontvangen van God mijn Heer dat zoet, daarna zo doet verlangen mijn
vorstelijk gemoed: dat is, dat ik mag sterven met eren in dat veld, een eeuwig
rijk verwerven als een getrouwen held. 10. Niet doet mij meer erbarmen in mijnen
wederspoed dan dat men ziet verarmen des Konings landen goed. Dat u de
Spanjaards krenken, o edel Neerland zoet, als ik daaraan gedenke, mijn edel hart
dat bloedt. 11. Als een prins opgezeten met mijner heires-kracht, van den tiran
vermeten heb ik den slag verwacht, die bij Maastricht begraven, bevreesde mijn
geweld; mijn ruiters zag men draven zeer moedig door dat veld. 12. Zo het den
wil des Heren op dien tijd had geweest, had ik geern willen keren van u dit
zwaar tempeest. Maar de Heer van hierboven, die alle ding regeert, die men
altijd moet loven en heeft het niet begeerd. 13. Zeer christlijk was gedreven
mijn prinselijk gemoed, standvastig is gebleven mijn hart in tegenspoed. Den
Heer heb ik gebeden uit mijnes harten grond, dat Hij mijn zaak wil redden, mijn
onschuld maken kond. 14. Oorlof, mijn arme schapen die zijt in groten nood, uw
herder zal niet slapen, al zijt gij nu verstrooid. Tot God wilt u begeven, zijn
heilzaam woord neemt aan, als vrome christen leven,- 't zal hier haast zijn
gedaan. 15. Voor God wil ik belijden en zijner groten macht, dat ik tot genen
tijden den Koning heb veracht, dan dat ik God den Heere, der hoogsten Majesteit,
heb moeten obediëren in der gerechtigheid.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Wilhelmus_van_Nassouwe

Alleên 't eerste en zesde couplet worre nog geregeld gezonge. 't volledige
Wilhelmus gaet as vògt:

1. Wilhelmus van Nassouwe ben ik, van Duitsen bloed, den Vaderland getrouwe
blijf ik tot in den dood. Een prinse van Oranje ben ik, vrij onverveerd, den
Koning van Hispanje heb ik altijd geëerd. 2. In Godes vrees te leven heb ik
altijd betracht, daarom ben ik verdreven, om land, om luid gebracht. Maar God
zal mij regeren als een goed instrument, dat ik zal wederkeren in mijnen
regiment. 3. Lijdt u, mijn onderzaten die oprecht zijt van aard, God zal u niet
verlaten, al zijt gij nu bezwaard. Die vroom begeert te leven, bidt God nacht
ende dag, dat Hij mij kracht zal geven, dat ik u helpen mag. 4. Lijf en goed al
te samen heb ik u niet verschoond, mijn broeders hoog van namen hebben 't u ook
vertoond: Graaf Adolf is gebleven in Friesland in den slag, zijn ziel in 't
eeuwig leven verwacht den jongsten dag. 5. Edel en hooggeboren, van keizerlijken
stam, een vorst des rijks verkoren, als een vroom christenman, voor Godes woord
geprezen, heb ik, vrij onversaagd, als een held zonder vrezen mijn edel bloed
gewaagd. 6. Mijn schild ende betrouwen zijt Gij, o God mijn Heer, op U zo wil ik
bouwen, Verlaat mij nimmermeer. Dat ik doch vroom mag blijven, Uw dienaar
t'aller stond, de tirannie verdrijven die mij mijn hart doorwondt. 7. Van al die
mij bezwaren en mijn vervolgers zijn, mijn God, wil doch bewaren den trouwen
dienaar dijn, dat zij mij niet verrassen in hunnen bozen moed, hun handen niet
en wassen in mijn onschuldig bloed. 8. Als David moeste vluchten voor Saül den
tiran, zo heb ik moeten zuchten als menig edelman. Maar God heeft hem verheven,
verlost uit alder nood, een koninkrijk gegeven in Israël zeer groot. 9. Na 't
zuur zal ik ontvangen van God mijn Heer dat zoet, daarna zo doet verlangen mijn
vorstelijk gemoed: dat is, dat ik mag sterven met eren in dat veld, een eeuwig
rijk verwerven als een getrouwen held. 10. Niet doet mij meer erbarmen in mijnen
wederspoed dan dat men ziet verarmen des Konings landen goed. Dat u de
Spanjaards krenken, o edel Neerland zoet, als ik daaraan gedenke, mijn edel hart
dat bloedt. 11. Als een prins opgezeten met mijner heires-kracht, van den tiran
vermeten heb ik den slag verwacht, die bij Maastricht begraven, bevreesde mijn
geweld; mijn ruiters zag men draven zeer moedig door dat veld. 12. Zo het den
wil des Heren op dien tijd had geweest, had ik geern willen keren van u dit
zwaar tempeest. Maar de Heer van hierboven, die alle ding regeert, die men
altijd moet loven en heeft het niet begeerd. 13. Zeer christlijk was gedreven
mijn prinselijk gemoed, standvastig is gebleven mijn hart in tegenspoed. Den
Heer heb ik gebeden uit mijnes harten grond, dat Hij mijn zaak wil redden, mijn
onschuld maken kond. 14. Oorlof, mijn arme schapen die zijt in groten nood, uw
herder zal niet slapen, al zijt gij nu verstrooid. Tot God wilt u begeven, zijn
heilzaam woord neemt aan, als vrome christen leven,- 't zal hier haast zijn
gedaan. 15. Voor God wil ik belijden en zijner groten macht, dat ik tot genen
tijden den Koning heb veracht, dan dat ik God den Heere, der hoogsten Majesteit,
heb moeten obediëren in der gerechtigheid.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Weumelinge

Weumelinge (Nederlands: Wemeldinge) is 'n durp in de gemeênte Kapelle, dat-a op
1 januari 2010 zo'n bitje 3.100 inweuners ao. 't Leit an d'n noordkante van de
spoorwegt an de Oôsterschelde en het Kanaol deu Zuud-Beveland. Weumelinge eit
een aordige jachtaevene en is best we toeristisch. Een stik van 't durp, de met
leilinden beplante Durpsstraete, is angeweze as beschermd durpsgezicht. Op
Konienginnedag 2010 wier het durp bezocht deu Koniengin Beatrix.

Het gebied rondom de de Durpsstraete is in 1967 toet 'beschermd durpsgezicht'
verklaerd. Vee van de ouwe 'uuzen bin gerestaureerd. Ok de straete zelf wier in
ouwe stijl 'ersteld. Er mag noe gin vrachtverkeer meer deu. 'Ier is ok nog een
zogenaemde 'travalje', de plekke wee vroeher de paer'en wieren beslogen. Het
weun'uus op nummer 16 was vroeger een smidse.

Lange tied wast kanaol de drukste scheepvaertverbinding in Europa. Het Kanaol
wier geopend op 15 oktober 1866 en zurgende voo vee bedrievigheid int durp.
Parlevienkers deeje goeie zaeken omdat ulder de schepen van proviand voorzaggen.
Ier kwam een einde an toe-a in 1975 het Schelde-Rijnkanaol klaer was. Wemeldinge
oort sins 1 jannewari 1970 bie de gemeênte Kapelle. Toet an 1992 mosten boôten
bie Weumelinge gebruukmaeken van eên van de drie sluuzen om via het Kanaol deu
Zuud-Beveland de Oôsterschelde te bereiken. Dit waeren de kleine sluus, de
middensluus en de groôte sluus. De kleine sluus was sinds 1973 nie meer in
gebruuk. Tehenwoordig wor deze sluus gebruukt deu de pleziervaert om vanuut de
jachthaeveen de Oôsterschelde op te kommen.

Sinds 1992 ka'j gelieke deurvaere. Dit kwam deu dat toe een nieuwe oftakking
vant kanaol in gebruuk wier genomen. De dieken langs het kanaol bin tot
delta'oôgte gebrocht.

In Weumelinge stae ok nog twee meulens. De eêste meule 'de Hoop', is een steênen
stellingmeule. Um wier gebouwd in 1866. De meule wier gebouwd voo meulenaer J.
van Belois. De twidde molen is 'de Aeolus'. Deze meule wierd gebouwd voo
meulenaer Joh. Allaart, omdat um z'n meule, een 'outen zeskantige meule in juli
1868 emae ofbrandde. Er wor noe nog steeds verteld dat meulenaer Allaart z'n
meule groôter en mooier liet bouwen. Véé groôter en mooier dan de meule van z'n
vroegere knecht, meulenaer van Belois. Dit om hem te overtroevene. 'De Aeolus'
brandde in 1888 voe een twidde keer uut en wier ok toe weer 'erbouwd. Aollebei
de meulens bin beweund gewist. 'De Hoop' tot 1900 en 'de Aeolus' tot 1892. Noe
bin de meulens eigendom van de gemeênte Kapelle.

De toren van de Nederlands 'Ervormde kerke is al van vars te 'erkennen an de
vieroektorentjes rond de spits. De toren eit een oôge spits. De kerk is één van
weinige kerken in Zeêland die buten de kern vant durp ligt. De kerke ligt net as
de Durpsstraet iets 'oôger dan de rest van het durp en was vroeger een veilige
'aeven' ten tieje van 'oôg waeter en aor gevaer. De toren is ok het ouwste stik
van de kerke. Dizze stamt al van de 14e eêuw. Ok het 'oôdkoor stamt uut de 14e
eêuw en omstreêks 1475 wier het schip van de kerke in de tehenwoordige vurm
gebouwd. De kerk is één van de leste kerken die in de Vlaemse baksteêngotische
stijl bin gebouwd, in Zeêland. In de kerk bin nog ouwe grafsteênen en
grafmonumenten uut de 14e tot 17e eêuw. Bie oudheidkundig ongerzoek bin de
restanten van de fundamenten van een Romaense kerke gevongen, werschienlijk uut
de 12e eêuw. En laeter wieren er 14e-eêuwse grafkelders gevongen. Voo de kerke
ligt nog steeds de zogenaemde 'kerkvaete'. Dit was in vroegere jaeren de
drinkput voor de beêsten. De vaete eit tot varde in de 19e eêuwe dienst gedae.
Deu de schuine ofdaeling van kinderkopjes konne de beêsten makkelijk bie het
waeter komme. Weumelinge wier in 1912 angesloten op het waeterleidingnet.

De naem Weumelinge komt van een persoônsnaem, werschienlijk de Germaonse naem
Wimald, een verkortieng van Werimbald. Vroeher is ok wè gedocht an de naem
Winiwald. Plekken in Zeêland wivan de naem eindigt op -inge 'ore toet de ouwste
van de provincie. Het waepen van Weumelinge is in keel een gouwen Andreaskruus,
een verwiezing nae de bescherm'eilige van 't durp, Andreas, welke an een
dergelijk kruus is gekruusigd. Het wier as gemeêntewaepen bevestigd op 31 juli
1817 mar bestong al in de 17e eêuw. Bie de anvraeg voo 't waepen in 1813 gaf de
gemeênte een aore verklaering, naemelijk dat het vier meulewieken waeren, welke
eigenaardig kunnen gezegd worden te wemelen en mitsdien als een naamwapen naar
de naam des Heerlijkheid Wemelinge genomen is.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Weumeldinge

Weumelinge (Nederlands: Wemeldinge) is 'n durp in de gemeênte Kapelle, dat-a op
1 januari 2010 zo'n bitje 3.100 inweuners ao. 't Leit an d'n noordkante van de
spoorwegt an de Oôsterschelde en het Kanaol deu Zuud-Beveland. Weumelinge eit
een aordige jachtaevene en is best we toeristisch. Een stik van 't durp, de met
leilinden beplante Durpsstraete, is angeweze as beschermd durpsgezicht. Op
Konienginnedag 2010 wier het durp bezocht deu Koniengin Beatrix.

Het gebied rondom de de Durpsstraete is in 1967 toet 'beschermd durpsgezicht'
verklaerd. Vee van de ouwe 'uuzen bin gerestaureerd. Ok de straete zelf wier in
ouwe stijl 'ersteld. Er mag noe gin vrachtverkeer meer deu. 'Ier is ok nog een
zogenaemde 'travalje', de plekke wee vroeher de paer'en wieren beslogen. Het
weun'uus op nummer 16 was vroeger een smidse.

Lange tied wast kanaol de drukste scheepvaertverbinding in Europa. Het Kanaol
wier geopend op 15 oktober 1866 en zurgende voo vee bedrievigheid int durp.
Parlevienkers deeje goeie zaeken omdat ulder de schepen van proviand voorzaggen.
Ier kwam een einde an toe-a in 1975 het Schelde-Rijnkanaol klaer was. Wemeldinge
oort sins 1 jannewari 1970 bie de gemeênte Kapelle. Toet an 1992 mosten boôten
bie Weumelinge gebruukmaeken van eên van de drie sluuzen om via het Kanaol deu
Zuud-Beveland de Oôsterschelde te bereiken. Dit waeren de kleine sluus, de
middensluus en de groôte sluus. De kleine sluus was sinds 1973 nie meer in
gebruuk. Tehenwoordig wor deze sluus gebruukt deu de pleziervaert om vanuut de
jachthaeveen de Oôsterschelde op te kommen.

Sinds 1992 ka'j gelieke deurvaere. Dit kwam deu dat toe een nieuwe oftakking
vant kanaol in gebruuk wier genomen. De dieken langs het kanaol bin tot
delta'oôgte gebrocht.

In Weumelinge stae ok nog twee meulens. De eêste meule 'de Hoop', is een steênen
stellingmeule. Um wier gebouwd in 1866. De meule wier gebouwd voo meulenaer J.
van Belois. De twidde molen is 'de Aeolus'. Deze meule wierd gebouwd voo
meulenaer Joh. Allaart, omdat um z'n meule, een 'outen zeskantige meule in juli
1868 emae ofbrandde. Er wor noe nog steeds verteld dat meulenaer Allaart z'n
meule groôter en mooier liet bouwen. Véé groôter en mooier dan de meule van z'n
vroegere knecht, meulenaer van Belois. Dit om hem te overtroevene. 'De Aeolus'
brandde in 1888 voe een twidde keer uut en wier ok toe weer 'erbouwd. Aollebei
de meulens bin beweund gewist. 'De Hoop' tot 1900 en 'de Aeolus' tot 1892. Noe
bin de meulens eigendom van de gemeênte Kapelle.

De toren van de Nederlands 'Ervormde kerke is al van vars te 'erkennen an de
vieroektorentjes rond de spits. De toren eit een oôge spits. De kerk is één van
weinige kerken in Zeêland die buten de kern vant durp ligt. De kerke ligt net as
de Durpsstraet iets 'oôger dan de rest van het durp en was vroeger een veilige
'aeven' ten tieje van 'oôg waeter en aor gevaer. De toren is ok het ouwste stik
van de kerke. Dizze stamt al van de 14e eêuw. Ok het 'oôdkoor stamt uut de 14e
eêuw en omstreêks 1475 wier het schip van de kerke in de tehenwoordige vurm
gebouwd. De kerk is één van de leste kerken die in de Vlaemse baksteêngotische
stijl bin gebouwd, in Zeêland. In de kerk bin nog ouwe grafsteênen en
grafmonumenten uut de 14e tot 17e eêuw. Bie oudheidkundig ongerzoek bin de
restanten van de fundamenten van een Romaense kerke gevongen, werschienlijk uut
de 12e eêuw. En laeter wieren er 14e-eêuwse grafkelders gevongen. Voo de kerke
ligt nog steeds de zogenaemde 'kerkvaete'. Dit was in vroegere jaeren de
drinkput voor de beêsten. De vaete eit tot varde in de 19e eêuwe dienst gedae.
Deu de schuine ofdaeling van kinderkopjes konne de beêsten makkelijk bie het
waeter komme. Weumelinge wier in 1912 angesloten op het waeterleidingnet.

De naem Weumelinge komt van een persoônsnaem, werschienlijk de Germaonse naem
Wimald, een verkortieng van Werimbald. Vroeher is ok wè gedocht an de naem
Winiwald. Plekken in Zeêland wivan de naem eindigt op -inge 'ore toet de ouwste
van de provincie. Het waepen van Weumelinge is in keel een gouwen Andreaskruus,
een verwiezing nae de bescherm'eilige van 't durp, Andreas, welke an een
dergelijk kruus is gekruusigd. Het wier as gemeêntewaepen bevestigd op 31 juli
1817 mar bestong al in de 17e eêuw. Bie de anvraeg voo 't waepen in 1813 gaf de
gemeênte een aore verklaering, naemelijk dat het vier meulewieken waeren, welke
eigenaardig kunnen gezegd worden te wemelen en mitsdien als een naamwapen naar
de naam des Heerlijkheid Wemelinge genomen is.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Watigny

Watigny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Watigny lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 4°11’ 57’’ L (49,9025;
4,19916666667). 't Oppervlak omslit 21,12 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Watigny 'n
inweunersantal van 369. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 9’’N 4°11’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Watersnood_van_1953

In de nacht van 31 jannewari op 1 feberwari 1953 gebeurende De Ramp, daerbie
voraol Schouwen-Duveland in Goereê-Overflakkeê zwaer getroffen wier. Ok in de
reste van Zeêland, nog 't minste op Walcheren (daer aodde ze de dieken nae 1944
juust opnieuw angeleid), waeren overstroômiengen, mae mee vee minder doôien. In
1953 komme d'r in totaal 1.836 mensen om. Buuten het rampgebied wier pas nae een
paer daegen duudelijk dat het een ramp van zo'n omvang was. Nae de ramp wiere in
vlot tempo aolle dieken 'ersteld. 't stroômgat bie Ouwerkaarke wier pas ant ende
van '53 'edicht in anwezigheid van Konienginne Juliaona.

Nae anleiienge daervan wier 't Deltaplan ontworpe en uutgevoerd: diekveroôginge
vo eêl de kuste en allemaele zwaere dammen tussen de eilanden, die 't gevaer uut
de zeê-aermen moesten aelen. Op 't lest kwam d'r uut de milieubewegienge wè
verzet tege 't Deltaplan; daerom wier in de jaeren tachtentig in plekke van 'n
damme de Oôsterschelde afgeschermd mee 'n Sturmvloedkeêrienge. Deur de
Deltawerken werd Zeêland viel beter beriekbaer, en nam 't toerisme flink toe.

In Zeêland wieren de durpen Stavenisse en Nieuwerkaarke ut zwaest 'etroffen. Het
gehucht Capelle is nae de ramp nie eens meer op'ebouwd. Buuten Zeêland wier
vooral Ouwe Tonge mee 300 slachtoffers arde 'etroffen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Wasschappelse

Waschappel of Wasschappel (Burgers: Westkapelle, op oare durpen Weskappel) is 'n
stadje in de Zeêuwse gemeênte Ter Veere, glad in de westelikste punt van
Walchren, mee 2705 inweuners op 1 januaori 2010.

Wasschappel, is, net eênder as Oôskappel, vernoemd nae 'n kapel die-a ier
stieng. Deêze tweê kapellen bediende 'n groôt deel van noordelik Walcheren, di-a
toen nog gin plekken van beteêkenisse en dideur ok gin kerken waeren. Een ander
uutlei vô de naeme is, da vroeger een kaap een kappel wier enoemd. De rest van
Walcheren zei dirom nog oaltied Westkappel. Het hae dan oak nie om de westelukke
kapel, mè om de westelukke kap pel.

De legende over Wasschappel gaet dat ut ooit lang eléé deur de Vikingen is
esticht, dat ken je oôk nog zie an de naeme van de meulen: "De Noorman", de
naeme van de voebalploeg: V.V. De Noormannen, de Vikingstraete en restaurant de
Viking. De vissersvaerte was dan ôok de belangriekste bron van inkommen in dien
tiet.

In 1223 kreeg 't plekje stadsrechten, mae toet 'n echte stad zouw 't z'n eige
noôit ontwikkele. Een stad moode toendertied een jaermart ouwe. Vandaege an d'n
dag is dirom nog oaltied kêrremesse op d'n dag van de jaermart. Dit aort ehouwe
op 't weekend nae d'n êesten weunsdag van juli. In 1253 was ier de Slag bie
Waschappel tussen Vlaemse en Ollandse legers, die deur de Ollanders overtugend
ewonne wier en 'n belangrieke stap nae de Ollandse eerschappij in Zeêland was.

Op 3 oktober 1944 wier de zeêdiek aan de zuudkante van't durp deur Britse
bommenwèrupers verwoest (dizze hebeurtenisse eêt in Wasschappel nog oaltied
simpel 't Bombardement), mee de bedoeling Walcheren onder waeter te zetten om zô
't eiland makkelijker van de Duitse bezetter te kunne bevrijde. Bie dit
bombardement kwaeme 180 inweuners van 't stadje om 't leven; de plaets zeluf
wier zô goed as van de kaerte eveegd deur de bommen en 't binnenstreumende
zeêwaeter. De geallieerde troepen landde op 1 november 1944 mee
landiengsvaertuugen ten noorden en zuuën van 't ontstaene diekgat. Tun tiede van
de landienge bevonde zich nog zes mêsen in 't durp, de rest van de overlevenden
was geëvacueerd ni de omriengende durpen. Op 12 oktober 1945, meer dan een jaer
laeter, was 't gat edicht. Een nog oaltijd zichtbaer overbliefsel van de Tweêde
Waereldoôrlog is de kreeke, die ontstaen is deur 't bombardement. Deur 't zoute
kwelwaeter, onder de diek door, is 't waeter brak in plaets van zoete. As
herinnering an dizze oôrlog, mè zeker oôk an de bevrijdienge, staet ter een
Sherman-tank op den diek. Achter de viertoren "Ooge licht" liggen, in een aluve
cirkel, de graeven van de oorlogsslachtoffers.

De hemeênte ontstoeng in 1816 deur saemenvoeginge van de toenmaelige hemeênten
Wasschappel-Binnen en Wasschappel-Buuten en Sirpoppekerke. Toet 1997 was
Waschappel 'n eihe hemeênte; in dat jaer goeng 't op in de gemeênte Veere.

In Wasschappel oor 'n dialekt (Wasschappels) esproke dat-a vee verschilt van 't
aore Walchers en vò vee Zeêuwen zelfs moeilik te verstaen is. Dat komt deur de
isolaotie wi a de plekke eêuwenlank in elegen ei. 't Kent vee woôrden die in 't
aore Walchers naebie of elemaele onbekend bin en doet varder de g- in voltooide
deêlwoorden wiglaete: emaekt vò gemaekt. Dat komt wè dikkelder vò in Zeêland,
mae nie in de omgevienge van Waschappel. Een dubbeltje oor een dobbeltje enoemd.
Tehen een tuun zeie ze op Wasschappel een tuin. Dat liekt een bitje roar (oardig
zeie me mêestal), mè dat komt omda tuin een nieuwerwes woord is. 't Echte
Wasschappels vô een tuin is tenslotte 'n 'of. Varder oor een sihoare (zo a ze in
de rest van Walcheren zeie) een siharre enoemd, mè tehen een dulfsihoare zeie me
dan wi roakers. En è-j-a-es van freinzen ehoare?

De ouwe gewoonte van plattelandsgemeênschappen om mekaore bienaemen (op
Waaschappel è ze 't over schelnaemen of een een biesmak) te geven ei in
Waschappel toet d'n dag van vandaeg stande'ouwe. Dit ei voraol te maeken mee 't
kleine antal fermieljenaemen t'r plekke. Zô wier een zekere Westerbeke "Avoem"
enoemd. Die man die ree naemeluk oaltied nog-a langzaam in z'n vrachtwaegen. A
je een bêrreg achelnaemen wil naeleze kiek dan mè op de bie gevoegde link.

De kêremèsse van Wasschappel is 't groôtste feêst van't jaer in Wasschappel. Dit
is oaltied 't eêste weekend nae de eêste weunsdag van juli. Vroeger was op dizze
weusdag de wielrenrace mè dien is verplaetst ni laeter in't jaer. Op dien
weunsdag gaet de meziek deur 't durp. De kèremèsse begun op vriedag, de
atraksjies stae der dan a even op te boûwen, mè op vriedag om driè uure gae
ze'open. Vroeger goeng de guus dan kerkerren (dat bin scheulaorten), die a ze 't
land epikt ao, bie de kêrremesattraksies opete. 't Is die eavun dan a gliek druk
in de plaetselijke cafés. De volgende dag op zaeturdag ist ealemaele feêst, wan
dan bin de Gooischiêters a vanof 7 uren s'ochens ant schieten. Die gooischieter
aore mee 't opkommen van de zunne mee een trommel ewekt. D'attraksjies bin dan
't drukst bezocht en ze droaie groôte winsten, voroal de botsauto's oare druk
bezocht. As de Gooischiêters s'aevuns klaer bin mee schieten, gae ze mee zun
oalen 't café in, meêstal 't Kasteêl van Batavia, ze bin dan a droenkig van 't
bier da ze 's nachtemiddags drienke, mè dan gae ze tog wi gedrienke, 't Café is
dan hutjemutje vol, iedereên drienkt eêl vee en iedereên vind 't eêl gezellig.
Meêstal kom iedereên dan pas rond vier uren s'nachs of nog laeter tuus. 's
Zondags ist gin kèremèsse wan dan ist kèrke, mè dat weêroud de meêste nie om dan
ni't café te gaen. De gooischieters è op zondagaeven priesuutreikienge in 't
Kasteel van Batavie. s'Maendags ist dan de lesten dag, dan gae iedereên zun
munten van de attraksjies opmaeke. s'Aevuns oor de vlagge van de Gooischiêters
onder luid gezang ni beneé egaele en gae ze nog in een paer attraksjies. Dan gae
ze voh dun leste keer nog de eêle eavun ni 't café en dan gae ze wi oal ni ruus,
en dan ist of eloape.

't Meêst opvallende is nog altoos d'n viertoren, bekend as Wasschappel 'Oôg. Dit
is 'n 58 meter oôgen toren, die is overgebleve van 'n vuuftiende-eêuwse kerke
(die-a in de achttiende eêuwse bie brand verlore goeng). D'r stae nog 'n
kleinder iesderen viertorentje an d'n diek: Wasschappel Laeg. De meer as 4
kilometer lange Waschappelse Zeêdiek wier begonne in 1540 en brak deur in 1684
en 1944 (ziet bove). Waschappel is, nest Hondsbos in Noord-Olland, d'n eênege
natuurlike zeêkuste di-a gin dunen bin om 't land te beschermen; daerom wier 't
mee de zeêspiegelstiegienge noôdeg dien diek an te leien. 'n Vardere
bezienswaerdeg'eid is Meulen De Noorman, di-a 'n museumpje over meulen in
gevestegd is. Bovenan d'n diek staed 'n tenk, dien a herinnert an d'n invasie
van de geallieerde in de tweêde wêreld ôorlog.

De vloed van 1944-45 ei 'n weêle of kreêke achterelaete, die-a helukkeg nie vò
waetersport en aore recreatie gebruukt oort. Waschappel leit an de lange
wandelroute E9, die an van Frankriek nae de Baltische landen loôpt. Bie
Waschappel staet aok de Hooizolder, 'n populairen discotheek. D'r is oôk nog een
voetbalclub genaemd V.V. De Noormannen.

Wasschappel ei een boeiende cultuur en de betrokken'eid dibie is hroat in 't
durp. Zo bin d'r verscheie verenegiengen en stichtiengen die a die cultuur oahe
wille ouwe, zoas de Wasschappelse Toneelploeg , 't Polderuus , rienkrieërs en de
Gooischiêters.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Walchern

Walchren (Ollans: Walcheren) is 'n hebied en 'n schiereiland in 't westen van de
provincie Zeêland en bestaet uut de drie hemeênten Middelburg, Ter Veere en
Vlissienge. Walchren oort omslòte deu de Noôrdzeê, de Westerschelde, en 't
Veerse Meer. Walchren is 'n voortzettienge van 't schiereiland Zuud-Beveland (an
de hemeênten Bossele en Hoes).

Wat-an me zeker wete, is da Walchren a in de Romeinse tied 'n beweund hebied
was, mee Domburg as belangrieke andelsplekke. De vermoedelijke naeme van Domburg
was in dien tied 'Walacria', wat den oorsproenk van de naeme Walchren verklaert.
In 1647 bin resten evonden van 'n an de godin Nehalennia hewiede tempel. D'r
waere ôk altaren evonden. Die bin deu kooplieden an de godin opgedraegen, uut
dankbaarheid vo ulder be'ouwe vaert. In de 3en en 4en eeuw overstroomde 'n grôôt
deel van Zeêland en 't hebied bleef zo hoed als onbeweund.

Vanaf de 11en eeuw wordt Zeêland stikje bie bitje ingepolderd, wi-deu ame minder
land overstroomd wier. De vruchtbaere Zeêuwse klei is heschikt voh landbouw, en
langzaem mae zeker nimt de welvaert in ´t hebied toe. Vanaf de dertienden eeuw
verschiene durpen en steden. De bevolking leeft van landbouw en visserij, en ok
de handel is belangriek, omdat Walchren over zee hoed beriekbaer is.

De zestienden eeuw was 'n in historisch opzicht interessante tiet, wirin
Walchren nest hoede tieden ôk slechte tieden kende. Tijdens de Tachtigjarigen
Oorlog was't hebied vaek bie oorlogshandelinge betrokken. Di-nest kende 't
hebied ôk overstromingen, wi-onder de Allerheiligenvloed van 1570. In de
zeventienden eeuw was voora Middelburg een belangrieke stad. Nae Amsterdam wast
ok een van de groôste steden van de Zeven Vereênigde Nederlan'n.

Dit was 'n periode van teruglopende welvaert. Den economie stagneert, met
uutzondering van de landbouw. In 1870 werd 't Kanaol deu Walchren hehraven. Dit
brocht weer enige welvaort.

Nae de landing in Normandië in juni 1944, snokten de geallieerden snel op
richting de Nederlandse grens. In september wieren de zûûdelijke provincies
bevried, inclusief Zeêuws-Vlaonderen. De mislukking van de "Operatie Market
Garden" maekte voorlopig 'n einde an d'n opmars van de geallieerden.

Ôk op Walchren heersten de Dûûtsers nog. Van hieruit beheersten ulder de
toegangswegge toet de haevenstad Antwerpen. En 't geallieerde leger oa nen
grôôte aanvoerhaeven nodig: de havens in Normandie waren te beperkt en te ver.

Op 24 oktober nam de Canadese 2e divisie nae zeer felle 'evechten de
Kreekrakdam. De volgenden dag konde ulder 't plekje Rilland Bath bevrieden. De
Schotse 52e Lowland Divisie landde op de zuudkust van Zuud-Beveland. Pas op 30
oktober was geheel Zuud-Beveland bevried. De Duutsers 'ieuwe stand bie de
Sloedam, 'ier vonge dan ok zwaere gevech'n plaes, de Slag om de Sloedam.

Om de toegangsweg nih Antwerpen open te stelle was ôk Walchren nodig. Maar de
sterke Duitse verdediging maekte 'n landing hier 'n 'achelijke zaek. Dirrom
wieren op 3 oktober de dieken van Walchren bie Waschappel gebombardeerd.
Walchren kwam onder waeter te staen. Ondanks waarschuwingen aan de bevolking mej
strooibiljetten op 2 oktober, vonden 180 inwoners van Wasschappel de dood. 600
van de 650 woonhuuz'n wieren vernietigd.

Ôk de dieken bie Vlissienge, Rittem en Veere wieren gebombardeerd. Op 17 oktober
wier Waschappel opnieuw bestookt om 't gat in de diek te vergrôôten en verdiepe.
Walchren kwam onger waeter te stao, ok we bekend as de inundaotie van Walchren.
Op 1 november waeren de Duitsers tenslotte zodanig verzwakt, dat de Engelsen an
land konden gae. Op 8 november was Walchren vrie.

In de nacht van 31 januari op 1 feberwari 1953 wier Zeêland etroffen deu de
Waetersnoôdramp van 1953. Walchren wier ier deur hlad nie zô èrrug deur etroffe
as de oare eilanden. Om zoô'n ramp in de toekomst te vorkommen, wieren vanaf
1960 de Deltawerken uutgevoerd. Een bie-effect iervan was dan de verbindiengen
mee de rest van Nederland flienk verbeterd wieren.

De Veerse Gatdam uut 1961, 'n onderdeel van de Deltawerken, verbindt Walchren
mee Noôrd-Beveland. 't Vroegere Veerse Gat heet tegenweurdig 't Veerse Meer en
is 'n populair waetersportgebied dat vee toeristen trekt.

De haven van de stad Ter Veere is deu den anleg van de Veerse Gatdam nie mii mej
de zee verbonde, wi-deu de vissersvloot van Veere moest uutwieke. De kustlijn is
echter deu de anleg van de dam anzienlijk verkort, wat het hevaer voh
overstroming van Walcheren flink vermindert.

Walchren is 'n overwegend landelijk hebied. De twèè grôôtste plekken op't eiland
bin Vlissienge en Middelburg, dizze steden vurme saemen 'n stads-ewest. Ten
noorden van Middelburg leit 't historische stadje Ter Veere an't Veerse Meer. En
op't meêst westelijke puntje leit 't historische Wasschappel

Het hrôôtste durp van Walchren is Koukerke, da ten noorden van Vlissienge en ten
westen van Middelburg leit. De hemeênte Veere bestae uut 13 durpen, wi onder:
Koukerke (Koudekerke), Aegte (Aagtekerke), Melis (Meliskerke), Bîkerke
(Biggekerke), Grieps (Grijpskerke), Zoetelande (Zoutelande), Waschappel
(Westkapelle), Domburg, Oôskappel (Oostkapelle), D'n Polder, Gaepienge
(Gapinge), Strôoskêrke (Serooskerke) en Ter Veere (Veere).

Walchren is een godsdiensteg eiland, wan di bin veej kerken en de naeme van 't
hrôôtste hedeelte van de durpen eindigt meej 'kerke'. Walchren telt diverse
badplekken, wi-van Domburg de bekendste is. Andere badplekken bin Zoetelande,
Waschappel, Oôskappel en D'n Polder. Bekend zien ok de Walcherse schaepen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Waetersno%C3%B4d_van_1953

In de nacht van 31 jannewari op 1 feberwari 1953 gebeurende De Ramp, daerbie
voraol Schouwen-Duveland in Goereê-Overflakkeê zwaer getroffen wier. Ok in de
reste van Zeêland, nog 't minste op Walcheren (daer aodde ze de dieken nae 1944
juust opnieuw angeleid), waeren overstroômiengen, mae mee vee minder doôien. In
1953 komme d'r in totaal 1.836 mensen om. Buuten het rampgebied wier pas nae een
paer daegen duudelijk dat het een ramp van zo'n omvang was. Nae de ramp wiere in
vlot tempo aolle dieken 'ersteld. 't stroômgat bie Ouwerkaarke wier pas ant ende
van '53 'edicht in anwezigheid van Konienginne Juliaona.

Nae anleiienge daervan wier 't Deltaplan ontworpe en uutgevoerd: diekveroôginge
vo eêl de kuste en allemaele zwaere dammen tussen de eilanden, die 't gevaer uut
de zeê-aermen moesten aelen. Op 't lest kwam d'r uut de milieubewegienge wè
verzet tege 't Deltaplan; daerom wier in de jaeren tachtentig in plekke van 'n
damme de Oôsterschelde afgeschermd mee 'n Sturmvloedkeêrienge. Deur de
Deltawerken werd Zeêland viel beter beriekbaer, en nam 't toerisme flink toe.

In Zeêland wieren de durpen Stavenisse en Nieuwerkaarke ut zwaest 'etroffen. Het
gehucht Capelle is nae de ramp nie eens meer op'ebouwd. Buuten Zeêland wier
vooral Ouwe Tonge mee 300 slachtoffers arde 'etroffen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Waeteroverlast_1998

Int jaer 1998 krege stikken vant zuudwêssen vant land te maekene mit een haope
regen die waeteroverlast veroorzaekende. Vooral op Goereê-Overflakkeê was veel
overlast. Op 13 en 14 september van dat jaer viel bevobbeld in Dirksland mar
lieft 136 millimeter. Veêl durpen hao te maeken mit overstroômde straeten,
kelders en huuzen. Buuten de durpen stonge hille stikken land onger waeter. De
schae an gewassen was enorm. Verschei fietstunnels kwamme vol te stoône. 't Was
een vreemd gezicht, al die sloôten tot an nokke toe vol. D'r most volan 'epompt
worre deu 't toenmaelige waeterschap Goereê-Overflakkeê, mar deurdat op de
Noôrdzeê 't waeter op'estuwd wier kont Zuujerdiep, de boezem nie loze.
Noôdpompen wiere an'evoerd, mar dat hao nie veel omt lief. Uuteindelek wiert wel
weer draog, mar de financiële ofwikkelieng van de schae heit lange 'eduurd.
Gevolg was dat waeterschap her en der netuurvriendeleke oevers an ging legge om
meer waeterberging te kriegene. 1998 wier 't natste jaer ooit. In oktober wast
noôrdoôs'n vant land an de beurte. Vooral in de Noôrdoôstpolder rondom Tollebeek
wast raek.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vuillery

Vuillery is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vuillery lei op de coördinaot'n 49°25’ 0’’ N 3°23’ 15’’ L (49,4311111111;
3,3875). 't Oppervlak omslit 1,09 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vuillery 'n
inweunersantal van 24. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°25’ 52’’N 3°23’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Voyenne

Voyenne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Voyenne lei op de coördinaot'n 49°43’ 0’’ N 3°43’ 54’’ L (49,7252777778;
3,73166666667). 't Oppervlak omslit 13,97 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Voyenne 'n
inweunersantal van 276. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°43’ 31’’N 3°43’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Voulpaix

Voulpaix is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Voulpaix lei op de coördinaot'n 49°50’ 0’’ N 3°49’ 53’’ L (49,84;
3,83138888889). 't Oppervlak omslit 11,55 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Voulpaix 'n
inweunersantal van 368. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°50’ 24’’N 3°49’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vorges

Vorges is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vorges lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°39’ 19’’ L (49,5188888889;
3,65527777778). 't Oppervlak omslit 4,78 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vorges 'n
inweunersantal van 378. De bevolkiengsdichteid bedroe 78,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 8’’N 3°39’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vongnes

Vongnes is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Vongnes lei op de coördinaot'n 45°49’ 0’’ N 5°43’ 0’’ L (45,8166666667;
5,71666666667). 't Oppervlak omslit 2,05 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vongnes 'n
inweunersantal van 70. De bevolkiengsdichteid bedroe 35,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°49’ 0’’N 5°43’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Volonne

Volonne is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Volonne lei op de coördinaot'n 44°6’ 0’’ N 6°0’ 54’’ L (44,1116666667; 6,015).
't Oppervlak omslit 24,61 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Volonne 'n
inweunersantal van 1 514. De bevolkiengsdichteid bedroe 61,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°6’ 42’’N 6°0’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Voharies

Voharies is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Voharies lei op de coördinaot'n 49°47’ 0’’ N 3°47’ 44’’ L (49,7891666667;
3,79555555556). 't Oppervlak omslit 3,32 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Voharies 'n
inweunersantal van 72. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°47’ 21’’N 3°47’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vlaeke

Vlaeke of Vleêke (Ollans: Vlake) is een g'ucht in Reimerswaol in Zeêland mee
circa 100 inweuners, an de spoorlijn en nie varde van de A58, bie het Kanaol deu
Zuud-Beveland. De Vlaeketunnel is nae dit durpje genoemd. Bie de anleg van het
kanaol wier een groôt deel van 't durp ofgebroke. In 1802 was de kerreke van 't
durp al ofgebroke, zoôdoende ister nie vee van 't ouwe durp overgebleve dan een
paer losse 'uuzen en boerderiejen.

Vlaeke mikte deel uut van de gemeênte Schore en Vlaeke. In 1839 schrieft de
Aordrijkskundige Van der Aa het voggende over Vlaeke (en Schore) op:
Schore-en-Vlake, gem. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr. en kant
Goes (5 k. d , 8. m. k., 3 s. d.); palende W. en N. W. aan de gem.
Kapelle-Bieselinge-en-Eversdijk, N. aan Yerseke, O. aan Kruiningen, Z. aan de
Honte of Westerschelde. Deze gem. bestaat uit de heerl. Schore en Vlaeke, en
beslaat, volgens het kadaster, eene oppervlakte van 1140 bund. 60-v. r. 86 V.
ell.; waaronder 1123 bund. 14 v. r. 21 v. ell., belastbaar land; telt 65 h.,
bewoond door 86 huisgez., uitmakende eene bevolking van 400 inw., die meest hun
bestaan vinden in den landbouw. De inw., die er, op 4 na , allen Herv. zijn,
maken eene gem. uit welke tot de klass. van Goes, ring van Kruiningen, behoort,
en te Schore eene kerk heeft. De eerste, die in deze gemeente het leeraarambt
heeft waargenomen, is geweest Johannes Damdrinus (de Jonge), die in het jaar
1619 herwaarts kwam, en in het jaar 1638 naar elders vertrok of overleed. Onder
de Predikanten dezer gemeente is meest vermaard geweest Gosuin van Buitendijk,
die, om zijne verkleefdheid, aan de gevoelens van Pontiaan van Hattem, in den
jare 1711; eerst door het collegium qualificatum, daarna, door de klass. van
Zuid-Beveland, en eindelijk door de zoogenoemde Zeeuwsche Coetus, van zijne
dienst is afgezet. Het beroep geschiedt door den kerkeraad, met medestemming van
de Ambachtsheeren. De 4 R. K., die hier wonen, behooren tot de stat. van Goes. —
Men heeft in deze gem. eene school, in het d. Schore. Het wapen dezer gemeente
is het zelfde als dat van de heerl. Schore.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vlaardingen

Vlaerdingen of Vlaerdienge ('Ollans: Vlaardingen) is een stad an de Maes in
Zuud-'Olland, korte bie Rotterdam. Vroeger wast bekend as vissersplekke
tegenwoôrdig is dat hillemaele verdwene. D'r weune ongeveer 70.000 mêssen. Deur
z'n liggieng korte bie de haevene van Rotterdam heit de stad veel
luchtvervuuling en geluudsoverlast. Nae den oorlog is de stad harde gegroeid
deur wieken an de overkante van de A20. Vooral de wijk Holy was een flienke
uutbreiding. Vlaerdingen is an Schiedam vast'egroeid. Deur het huuzenbestand
komme d'r weinig mêssen mit haogere inkommes in de stad weune.

Vlaerdingen is een van de ouwste plekken van 't land. In de tied voor de
middeleêuwen stong de plekke bekend as Flardinga. In 1018 was hier de Slag bie
Vlaerdienge. De slag wier gevoerd deu d'n 'Ollandse graef Dirk III tegen d'n
Duutse keizer 'Endrik II.

Tege de zin van deze keizer, die-a in dien tied de leên'eer van de graef was,
stelde Dirk III 'n tol op de rivier de Maes bie Vlaerdienge. Dezen tol zurgde ok
vo ongenoegen bie koôplui uut 't Prinsbisdom Utrecht. De bisschop van Utrecht
riep de 'ulpe in van de Duutse keizer, en deze stierde 'n leger nae Vlaerdienge.
Dirk III versloog dit leger op 29 juli 1018. Vlaerdingen kreeg waarschienlijk
voor 1273 stadsrechten. D'r bin alleêne nooit muren rond de stad 'ebouwd.

Op 3 maert 2010 waere de leste verkiezingen voor de gemeênteraed. De
zetelverdelieng was as volgt:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vivaise

Vivaise is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vivaise lei op de coördinaot'n 49°37’ 0’’ N 3°33’ 42’’ L (49,6216666667;
3,56166666667). 't Oppervlak omslit 9,02 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vivaise 'n
inweunersantal van 702. De bevolkiengsdichteid bedroe 78,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°37’ 18’’N 3°33’ 42’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Virieu-le-Grand

Virieu-le-Grand is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Virieu-le-Grand lei op de coördinaot'n 45°51’ 0’’ N 5°39’ 0’’ L (45,85; 5,65).
't Oppervlak omslit 12,55 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Virieu-le-Grand
'n inweunersantal van 1 026. De bevolkiengsdichteid bedroe 81,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°51’ 0’’N 5°39’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villes

Villes is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Villes lei op de coördinaot'n 46°5’ 0’’ N 5°47’ 0’’ L (46,0833333333;
5,78333333333). 't Oppervlak omslit 9,6 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Villes 'n
inweunersantal van 268. De bevolkiengsdichteid bedroe 29,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°5’ 0’’N 5°47’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villers-l%C3%A8s-Guise

Villers-lès-Guise is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Villers-lès-Guise lei op de coördinaot'n 49°55’ 0’’ N 3°40’ 44’’ L
(49,9197222222; 3,67888888889). 't Oppervlak omslit 8,06 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Villers-lès-Guise 'n inweunersantal van 175. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°55’ 11’’N 3°40’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villers-en-Pray%C3%A8res

Villers-en-Prayères is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Villers-en-Prayères lei op de coördinaot'n 49°22’ 0’’ N 3°40’ 38’’ L
(49,3780555556; 3,67722222222). 't Oppervlak omslit 5,74 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Villers-en-Prayères 'n inweunersantal van 108. De bevolkiengsdichteid bedroe
19,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°22’ 41’’N 3°40’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villers-Saint-Christophe

Villers-Saint-Christophe is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Villers-Saint-Christophe lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 3°5’ 38’’ L
(49,7802777778; 3,09388888889). 't Oppervlak omslit 8,99 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Villers-Saint-Christophe 'n inweunersantal van 457. De bevolkiengsdichteid
bedroe 50,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 49’’N 3°5’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villers-H%C3%A9lon

Villers-Hélon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Villers-Hélon lei op de coördinaot'n 49°15’ 0’’ N 3°15’ 46’’ L (49,2641666667;
3,26277777778). 't Oppervlak omslit 8,07 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Villers-Hélon
'n inweunersantal van 200. De bevolkiengsdichteid bedroe 24,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°15’ 51’’N 3°15’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villers-Cotter%C3%AAts

Villers-Cotterêts is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Villers-Cotterêts lei op de coördinaot'n 49°15’ 0’’ N 3°5’ 26’’ L (49,259963;
3,090591). 't Oppervlak omslit 41,71 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Villers-Cotterêts 'n inweunersantal van 10 106. De bevolkiengsdichteid bedroe
242,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°15’ 36’’N 3°5’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villereversure

Villereversure is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Villereversure lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 5°23’ 53’’ L (46,1919444444;
5,39805555556). 't Oppervlak omslit 17,45 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Villereversure
'n inweunersantal van 1 102. De bevolkiengsdichteid bedroe 62,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 31’’N 5°23’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villequier-Aumont

Villequier-Aumont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Villequier-Aumont lei op de coördinaot'n 49°39’ 0’’ N 3°12’ 25’’ L
(49,6580555556; 3,20694444444). 't Oppervlak omslit 12,34 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Villequier-Aumont 'n inweunersantal van 591. De bevolkiengsdichteid bedroe 48,0
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°39’ 29’’N 3°12’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villeneuve_(Alpes-de-Haute-Provence)

Villeneuve is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Villeneuve lei op de coördinaot'n 43°53’ 0’’ N 5°51’ 49’’ L (43,895;
5,86361111111). 't Oppervlak omslit 25,55 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Villeneuve 'n
inweunersantal van 3 246. De bevolkiengsdichteid bedroe 126,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°53’ 42’’N 5°51’ 49’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ville-Savoye

Ville-Savoye is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Ville-Savoye lei op de coördinaot'n 49°17’ 0’’ N 3°38’ 27’’ L (49,2944444444;
3,64083333333). 't Oppervlak omslit 2,64 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ville-Savoye 'n
inweunersantal van 58. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°17’ 40’’N 3°38’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villars-Colmars

Villars-Colmars is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Villars-Colmars lei op de coördinaot'n 44°10’ 0’’ N 6°36’ 18’’ L (44,1675;
6,605). 't Oppervlak omslit 40,59 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Villars-Colmars
'n inweunersantal van 228. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°10’ 3’’N 6°36’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vichel-Nanteuil

Vichel-Nanteuil is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vichel-Nanteuil lei op de coördinaot'n 49°11’ 0’’ N 3°17’ 25’’ L (49,1883333333;
3,29027777778). 't Oppervlak omslit 6,39 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vichel-Nanteuil
'n inweunersantal van 86. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°11’ 18’’N 3°17’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vescours

Vescours is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Vescours lei op de coördinaot'n 46°28’ 0’’ N 5°1’ 32’’ L (46,4755555556;
5,02555555556). 't Oppervlak omslit 12,48 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vescours 'n
inweunersantal van 193. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°28’ 32’’N 5°1’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vesancy

Vesancy is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Vesancy lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 6°5’ 29’’ L (46,3494444444;
6,09138888889). 't Oppervlak omslit 10,7 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vesancy 'n
inweunersantal van 449. De bevolkiengsdichteid bedroe 42,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ 58’’N 6°5’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vervins

Vervins is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vervins lei op de coördinaot'n 49°50’ 0’’ N 3°54’ 36’’ L (49,8358333333; 3,91).
't Oppervlak omslit 10,35 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vervins 'n
inweunersantal van 2 653. De bevolkiengsdichteid bedroe 255,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°50’ 9’’N 3°54’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Versigny_(Aisne)

Versigny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Versigny lei op de coördinaot'n 49°39’ 0’’ N 3°26’ 10’’ L (49,6533333333;
3,43611111111). 't Oppervlak omslit 12,89 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Versigny 'n
inweunersantal van 443. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°39’ 12’’N 3°26’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Verneuil-en-Bourbonnais

Verneuil-en-Bourbonnais is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Verneuil-en-Bourbonnais lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 3°15’ 9’’ L
(46,3475; 3,2525). 't Oppervlak omslit 14,14 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Verneuil-en-Bourbonnais 'n inweunersantal van 283. De bevolkiengsdichteid bedroe
20,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ 51’’N 3°15’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vermand

Vermand is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vermand lei op de coördinaot'n 0°0’ 0’’ N 0°0’ 0’’ L (; ). 't Oppervlak omslit
15,75 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vermand 'n
inweunersantal van 1 069. De bevolkiengsdichteid bedroe 68,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 0°0’ 0’’N 0°0’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vergons

Vergons is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Vergons lei op de coördinaot'n 43°54’ 0’’ N 6°35’ 17’’ L (43,915;
6,58805555556). 't Oppervlak omslit 45,73 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vergons 'n
inweunersantal van 108. De bevolkiengsdichteid bedroe 2,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°54’ 54’’N 6°35’ 17’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vere%C3%AAnigde_Staoten

De Vereênigde Staeten (Iengels: United States of America, afgekort USA of US),
is een land in Noord-Amerika. Den oôdstad van 't land is Washington D.C.. 't
Land grens an de lan'n Mexico en Canada en vadder hrenst ut an d'n Atlantischen
Oceaon, de Hrote Oceaen en de holf van Mexico. De Vereênigde Staeten eit op tweê
ni hroste aetal inwoner ni China en India en is 't op drie ni hroste land van de
wereld. De oppervlakte is 9.629.091 km².

In de loôp van de 16e, 17e, 18e in 19e eêuwe is ut land 'ekoloniseerd deu
Europeaonen. In 1776 wiere de kolonies onaf'ankeluk van Iengeland. Vooral in de
19e eêuw kwamme vreed vee Europeanen nae de VS om hier een nieuw leven te
beginne. Rond 1900 weunde d'r al zo'n 70 meljoen mênsen. In de jaeren '60 van de
19e eêuw ontstong d'r een conflict over de slaevernieje. De zuujelijke staeten
vurmde d'n Geconfedereêrde Staeten van Amerika. 'Ieruut ontstong de Amerikaonse
burheroôrlog die deu de noôrdelijke staeten wier gewonne. In de Eerste
weêreldoôrlog bleef de unie anvankelijk neutraol, in 1917 kooze ze de kant van
Iengeland en Frankriek. Ok in de Twidde Weareldoôrlog bleeve ze tot 1941
neutraol, mae nae d'n anval van Japan op Paerl Harbor wiere ze in de oôrlog
meegetrokke. Nae 1945 is de Vereênigde Staeten ut machtigste land op aerde.
Tussen 1945 en 1990 voerende 't land de zogenaemde Kouwe Oorlog mee de
Sovjet-Unie. De groôste in bekendste stad is New York. As gevolg van de
Slaeven'andel kennen de Vereênigde Staeten ok een groôt zwart bevolkiengsdeel.
'Ieruut is de tehenwoordige president Barack Obama deels ofkomstig.

Bie de verkiezingen van 8 november 2016 wier Donald Trump verkooze tot nieuwe
president. Ie kreeg meer kiesmannen as z'n rivaol Hillary Clinton.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vere%C3%AAnigd_Koninkriek

Verenigd Koninkriek is 'n land in West-Europa. 't Grenst an Frankriek en Ierland
en leit in 't westen en noorden an de Noordzeê. Oôdstad is Londen, aore
belangriek steeën bin o.a. Manchester, Birmingham, Glasgow, Cardiff en Belfast.
't Land is geen lid van de EU. Populair oort 't land ok wè Iengeland genoemd,
wat-a aors maer eên van de vier deêlen van 't land is.

Ut Vereênigd Konienkriek is een eiland wa groôtendeels glooiend is, mit in 't
noorden (in Schotland) bergen tot circa 1.300 meter. De hoôgste berg in de Ben
Nevis in Schotland. Gin ienkele plekke leit meer as 120 kilometer van zeê. Het
meêst zuudwestelijk deel van Iengeland hiet Cornwall.

In de 17e eeuw was 't land mee de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden
verwikkeld in een antel oorlogen, de leste was de Vierde Iengels-Nederlandse
Oorlog. Het Vereênigd Konienkriek was in de 18e in 19e eeuwe (vooral tiedens de
regerienk van Koningin Victoria) 't machtigste land op aerde. The British Empire
is 't groôste riek wa ooit op de weareld heit bestô. Hieran is mede te dankene
dat Iengels zo'n belangrieke teale is eworre. Voormaelige kolonies van Iengeland
binne onger meer de Vereênigde Staeten, Canada, Australië, India in Zuud-Afrika.
Nea de Twidde Waereldoôrlog binne de meêste kolonies in rap tempo onafhankeluk
eworren. Tehenwoordig binne d'r slechts wat verspreidde eilanden over de hele
weareld van over. Wa-a aol die voormaelige kolonies nog wê gemeên 'ebben is dat
de meêste nog wè de Britse koningin as staetsoôd 'ebben. De lan'n wêrken op
beperkte schael saemen as Gemenebest van Naties.

Verenigd Koninkriek is 'n constitutionele monarchie. 't Staesoôd is Kônigin
Elizabeth II, vanof 1952. De regeringsleier is sins juli 2016 premier Theresa
May van de Conservative Party.

Ut Vereênigd Konienkriek is een van de vuuf kernmachten op aerde. Op 3 oktober
1952 vong de eerste Britse atoomtest in pleas in Australië. Hiermee wier het
Vereênigd Konienkriek de derde atoommacht, nae de Vereênigde Staeten (1945) en
de Sovjet-Unie (1949). Het Vereênigd Konienkriek ao in het verleêden en noe ok
nog wè, een vreêd sterke merîne. In de 19e eêuw wier ok wè gezeid: Britannia
rules the Waves. D'r zat ok wè een kern van waereid in. In 1805 versloôg Horatio
Nelson bie Trafalgar een Frans-Spaons leger en sins die tied was Iengeland
onbetwist 'eerser op de weêreldzeêën. In 1907 wier de HMS Dreadnought in gebruuk
genome, een slagschip da-a zoô geavanceerd was voô die tied, dat aolle aore
schepen geliek verouwerd waere. 'Iermee ontstong een wedloôp tussen Iengeland en
Duutsland, wa-a wee een van de oorzaeken was van de Eêrste Wereldoôrlog.

Verenigd Koninkriek is onder aore lid van de Europese Unie en de NAVO. Van
eigens sto de Britten sceptisch tehenover Europa. De euro hao ze nie in'evoerd.

't Vereênigd Konienkriek is verdeêld in vier istorische staeten: Iengeland,
Schotland, Wales en Noord-Ierland. De Kanaoleilanden in 't eiland Man in de
Ierse Zeê hao een aparte staotus.

De staeskerreke is de Anglicaanse kerreke, mee an t oôd d'n Iengelse konigin.
Oare bekende kerreken binne de Free Presbyterian Church of Scotland in de Strict
Baptists. De meêste Britten binne anglicaons, mar d'r antal neemt de leste
decennia wel of.

De meest gesproke taele is 't Iengels. 't Iengels is internasionoal eên va d'n
belangriekste taele. Aore tael'n die vee hesproek'n wor'n zin 't Schots, 't
Welsh en 't Schots-Gaëlisch.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Verdronke_Land_van_Zuud-Beveland

Het Verdroenke Land van Zuud-Beveland of ok wè het Verdroenke Land van
Reimerswaol is een voormaelig poldergebied wa-a sins de 16e eêuw is overstroômd
en nie meer is 'eroverd op de zeê. Een belangrieke, mae noe verdwene stad in dit
gebied was Reimerswaol. Vadder lagge d'r durpen as Kouwerve, Tolsende, Duyvenee,
Lodijcke, Nieuwlande, Steenhope, Broeck, Eversweert, Tolhuijs, Creeck en
Steenvliet.

Op zaeterdag 5 november 1530 wier Zeêland zwaer getroffen deu een waetersnoôd.
Deêze dag wier laeter ok wè bekend as Sint Felix Quade Saterdach. Bie Lodijcke
brak de diek deur en vee polders rondom de stad komme onger waeter te stoôn. D'r
verdwiene mae liefs achttien durpen van de kaerte. In de stad zelf verdrienke
404 parochies. Het bestier maekt gelieke plannen vò het 'erdieken. Duuzenden
schippers, rieswêrkers, spitters, graevers, draegers, landmêters wèrreke het
'ele jaer 1531 an het dichten van tweê groôte gaeten bie Creeke en bie Lodijke,
mae een nieuwe overstroôming zette een streêp deu dat wèrk. Op 2 november 1532
wordt het gebied opnieuw zwaer getroffen. Het waeter stong acht voet 'oôge in de
kerke. Zo 'oôg dat de eenden vogges de overleverieng nie eêns deu de deure nae
binnen konne zwemmen. Binnen de muren van de stad verdrienke tientallen mênsen.
Het kloôster Paradisus Mariae, net buten de Noôrderpoorte, wordt mie de grond
gelieke gemaekt. Nae de vloed komt de stad zelfs op een eiland te liggen, nie
meer verbonde mie Zuud-Beveland. De stad 'ao noe in feite gin achterland meer en
verèrmde snel, omdat d'r noe weinig 'andel meer was. Het kleine eiland was
slecht beschermd tegen sturmvloeden. Het diek'erstel wier ter 'and genome mae
deu de oôrlog was er weinig geld beschikbaer. In 1540 kwam Karel de vuufden nae
Reimerswaol om de situaotie persoônlijk op te nemen. De stad mocht 2500 gul'n
in'ouwen op de keizerlijke belastiengen voo diek'erstel.

In de loôp van de eeuwen 'en vee mensen gezocht nae de restant'n van Reimerswael
en de omliggende durpen. De kerke van de stad wier in 1776 geplunderd deu
schatzoekers. Jacob Ermerins meldt in een verslag 'veel grondslagen van huizen,
ook van Stads buiten muren en toorens'. Um kon ok de plek van de kerke zeije,
'en hoe voor dezelve een kerkhof met boomen beplant was geweest, door veele
uitsteekende wortelen, die zelfs nog de orde aanwezen zoo als dezelve geplant
waren; ook hier en daar konde men nog Straten onderkennen, en waar de haven
eertyds was, zag men overblyfsels van ryshoofden en stompen van palen.' In 1808
verschient het boek Ewoud van Lodijke of de ondergang der Zeeuwsche stad
Romerswaal, geschreven deu Adriaan Loosjes. Het boek is geschreven nae de
sturmvloed van 1808 en de opbriengst was bedoeld voe de slachtoffers divan. In
1877 wiere schedels opgegraeven en in 1893 omschreve deu de Middelburgse
antropoloog J.C. de Man. In 1896 komt de jeugdroman De ondergang van Reimerswaal
uut, geschreven deu de Zeêuwse schriever Jacob Stamperius (1858-1936).



https://zea.wikipedia.org/wiki/Verdaches

Verdaches is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Verdaches lei op de coördinaot'n 44°15’ 0’’ N 6°20’ 35’’ L (44,2641666667;
6,34305555556). 't Oppervlak omslit 22,92 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Verdaches 'n
inweunersantal van 60. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°15’ 51’’N 6°20’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Venizel

Venizel is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Venizel lei op de coördinaot'n 49°21’ 0’’ N 3°23’ 36’’ L (49,3663888889;
3,39333333333). 't Oppervlak omslit 3,71 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Venizel 'n
inweunersantal van 1 462. De bevolkiengsdichteid bedroe 395,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°21’ 59’’N 3°23’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vendi%C3%A8res

Vendières is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vendières lei op de coördinaot'n 48°52’ 0’’ N 3°26’ 52’’ L (48,8716666667;
3,44777777778). 't Oppervlak omslit 12,35 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vendières 'n
inweunersantal van 135. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°52’ 18’’N 3°26’ 52’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vendat

Vendat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Vendat lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 3°21’ 15’’ L (46,1647222222;
3,35416666667). 't Oppervlak omslit 16,76 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vendat 'n
inweunersantal van 2 094. De bevolkiengsdichteid bedroe 124,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 53’’N 3°21’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Veere_(stad)

Ter Veere is een istorische stad op 't ouwe eiland Walchren in de provinsjie
Zeêland. 'T leit tun noordoôsten van Middelburg an ut Kanaol deu Walchren en ant
Veerse Meer. Op 1 januoari 2010 oh ze 1650 inweuners. Ter Veere is underdeêl van
de gelieknaemige gemeênte Ter Veere.

Veere begun in de 12e of 13e eêuwe ast gehucht Kampvere. In 1509 wier de stad
deur un stormvloed etroffe. Onder invloeden vant adellijke eslacht Van Borssele
uwde Wolfert VI van Borssele in 1444 de Schotse kôningsdochter Mary Stuart,
dochter van Jacobus I van Schotland. Deurda ut in 1541 de staepelplaet van
Schotse wol in de 'Olland wier, kwam de plaets toet grôte bloeie. 'T
staepelcontract, een verdrag tussen Karel V, heer van 'Olland en de Schotse
keuninge leidde toet de vestigieng van un grôte Schotse kôlônie in de kleine
haevenstad. In 1600 wère 300 van de 3000 inweuners Schots en zie bezaeten in hun
"Lord Conservator", een deur de Schotse keuninge benoemde bestuurder, een eige
notaoris, ouwerlieng, politieagent en rechter. In dun tiet van vo de
machtenscheiding konde dizze functies nog verênigd oôre. De Lord Conservator
droeg as têken van zun waerdigied een ovale zilveren plaete mee de Schotse
distel, de koningskroon en ut motto van de Orde van de Distel "Nemo Me Impune
Lacesset". Di onder ieng een kleiner schildje mee een afbeêldienge van
Sint-Andreas en zun andreaskruus. Un dergelieke plaete oôr in Veere bewaert. In
de Tachtigjaerige Oorlog wier Veere Spaensgeziend, toet in 1572 op 4 meie een
groepe Geuzen vo de poorten stoenge en de Inname van Veere binnen eên dag een
feite was.

De Schotten waere in een biezonder privilege vrie esteld van de accijnzen op
bier en wijn en mogte van 1613 tot 1795 in un eige erberge an de Wijngaardstraat
goedkoôp drienke. Dur was oôk een Schotse, presbyteriaanse, kêrke wi in de rite
van de Schotse staetskêrke wier evolgt en in 't Iengels wier epreêkt.

Drie van de Lords Conservators, 't begrip "Lord" beteêkent in dit geval nie da
me mee oôge edelen te maeken eh, 't duid un magistraat an, zun
vermeldienswaerdig

In 1572 sloôt Veere zich, mee de meêste andere Walcherse steden, an bie de
opstand tegen 't bewind van Alva. In de Republiek nam de stad een vooranstaende
posisjie in.

Tiedens de Bataafse Republiek wier Veere in plaets van handelsstad wi een
(earme) vissershaven. In 1809 vong de Slag bie Veere plaes, de Iengelse
verovernde 't stadje tiejes de Walchernexpeditie.

De rieke eschiedenisse van Veere, eên van de zeventiene beschermde stads- en
dorpsgezichten in Zeeland, bliekt uut de veêle monumenten die ut kleine stadje
ei:

Di bie komme nog dieverse kleinere mônumenten. Weinige zu zich kunnen vostelle
da Veere een belangrieke havenstad is ewist en da einde 17e eeuw binnen de
stadswallen zo'n 750 uuze eh estae tegen noe amper 300.

Veere eête oorsproenkelijk Kampvere: ut was de plaets wi ut veer vertroek van
Walcheren ni Noord-Beveland. 'T veer voer ni ut in 1530 verdroenke durp Campen,
laeter ni Kamperland. De Campveerse Toren erinnert mee zun naeme an dit veer. De
afsluutienge in 1961 van ut Veerse Gat ei ut veer overboôdig emaekt, mè ei oôk
ut einde beteêkend van Veere as zeêhaven. Naedien ei ut Veerse Meer zich
ontwikkeld toet un belangriek recreaotiegebied mee vee pleziervaert.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Veenkolonie

Een veenkolonie is een nederzetting wa ontstaen is deurdat èrrebeiers nae een
gebied trokken waara 'oôgveen wier afgegraeven voe de productie van turf.'t
Oôsten en zujen van Drenthe bestaet vònaemelik uut veenkolonies. De landschappen
daer bin vee joenger en zoô meugelik nog ingriepender veranderd. Vreuger waeren
die gebieden zoô goed as onbeweund, moerasachteg en bedekt mee 'n dikke laeg
veen. Vòraol vanaf de nieuwe tied begonne ze ier systemaotisch en op groôte
schael turf te steken. D'n afgegraeve grond wier dan gebruukt vò landbouw, deêze
grond was en is 'n stik rieker as in midden-Drente. De nederzettiengen in dit
gebied bin nog stikke joenk en è aollemaele deuzichtege naemen die endege op
bevobbild -veen (Hoogeveen), -beek (Schoonebeek), -mond (Exlooërmond), -kanaal
etc., of bestae uut Nieuw mee 'n pleknaem (Nieuw Dordrecht). 't Zujen van de
provincie wier as eerste ontgonne; in de negentiende eêuwe begon de eel
groôtschaelege ontginnienge in de venen bie de Duutse grenze. De turfwinnienge,
die tot diepe in de twintegste eêuwe dierde, gebeurde lengst kanaolen die d'r
dan ok vee bin in Drenthe. Lengt die kanaolen ontstoeng ok de vò die streken zoô
typische lintbebouwienge, mee lintdurpen, ge'uchten en buurten die-an d'r eige
kilometers kunne uutstrekke. Sporaodisch is t'r wat oôgveen overgebleve: 't
Bargerveen in 't zuudoôsten en 't Fochteloërveen op de grenze mee Friesland.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ve%C3%AArdienste_van_Veere_nae_Kamperland

De veerdienste van Veere nae Kamperland was een dienst van de Provinciaole
Stoômboôtdiensten in Zeêland. In 1923 wiere de veerrechten van Kamperland nae
Ter Veere vice versa gekocht van de desbetreffende ambachts'eerlijk'eden. 'Ier
gingen lange onger'andelingen an vooraf omdat ze eerst een bedrag van 7500
gullen wilden voe de verkoop van het recht. Uuteindelijk koos de provincie voe
het 'uren van het recht voe 30 jaar. Vanof 1 juni 1924 start de nieuwe
veêrdienste mie de motorboôt Juliana en as reserve een zeilboôt mie
butenboordmotor.

In 1930 komt de Zuidvliet nae het veer. Schipper is M.N. Minneboo, ofwel
‘Meindert van het booôje’ zoas um op Noord-Beveland bekend stong. Op 26 meie
1953 liep de Zuidvliet vast mie een onweersbuuje. Reddiengboôt Maria Cornelia
Blankenheim van station Veere kon de veerboôt weer vlottrekken.

In feberwari 1956 liep de Zuidvliet ok vast mae dan in het ies, dezelfde
reddingboot kwam dit keer ok te 'ulp en vervulde zelfs de taek van veerboôt
laeter die dag deur nae Kamperland te vaeren mie passagiers.

Op 27 oktober 1961 werd de Veersegatdam opengesteld voe verkeer en wier de
veêrdienste van Veere nae Kamperland opgeheven.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ve%C3%AArdienste_van_Krunige_nae_Perkpolder

De Veêrdienste van Krunige nae Perkpolder was een veêrdienste over de Onte
tussen de plekken Krunige en Perkpolder. Toet an 2003 was oôstelek
Zeêuws-Vlaonder'n af'ankelek van deze veerdienst. Nae openieng van de
Westerscheldetunnel in 2003 is de bereikbaar'eid van dit gebeid eerder minder as
meer 'eworren. De dienst wier ongerouwen due de Provinciaole Stoômboôtdiensten
in Zeêland.

Toe behun jaeren 30 het vervoersanbod flienk toenam op de dienst Answest –
Walsôôrdn wier besloten de veêrdienst te verplaeatsen nae Krunige – Perkpolder,
waera meer ruumte was voo uutbreidingen. De tot dan toe modernste veerboôt op
Answest – Walsôôrd'n was de Prins 'Endrik, mae in de 'aevens waere gin
faciliteiten om kopleading in te laejen. In 1933 veroorzaekte het plan onrust in
Answest en Walsôôrd'n. In Answest wier een protestvergaedering ge'ouwen tegen
het plan om de veerdienst te verplaetsen. Besproken wier of de één miljoen hul'n
nie op een aore menier ten goeje van Zeêuws-Vlaonderen kon komme.

Op 6 auhustus 1940 kwam de veêraeven van Perkpolder gereêd. Die dag vertrok de
eêrste boôt uut Answest nae Perkpolder, in plekke van nae Walsôôr'n. Deu de
oôrlog was de opening zonger de gebruukelijke feêstelijkheden. Wel zat de eêrste
veêrboôt vol mee ‘officieele personen’, zôas dagblad Het Vaderland het op 7
auhustus omschreef. De genoôdigden vertrokken uut Perkpolder mee de tram die
ansluuting 'ao op 'Ulst, nae het gemeênte'uus in 'Ontenisse. As ansluuting op de
veêraeven van Perkpolder lei de Nederlanse staet vuufentwintigonderd meter
tramlijn an tot an Kloôster, waara een lijn lag van de Zeeuwsch-Vaamsche Tramweg
Maatschappij.

De veeraeven in Perkpolder wier in de eêrste jaeren van de oôrlog ok gebruukt om
een deel van de ge'aevende vloot van de PSD in op te leggen. Zoô wiere
bevobbeeld de Oosterschelde en de Prins Willem I tot het voorjaer van 1943
opgelegd in Perkpolder. Op 1 meie 1943 wier ok de nieuwe veeraeven van Krunehe
in gebruuk genomen. De veêrdienste Krunehe – Perkpolder ging toe mee tweê
schepen van start, mar nie zonger gevaeren.

Amper tien jaer nae de opening van de veêrhaven in Krunige wier die 'eel
verwoest tiejens de waetersnoôdramp in 1953. De veêrboôt Willemsdorp spoelde
deur het diekgat de polder in. De veêrdienst bleef de rest van het jaer uut de
vaert. Op 1 meie 1954 wier de 'aeven 'eropend deur minister Algera en kon de
dienst nae Perkpolder 'ervat worden. Aolverwege de jaeren vuuftig was er even
spraeke van vlootuutbreiding voe de veêrdienste van Krunige nae Perkpolder mae
'iervan wier uuteindelijk ofgezien. Wel zou d'r een nieuwe veêrboôt gebouwd
worre voe Vlissienge – Bresjes, de Prinses Beatrix. Krunige - Perkpolder
profiteerde wè van de vernieuwingen van het westelijke veer, angezien de Prins
Bernhard en de Koningin Juliana dideur vriekwamme om ingezet te worren.

De vervoersciefers ginge vedder omoôg in de jaeren 60 en verscheie veêrboôten
wiere verlengd om meer capaciteit te kriegen. D'r wier gedocht over een nieuwe
boôt, die dan in 1966 in de vaert zou motte komme. Toch wier d'r van ofgezien,
in plek van kleine vernieuwingen wier beslote het 'eele veer te vernieuwen.

In 1965 wier een behun gemaekt mee de werkzaemeden. De karakteristieke boômen om
de kleine veêraeven in Perkpolder verdwenen om plek te maeken voo uutbreiding
van de 'aeven. In de veêraeven, zoas die angelegd was in 1940, was gin plek voo
dubbeldekkers. Ok kwam er een nieuwe toehangsweg nae Perkpolder en wier het
veerplein anzienlijk uutgebreid.

Op 4 juni 1968 nam de Prinses Christina de nieuwe dubbeldeksfuuken in gebruuk.
Vanaf noe konden auto’s gebruuk maeken van twêe bovenmekaor gesitueerde
riedekken. In 1970 kwam ok de Prins Willem-Alexander in dienst en was de
modernisering van de veêrdienst afgerond. Deu de transitie nae een
dubbeldeksveêrdienst wiere de Prins Hendrik en de Dordrecht overbodig. De Prins
Bernhard en Koningin Juliana wiere nog aangehouwe en versterkten in drukke
tiejen de dienst. Angezien ulder gebruuk maekten van de kleine, in de jaeren 40
angelegde fuuken kon dit makkelijk tegeliek mie de dubbeldekkers.

Jaerenlang bleef de veêrdienst ongemoeid. De dubbeldekkers bleken het anbod
makkelijk an te kunnen. Aolverwehe de jaeren tachtig wiere de Bernhard en de
Juliana overbodig en verkocht. De veêrdienst kon of en toe rekenen op
versterkieng van een van de Prinsesseboten van Vlissienge - Bresjes. Deze
uutwisselieng was meugelijk omdat de veêrboten dezelfde ofmetingen ao, alleên
een riedek minder.

Toe in de jaeren 90 ok de enkeldekkers uut de PSD vloot verdwenen wier er
gewisseld mee de dubbeldekkers. Deur de komst van de leste dubbeldekker, de
Prins Johan Friso wier de Prinses Christina reserveboôt. De Prinses Juliana kwam
nae Krunige - Perkpolder en bleef seame mee de Prins Willem-Alexander vaere tot
an 15 maerte 2003. Na 60 jaer wier de veêrdienst opge’even. Op 16 maerte 2003
vertrokken de tweê veerboôten nae Vlissienge. De Prins Willem-Alexander nam in
Krunige voo de leste keer auto’s mee, dit keer van PSD mênsen om die in
Vlissienge te lossen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vauxtin

Vauxtin is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vauxtin lei op de coördinaot'n 49°21’ 0’’ N 3°36’ 15’’ L (49,3511111111;
3,60416666667). 't Oppervlak omslit 2,27 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vauxtin 'n
inweunersantal van 51. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°21’ 4’’N 3°36’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vauxrezis

Vauxrezis is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vauxrezis lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°16’ 54’’ L (49,4141666667;
3,28166666667). 't Oppervlak omslit 6,54 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vauxrezis 'n
inweunersantal van 330. De bevolkiengsdichteid bedroe 50,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 51’’N 3°16’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vauxc%C3%A9r%C3%A9

Vauxcéré is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vauxcéré lei op de coördinaot'n 49°20’ 0’’ N 3°38’ 11’’ L (49,3422222222;
3,63638888889). 't Oppervlak omslit 5,8 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vauxcéré 'n
inweunersantal van 96. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°20’ 32’’N 3°38’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vauxaillon

Vauxaillon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vauxaillon lei op de coördinaot'n 49°28’ 0’’ N 3°24’ 33’’ L (49,4797222222;
3,40916666667). 't Oppervlak omslit 13,77 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vauxaillon 'n
inweunersantal van 378. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°28’ 47’’N 3°24’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vaux-en-Vermandois

Vaux-en-Vermandois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Vaux-en-Vermandois lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°8’ 25’’ L
(49,8230555556; 3,14027777778). 't Oppervlak omslit 3,85 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Vaux-en-Vermandois 'n inweunersantal van 131. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 23’’N 3°8’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vaux-Andigny

Vaux-Andigny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vaux-Andigny lei op de coördinaot'n 50°1’ 0’’ N 3°30’ 51’’ L (50,0238888889;
3,51416666667). 't Oppervlak omslit 15,75 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vaux-Andigny 'n
inweunersantal van 902. De bevolkiengsdichteid bedroe 57,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°1’ 26’’N 3°30’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vaudesson

Vaudesson is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vaudesson lei op de coördinaot'n 49°28’ 0’’ N 3°29’ 10’’ L (49,4713888889;
3,48611111111). 't Oppervlak omslit 8,42 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vaudesson 'n
inweunersantal van 178. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°28’ 17’’N 3°29’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vasseny

Vasseny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vasseny lei op de coördinaot'n 49°21’ 0’’ N 3°29’ 12’’ L (49,3541666667;
3,48666666667). 't Oppervlak omslit 3,18 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vasseny 'n
inweunersantal van 153. De bevolkiengsdichteid bedroe 47,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°21’ 15’’N 3°29’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vassens

Vassens is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vassens lei op de coördinaot'n 49°28’ 0’’ N 3°9’ 16’’ L (49,4686111111;
3,15444444444). 't Oppervlak omslit 9,87 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vassens 'n
inweunersantal van 126. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°28’ 7’’N 3°9’ 16’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Varennes-sur-Allier

Varennes-sur-Allier is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Varennes-sur-Allier lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 3°24’ 8’’ L
(46,3138888888889; 3,40222222222222). 't Oppervlak omslit 24,1 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Varennes-sur-Allier 'n inweunersantal van 3 879. De bevolkiengsdichteid bedroe
161,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 50’’N 3°24’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vandeins

Vandeins is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Vandeins lei op de coördinaot'n 46°13’ 0’’ N 5°4’ 48’’ L (46,2183333333; 5,08).
't Oppervlak omslit 9,4 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vandeins 'n
inweunersantal van 510. De bevolkiengsdichteid bedroe 54,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°13’ 6’’N 5°4’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Valigny

Valigny is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Valigny lei op de coördinaot'n 46°42’ 0’’ N 2°49’ 5’’ L (46,7127777778;
2,81805555556). 't Oppervlak omslit 21,18 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Valigny 'n
inweunersantal van 441. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°42’ 46’’N 2°49’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Valignat

Valignat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Valignat lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 3°4’ 34’’ L (46,1775;
3,07611111111). 't Oppervlak omslit 2,32 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Valignat 'n
inweunersantal van 57. De bevolkiengsdichteid bedroe 24,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 39’’N 3°4’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Valbelle

Valbelle is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Valbelle lei op de coördinaot'n 44°8’ 0’’ N 5°52’ 56’’ L (44,1486111111;
5,88222222222). 't Oppervlak omslit 32,99 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Valbelle 'n
inweunersantal van 238. De bevolkiengsdichteid bedroe 7,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°8’ 55’’N 5°52’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/V%C3%A9sines

Vésines is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Vésines lei op de coördinaot'n 46°21’ 0’’ N 4°52’ 0’’ L (46,35; 4,86666666667).
't Oppervlak omslit 3,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vésines 'n
inweunersantal van 113. De bevolkiengsdichteid bedroe 29,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°21’ 0’’N 4°52’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ussel-d%27Allier

Ussel-d'Allier is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Ussel-d'Allier lei op de coördinaot'n 46°12’ 0’’ N 3°11’ 26’’ L (46,2083333333;
3,19055555556). 't Oppervlak omslit 8,02 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ussel-d'Allier
'n inweunersantal van 146. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°12’ 30’’N 3°11’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Urvillers

Urvillers is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Urvillers lei op de coördinaot'n 49°47’ 0’’ N 3°18’ 37’’ L (49,79;
3,31027777778). 't Oppervlak omslit 13,69 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Urvillers 'n
inweunersantal van 594. De bevolkiengsdichteid bedroe 44,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°47’ 24’’N 3°18’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Uraonus_(planete)

Uranus is de op twee na groôtste en vanaf de Zunne gezien de zevende planete van
ons zunnestelsel. Deze iesreus is vernoemd nae de god Uranus, ok we Ouranous, de
personificatie van den 'emel, uut de Griekse mythologie.

Met het blote oog is Uranus net nieê te zien, alleên als um in oppositie staet,
onder zeer gunstige omstandigheden en als bekend is waar gezocht mot 'ore komt
de helderheid in de buurt van de grens van wat nog met het blote oog gezien kan
worre. Mie een geweune verrekieker is Uranus wè te zien als een zwak
"sterretje", mae zelfs mie een groôte telescoop bluuft Uranus niet meê dan een
hroenachtig schiefje. Uranus was in de oudheid dan ok niet bekend. Het is de
eerste planete die sins de uutvinding in de 16e eeuw van de telescoop is
ontdekt.

In 1690 is deze planeet voor het eerst waergenomen deu John Flamsteed. Deze
Iengelse astronoôm veronderstelde dat het om een sterre in het sterrenbeeld
Stier (Taurus) ging en noemde zijn ontdekking "34 Tauri". Rond 1769 wierre
Uranus in totaal 12 keer waargenomen deu Pierre Lemonnier, mae ok deze astronoôm
meende een ster te zien. De officiële ontdekking staot op naem van William
Herschel die op 13 maerte 1781 het object as planete kwalificeerde. Um gaf de
planeet de naem "Georgium Sidus", nae de Iengelse koning George III. Een andere
naem die in die tied gehanteerd werd was "Herschel". Pas in 1850 wierre de
eerder al deu Johann Bode voorgestelde naem Uranus officieel in gebruuk genomen.

Uranus draoit in 17 uur en 14 minuten om um z'n asse. Echter, vanweêge de zeer
krachtige winden in de bovenste laegen van de atmosfeer van Uranus, kan dat deel
van de atmosfeer een rotatie voltooien in onheveer 14 uur.

Een van de opvallendste eigenschappen van Uranus is de Evenaer, die een hoek van
98° ei mie het vlak van de ecliptica waarin de planete rond de Zunne draoit. Dit
wordt de obliquiteit van de planete genoemd. (De Aerde ei een obliquiteit van
slechts 23,45°.) Een mogelijke verklaring daarvò is dat ooit een enorme botsing
met een ander groôt hemellichaam is vògekomen. Dat zou tevens een verklaring
kunnen zijn voor het groôte aantal maenen rond deze planete. De obliquiteit ei
groôte invloed op de seizoenen: op aolle breedtegraden is er een zeer groôt
verschil tussen winter- en zomerdaglengten.

Samen mie Neptunus vertoônt Uranus grote overeenkomsten mie de kern van de
gasreuzen Jupiter en Saturnus. Het grote verschil met deze planeten is de
afwezigheid van een omringende mantel van metallisch waterstof. De kern bestaet
vermoedelijk uut nikkelijzer en silicaten mie daaromheên een mantel van water,
methaan, ammoniak en waarschijnlijk nog enkele losse elementen. Aan de butenkant
bevindt zich een laag van vloeibaar waterstof, helium en methaan, welke stoffen
naar het oppervlak toe steeds meer gasvormig worden. Ondanks de afwezigheid van
metallisch waterstof rondom de kern, ei Uranus wel een magnetisch veld. Het
magnetisch veld van Uranus worre gevurmd deu de aanwezigheid van hoog geleidende
deeltjes diep in de vloeibare mantel van de planete.

De voor Uranus karakteristieke cyaan tot blauwe kleur worre veroorzaakt door de
atmosfeer die relatief veel methaen (2,3%) bevat. Dat absorbeert rode en oranje
golflengtes uit het zonlicht maar het weerkaatst blauw en hroen. Wolken worden
vrijwel niet in de atmosfeer waargenomen. Alleen op in de zon gelegen delen
rondom de evenaar komen wolkenformaties wel eens voor. In de hogere lagen van de
atmosfeer komen stormen voor waarbij de windsnelheid op kan lopen tot 720 km/u.
De atmosfeer van Uranus lijkt veel op die van de andere gasreuzen, vooral die
van Neptunus.

Het klimaet van Uranus wordt sterk beïnvloed deur zien gebrek aan warmte en deur
zien gekantelde as, waerdeur de seizoenen veel sterker variëren dan bijvoorbeeld
op de Aerde.

Uranus ei 27 bekende maenen waarvan er veê bin vernoemd naar personages van
William Shakespeare en uut het gedicht The Rape of the Lock van Alexander Pope.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ulst_(geme%C3%AAnte)

'Ulst (Ollans: Hulst) is 'n Zeêuwse gemeênte die-a in 't oôste van
Zeêuws-Vlaonderen leit. Ze is genoemd naer d'r belangriekste plekke: 't stadje
'Ulst. Aore kernen bin Absdaol (Absdale), D'n Aikant (Heikant), Grauw (Graauw),
't Jaogerke ('t Jagertje) en Schuddebus (Schuddebeurs) - die vurme saeme eên
kern -, Kapellebrug, De Kling (Clinge), Kloôster (Kloosterzande), De Kruispouder
(Kruispolder) - dit bestae uut vier buurten, naemelik Baoloek (Baalhoek),
Duivenoek/Duvelsoek (Duivenhoek), Kruisdurp (Kruisdorp), Kruispouderaov'n
(Kruispolderhaven) - Kuitaart, Lamswaerde (Lamswaarde), Nieuw-Naomen
(Nieuw-Namen), Paol (Paal), De Snis (Ossenisse), 't Stiejn (Sint Jansteen),
Ter'oôlen (Terhole), Usdijk (Hengstdijk), Veugelwaerde (Vogelwaarde), Walsoorden
en Zandberg. Daenessens is t'r nog 't buurtje Noôrdstraot (Noordstraat). Zoô
omvat de gemeênte 'Ulst ongeveer 't ouwe Land van 'Ulst. Een bekende polder in
deze gemeênte is de Hertogin Hedwigepolder.

De gemeênte 'Ulst zoô-an me ze noe kenne ontstoeng op 1 januaori 2003 uut de
ouwe gemeênten 'Ulst en Ontenisse.

In de gemeênte 'Ulst oor gin Zeêuws gesproken. Wat-an ze d'r spreke bin
Oôst-Vlaemse dialecten, die deur ulder liggienge kortbie Antwerpen wè wat op 't
Braebants trekke.

De bevolkienge is, ongeweun vò Zeêland, in meerder'eid katholiek. Een bekende
fihuur uut de gemeênte is Reinaert de Vos.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Twidde_wereldoorlog

De Twidde Weareldoôrlog was een zeer groôtschaelige oorlog, de meêst bloedigsten
die ooit op de aerdbol is 'evoerd. Vechtende partijen waere an de ene kant
Duutsland, Japan, Itâlië, Ongarije, Roemenië, Bulgarije, Finland en Mantsjoekwo
in an de oare kant onger meer Frankriek, Iengeland, de Vereênigde Staeten, China
en de Sovjetunie. Naer schattingen kwamme 72 meljoen mênsen 'ierbie om 't leven.
Voorà in Oôst-Europa is vreêd 'arde 'evochte, deer viel 82,5% van aolle
militaire slachtoffers.

Deur vee historici wor de Twidde Weareldoôrlog deels verklaerd deur de
vernederende vredesvoorwaerden an Duutsland nae Eerste Weareldoôrlog. Deu de
opkomst van dictaotor Adolf Hitler in Duutsland kwamme de Duutsers steeds meer
tegenover de Iengelse in de Franse te stoô. De oôrlog startende op 1 september
1939 mee de Duutse inval in Poôl'n. Nederland rocht in mei '40 bie de oorlog
betrokke. Uze koneginne Willemina ield 'n striedlustige reê, waerin ze zei dat
uze troepen dapper stand ieuw en da' m'n achter de Waeterlinie veilig waere. Dat
bleek een stuitje laeter wel vreêd optimistisch te wezen; zelf verdween ze een
paer daegen laeter naer Iengeland en nog een paer daegen varder capituleerde ons
leger. Alleên Zeêland vocht nog deur tot 19 meie. An de draedomroep ao m'n nie
vee meer. Aol 't nieuws wier vortan nogal aordig ekleurd. De radiowienkels deeje
goeie zaeken. Je zag overal op de daeken kopere draedjes verschiene. Dat was een
teken dat er wì een radio mit meêstal de kortegolf was an'eschaft om nae Radio
Oranje uut Engeland te kunne luustere. Omdat de taelekennis nog nie groôt was,
konne de meêste van ons gin Iengels verstae, daerom wier d'er ok vee nae den
Belg eluusterd, die ok vanuut Engeland uutzond. Vanof naejaer 1940 gieng et er
langzaemerand minder goed uutzie vor onze bezetters. De Slag om Engeland wier dù
de Duutsers verlore, de Blitzkrieg was over en ze gienge rekenieng ouwe mit een
tegenreactie. Iedereên boven de vuuftiene most altied een persoonsbewies bie z'n
è en nae acht ure 's aevens mocht je eêlemaele nie mì buute komme. Ok de
distributie wier erger. Op 't platteland viel't nog wè mee wat 't eten angaet.
Het binnenlandse nieuws wier d'r ok nie beter op. Regelmaetig stong d'r een
Bekanntmachung van de Wehrmacht mit een lieste van terechtstelliengen in wegens
sabotage. De Joden wiere of 'evoerd naer Amsterdam en laeter nae Westerbork en
uuteindelijk nae Duutsland. Die leste bestemmiengen wiste m'n pas nae den
oôrlog. De Duutsers krege 't moelijker. In Rusland gieng het bie Stalingrad mis;
het Duitse 6e leger onder von Paulus gaf z'n eige op 2 feberwari 1943 over. In
't zelfde jaor op 13 Meie gaeve de restanten van 't Afrika-Kurps d'r eige over.
De anvoerder Rommel zat toen al wied en zied in Duitsland. Ze begonne 'm al mà
meer te kniepen voor een invasie, en ze waere benauwd dat achter de bunkers
langs de kust parachutisten en zweefvliegtuugen zouwe kunne lande. Rommel begon
toen ier de zaek op poôten te zetten. Iedereên die nog nie as dwangerrebeier nae
Duitsland was of 'evoerd of nie gedwonge in de Arbeidsdienst zat, most boamen
gae kappe. De stammem wiere in de polders 'ezet tegen zweefvliegtuugen. Ze krege
de naem Rommelasperges. Rommel wier beschouwd as eên van de beste Duutse
veldmaarschalken. Laeter wier 'n beschuldigd dat ie in 't complot zat om Hitler
op 20 juli 1944 te vermoôren en wier 'n 'edwonge om op 14 oktober 1944 zelfmoord
te plegen. Verscheie eilanden in de Delta wiere daorom onder waeter ezet. Binnen
een paer daegen most biena iedereên weg weze vanwege de inundatie. Voora rond
Walchren wier zwaer 'evochten. De oorlog durende toe september 1945, toe gaf
Japan zich over naedat de Amerikaonen twee atoombommen op 't land 'egooid ha.
Vanof 1941 was ok Japan betrokke 'ereakt bie de Twidde Weareldoôrlog deu de
anval op Pearl Harbor. Duutsland ha z'n eige al een paer maenden eerder
over'egeve. Ut meêst verschrikkelukke van dizze oorlog was de Holocaust, weerbie
zowat 6 meljoen joôden ommebrocht binne. De Twidde Weareldoôrlog zurgende wel
voo een tweêdeling in Europa, weerna de zogenaemde Kouwe Oorlog ontstong. Europa
herstellende z'n eige wel verbaezend snel van de verschrikkingen van de oorlog.
Nae de oorlog kwam d'r een enorme economische groei die voor vee welvaert
zurgende.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Twidde_Wereldoorlog

De Twidde Weareldoôrlog was een zeer groôtschaelige oorlog, de meêst bloedigsten
die ooit op de aerdbol is 'evoerd. Vechtende partijen waere an de ene kant
Duutsland, Japan, Itâlië, Ongarije, Roemenië, Bulgarije, Finland en Mantsjoekwo
in an de oare kant onger meer Frankriek, Iengeland, de Vereênigde Staeten, China
en de Sovjetunie. Naer schattingen kwamme 72 meljoen mênsen 'ierbie om 't leven.
Voorà in Oôst-Europa is vreêd 'arde 'evochte, deer viel 82,5% van aolle
militaire slachtoffers.

Deur vee historici wor de Twidde Weareldoôrlog deels verklaerd deur de
vernederende vredesvoorwaerden an Duutsland nae Eerste Weareldoôrlog. Deu de
opkomst van dictaotor Adolf Hitler in Duutsland kwamme de Duutsers steeds meer
tegenover de Iengelse in de Franse te stoô. De oôrlog startende op 1 september
1939 mee de Duutse inval in Poôl'n. Nederland rocht in mei '40 bie de oorlog
betrokke. Uze koneginne Willemina ield 'n striedlustige reê, waerin ze zei dat
uze troepen dapper stand ieuw en da' m'n achter de Waeterlinie veilig waere. Dat
bleek een stuitje laeter wel vreêd optimistisch te wezen; zelf verdween ze een
paer daegen laeter naer Iengeland en nog een paer daegen varder capituleerde ons
leger. Alleên Zeêland vocht nog deur tot 19 meie. An de draedomroep ao m'n nie
vee meer. Aol 't nieuws wier vortan nogal aordig ekleurd. De radiowienkels deeje
goeie zaeken. Je zag overal op de daeken kopere draedjes verschiene. Dat was een
teken dat er wì een radio mit meêstal de kortegolf was an'eschaft om nae Radio
Oranje uut Engeland te kunne luustere. Omdat de taelekennis nog nie groôt was,
konne de meêste van ons gin Iengels verstae, daerom wier d'er ok vee nae den
Belg eluusterd, die ok vanuut Engeland uutzond. Vanof naejaer 1940 gieng et er
langzaemerand minder goed uutzie vor onze bezetters. De Slag om Engeland wier dù
de Duutsers verlore, de Blitzkrieg was over en ze gienge rekenieng ouwe mit een
tegenreactie. Iedereên boven de vuuftiene most altied een persoonsbewies bie z'n
è en nae acht ure 's aevens mocht je eêlemaele nie mì buute komme. Ok de
distributie wier erger. Op 't platteland viel't nog wè mee wat 't eten angaet.
Het binnenlandse nieuws wier d'r ok nie beter op. Regelmaetig stong d'r een
Bekanntmachung van de Wehrmacht mit een lieste van terechtstelliengen in wegens
sabotage. De Joden wiere of 'evoerd naer Amsterdam en laeter nae Westerbork en
uuteindelijk nae Duutsland. Die leste bestemmiengen wiste m'n pas nae den
oôrlog. De Duutsers krege 't moelijker. In Rusland gieng het bie Stalingrad mis;
het Duitse 6e leger onder von Paulus gaf z'n eige op 2 feberwari 1943 over. In
't zelfde jaor op 13 Meie gaeve de restanten van 't Afrika-Kurps d'r eige over.
De anvoerder Rommel zat toen al wied en zied in Duitsland. Ze begonne 'm al mà
meer te kniepen voor een invasie, en ze waere benauwd dat achter de bunkers
langs de kust parachutisten en zweefvliegtuugen zouwe kunne lande. Rommel begon
toen ier de zaek op poôten te zetten. Iedereên die nog nie as dwangerrebeier nae
Duitsland was of 'evoerd of nie gedwonge in de Arbeidsdienst zat, most boamen
gae kappe. De stammem wiere in de polders 'ezet tegen zweefvliegtuugen. Ze krege
de naem Rommelasperges. Rommel wier beschouwd as eên van de beste Duutse
veldmaarschalken. Laeter wier 'n beschuldigd dat ie in 't complot zat om Hitler
op 20 juli 1944 te vermoôren en wier 'n 'edwonge om op 14 oktober 1944 zelfmoord
te plegen. Verscheie eilanden in de Delta wiere daorom onder waeter ezet. Binnen
een paer daegen most biena iedereên weg weze vanwege de inundatie. Voora rond
Walchren wier zwaer 'evochten. De oorlog durende toe september 1945, toe gaf
Japan zich over naedat de Amerikaonen twee atoombommen op 't land 'egooid ha.
Vanof 1941 was ok Japan betrokke 'ereakt bie de Twidde Weareldoôrlog deu de
anval op Pearl Harbor. Duutsland ha z'n eige al een paer maenden eerder
over'egeve. Ut meêst verschrikkelukke van dizze oorlog was de Holocaust, weerbie
zowat 6 meljoen joôden ommebrocht binne. De Twidde Weareldoôrlog zurgende wel
voo een tweêdeling in Europa, weerna de zogenaemde Kouwe Oorlog ontstong. Europa
herstellende z'n eige wel verbaezend snel van de verschrikkingen van de oorlog.
Nae de oorlog kwam d'r een enorme economische groei die voor vee welvaert
zurgende.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tweede_Wereldoorlog

De Twidde Weareldoôrlog was een zeer groôtschaelige oorlog, de meêst bloedigsten
die ooit op de aerdbol is 'evoerd. Vechtende partijen waere an de ene kant
Duutsland, Japan, Itâlië, Ongarije, Roemenië, Bulgarije, Finland en Mantsjoekwo
in an de oare kant onger meer Frankriek, Iengeland, de Vereênigde Staeten, China
en de Sovjetunie. Naer schattingen kwamme 72 meljoen mênsen 'ierbie om 't leven.
Voorà in Oôst-Europa is vreêd 'arde 'evochte, deer viel 82,5% van aolle
militaire slachtoffers.

Deur vee historici wor de Twidde Weareldoôrlog deels verklaerd deur de
vernederende vredesvoorwaerden an Duutsland nae Eerste Weareldoôrlog. Deu de
opkomst van dictaotor Adolf Hitler in Duutsland kwamme de Duutsers steeds meer
tegenover de Iengelse in de Franse te stoô. De oôrlog startende op 1 september
1939 mee de Duutse inval in Poôl'n. Nederland rocht in mei '40 bie de oorlog
betrokke. Uze koneginne Willemina ield 'n striedlustige reê, waerin ze zei dat
uze troepen dapper stand ieuw en da' m'n achter de Waeterlinie veilig waere. Dat
bleek een stuitje laeter wel vreêd optimistisch te wezen; zelf verdween ze een
paer daegen laeter naer Iengeland en nog een paer daegen varder capituleerde ons
leger. Alleên Zeêland vocht nog deur tot 19 meie. An de draedomroep ao m'n nie
vee meer. Aol 't nieuws wier vortan nogal aordig ekleurd. De radiowienkels deeje
goeie zaeken. Je zag overal op de daeken kopere draedjes verschiene. Dat was een
teken dat er wì een radio mit meêstal de kortegolf was an'eschaft om nae Radio
Oranje uut Engeland te kunne luustere. Omdat de taelekennis nog nie groôt was,
konne de meêste van ons gin Iengels verstae, daerom wier d'er ok vee nae den
Belg eluusterd, die ok vanuut Engeland uutzond. Vanof naejaer 1940 gieng et er
langzaemerand minder goed uutzie vor onze bezetters. De Slag om Engeland wier dù
de Duutsers verlore, de Blitzkrieg was over en ze gienge rekenieng ouwe mit een
tegenreactie. Iedereên boven de vuuftiene most altied een persoonsbewies bie z'n
è en nae acht ure 's aevens mocht je eêlemaele nie mì buute komme. Ok de
distributie wier erger. Op 't platteland viel't nog wè mee wat 't eten angaet.
Het binnenlandse nieuws wier d'r ok nie beter op. Regelmaetig stong d'r een
Bekanntmachung van de Wehrmacht mit een lieste van terechtstelliengen in wegens
sabotage. De Joden wiere of 'evoerd naer Amsterdam en laeter nae Westerbork en
uuteindelijk nae Duutsland. Die leste bestemmiengen wiste m'n pas nae den
oôrlog. De Duutsers krege 't moelijker. In Rusland gieng het bie Stalingrad mis;
het Duitse 6e leger onder von Paulus gaf z'n eige op 2 feberwari 1943 over. In
't zelfde jaor op 13 Meie gaeve de restanten van 't Afrika-Kurps d'r eige over.
De anvoerder Rommel zat toen al wied en zied in Duitsland. Ze begonne 'm al mà
meer te kniepen voor een invasie, en ze waere benauwd dat achter de bunkers
langs de kust parachutisten en zweefvliegtuugen zouwe kunne lande. Rommel begon
toen ier de zaek op poôten te zetten. Iedereên die nog nie as dwangerrebeier nae
Duitsland was of 'evoerd of nie gedwonge in de Arbeidsdienst zat, most boamen
gae kappe. De stammem wiere in de polders 'ezet tegen zweefvliegtuugen. Ze krege
de naem Rommelasperges. Rommel wier beschouwd as eên van de beste Duutse
veldmaarschalken. Laeter wier 'n beschuldigd dat ie in 't complot zat om Hitler
op 20 juli 1944 te vermoôren en wier 'n 'edwonge om op 14 oktober 1944 zelfmoord
te plegen. Verscheie eilanden in de Delta wiere daorom onder waeter ezet. Binnen
een paer daegen most biena iedereên weg weze vanwege de inundatie. Voora rond
Walchren wier zwaer 'evochten. De oorlog durende toe september 1945, toe gaf
Japan zich over naedat de Amerikaonen twee atoombommen op 't land 'egooid ha.
Vanof 1941 was ok Japan betrokke 'ereakt bie de Twidde Weareldoôrlog deu de
anval op Pearl Harbor. Duutsland ha z'n eige al een paer maenden eerder
over'egeve. Ut meêst verschrikkelukke van dizze oorlog was de Holocaust, weerbie
zowat 6 meljoen joôden ommebrocht binne. De Twidde Weareldoôrlog zurgende wel
voo een tweêdeling in Europa, weerna de zogenaemde Kouwe Oorlog ontstong. Europa
herstellende z'n eige wel verbaezend snel van de verschrikkingen van de oorlog.
Nae de oorlog kwam d'r een enorme economische groei die voor vee welvaert
zurgende.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Twe%C3%AAde_wereldoorlog

De Twidde Weareldoôrlog was een zeer groôtschaelige oorlog, de meêst bloedigsten
die ooit op de aerdbol is 'evoerd. Vechtende partijen waere an de ene kant
Duutsland, Japan, Itâlië, Ongarije, Roemenië, Bulgarije, Finland en Mantsjoekwo
in an de oare kant onger meer Frankriek, Iengeland, de Vereênigde Staeten, China
en de Sovjetunie. Naer schattingen kwamme 72 meljoen mênsen 'ierbie om 't leven.
Voorà in Oôst-Europa is vreêd 'arde 'evochte, deer viel 82,5% van aolle
militaire slachtoffers.

Deur vee historici wor de Twidde Weareldoôrlog deels verklaerd deur de
vernederende vredesvoorwaerden an Duutsland nae Eerste Weareldoôrlog. Deu de
opkomst van dictaotor Adolf Hitler in Duutsland kwamme de Duutsers steeds meer
tegenover de Iengelse in de Franse te stoô. De oôrlog startende op 1 september
1939 mee de Duutse inval in Poôl'n. Nederland rocht in mei '40 bie de oorlog
betrokke. Uze koneginne Willemina ield 'n striedlustige reê, waerin ze zei dat
uze troepen dapper stand ieuw en da' m'n achter de Waeterlinie veilig waere. Dat
bleek een stuitje laeter wel vreêd optimistisch te wezen; zelf verdween ze een
paer daegen laeter naer Iengeland en nog een paer daegen varder capituleerde ons
leger. Alleên Zeêland vocht nog deur tot 19 meie. An de draedomroep ao m'n nie
vee meer. Aol 't nieuws wier vortan nogal aordig ekleurd. De radiowienkels deeje
goeie zaeken. Je zag overal op de daeken kopere draedjes verschiene. Dat was een
teken dat er wì een radio mit meêstal de kortegolf was an'eschaft om nae Radio
Oranje uut Engeland te kunne luustere. Omdat de taelekennis nog nie groôt was,
konne de meêste van ons gin Iengels verstae, daerom wier d'er ok vee nae den
Belg eluusterd, die ok vanuut Engeland uutzond. Vanof naejaer 1940 gieng et er
langzaemerand minder goed uutzie vor onze bezetters. De Slag om Engeland wier dù
de Duutsers verlore, de Blitzkrieg was over en ze gienge rekenieng ouwe mit een
tegenreactie. Iedereên boven de vuuftiene most altied een persoonsbewies bie z'n
è en nae acht ure 's aevens mocht je eêlemaele nie mì buute komme. Ok de
distributie wier erger. Op 't platteland viel't nog wè mee wat 't eten angaet.
Het binnenlandse nieuws wier d'r ok nie beter op. Regelmaetig stong d'r een
Bekanntmachung van de Wehrmacht mit een lieste van terechtstelliengen in wegens
sabotage. De Joden wiere of 'evoerd naer Amsterdam en laeter nae Westerbork en
uuteindelijk nae Duutsland. Die leste bestemmiengen wiste m'n pas nae den
oôrlog. De Duutsers krege 't moelijker. In Rusland gieng het bie Stalingrad mis;
het Duitse 6e leger onder von Paulus gaf z'n eige op 2 feberwari 1943 over. In
't zelfde jaor op 13 Meie gaeve de restanten van 't Afrika-Kurps d'r eige over.
De anvoerder Rommel zat toen al wied en zied in Duitsland. Ze begonne 'm al mà
meer te kniepen voor een invasie, en ze waere benauwd dat achter de bunkers
langs de kust parachutisten en zweefvliegtuugen zouwe kunne lande. Rommel begon
toen ier de zaek op poôten te zetten. Iedereên die nog nie as dwangerrebeier nae
Duitsland was of 'evoerd of nie gedwonge in de Arbeidsdienst zat, most boamen
gae kappe. De stammem wiere in de polders 'ezet tegen zweefvliegtuugen. Ze krege
de naem Rommelasperges. Rommel wier beschouwd as eên van de beste Duutse
veldmaarschalken. Laeter wier 'n beschuldigd dat ie in 't complot zat om Hitler
op 20 juli 1944 te vermoôren en wier 'n 'edwonge om op 14 oktober 1944 zelfmoord
te plegen. Verscheie eilanden in de Delta wiere daorom onder waeter ezet. Binnen
een paer daegen most biena iedereên weg weze vanwege de inundatie. Voora rond
Walchren wier zwaer 'evochten. De oorlog durende toe september 1945, toe gaf
Japan zich over naedat de Amerikaonen twee atoombommen op 't land 'egooid ha.
Vanof 1941 was ok Japan betrokke 'ereakt bie de Twidde Weareldoôrlog deu de
anval op Pearl Harbor. Duutsland ha z'n eige al een paer maenden eerder
over'egeve. Ut meêst verschrikkelukke van dizze oorlog was de Holocaust, weerbie
zowat 6 meljoen joôden ommebrocht binne. De Twidde Weareldoôrlog zurgende wel
voo een tweêdeling in Europa, weerna de zogenaemde Kouwe Oorlog ontstong. Europa
herstellende z'n eige wel verbaezend snel van de verschrikkingen van de oorlog.
Nae de oorlog kwam d'r een enorme economische groei die voor vee welvaert
zurgende.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Twe%C3%AAde_Weareldoorlog

De Twidde Weareldoôrlog was een zeer groôtschaelige oorlog, de meêst bloedigsten
die ooit op de aerdbol is 'evoerd. Vechtende partijen waere an de ene kant
Duutsland, Japan, Itâlië, Ongarije, Roemenië, Bulgarije, Finland en Mantsjoekwo
in an de oare kant onger meer Frankriek, Iengeland, de Vereênigde Staeten, China
en de Sovjetunie. Naer schattingen kwamme 72 meljoen mênsen 'ierbie om 't leven.
Voorà in Oôst-Europa is vreêd 'arde 'evochte, deer viel 82,5% van aolle
militaire slachtoffers.

Deur vee historici wor de Twidde Weareldoôrlog deels verklaerd deur de
vernederende vredesvoorwaerden an Duutsland nae Eerste Weareldoôrlog. Deu de
opkomst van dictaotor Adolf Hitler in Duutsland kwamme de Duutsers steeds meer
tegenover de Iengelse in de Franse te stoô. De oôrlog startende op 1 september
1939 mee de Duutse inval in Poôl'n. Nederland rocht in mei '40 bie de oorlog
betrokke. Uze koneginne Willemina ield 'n striedlustige reê, waerin ze zei dat
uze troepen dapper stand ieuw en da' m'n achter de Waeterlinie veilig waere. Dat
bleek een stuitje laeter wel vreêd optimistisch te wezen; zelf verdween ze een
paer daegen laeter naer Iengeland en nog een paer daegen varder capituleerde ons
leger. Alleên Zeêland vocht nog deur tot 19 meie. An de draedomroep ao m'n nie
vee meer. Aol 't nieuws wier vortan nogal aordig ekleurd. De radiowienkels deeje
goeie zaeken. Je zag overal op de daeken kopere draedjes verschiene. Dat was een
teken dat er wì een radio mit meêstal de kortegolf was an'eschaft om nae Radio
Oranje uut Engeland te kunne luustere. Omdat de taelekennis nog nie groôt was,
konne de meêste van ons gin Iengels verstae, daerom wier d'er ok vee nae den
Belg eluusterd, die ok vanuut Engeland uutzond. Vanof naejaer 1940 gieng et er
langzaemerand minder goed uutzie vor onze bezetters. De Slag om Engeland wier dù
de Duutsers verlore, de Blitzkrieg was over en ze gienge rekenieng ouwe mit een
tegenreactie. Iedereên boven de vuuftiene most altied een persoonsbewies bie z'n
è en nae acht ure 's aevens mocht je eêlemaele nie mì buute komme. Ok de
distributie wier erger. Op 't platteland viel't nog wè mee wat 't eten angaet.
Het binnenlandse nieuws wier d'r ok nie beter op. Regelmaetig stong d'r een
Bekanntmachung van de Wehrmacht mit een lieste van terechtstelliengen in wegens
sabotage. De Joden wiere of 'evoerd naer Amsterdam en laeter nae Westerbork en
uuteindelijk nae Duutsland. Die leste bestemmiengen wiste m'n pas nae den
oôrlog. De Duutsers krege 't moelijker. In Rusland gieng het bie Stalingrad mis;
het Duitse 6e leger onder von Paulus gaf z'n eige op 2 feberwari 1943 over. In
't zelfde jaor op 13 Meie gaeve de restanten van 't Afrika-Kurps d'r eige over.
De anvoerder Rommel zat toen al wied en zied in Duitsland. Ze begonne 'm al mà
meer te kniepen voor een invasie, en ze waere benauwd dat achter de bunkers
langs de kust parachutisten en zweefvliegtuugen zouwe kunne lande. Rommel begon
toen ier de zaek op poôten te zetten. Iedereên die nog nie as dwangerrebeier nae
Duitsland was of 'evoerd of nie gedwonge in de Arbeidsdienst zat, most boamen
gae kappe. De stammem wiere in de polders 'ezet tegen zweefvliegtuugen. Ze krege
de naem Rommelasperges. Rommel wier beschouwd as eên van de beste Duutse
veldmaarschalken. Laeter wier 'n beschuldigd dat ie in 't complot zat om Hitler
op 20 juli 1944 te vermoôren en wier 'n 'edwonge om op 14 oktober 1944 zelfmoord
te plegen. Verscheie eilanden in de Delta wiere daorom onder waeter ezet. Binnen
een paer daegen most biena iedereên weg weze vanwege de inundatie. Voora rond
Walchren wier zwaer 'evochten. De oorlog durende toe september 1945, toe gaf
Japan zich over naedat de Amerikaonen twee atoombommen op 't land 'egooid ha.
Vanof 1941 was ok Japan betrokke 'ereakt bie de Twidde Weareldoôrlog deu de
anval op Pearl Harbor. Duutsland ha z'n eige al een paer maenden eerder
over'egeve. Ut meêst verschrikkelukke van dizze oorlog was de Holocaust, weerbie
zowat 6 meljoen joôden ommebrocht binne. De Twidde Weareldoôrlog zurgende wel
voo een tweêdeling in Europa, weerna de zogenaemde Kouwe Oorlog ontstong. Europa
herstellende z'n eige wel verbaezend snel van de verschrikkingen van de oorlog.
Nae de oorlog kwam d'r een enorme economische groei die voor vee welvaert
zurgende.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Turriers

Turriers is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Turriers lei op de coördinaot'n 44°24’ 0’’ N 6°10’ 11’’ L (44,4022222222;
6,16972222222). 't Oppervlak omslit 19,86 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Turriers 'n
inweunersantal van 404. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°24’ 8’’N 6°10’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Turkeye

Turkije, officieel in 't Turks Türkiye Cumhuriyeti (Rippebliek Turkije), is 'n
land in West-Azië.

't Hrens in 't noôrn an Swarte Zeê, in 't noôrdwessen an Bulharije en
Griek'nland, in 't noôrdoôssen an Georhië, in 't oôssen an Armenië,
Aâzerbeidzjan en Iran, in 't zuudoôssen an Syrië en Irak, in 't zuden an d'n
Middelandse Zeê en in 't wessen an d'n Egeise Zeê.

In d'n Eersten Weareldoorlog is d'r een genocide op de Armenen epleegt deu de
Turken. Hierbie kwamme meer as 1,5 miljoen Armenen omme. Deze Armeênse Genocide
wor nog steeds ontkend deu Turkije. Een aor conflict wao nog aoltied nie is
opgelost bin de Koerden ist oôs'n van 't land. De eêste president van het
huujege Turkije was Mustafa Kemal Atatürk.

De bevolkieng tel 75.000.000 mensen (2011). De officiële landstaele is Turks.
Den oôdstad van Turkije is Ankara en de groôste stad is Istanbul. Ut noor'n van
Cyprus wor deu Turkije sins 1974 bezet 'ehouwen.

Op 25 feberwari 2009 stortende vlucht 1951 van Turkish Airlines vlak voo de
landing op Schiphol neer. Nehen van de 135 inzittenden kwammen deerbie om 't
leven.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Trucy

Trucy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Trucy lei op de coördinaot'n 49°28’ 0’’ N 3°36’ 47’’ L (49,4719444444;
3,61305555556). 't Oppervlak omslit 3,01 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Trucy 'n
inweunersantal van 137. De bevolkiengsdichteid bedroe 45,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°28’ 19’’N 3°36’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Trosly-Loire

Trosly-Loire is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Trosly-Loire lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°13’ 39’’ L (49,5194444444;
3,2275). 't Oppervlak omslit 15,21 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Trosly-Loire 'n
inweunersantal van 592. De bevolkiengsdichteid bedroe 38,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 10’’N 3°13’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tronget

Tronget is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Tronget lei op de coördinaot'n 46°25’ 0’’ N 3°4’ 8’’ L (46,4233333333;
3,06888888889). 't Oppervlak omslit 31,06 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Tronget 'n
inweunersantal van 955. De bevolkiengsdichteid bedroe 30,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°25’ 24’’N 3°4’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Treignat

Treignat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Treignat lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 2°20’ 29’’ L (46,3494444444;
2,34138888889). 't Oppervlak omslit 28,94 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Treignat 'n
inweunersantal van 475. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ 58’’N 2°20’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Trefcon

Trefcon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Trefcon lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°5’ 46’’ L (49,8586111111;
3,09611111111). 't Oppervlak omslit 4,02 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Trefcon 'n
inweunersantal van 95. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 31’’N 3°5’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Travecy

Travecy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Travecy lei op de coördinaot'n 49°41’ 0’’ N 3°21’ 36’’ L (49,6886111111; 3,36).
't Oppervlak omslit 14,52 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Travecy 'n
inweunersantal van 643. De bevolkiengsdichteid bedroe 44,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°41’ 19’’N 3°21’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%A9vol

Trévol is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Trévol lei op de coördinaot'n 46°37’ 0’’ N 3°18’ 24’’ L (46,63; 3,30666666667).
't Oppervlak omslit 40,84 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Trévol 'n
inweunersantal van 1 366. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°37’ 48’’N 3°18’ 24’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Toussieux

Toussieux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Toussieux lei op de coördinaot'n 45°57’ 0’’ N 4°49’ 46’’ L (45,9613888889;
4,82944444444). 't Oppervlak omslit 4,74 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Toussieux 'n
inweunersantal van 727. De bevolkiengsdichteid bedroe 151,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°57’ 41’’N 4°49’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tjako_van_Schie

Tjako van Schie (Coevorden, 17 april 1961) is een Nederlandse pianist en
componist. Vedder ist'n correpetitor an't Conservatorium van Amsterdam en eit 'n
verschillende (solo)recitals in binn'n- en buutenland egeven. Ok eit 'n vo de
radio en de tillevisie ewist.

Sins 1999 werk Van Schie ok as gastonderwiezer an 't conservatorium van Porto.
In 2001 eit um een toernee emaakt deur China en gong mie 't Orquestra Portuguesa
de Saxofones, ook bekend as Vento do Norte, optreden deur 'eêl Nederland en
Portuhal. Ie is ok begeleider ewist van verschillende muzikanten.

Neffen pianist is Van Schie ok nog componist. Ie ei eschreven veur aollerlei
bezettiengen en ensembles en ei bestaende muziek arrangeerd; zo eit 'n 'n
arrangement emaekt vo Robert Schumann zien pianoconcert vo piano en
saxofoonensemble.

Van Schie eit zien opleiing 'ad an't conservatorium van Zwolle en sluut z'n
meziekstudie of mie een onderwies- as en een solistisch diploma bie d'n
pianopedagoog Ben Smits. Daenae eit 'n nog verscheie meêsterlessen evolgd, onder
andere bie d'n New Yorkse pianist Jacob Lateiner.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tiengemeten

Tiengemeêten is een eiland in de provincie Zuud-Holland. Het maekt deel uut van
de gemeênte Korendiek. De naem duujt op de groôtte: een gemet is een ouwe maete
van ruum 0,4 hectare. Tiengemeêten is 7 km lang en 2 km breêd. De maete van't
eiland en de naem binne noe dus nie meer mit makaore in overeênstemming. D'r
weune noe nog 11 mensen op 10 vierkante km.

Tiengemeêten ligt in het Haeriengvliet. Dit was van oudsher de toegangspoorte
vanof de Noordzeê nare Dordrecht en Rotterdam. Schepen, die naer Indië waere
'weest, moste soms tot enkele maen'n in quarantaine voor anker bie Tiengemeêten.

Op 17 meie 1804 besloot het Staetsbewind van de Bataafse Republiek dat de
zandplaet bediekt mocht worre. Nog in datzelfde jaer wiere de Ouwe Polder, de
Middenpolder en de Benejepolder bediekt. Op 7 april 1807 kwam toesteming voor
het inpolderen van de de Westpolder en de Zuudwestpolder. Voor 1853 wier ok de
Oolkerpolder bediekt en in 1854 de uutgestrekte Brienenswaard (271 hectare). In
1860 wier de Griendweipolder bediekt en leater kwamme nog de Noordpolder en
Schutskooipolder.

In 1961 kwam d'r waeterleiding op het eiland. Voor die tied dronke de
eilandbeweuners nog geweun uut de tras. Eerder al in 1950 wier het eiland
angeslote op het electriciteitsnetwerk. Tiejens de Waetersnoôdramp van 1953
kwamme tweê mensen op het eiland om en wiere d'r 20 huuzen verwoest. De eerste
verharde weg op het eiland kwam er pas in april 1955. In datzelfde jaer wiere
d'r 12 huuzen gebouwd op het eiland.

Nae 1960 kwamme d'r vee plannen voor het eiland, onger aore wier het bestemd as
slibdepot, een vliegveld, kerncentrale of haeventerrein. Uuteindelijk kocht
Natuurmonumen'n het eiland in 1996 en moste de zes overgebleve boeren verdwiene.

Tot 2007 lag t'r op 't eiland ' durpie Tiengemeten. Dit durp bestong uut zeven
boerderiejen mit daaromhene land en hier en deer een stee. Een veêrboot voer
over 't Vuule Gat naer Nieuwendiek.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Thorame-Basse

Thorame-Basse is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Thorame-Basse lei op de coördinaot'n 44°5’ 0’’ N 6°30’ 6’’ L (44,0919444444;
6,50166666667). 't Oppervlak omslit 97,72 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Thorame-Basse
'n inweunersantal van 151. De bevolkiengsdichteid bedroe 1,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°5’ 31’’N 6°30’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Thionne

Thionne is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Thionne lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 3°34’ 36’’ L (46,4058333333;
3,57666666667). 't Oppervlak omslit 26,96 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Thionne 'n
inweunersantal van 315. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 21’’N 3°34’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Thil_(Ain)

Thil is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Thil lei op de coördinaot'n 45°49’ 0’’ N 5°1’ 0’’ L (45,8166666667;
5,01666666667). 't Oppervlak omslit 5,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Thil 'n
inweunersantal van 949. De bevolkiengsdichteid bedroe 182,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°49’ 0’’N 5°1’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Thiernu

Thiernu is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Thiernu lei op de coördinaot'n 49°45’ 0’’ N 3°47’ 23’’ L (49,7616666667;
3,78972222222). 't Oppervlak omslit 6,16 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Thiernu 'n
inweunersantal van 128. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°45’ 42’’N 3°47’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Thiel-sur-Acolin

Thiel-sur-Acolin is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Thiel-sur-Acolin lei op de coördinaot'n 46°31’ 0’’ N 3°34’ 57’’ L
(46,5241666667; 3,5825). 't Oppervlak omslit 57,71 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Thiel-sur-Acolin 'n inweunersantal van 951. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°31’ 27’’N 3°34’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/The_Voice_Kids_(seizoen_2)

Het twidde seizoen van The Voice Kids, een 'Ollanse talentenjacht, wor van 21
december 2012 toet en met 15 feberwari 2013 uutgezonden door RTL 4. De
presentatie leit ok dit seizoen in han'n van Martijn Krabbé en Wendy van Dijk.
De coaching van de kandidaoten is net as in seizoen 1 in hande'n van Angela
Groothuizen, Nick & Simon en Marco Borsato. Deelnaeme stit allene ope vo kinders
in de leeftied van acht tot en met veertien jaer. Het seizoen is gewonnen door
Laura van Kaam.

Nog voo de finaole van het eêste seizoen was uutgezonden, mikte RTL 4 bekend dat
er een twidde seizoen kwam en dat anmelding meuglek was. Deernae wiere in de
maen'n mei, juni en juli van 2012 de uutnoôdigingen verstierd. De "Blind
Auditions" waere in september 2012 in studio 24. In studio 24 kon De Mol een
decor bouwe dat meer leek op de butenlandse versie van de show. Ok de stoelen
van de drie coaches wiere beter en mooier.

Simon Keizer was in deze liveshow nie anwezig, omdat um op vekantie was. Nick
Schilder jureerde saeme mee Marcel Fisser.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9zillieu

Thézillieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Thézillieu lei op de coördinaot'n 45°53’ 0’’ N 5°36’ 0’’ L (45,8833333333; 5,6).
't Oppervlak omslit 26,25 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Thézillieu 'n
inweunersantal van 299. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°53’ 0’’N 5°36’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A8ze_(Alpes-de-Haute-Provence)

Thèze is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Thèze lei op de coördinaot'n 44°19’ 0’’ N 5°55’ 19’’ L (44,3194444444;
5,92194444444). 't Oppervlak omslit 11,17 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Thèze 'n
inweunersantal van 144. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°19’ 10’’N 5°55’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Terschellienge

Terschelling (Fries: Skylge) is 'n eiland in d'n Waddenzeê. Terschelling ligt in
d'n Nederlandse provincie Friesland. De groôste plekke op het eiland is
West-Terschelling. Bie mekaore weune d'r zo'n 5.000 mênsen op het eiland. Een
aor durp op Terschelling is Midsland. Vanof 'West' is er een veerverbinding nae
Harlingen, die-a d'r naebie een ure over vaert.

Terschelling grenst an de Noôrdzeê en int zuujen an de Waddenzeê; ten zuudwes'n
leit Vlieland en ten oôs'n Ameland. De totale strandliengte is 30 kilometer. Nae
Texel is Terschelling het groôste Nederlandse waddeneiland.

Net as bir de meêste aore Waddeneilanden is het toerisme een belangrieke bron
van inkoms'n. In het 'oogseizoen bin d'r meer as drie keer zovee mênsen as in de
winter. In juni is Terschelling jaerlijks de locatie voo het Oerol Festival.
Vadder kent Terschelling de zeêvaertschole Willem Barentsz (sins 1875). Een
bekend bouwwêrk op het eiland is de vuurtoren Brandaris.

Het eiland is in de Middeleêuwen ontstaen naedat een zandplaete mee de naem De
Schelling saemen ging mee het oôstelijker gelegen eiland Wexalia. De naam
Wexalia, Wuxalia of Wecsile geldt as de middeleeuwse naam voo het gebied van
Oôst-Terschelling. De naem raekte al in de Middeleêuwen in onbruuk. In de 17e
eêuwe wier het eiland deu de Iengelse geplunderd. Ant ende van de 18e eêuwe
strandde bie het eiland het goudschip De Lutine.

Terschelling is verscheie keren in aore han'n overgegaen; de laeste keer was in
de Twidde Wereldoôrlog (1942), toe Terschelling saemen mee Vlieland van de
provincie Noord-'Olland bie de provincie Friesland kwam.

De gemeênte Terschelling telt vuuftien officiële kernen. De 'oôdplekke is
West-Terschelling.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Terjat

Terjat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Terjat lei op de coördinaot'n 46°12’ 0’’ N 2°36’ 58’’ L (46,2044444444;
2,61611111111). 't Oppervlak omslit 17,74 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Terjat 'n
inweunersantal van 228. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°12’ 16’’N 2°36’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Taxat-Senat

Taxat-Senat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Taxat-Senat lei op de coördinaot'n 46°12’ 0’’ N 3°8’ 20’’ L (46,2016666667;
3,13888888889). 't Oppervlak omslit 13,62 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Taxat-Senat 'n
inweunersantal van 210. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°12’ 6’’N 3°8’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tartiers

Tartiers is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Tartiers lei op de coördinaot'n 49°26’ 0’’ N 3°14’ 23’’ L (49,4338888889;
3,23972222222). 't Oppervlak omslit 8,89 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Tartiers 'n
inweunersantal van 160. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°26’ 2’’N 3°14’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Taillefontaine

Taillefontaine is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Taillefontaine lei op de coördinaot'n 49°18’ 0’’ N 3°2’ 36’’ L (49,3119444444;
3,04333333333). 't Oppervlak omslit 10,63 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Taillefontaine
'n inweunersantal van 287. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°18’ 43’’N 3°2’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Surjoux

Surjoux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Surjoux lei op de coördinaot'n 46°1’ 0’’ N 5°48’ 0’’ L (46,0166666667; 5,8). 't
Oppervlak omslit 4,31 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Surjoux 'n
inweunersantal van 69. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°1’ 0’’N 5°48’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sunnemaere

Sunnemaer is een plekke op Schouwen-Duveland mee 749 inweuners in 2016. Toet an
1 jannawari 1961 was Sunnemaere een zelfstandige gemeênte, weernae 't wier
in'edeeld in de gemeênte Brouwes'aeven.

Het durp is 'enoemd nae Sonnemare of Sunnonmeri, het waeter tussen de eilanden
Bommenee en Schouwen. Zowe "Sonne" as "Mare" betekent waeter. Naedat in 1374 de
noordeleke Gouwe was of'edamd, verzandde dit waeter arde, weernae het in 1401
wier in'epolderd. Vroeher wier er in de polder vee meekrap verbouwd.

In 1682 wier het voortdurend deu overstroômingen 'eteisterde Bommenee definitief
verlaoten. Het groôste deel van de beweuners vestigde zich an de diek bie
Sunnemaere. Hier ontstong 't durp Nieuw-Bommenee. In 1865 ging Nieuw-Bommenee op
in de gemeente Sunnemaere. De kerk is 'ebouwd in 1867, as vervanging van de
15e-eêuwse kerk die in 1866 was of'ebroken. Korenmeule De Korenblome is een
stellingmeule uut 1873. Een buste van Nobelprieswinnaer Pieter Zeeman, in 1950
'eschonken deu Amsterdam, stit naest z'n geboortehuus.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Stoomvaart_Maatschappij_Zeeland

De Stoômvaertmieje Zeêland (Nederlands: NV Stoomvaart Maatschappij Zeeland) hao
tussen 1875 en 1989 een veerdienste tussen Nederland en Iengeland over de
Noôrdzeê. Toet 1939 was de Nederlandse afvaerthaevene Vlissienge, vanof 1946 was
da Hoek van Holland.

De oprichting van de SMZ hao direct te maekene mee de ingebruuknaeme van de
spoorliene Roosendael - Vlissienge (1872) en het Kanaol deu Walchren. Al vanof
1871 wiere plannen 'emikt om vanuut Vlissienge een veer op Iengeland te begunne.
De plannen wiere 'esteund deu Koning Wullem de dorden en z'n broer Prins Hendrik
"de Zeêvaerder". Ok de spoorwegmaetschappijen]] an beie ziejen van de Noôrdzeê
hao belangstellieng.

Op 22 juni 1875 wier de oprichtiengsakte van de NV Stoomvaart Maatschappij
Zeeland in Amsterdam 'etekend, naedat op 10 juni in een vergaedering te
Middelburg de andeelhouwers hao besloten tot de oprichtieng. Op 19 juli 1875
wier de dienst in tehenwoordigheid van Prins Hendrik officieel geopend en op 25
juli was de eerste ofvaerte.

Op 3 oktober 1876 wier het eerste contract voo postvervoer mee de Nederlandse
staet 'esloten en in 1877 wier het predicaot "konienklek" verkrege, weerna de
officiële naem van de maetschappieje wier: Stoomvaart Maatschappij Zeeland,
Koninklijke Nederlandsche Postvaart NV.

In de eerste 65 jaar van zien bestaen ongerhield de SMZ de veerdienst vanuut
Vlissienge. De ofvaerthaevene an Iengelse kant veranderende in de loôp van de
tied noga es: int eerste jaer wast Sheerness, vanaf 1876 Queenborough, vanaf
1911 zowel Queenborough (dagdienste) als Folkestone (nachtdienste), vanof 1919
Folkestone en vanof 1927 Harwich (Parkeston Quay).

De SMZ was een belangrieke werkgever voor Vlissienge. De verbinding wier beroemd
vanwege de uutstekende anslutingen vanuut 'eel Europa via het internaotionaole
spoorwegnetwerk naer Station Vlissienge, waor direct kon worren overgestoken nae
de naestgelegen vertrekgebouwen van de SMZ. Van groôt belang wast poscontract,
weerdeu een groôt deel vant internaotionaole posverkeer tussen Europa en
Iengeland via Vlissienge gong en de SMZ-schepen bekend wiere as 'mailboôt'.

In de eerste jaeren van de Eerste Wereldoôrlog wier de Iengelse haevene nogal es
angepast an de oorlogsomstandigheên: Folkestone, Queenborough, Tilbury en
Gravesend. Tussen feberwari en juli 1916 liepe kort nae mekaore drie schepen, de
Prinses Juliana, de Mecklenburg en de Koningin Wilhelmina op een miene en gienge
verloren. Mee de ofkondigirng van de 'onbeperkte duukbootoôrlog' deu Duutsland
wiere de reguliere ofvaerten vanof 1 feberwari 1917 'estaekt. Vanof 31 jannewari
1919 wier de dienst weer hervat, anvankelek naar Gravesend, laeter wee nae
Folkestone.

Op 1 juni 1922 wier de nachtdienst op Folkestone om'ezet in een dagdienst.
Hiermee kwamt accent meer opt toeristenverkeer te liggenne. Het Grand Hotel des
Bains in Vlissienge wier deu de SMZ over'enomen en nae modernisering as Grand
Hotel Britannia tot 1940 'eëxploiteerd.

Op 4 september 1939 staekende ulder de dienst omdat de haevene van Harwich wier
'esloten. Tien daegen laeter wier de dienst hervat op Tilbury. Vanwege de
toenemende oôrlogsdreiging wier op 25 november 1939 ok dizze dienst 'estaekt. In
meie 1940 konne de schepen an de Duutse inval ontvluchte. Het kantoorgebouw an
de Vlissiengse Butenhaevene wier op 11 meie 1940 bie een luchtanval gedeeltelek
verwoest.

Van de vuuf schepen ging d'r ene verloren, de aore viere kwamme in geallieerde
dienst. De nieuwe Koningin Emma en Prinses Beatrix wiere om'ebouwd toet "assault
ship" en as HMS Queen Emma en HMS Princess Beatrix wereldwied in'ezet voo
gealieerde commando-anvallen op vijandeleke doelen. Naedat de schepen in 1945
waren vrie'egeven wiere ze eerst deu de Nederlandse regering in'ezet tussen
Iengeland en Rotterdam. Pas in de loôp van 1946 kwammen de schepen weer ter
beschikking van de SMZ. Ze moste eerst weer in'ericht worre voor
passagiersvervoer.

In de leste 44 jaar van z'n bestaon ongerhield de SMZ de veerdienste vanuut Hoek
van Holland. In Vlissienge lag alles in puie. Pas vanof 1948 kon de SMZ weer
volledige diensten draoie. De dienste kwam nie meer terug nae Zeêland mae 't
ongerhoud bleef we in Vlissienge gebeure. SMZ gong mee saemewerreke mee British
Rail onger de naem Sealink, die naem kwam ok op de schepen van de SMZ. In juni
1989 nam de Zweedse Stena Line alle andelen SMZ over en op 1 september 1989
veranderende de naem in Stena Line BV. In april 1990 nam Stena Line ok Sealink
UK Ltd over, weermee aolles in han'n van Stena Line kwam.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Stekel'udegen

De stekel'udegen of echinodermen zien mariene beêsten die an deêl uut maeken van
de stamme Deuterostomata. Ze leven vurral in de buurte van de zeêbodem, de
volhroeide beêsten zelfs altied der op of der in. Der zien 6000 nog levende
soôrten mie 4000 soôrten die an uutesturven zien. Stekel'udegen variëren in
hroôtte van 4 mm tot meer as 2 meter. De zwaerste stekel'udegen wehen tot 6 kg.

Stekel'udegen komm'n voe in alle zeeën en oceaonen, mè nie in waeter mie een
laeg zouthehalte, wan dat kunn'n ze nie reheln in der lief.

De stekel'udegen èn net as de zoogdieren e.d. een skelet. 't Skelet besti uut
losse kalkplaeten die an een stevig complex vurmen. De buutenkant is stekelig en
der zitten bobbels op. Bie sommihe soôrten zitten der ok pedicellariae
(schaervurmihe uutsteeksels) an de buutenkant, om de uud schoône te ouwen, vrie
van are orhanismen en soms der eihen te verdedihen. De knobbels zien dirrum ok
uuterust mie trilaeren en are verdedihiengsmiddel'n.

Stekel'udegen èn een ar inwendig systeem as de andere beêsten van de
Deuterostomata. Stekel'udegen èn een zòhenaemd ambulacraâlstelsel. Dit stelsel
sti bie sommihe soôrten in verbindieng mie de buutenwaereld deur middel van een
soôrt zeêve, de madreporen ofwè de zeêfplaete. Vanier uut wor waeter
etransporteerd deur allerlei kanaâltjes ni buuspoôtjes die an in helieke lijnen
onder de mondopenienge loôpen. Op die meniere kunn'n ze, zij 't langzaem, der
eihen verplekken. Dit stelsel dien ok voe de aesemaelieng en de voedselopnaeme.
Nie alle stekel'udegen èn een anus.

Onder de stekel'udegen zien hemafrodieten, mè 't hroste hedeêlte ei hescheien
heslachten. De bevruchtieng vin hewoon vrie in 't waeter plekke. Ok vin
bevruchtieng plekke deur splitsieng van lichaemsdeêlen van de ouwer.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Spiekenisse

Spiekenisse (Ollans: Spijkenisse) is een plekke en een voormaelige gemeênte op
Voorne-Putt'n. Van oorsprong ist een klein durp, mar de leste jaeren ist flienk
'egroed en tegenwoordig telt het meer as 70.000 inweuners.

Spiekenisse is in de 19e eêuw nog een hortje een vissersdurp eweest, net as ut
kortebie elege Pernis. Vooral op zalm wier evist. Saeme mit Hekelingen hao
Spiekenisse een eige burgemeêster, mar ’t waere wel tweê aparte gemeênten. Pas
in 1966 wier Hekelingen bie Spiekenisse evoegd. De diek weeran de meêste huuzen
stonge wier de Voorstraete enoemd, en die bestoot nog steeds. Da’s wel apart om
te ziejene dat in een stads centrum dat ’t noe is, van die durpse huusies stoô.
De ouwe kerke stoot aok an een drukke wegt en past eigenlijk nie meer bie de
omgevieng. Of de omgeving past nie meer bie de kerreke, dat kan aok. Een aor oud
gebouw in Spiekenisse is de Meule van Spiekenisse. Nae den oorlog wier
Spiekenisse an'eweze as groeikern. Toe ging 't harde. Massa's Rotterdammers
ontvluchtte d'r eige wieken, weer steeds meer butelanders kwamme weune en toge
naer de nieuwe wieken van Spiekenisse. De eênvurmige weunwieken verpaupere min
of meer en veel mênsen verhuuze wee varder, bevobeeld nae Hellevoet. De leste
jaeren probeert Spiekenisse wat meer in kwaoliteit te investeren deur hoagbouw
en aore weuningbouw langs de Ouwe Maes. Ze hao noe wel net de economische crisis
tegen.

Ondanks dat Goereê-Overflakkeê korte bie Spiekenisse leit mo de meêste
Flakkeeënaers weinig van Hellevoet hao. D'r go aok weinig meênsen vant eiland op
Hellevoet of Spiekenisse weune. Wel komme wienkele, vooral van de westkante van
Flakkeê. Da goôt ten koste van Menheerse. Mar de cultuurverschillen tussen
Spiekenisse en Flakkeê bluuve groôt.

In 2014 wier Spiekenisse saeme mit de gemeênte Bernisse saemengevoegd tot de
nieuwe gemeênte Nissewaerd.

Topograofisch kaertbeeld van Spiekenisse, 2010-2011. Klik op de kaert voor een
vergrôoting.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Soupir

Soupir is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Soupir lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°35’ 50’’ L (49,4069444444;
3,59722222222). 't Oppervlak omslit 10,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Soupir 'n
inweunersantal van 282. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 25’’N 3°35’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sorbais_(Aisne)

Sorbais is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Sorbais lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 3°53’ 41’’ L (49,9083333333;
3,89472222222). 't Oppervlak omslit 13,72 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sorbais 'n
inweunersantal van 286. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 30’’N 3°53’ 41’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Songieu

Songieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Songieu lei op de coördinaot'n 45°58’ 0’’ N 5°42’ 0’’ L (45,9666666667; 5,7). 't
Oppervlak omslit 20,58 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Songieu 'n
inweunersantal van 120. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°58’ 0’’N 5°42’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sluuskil

Sluuskille ('Ollands: Sluiskil) is een plekke in de gemeênte Terneuzen an het
Kanaol van Gent nae Terneuzen. Het durp ao 2342 inweuners (2009). In 1929 wier
'ier de Compagnie Neérlandaise de l'Azote op'ericht, 't tehenwoordige Yagra
Sluiskil bv. De Roômse kerke van Sluuskille is de Heilige Antonius van
Paduakerke. Bie de verbreejing van 't kanaol in de jaeren '60 is een stik van 't
durp verdwene, in't kanaol 'evallen zehhen ze op Sluuskille. In 2012 wor druk
'ewerkt an de nieuwe Sluuskiltunnel, die de oôverlast van de brugge over 't
kanaol mo verminder'n.

Het vervoer van kooks van de fabriek op Sluuskille nao Belg'n en Frankriek mee
de trein was noga de moeite werd. Vóó 1914 aod'n ze bii Sluuskille al's
geprombeerd 'n staolfabriek te bouw'n. Mao, deu dien oorlog ei-t-ie nóóit
gewérkt, en 't wier een rewiene. Mao de kooksfabriek ei vee veranderd. Dao
gieng'n êél was boerenèrrebeij'rs op de kooks wèrk'n en daodeu most'n de boeren
óók mêêr gaon betaol'n. Laoter is dao nog d'n Azoot bügekomm'n (Comp.
Neerlandaise de l'Azote), en dan reéj'n d'r ééle trein'n pieriet en zóó.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Slag_bie_Harculo

De Slag bie Veere (30 juli - 2 auhustus 1809) mikt deel uut van de Britse
Walcherenexpeditie van 1809, weera Britse soldaot'n het Koninkriek 'Olland
binnenvielen om Antwerpen te kunnen bezetten. Nae ulder landing op Walchern
viele ulder eerst Veere an. Ondanks anvankelijk verzet, mos' het garnizoen zich
an de overmacht van Britten overgeve.

Nae de landing op het Breezand in Noord-Walchern op 30 juli 1809 trok het 71e
Iengelse linieregiment nae de versterkte garnizoensplek Veere. Mae ulder wiere
anvankelijk ofgesloge deu vuur van het garnizoen van Veere onger overste
Bogaert. Dirnae grendelde de vierde divisie van luitenant-generaal Alexander
Mackenzie-Fraser Veere an de landkante of. De volgende ochend ontstong een
artillerieduel tussen Britse kanonneerboôt'n]] in het Veerse Gat en geschut an
land. Veertien 'Ollandse kanonneêrboôt'n deeje een uutval vanuut de Zandkreêke,
mae wiere teruggedreven. Op 1 auhustus beschoten de Britten an de landkant de
stad mie kanonnen op een afstand van minder as 300 meter. Onger'andelingen
tussen beije partijen waere begonnen mae liepen an het eind van de ochend vast,
zoôdat het schieten deurging tot zeven uur. De volgende ochend gaf de overste
Bogaert zich over mie vier kompagnieën infanterie en een artilleriekompagnie, in
totaâl vuufonderd man. De Iengelsen bezetten de stad tegen de middag. Het
garnizoen wier 'krijgsgevangen' gemikt en nae Iengeland afgevoerd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Slaeven%27andel

Een minder fraoi kapittel uut de Zeêuwse geschiedenis is de slaeven'andel waer a
ons voorgeslacht vreêdvee geld mee verdiende. D r waere oôk een êle klus Zeêuwse
planters, die a voraol in West-Indië onderden slaeven in dienst aodde. Die
slaeven kwaeme van verscheiene Afrikaanse stammen en konde mekaore mae moeilijk
verstae. Ze gebruukte daerom woorden van de blanken op de plantage om mee
mekaore te praoten. Die woorden wiere op zò n bitje op z n Afrikaans uutgesproke
en zinnen wiere eêl primitief opgebouwd. Zukke taelen ête creooltaelen.
Papiamento en Sranan tongo (Surinaoms) bin dae voorbeelden van.

D'r waere oôk wat creooltaelen die uut t Zeêuws voortgekomme bin. De taele van
wat a noe de Virgin Islands bin en drie taeltjes in t stroômgebied van de
rivieren Berbice (van nae de barbiesjes gae), Essequibo en Demerary in Guyana, è
een Zeêuwsen basis. Tweê daevan, Skepi en Berbice, ore nog aoltied gebruukt, a
bin ze op sturve nae doôd.

Zò n bitje rond 1700 wiere d r een berg slaeven op de Virgin Islands gekerstend
deur hernhutters uut Duutsland. Die hernhutters leerde de creooltaele en
vertaelden d r biebelteksten in. De slaeven zelf gebruukten de taele op den duur
oôk om in te schrieven. Een jaer of tiene gelee, is de leste spreker van dat
soortje neger-Zeêuws overleë.

Ieronder een stikgaeve, oprechte brief uut 1740 van de slaevin Lena (eigendom
van Johannes Klaas) an hernhutter-zusters in Duutsland.

Mie è was een erm verloren mensch. Noe, mie è kom vin die Eiland zijn bloed. Die
bloed è kom wasch mie art. Mie è was zo lang tied vor oor de Eere zijn woord,
mar mie nie è vraag na die. Mar toen mie è kom voel de Eiland zien kracht na mie
art, da mie è kriesch na Em vor pardon-pardon. En zo mie vin die genade è kom
over mie.

Mie noe nie kan dank de Eiland genoeg, vor daer zien bloed è was mie art. Mie
gelof vast na die Eiland. Em è ang an die out vor mie erm zondaer.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sisteron

Sisteron is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Sisteron lei op de coördinaot'n 44°11’ 0’’ N 5°56’ 50’’ L (44,1911111111;
5,94722222222). 't Oppervlak omslit 50,25 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sisteron 'n
inweunersantal van 6 964. De bevolkiengsdichteid bedroe 138,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°11’ 28’’N 5°56’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sint_Lievensmonstertoren

De Sint Lievensmonstertoren of Dikke toren is d'n toren van Zurrikzeê. D'n toren
is 62 meter 'oôge. De bouw van de toren begon in 1454. Ontwerper was de Mechelse
bouwmeêster Andries Keldermans.

Angenomen wordt dat het wêrk an het fundament zo'n vuufentwintig jaer in beslag
'eit genomen. De stadsbrand van 1466 zurgende voo vertraeging. De omvang van de
voet van de toren is 16 x 16 meter (inclusief de steunberen 24,5 bie 24,5
meter). Ter vergelieking: de voet van de 'oôgste kerktoren van Nederland, de
steunbeerloôze Domtoren in Utrecht, meet 19,5 bie 19,5 meter. Omdat de bouwpit
gin schae mocht veroorzaeken an de kèrke wier de toren niet an de kèrke
vastgebouwd. De toren is opgetrokken mie ienkele meljoenen baksteênen.

De buutenkante van de toren wier bekleêd mie diere netuursteênen. De kleine
witte blokken van kalksteên komme uut de streek ten noôr'n en oôs'n van Brussel.
Deze steên wordt Braebantse witte arduun genoemd. In een periode van onheveer 30
jaer kwam de toren in tehenwoordihe vurm gereêd, dat wil ze'n tot de eerste
omloôp. Rond 1510 wier de bouw gestaekt, het geld was op. Angenomen word dat de
toren ongeveer 130 meter 'oôg 'ao moeten worre en 'ao dirmee de 'oôgste toren
van Nerderland gewist. In de loôp van de tied verloor de toren vee van z'n
versieringen en in de 19e eêuw dreigende zelfs ofbraek.

In de nacht van zaeterdag 6 op zondag 7 oktober 1832 brak d'r brand uut in de
kèrke, die reddeloôs verloren ging. De brand wier tot in Zeêuws-Vlaenderen
gezieje. D'n toren bleef behouwe. In de Tweêde Wereldoôrlog reakte de toren wè
beschaedigd deu geallieerd vuur vanof het al bevrijdde Noord-Beveland. Die
proberende te voorkommen da-a de Duutsers d'n toren as uutkiekpunt konne
gebruuke.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sinceny

Sinceny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Sinceny lei op de coördinaot'n 49°35’ 0’’ N 3°14’ 50’’ L (49,5969444444;
3,24722222222). 't Oppervlak omslit 13,13 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sinceny 'n
inweunersantal van 2 117. De bevolkiengsdichteid bedroe 160,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°35’ 49’’N 3°14’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Simiane-la-Rotonde

Simiane-la-Rotonde is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in
de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Simiane-la-Rotonde lei op de coördinaot'n 43°58’ 0’’ N 5°33’ 48’’ L
(43,9811111111; 5,56333333333). 't Oppervlak omslit 67,86 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Simiane-la-Rotonde 'n inweunersantal van 532. De bevolkiengsdichteid bedroe 7,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°58’ 52’’N 5°33’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sieskerke

Sieskerke (Ollans: Sinoutskerke) is een durpsje in de hemeênte Bossele in de
Nederlanse provincie Zeêland. In 2013 ao het g'ucht zo'n 40 inweuners. Nae een
flienke brand in 1906 is de kerke niet meer opgebouwd en noe ister allenig nog
het kerkof. Deze kerke zou al in 1196 gebouwd ao gewist. As gevolg van
particulier initiatief plaesende de gemeênte in 2003 een klokkenstoel. Op 9 juli
2003 om 15.30 uur klonk voo 't eêrst sins 1906 weer klokgelui in Sieskerke. An
weerskanten van Sieskerke staen nog witte pleknaembor'n.

Sieskerke was toet an 1816 saeme mie Baesdurp een eihe gemeênte. Van der Aa
omschreef het durpsje in 1839 as volgt: Sinoutskerke, heerl. op het eil.
Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr. Goes, kant. Heinkenszand, gem, 's
Heer-Abtskerke-Sinoutskerke-en-Baarsdorp; palende N. W. aan de heerl. Baarsdorp,
N. O. aan de jurisdictie van Goes , O. aan 's Heer-Abtskerke, Z. aan Nisse, W.
aan Heinkenszand. Deze hcerl. bevat het d. Sinoutskerke en eenige verstrooid
liggende huizen. Zij beslaat, volgens het kadaster, eene oppervlakte van 451
bund. 4 v. r. 41 v. ell. en daaronder 442 bund. 71 v. r. 98 v. eil. belastbaar
land. Men telt er 13 h., bewoond door 18 huisgez., uitmakende eene bevolking van
50 inw., die meest in den landbouw hun bestaan vinden, hebbende men er zeer
schoon en welig1 bouwland. De inw., die er allen Herv. zijn, behooren tot de
gem. van 's Heer-Abts-en-Sinoutskerke. Men heeft in deze heerl. eene school,
welke gemiddeld door een getal van 30 leerlingen bezocht wordt. In het jaar 1353
heeft Maximiliaan van Bourgondië, zijne zuster Jacoba, die met den Heer van
Kruiningen getrouwd was, bij uitersten wille aangesteld tot vrouw van
Sinoutskerke, Ter-Nisse, Schoebekerke, Duiveland en St.-Jansland. Thans wordt
Sinoutskerke in eigendom bezeten door de erven van Cornelis Baron de Perponcher,
te 's Gravenhage en elders; Jonkheer Pieter D. van Citters, te Middelburg;
Herman de Leeuw van Coolwijk en L. de Fouw Jz., te Goes; de wed. Cornelis van
Citters, te Heinskenszand, en Mr. Martinus Pieter Blaauwbeen, te Goes. Het d.
Sinoutskerke, eigenlijk Heer-Sinoutskerk, ligt 1 u. Z. Z. W. van Goes, ¾ u. O.
ten N. van Hcinkcnszand, ½ u. W. ten N. van 's Heer-Abtskerke. Het is een
geringe plaats, die des winters meest door water omringd is. Men telt er in de
kom van het d. 9 h. en ongeveer 40 inw. De kerk is een redelijk groot gebouw,
waarvan echter alleen het oostelijk gedeelte gebruikt wordt, makende dit nu eenc
nette kerk uit. .Zij heeft eencn spitsen toren, doch is van geen orgel voorzien.
Aan den koepel van bet ongebruikte of westelijke gedeelte der kerk, vindt men
nog een tiental vrij groote geschilderde beelden, als herinneringen aan den
vorige eeredienst.

Engel Reinhoudt eit onlangs een stikje geschreve over (onger meer) Sieskerke;.
Het was een zondagochend uut een boekje, een septemberochend. De zunne ao nog
mae net de leste ochendnevels op eruumd of me parkeerd'n d'n auto op een
dammetje in de Poel. Mie onze nog bienae nieuwe routekaarte Sporen in De Zak
begonne me an een wandelienge. Eêst een stikje weg en toen glieke een weie deur.
De stilte overviel ons. Me stoenge stille om te luusteren. J'oarden vanaolles,
mae niks wat a je nie oare wil. Alleêne veugels, een klein bitje wind, geritsel,
krekels en in de varte het geloei van een koeie. Via padjes langs en deur weien
kwaeme me op de weg naè 's Grabbekerke. Eênmal anbeland in ’t durp was ok daè
gin mens te bekennen. Je zie van aolles waè a je aars n voorbie riedt en het
feit da je ruum een alfjaer laeter nog aollerlei diengen weet te herinneren,
bewiest dat je geheugenopslag goed overeên komt mie het wandeltempo. Van
wandeliengen die a me vuventwintig jaer vrom edaen è, weet ik m’n eigen meêr te
herinneren dan van autoritjes van de leste jaeren. Voe a me in Sieskerke were ao
me eên man ezie die a in z’n ofje scharreld'n. Vadder was daè gin ander leven
dan de stilte. Het kerk'of ligt ’r eênigszins verôôgd in de rienk. Oait eit ’r
een kerke estae. Voorzichtig deeê me ’t ekken open en liepe me de stilte van de
stilte in. Me laze de naemen op jonge en op ouwe grafsteênen, rekenden uut oe
oud a mensen eworre were en kwaeme aldoende onder de indruk van de
vergankelijkheid, van moeders en dochters, vaoders en zeunen, korte teksten, een
psalm, eêuwen der eêuwen, rust in vrede. Ja, dat was het: ier rust je in vrede.

Even bute het durp moste me een dreve in en kwaeme terecht in een weie daè a nie
mî uut te kommen was. In prikkeldraed en een diepe dulve ao me weinig zin, dus
zochte me oanze weg deur lank gos en riet wee vrom naè de weg die a oans in
Ternisse brocht. Welbekend, mae te voet op een ondagochend toch glad anders.
Ofjes, vensterbanken, kunstwerkjes, bijzondere planten of moderne tuuntjes mie
gries griend en tegels. Onderoudsvrie bin die, zegge ze. Ze wete nog nie a mie
verlôôp van tied de stekels gewoon deur de steênen komme. Verlôôp van tied....
Even laeter passeerden me ok in Ternisse de begraefplekke. Ok ier een oase van
rust mie de graeven van lank en kort eleeë overleeë mensen. Soms mie bekende
naemen liek as Van der Poest Clement, de oud–burgemeêster, Sacco van der Made,
acteur, Jan Bruijns en Elly Kloos, de oprichters van boekhandel de Koperen Tuun.
Ok onbekende, bekende naemen: De Witte van 103 jaer en Suus Bos dia a mae eên
jaer wier. De zerken bin de stille getugen van vreugde en verdriet en van de
levensverhalen daè a me as passanten alleêne het begun en het einde van wete.
Soms wat meêr: een duufje, een G–sleutel, riengen. Saemen bin ze de
schatbewaerders van onze geschiedenis en vertelle ze in stilte het verhaal van
vreugde en verdriet. Doadse stilte? Neê, diepe stilte, ontroerende stilte. Mie
nog een eindje te lôpen kwaeme me wee bie d’n auto. Het was een zeldzaem moaie
wandelienge die a ons nie alleêne dichtbie de natuur brocht, mae ok dicht bie
ons eigen. In de gemeênte Bossele is t’r noe een ôôp commotie over het rumen van
de begraefplekken. Griend wor asfalt, zerken daè a nie voe betaeld is, motte
wig. Gin mens die a dat wil en noadzaek is t’r nie echt. Protesten om het nie te
doen en smeekbedes om het te laeten è nie eholpe. In de leste
gemeênteraedsvergaderienge die a t’r over gieng were d’r mae drieë van de
negentiene die a naè de mensen woue luustere. De rest ieuw d’r mond. Ze zwege as
het graf. Zerken bin ’t het daè a voe betaeld wordt. Macht is erg, mae
onmacht.....



https://zea.wikipedia.org/wiki/Setalland

Stalland of Setalland (Ollands: Sint-Annaland) is 'n durp op 't eiland Tole in
de provincie Zeêland, elegen in d'n gemeênte Tole. Op 1 jannewarie 2010 a 't
durp 3.445 inweuners.

In de 18e eêuw wier Stalland al omschreve as: 'een van de voortreffelijkste
dorpen van het eiland'. 'Een bekwaame Haven- en Zeehoofd, die niet alleen tot
afvaart en aankomste van veele Vaartuigen, maar ook tot lyfberging by hard
onstuimig Weder en Wind gelegenheid geeft en al van ouds plagt te geeven'.

De Setallander is nogà ‘onkvast. Vee mensen die at erges anders werke wille toch
graeg op 't durp bluve weune, oak à motte ze d'r soms een ende vò rieë. Op ‘t
durp waere vroeger ‘eêl vee zogenaemde kleine boeren mee een paer gemete grond.
Dae verdienden ze de kost op deu ‘soches ‘eêl vroeg op de joôje te wezen. In
negentien’onderddertig richtten ze saemen de veiling verênigieng op. Zodoende
konne ze de producten zo diere meugelijk verkoape. Oak vandaege an d’n dag bin
d’r nog vee kleine zelfstandige. D’r is oak een bloeiend verênigiengsleven.
Bevobbeld de meziekverênigieng Accelerando bestae al ‘onderddertig jaer, en de
voetbalverênigieng W.H.S. wier in juni 2011 tachentig. À je à jaeren nie meê op
‘t durp weunt, en je komt ‘r weer, dan oôr je d’r ineêns weer bie. Oak de
zogenaemde import woôr à gauw opgenome, temissen, at die ‘t zelf wil.
Setallanders ‘ouwe van gezelligheid en beschikke over een bepaelde humor. En noe
nog over dat toaverkot. Eêl vroeger is t’r spraeke van gewist at sommige konne
toavere. Op lange donkere winteraevenden wiere daer bie de sleekachel wel ’s
ver’aelen over verteld. Noe wete julder zo'n bitje wat at de Setallander eige
is.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Servas_(Ain)

Servas is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Servas lei op de coördinaot'n 46°8’ 0’’ N 5°9’ 59’’ L (46,13361111; 5,16638889).
't Oppervlak omslit 13,05 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Servas 'n
inweunersantal van 1 047. De bevolkiengsdichteid bedroe 79,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°8’ 1’’N 5°9’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Serval_(Aisne)

Serval is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Serval lei op de coördinaot'n 49°21’ 0’’ N 3°41’ 11’’ L (49,3538888889;
3,68638888889). 't Oppervlak omslit 2,14 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Serval 'n
inweunersantal van 38. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°21’ 14’’N 3°41’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Servais

Servais is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Servais lei op de coördinaot'n 49°37’ 0’’ N 3°20’ 40’’ L (49,6211111111;
3,34444444444). 't Oppervlak omslit 5,51 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Servais 'n
inweunersantal van 240. De bevolkiengsdichteid bedroe 42,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°37’ 16’’N 3°20’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Serri%C3%A8res-de-Briord

Serrières-de-Briord is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Serrières-de-Briord lei op de coördinaot'n 0°0’ 0’’ N 0°0’ 0’’ L (; ). 't
Oppervlak omslit 8,0 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Serrières-de-Briord 'n inweunersantal van 1 055. De bevolkiengsdichteid bedroe
131,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 0°0’ 0’’N 0°0’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sergy_(Ain)

Sergy is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Sergy lei op de coördinaot'n 46°15’ 0’’ N 5°59’ 56’’ L (46,25197778;
5,99901111). 't Oppervlak omslit 9,46 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sergy 'n
inweunersantal van 1 420. De bevolkiengsdichteid bedroe 149,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°15’ 7’’N 5°59’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Septmonts

Septmonts is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Septmonts lei op de coördinaot'n 49°20’ 0’’ N 3°21’ 28’’ L (49,3344444444;
3,35777777778). 't Oppervlak omslit 4,8 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Septmonts 'n
inweunersantal van 529. De bevolkiengsdichteid bedroe 110,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°20’ 4’’N 3°21’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Schrabbekerke

Schrabbekerke ('s-Heer Abtskerke) is 'n durp in de gemeênte Bossele in de'n
Prvincie Zeêland. 't Ao in 2005 zoan 520 inweuners. 't Durp is elegen in de Zak
van Zuud-Beveland aen de rand van de Poel waor a den omhevinf vooral bestaet uut
kliene durpsjes, polders, dieken, weêlen en kreke. 't Durp deelt d'n brandweêr
mie 's-Gravenpolder. Het durp dat an de rand van d'n Poel ligt is enoemd naer
den abten van de Middelburgse abie, die a in den 13de eeuwe ut hebied in
eigendom a ekrege van Dirk VII, graef van Olland. Die a hier een kapel opericht
die d'n veurganger was van de uidige kerke midden in't durp. De kerke is ebouwd
in een gotische stiel en komt uut de 15de eêuwe.

Tot an 1816 toen a de gemeente wier opeheve waere ook Sieskerke en Baesdurp
onderdeel van die gemente.

De meule vlakbie Ternisse (mar horende bie Schrabbekerke) is ebouwd in
zeeventientwêêevuuftug en 't is naemlóös. Dit Zeeuwse type is 'n achikantug ouie
meulije, 't is de kleinste meule van Zuud-Beveland mee 'n vluchje van achttien
meter fêêrtug. de hrondzieler sti op 'n meulbergje van zowat ander'aolve meter
óhe. 't Stoeng ok hoed op d'n blakken toen a 't ebouwd is en dan ao je niet zö'n
óhe meule nóódug. Die wier vanzelfs ok reekenienge mie ehouwe en 't most ok nie
mêêr koste as a bróödnóódug was. De vlaemse ponden wazze ok diere in dien tied
mó je mè reekene. De fondeeruhhe is van heele IJselstêêntjes emesseld en voe de
rest is 't aollemille out, b'aolve d'n iesderen as en de roen, die a vroeher ok
van out wêêre. D'r zitte ok noh onderdêêlen van z'n voorhanger in en dat was 'n
standermeule. 't Meultje is zó kleine, dat de meulehérs onde rmekaore zeie -zó
ard da de meulenêr van Temisse 't óóre kon vanzelfs: a t'r 'n voer óói verbie
komt vólt'n nog stille ok. 't Ei ok mè twi zolders, 'n stêênzolder en 'n
smoutzolder: Op de stêênzolder lihhe ders stéénen iwi koppel zestien(vroeher
vuuftienders of êêndertug deursnee). Zestienders en vuuftienders wil zehhe, dat
d'n omtrek van de stêên in Amsterdamse voeten zestiene of vuuftiene is. Eên
koppel blaeuwe netuur- of lavastêên uut 't Eifelhebergte (tervestêènen) pel
kunststêênen, ok wè en 'n kopkrop- of voerslêênen enoemd (voe bêêstevoer). Die
stêênen worre an'edreeve deur 'n staekiesder, da's wè van out op 't onderste
stikje nae, want da's 'n iesdere klauw. Di zit van booven 'n stéënschieve an mie
staeven van palm'out, dreeve wor deur 't azien oute kammen. dat a wee
an'espoorwiel mie Da's de beste kombenaosie mie zó min meuheluk slietaozje. 't
Spoorwiel zit vast an de koonung. ok wee'n bonkelër Di zit van booven an mie
eikene kammen, dat wee inhriept in 't boovenwiel, verzien van azien oute kammen.

Mè bie te weinug wind ao de meule vroeher ajeren nog 'n ulpmotor en die stoeng
in 't motorkot nest de meule. Toet kort nae d'n lesten oorlog wast'r
'noliemoter, 'n êênsielinder, die 'n lange driefrieme 't binnewerk van de meule
kon andrieve. Laeter is t'r 'n eelektriese motor van 30 pk voe in de plekke
ekomme (toet 1969). Vanof dien tied is de meule vrêêd in in verval erocht, mè in
neehentientwêêentachtug is t'n helukkug êêlemille erestereerd deur de hemêênte
Bossele, die a 't noe ok in eihendom eit.'En 't is noe 'n trekpleister voe aol
de toeristen, die ier komme, eworre.

'k Mo d'r ok noh bie vertelle, dat in d'n lesten oorlog staf van 't verzet, d'
onderhrondse dus, in 't meulenêrsbedrief onder'ebrocht was. Op Ternisse bin d'r
wè, die di meer van ofweete dan ik.

Van 'n boer in de buurte è 'k óóre zehhe, dasse d'n iesderen as, die a in
achttienneehentug ehoote is in de febriek De Prins van Oranje in D'n Aog, wissen
aelen è an de kaoije in Hoes bie 'n lankwaehen en vier peren d'r voe. De
Schrabbenkerkse Zandweg was toen noh nie ver'ard. Voe m'n eihen dienk 'k a 't
aolve durp d'r an te passé ekomme is om dien as mie 'andkracht op z'n plekkei in
de meule te kriehen. 't Eêle spul was volhens mien toh 'n machtug stik 'and- en
vakwerk om zó ies zó oerdeeheluk en hoed passend te maeken mie aol dat
ouwerwesse herêêschap.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Scheppiengsverhaol_van_de_M%C4%81ori

In 't behun waeren der allaen de periodes van te pō en te kore, ieruut kwamm'n
Papa en Rangi voe. Den eênigste hod was Io Matua Kore, den opperhod.

Papa en Rangi hoengen ni mekaor toe en omielzen mekaor in de duusternis en ze
krehen 200 mannelijke huus. Deze wiern de hoden van de Māori. De kinders wiern
opeslootn in de omhelzieng van der ouwers in eêuwihe duusternis, en ze wouen 't
licht ziene. Ze twufeln of an ze der vaor en moeder zouen dooien of dwiengen te
scheien.

Tūmatauenga, de hod van den oôrlog, zei: 'Laeten we onze ouwers dooien.' Mè Tāne
zei dan ze der ouwers mossen scheien. Zen idee was da Rangi de lucht hieng
vurmen en Papa de aerde. Aolle kinders stemm'n mie 't voorstel in, Tūmatauenga
incluus.

Tāwhirimātea, de hod van de win'n en sturmen, was den eênigsen die a dit nie
wou. Ie was benauwd da zen macht wier ineperkt en werkn de kinders tehen bie der
pohiengen der ouwers te scheien. Aolle kinders probeern 't et: Rongomatane,
Haumia-tiketike, Tangaroa, Tūmatauenga, niemand lukn 't et.

As lessen kwam Tāne-mahuta an de burte. Sterk as de kauri-boôm zetten die zen
schoeren der tehenan en douwen ard voe een lange tied, winae an Rangi en Papa
wiern escheien. Rangi wier op een paele etild, die a Pou-tu-te-Rangi enoemd wor.
An deze paele zitt'n tien hono, wiran de tien hemels an vast zitt'n. In elk van
de hemels liet Papa 20 van zen kinders plekken.

Noe an Rangi en Papa waeren escheien, was der een hemel en een aerde onstaene.
Iernae besloot Tāne-mahuta zen eihen een vrouwe te maeken. Uut een hebied,
Kurawaka Tāne enoemd, aelen die wat slik en vurmen ieruut een vrouwe. Ierin
blaezen die leven en haf 't een heêst. Dit was Hine-ahu-one, de vrouwe hevurmd
uut hrond.

Tāne en Hine-ahu-one krehen een dochter henaemd Hine-titama. Toen a ze ouwer
was, kreeg zie dochters van Tāne. Toen a ze een keêr allaen op aerde was en Tāne
wig was, kwamm'n twi zeunen van Rangi en Papa, Te Ahuhu en Te Amarurangi, die an
vertelln da Tāne der vaor was. Iernae vluchen ze beschaemd ni Te Reinga
(Rarohenga), den onderwaereld. Van ieruut trok zie nog de levende zieln ni den
onderwaereld. Vanaf ieran wier der naem ok Hine-nui-te-pō, vrouwe van de
duusternis. Der twi dochters, Tahu-kumea en Tahu-whakairo, kieken bie
Whare-o-Pohutukawa, een uus, toe oe an de zieln ni de onderwaereld haene.

De vissen en reptielen onstoengen op de volhende meniere: Toen a Tāwhirimātea in
zen kwaedeid voe 't eêst zen whaitiri (dunder) liet oôrn, sprongen de vissen en
reptielen uut de hemel en von'n der weg ni de aerde. De veugels (Tiki-auaha)
onstoengen uut dezelfde 'wortel' as de vissen (Tiki-kapakapa) en de mens
(Tiki-tohua), naemelijk die van de Tiki. Deze naemen zien as volgt te
verklaeren:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sazeret

Sazeret is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Sazeret lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 2°57’ 24’’ L (46,3402777778;
2,95666666667). 't Oppervlak omslit 17,94 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sazeret 'n
inweunersantal van 149. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ 25’’N 2°57’ 24’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Savy_(Frankrijk)

Savy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Savy lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°11’ 37’’ L (49,8308333333;
3,19361111111). 't Oppervlak omslit 7,49 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Savy 'n
inweunersantal van 704. De bevolkiengsdichteid bedroe 93,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 51’’N 3°11’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Savigneux_(Ain)

Savigneux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Savigneux lei op de coördinaot'n 46°0’ 0’’ N 4°50’ 54’’ L (46,0019444444;
4,84833333333). 't Oppervlak omslit 14,75 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Savigneux 'n
inweunersantal van 875. De bevolkiengsdichteid bedroe 59,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°0’ 7’’N 4°50’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sauverny_(Ain)

Sauverny is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Sauverny lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 6°6’ 53’’ L (46,3152777778;
6,11472222222). 't Oppervlak omslit 1,89 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sauverny 'n
inweunersantal van 1 088. De bevolkiengsdichteid bedroe 572,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 55’’N 6°6’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saulzet

Saulzet is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Saulzet lei op de coördinaot'n 46°8’ 0’’ N 3°13’ 12’’ L (46,1358333333; 3,22).
't Oppervlak omslit 9,21 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saulzet 'n
inweunersantal van 330. De bevolkiengsdichteid bedroe 35,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°8’ 9’’N 3°13’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sault-Br%C3%A9naz

Sault-Brénaz is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Sault-Brénaz lei op de coördinaot'n 45°51’ 0’’ N 5°25’ 0’’ L (45,85;
5,41666666667). 't Oppervlak omslit 5,6 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sault-Brénaz 'n
inweunersantal van 973. De bevolkiengsdichteid bedroe 173,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°51’ 0’’N 5°25’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sandrans

Sandrans is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Sandrans lei op de coördinaot'n 46°4’ 0’’ N 4°59’ 0’’ L (46,0666666667;
4,98333333333). 't Oppervlak omslit 28,8 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sandrans 'n
inweunersantal van 416. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°4’ 0’’N 4°59’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sancy-les-Cheminots

Sancy-les-Cheminots is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Sancy-les-Cheminots lei op de coördinaot'n 49°26’ 0’’ N 3°28’ 21’’ L
(49,4338888889; 3,4725). 't Oppervlak omslit 4,53 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Sancy-les-Cheminots 'n inweunersantal van 113. De bevolkiengsdichteid bedroe
25,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°26’ 2’’N 3°28’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Salignac_(Alpes-de-Haute-Provence)

Salignac is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Salignac lei op de coördinaot'n 44°9’ 0’’ N 5°58’ 60’’ L (44,1563888889;
5,98333333333). 't Oppervlak omslit 14,42 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Salignac 'n
inweunersantal van 399. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°9’ 23’’N 5°58’ 60’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sainte-Tulle

Sainte-Tulle is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Sainte-Tulle lei op de coördinaot'n 43°47’ 0’’ N 5°45’ 57’’ L (43,7866666667;
5,76583333333). 't Oppervlak omslit 17,07 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sainte-Tulle 'n
inweunersantal van 3 055. De bevolkiengsdichteid bedroe 178,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°47’ 12’’N 5°45’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sainte-Th%C3%A9rence

Sainte-Thérence is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Sainte-Thérence lei op de coördinaot'n 46°14’ 0’’ N 2°33’ 40’’ L (46,2433333333;
2,56111111111). 't Oppervlak omslit 13,14 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sainte-Thérence
'n inweunersantal van 188. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°14’ 36’’N 2°33’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sainte-Preuve

Sainte-Preuve is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Sainte-Preuve lei op de coördinaot'n 49°37’ 0’’ N 3°54’ 27’’ L (49,6197222222;
3,9075). 't Oppervlak omslit 9,61 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sainte-Preuve
'n inweunersantal van 85. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°37’ 11’’N 3°54’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sainte-Olive

Sainte-Olive is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Sainte-Olive lei op de coördinaot'n 46°1’ 0’’ N 4°56’ 3’’ L (46,0194444444;
4,93416666667). 't Oppervlak omslit 7,39 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sainte-Olive 'n
inweunersantal van 253. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°1’ 10’’N 4°56’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sainte-Julie

Sainte-Julie is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Sainte-Julie lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 4°47’ 15’’ L (46,1197222222;
4,7875). 't Oppervlak omslit 11,15 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sainte-Julie 'n
inweunersantal van 535. De bevolkiengsdichteid bedroe 47,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 11’’N 4°47’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sainte-Genevi%C3%A8ve_(Aisne)

Sainte-Geneviève is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Sainte-Geneviève lei op de coördinaot'n 49°43’ 0’’ N 4°4’ 20’’ L (49,7197222222;
4,07222222222). 't Oppervlak omslit 4,53 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Sainte-Geneviève 'n inweunersantal van 63. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,0
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°43’ 11’’N 4°4’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Vincent-les-Forts

Saint-Vincent-les-Forts is 'n hemeênte in 't departement
Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Vincent-les-Forts lei op de coördinaot'n 44°26’ 0’’ N 6°22’ 27’’ L
(44,4461111111; 6,37416666667). 't Oppervlak omslit 22,82 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Vincent-les-Forts 'n inweunersantal van 203. De bevolkiengsdichteid bedroe
8,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°26’ 46’’N 6°22’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Trivier-sur-Moignans

Saint-Trivier-sur-Moignans is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Trivier-sur-Moignans lei op de coördinaot'n 46°4’ 0’’ N 4°54’ 0’’ L
(46,0666666667; 4,9). 't Oppervlak omslit 41,99 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Trivier-sur-Moignans 'n inweunersantal van 1 537. De bevolkiengsdichteid
bedroe 36,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°4’ 0’’N 4°54’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Trivier-de-Courtes

Saint-Trivier-de-Courtes is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Trivier-de-Courtes lei op de coördinaot'n 46°27’ 0’’ N 5°4’ 56’’ L
(46,460278; 5,082222). 't Oppervlak omslit 16,53 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Trivier-de-Courtes 'n inweunersantal van 935. De bevolkiengsdichteid
bedroe 56,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°27’ 37’’N 5°4’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Thomas_(Aisne)

Saint-Thomas is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Saint-Thomas lei op de coördinaot'n 49°29’ 0’’ N 3°49’ 20’’ L (49,4980555556;
3,82222222222). 't Oppervlak omslit 2,5 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Thomas 'n
inweunersantal van 77. De bevolkiengsdichteid bedroe 30,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°29’ 53’’N 3°49’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Sulpice_(Ain)

Saint-Sulpice is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Saint-Sulpice lei op de coördinaot'n 46°19’ 0’’ N 5°2’ 33’’ L (46,3211111111;
5,0425). 't Oppervlak omslit 5,26 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Sulpice
'n inweunersantal van 122. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°19’ 16’’N 5°2’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Simon_(Aisne)

Saint-Simon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Saint-Simon lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 3°10’ 34’’ L (49,7455555556;
3,17611111111). 't Oppervlak omslit 6,34 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Simon 'n
inweunersantal van 651. De bevolkiengsdichteid bedroe 101,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 44’’N 3°10’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-R%C3%A9my_(Ain)

Saint-Rémy is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Saint-Rémy lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 5°10’ 9’’ L (46,19; 5,16916667).
't Oppervlak omslit 7,38 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Rémy 'n
inweunersantal van 813. De bevolkiengsdichteid bedroe 111,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 24’’N 5°10’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-R%C3%A9my-en-Rollat

Saint-Rémy-en-Rollat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Saint-Rémy-en-Rollat lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 3°23’ 31’’ L
(46,1841666667; 3,39194444444). 't Oppervlak omslit 20,84 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Rémy-en-Rollat 'n inweunersantal van 1 543. De bevolkiengsdichteid bedroe
74,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 3’’N 3°23’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Quentin

Saint-Quentin is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Saint-Quentin lei op de coördinaot'n 49°50’ 0’’ N 3°17’ 11’’ L (49,8486111111;
3,28638888889). 't Oppervlak omslit 22,56 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Quentin
'n inweunersantal van 59.066. De bevolkiengsdichteid bedroe mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°50’ 55’’N 3°17’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Prix_(Allier)

Saint-Prix is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Saint-Prix lei op de coördinaot'n 46°13’ 0’’ N 3°39’ 6’’ L (46,2327777778;
3,65166666667). 't Oppervlak omslit 21,75 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Prix 'n
inweunersantal van 809. De bevolkiengsdichteid bedroe 37,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°13’ 58’’N 3°39’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Pour%C3%A7ain-sur-Sioule

Saint-Pourçain-sur-Sioule is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Saint-Pourçain-sur-Sioule lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 3°17’ 24’’ L
(46,3083333333; 3,29). 't Oppervlak omslit 35,67 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Pourçain-sur-Sioule 'n inweunersantal van 5 266. De bevolkiengsdichteid
bedroe 147,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 30’’N 3°17’ 24’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Pierremont_(Aisne)

Saint-Pierremont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Saint-Pierremont lei op de coördinaot'n 49°43’ 0’’ N 3°52’ 55’’ L
(49,7227777778; 3,88194444444). 't Oppervlak omslit 6,98 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Pierremont 'n inweunersantal van 62. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,3
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°43’ 22’’N 3°52’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Paul-de-Varax

Saint-Paul-de-Varax is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Paul-de-Varax lei op de coördinaot'n 46°5’ 0’’ N 5°7’ 44’’ L
(46,0997222222; 5,12888888889). 't Oppervlak omslit 25,97 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Paul-de-Varax 'n inweunersantal van 1 187. De bevolkiengsdichteid bedroe
46,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°5’ 59’’N 5°7’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Nizier-le-D%C3%A9sert

Saint-Nizier-le-Désert is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Nizier-le-Désert lei op de coördinaot'n 46°3’ 0’’ N 5°9’ 0’’ L (46,05;
5,15). 't Oppervlak omslit 24,96 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Nizier-le-Désert 'n inweunersantal van 489. De bevolkiengsdichteid bedroe
19,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°3’ 0’’N 5°9’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Michel-l%27Observatoire

Saint-Michel-l'Observatoire is 'n hemeênte in 't departement
Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Michel-l'Observatoire lei op de coördinaot'n 43°54’ 0’’ N 5°43’ 0’’ L
(43,9105555556; 5,71666666667). 't Oppervlak omslit 27,78 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Michel-l'Observatoire 'n inweunersantal van 904. De bevolkiengsdichteid
bedroe 32,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°54’ 38’’N 5°43’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Maurice-de-R%C3%A9mens

Saint-Maurice-de-Rémens is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Maurice-de-Rémens lei op de coördinaot'n 45°57’ 0’’ N 5°17’ 0’’ L (45,95;
5,28333333333). 't Oppervlak omslit 10,4 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Maurice-de-Rémens 'n inweunersantal van 632. De bevolkiengsdichteid bedroe
60,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°57’ 0’’N 5°17’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Martinien

Saint-Martinien is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Saint-Martinien lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 2°28’ 18’’ L (46,3366666667;
2,47166666667). 't Oppervlak omslit 25,48 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Martinien
'n inweunersantal van 518. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ 12’’N 2°28’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Martin-les-Eaux

Saint-Martin-les-Eaux is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence,
in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Martin-les-Eaux lei op de coördinaot'n 43°52’ 0’’ N 5°44’ 9’’ L
(43,8752777778; 5,73583333333). 't Oppervlak omslit 9,15 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Martin-les-Eaux 'n inweunersantal van 104. De bevolkiengsdichteid bedroe
12,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°52’ 31’’N 5°44’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Martin-de-Br%C3%B4mes

Saint-Martin-de-Brômes is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence,
in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Martin-de-Brômes lei op de coördinaot'n 43°46’ 0’’ N 5°56’ 46’’ L
(43,7708333333; 5,94611111111). 't Oppervlak omslit 21,09 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Martin-de-Brômes 'n inweunersantal van 450. De bevolkiengsdichteid bedroe
21,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°46’ 15’’N 5°56’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Martin-de-Bavel

Saint-Martin-de-Bavel is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Martin-de-Bavel lei op de coördinaot'n 45°51’ 0’’ N 5°41’ 0’’ L (45,85;
5,68333333333). 't Oppervlak omslit 8,5 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Martin-de-Bavel 'n inweunersantal van 332. De bevolkiengsdichteid bedroe
38,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°51’ 0’’N 5°41’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Martin-Rivi%C3%A8re

Saint-Martin-Rivière is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Saint-Martin-Rivière lei op de coördinaot'n 50°2’ 0’’ N 3°32’ 26’’ L
(50,0441666667; 3,54055555556). 't Oppervlak omslit 5,52 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Martin-Rivière 'n inweunersantal van 119. De bevolkiengsdichteid bedroe
22,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°2’ 39’’N 3°32’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Marcel-en-Dombes

Saint-Marcel-en-Dombes oaf Saint-Marcel (de lètste is de officiële naem) is 'n
hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Marcel-en-Dombes lei op de coördinaot'n 45°56’ 0’’ N 4°59’ 17’’ L
(45,9494444444; 4,98805555556). 't Oppervlak omslit 11,64 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Marcel-en-Dombes 'n inweunersantal van 1 059. De bevolkiengsdichteid
bedroe 91,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°56’ 58’’N 4°59’ 17’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Maime

Saint-Maime is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Maime lei op de coördinaot'n 43°54’ 0’’ N 5°47’ 36’’ L (43,9047222222;
5,79333333333). 't Oppervlak omslit 7,51 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Maime 'n
inweunersantal van 661. De bevolkiengsdichteid bedroe 88,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°54’ 17’’N 5°47’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Loup_(Allier)

Saint-Loup is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Saint-Loup lei op de coördinaot'n 46°21’ 0’’ N 3°22’ 43’’ L (46,3519444444;
3,37861111111). 't Oppervlak omslit 17,62 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Loup 'n
inweunersantal van 585. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°21’ 7’’N 3°22’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Laurent-du-Verdon

Saint-Laurent-du-Verdon is 'n hemeênte in 't departement
Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Laurent-du-Verdon lei op de coördinaot'n 43°43’ 0’’ N 6°4’ 7’’ L (43,725;
6,06861111111). 't Oppervlak omslit 8,89 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Laurent-du-Verdon 'n inweunersantal van 74. De bevolkiengsdichteid bedroe
8,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°43’ 30’’N 6°4’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-L%C3%A9opardin-d%27Augy

Saint-Léopardin-d'Augy is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Saint-Léopardin-d'Augy lei op de coördinaot'n 46°41’ 0’’ N 3°6’ 17’’ L
(46,6838888889; 3,10472222222). 't Oppervlak omslit 39,59 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Léopardin-d'Augy 'n inweunersantal van 328. De bevolkiengsdichteid bedroe
8,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°41’ 2’’N 3°6’ 17’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-L%C3%A9on_(Allier)

Saint-Léon is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Saint-Léon lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 3°41’ 15’’ L (46,4033333333;
3,6875). 't Oppervlak omslit 33,62 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Léon 'n
inweunersantal van 652. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 12’’N 3°41’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Julien-du-Verdon

Saint-Julien-du-Verdon is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence,
in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Julien-du-Verdon lei op de coördinaot'n 43°54’ 0’’ N 6°32’ 27’’ L
(43,9138888889; 6,54083333333). 't Oppervlak omslit 6,19 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Julien-du-Verdon 'n inweunersantal van 108. De bevolkiengsdichteid bedroe
17,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°54’ 50’’N 6°32’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Jean-sur-Veyle

Saint-Jean-sur-Veyle is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Jean-sur-Veyle lei op de coördinaot'n 46°15’ 0’’ N 4°54’ 58’’ L
(46,2588888889; 4,91611111111). 't Oppervlak omslit 11,21 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Jean-sur-Veyle 'n inweunersantal van 958. De bevolkiengsdichteid bedroe
85,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°15’ 32’’N 4°54’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Jean-de-Thurigneux

Saint-Jean-de-Thurigneux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Jean-de-Thurigneux lei op de coördinaot'n 45°57’ 0’’ N 4°52’ 59’’ L
(45,9530555556; 4,88305555556). 't Oppervlak omslit 16 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Jean-de-Thurigneux 'n inweunersantal van 554. De bevolkiengsdichteid
bedroe 34,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°57’ 11’’N 4°52’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Jean-de-Gonville

Saint-Jean-de-Gonville is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Jean-de-Gonville lei op de coördinaot'n 46°13’ 0’’ N 5°57’ 0’’ L
(46,2166666667; 5,95). 't Oppervlak omslit 12,36 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Jean-de-Gonville 'n inweunersantal van 1 182. De bevolkiengsdichteid
bedroe 95,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°13’ 0’’N 5°57’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Hilaire_(Allier)

Saint-Hilaire is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Saint-Hilaire lei op de coördinaot'n 46°29’ 0’’ N 3°1’ 15’’ L (46,4952777778;
3,02083333333). 't Oppervlak omslit 20,64 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Hilaire
'n inweunersantal van 545. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°29’ 43’’N 3°1’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Genest_(Allier)

Saint-Genest is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Saint-Genest lei op de coördinaot'n 46°15’ 0’’ N 2°35’ 39’’ L (46,2644444444;
2,59416666667). 't Oppervlak omslit 15,17 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Genest 'n
inweunersantal van 352. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°15’ 52’’N 2°35’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-G%C3%A9rand-de-Vaux

Saint-Gérand-de-Vaux is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Saint-Gérand-de-Vaux lei op de coördinaot'n 46°22’ 0’’ N 3°23’ 59’’ L
(46,3811111111; 3,39972222222). 't Oppervlak omslit 40,08 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Gérand-de-Vaux 'n inweunersantal van 465. De bevolkiengsdichteid bedroe
12,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°22’ 52’’N 3°23’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Fargeol

Saint-Fargeol is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Saint-Fargeol lei op de coördinaot'n 46°8’ 0’’ N 2°37’ 45’’ L (46,1388888889;
2,62916666667). 't Oppervlak omslit 10,36 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Fargeol
'n inweunersantal van 218. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°8’ 20’’N 2°37’ 45’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Didier-sur-Chalaronne

Saint-Didier-sur-Chalaronne is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Didier-sur-Chalaronne lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 4°49’ 0’’ L
(46,1666667; 4,8166667). 't Oppervlak omslit 24,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Didier-sur-Chalaronne 'n inweunersantal van 2 259. De bevolkiengsdichteid
bedroe 90,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 0’’N 4°49’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Didier-la-For%C3%AAt

Saint-Didier-la-Forêt is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Saint-Didier-la-Forêt lei op de coördinaot'n 46°13’ 0’’ N 3°20’ 41’’ L
(46,2261111111; 3,34472222222). 't Oppervlak omslit 33,59 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Didier-la-Forêt 'n inweunersantal van 360. De bevolkiengsdichteid bedroe
10,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°13’ 34’’N 3°20’ 41’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Didier-en-Donjon

Saint-Didier-en-Donjon is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Saint-Didier-en-Donjon lei op de coördinaot'n 46°23’ 0’’ N 3°51’ 34’’ L
(46,3883333333; 3,85944444444). 't Oppervlak omslit 32,92 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Didier-en-Donjon 'n inweunersantal van 284. De bevolkiengsdichteid bedroe
8,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°23’ 18’’N 3°51’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Cl%C3%A9ment_(Aisne)

Saint-Clément is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Saint-Clément lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 4°4’ 25’’ L (49,7766666667;
4,07361111111). 't Oppervlak omslit 5,01 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Clément
'n inweunersantal van 59. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 36’’N 4°4’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Bonnet-Tron%C3%A7ais

Saint-Bonnet-Tronçais is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Saint-Bonnet-Tronçais lei op de coördinaot'n 46°39’ 0’’ N 2°41’ 38’’ L
(46,6608333333; 2,69388888889). 't Oppervlak omslit 27,98 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Bonnet-Tronçais 'n inweunersantal van 789. De bevolkiengsdichteid bedroe
28,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°39’ 39’’N 2°41’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Bois

Saint-Bois is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Saint-Bois lei op de coördinaot'n 45°42’ 0’’ N 5°38’ 0’’ L (45,7;
5,63333333333). 't Oppervlak omslit 9,22 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Bois 'n
inweunersantal van 102. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°42’ 0’’N 5°38’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Bandry

Saint-Bandry is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Saint-Bandry lei op de coördinaot'n 49°22’ 0’’ N 3°10’ 4’’ L (49,3725;
3,16777777778). 't Oppervlak omslit 6,02 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Bandry 'n
inweunersantal van 238. De bevolkiengsdichteid bedroe 40,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°22’ 21’’N 3°10’ 4’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-B%C3%A9nigne

Saint-Bénigne is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Saint-Bénigne lei op de coördinaot'n 46°26’ 0’’ N 4°58’ 20’’ L (46,4397222222;
4,97222222222). 't Oppervlak omslit 16,49 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Bénigne
'n inweunersantal van 817. De bevolkiengsdichteid bedroe 49,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°26’ 23’’N 4°58’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Aubin-le-Monial

Saint-Aubin-le-Monial is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Saint-Aubin-le-Monial lei op de coördinaot'n 46°31’ 0’’ N 2°59’ 55’’ L
(46,5286111111; 2,99861111111). 't Oppervlak omslit 21,63 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Aubin-le-Monial 'n inweunersantal van 291. De bevolkiengsdichteid bedroe
13,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°31’ 43’’N 2°59’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Andr%C3%A9-de-B%C3%A2g%C3%A9

Saint-André-de-Bâgé is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-André-de-Bâgé lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 4°55’ 0’’ L (46,3;
4,91666666667). 't Oppervlak omslit 2,7 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-André-de-Bâgé 'n inweunersantal van 507. De bevolkiengsdichteid bedroe
187,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 0’’N 4°55’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Andr%C3%A9-d%27Huiriat

Saint-André-d'Huiriat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-André-d'Huiriat lei op de coördinaot'n 46°12’ 0’’ N 4°54’ 46’’ L
(46,2141666667; 4,91277777778). 't Oppervlak omslit 9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-André-d'Huiriat 'n inweunersantal van 402. De bevolkiengsdichteid bedroe
44,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°12’ 51’’N 4°54’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Alban_(Ain)

Saint-Alban is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Saint-Alban lei op de coördinaot'n 46°5’ 0’’ N 5°27’ 14’’ L (46,0961111111;
5,45388888889). 't Oppervlak omslit 8,08 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Alban 'n
inweunersantal van 172. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°5’ 46’’N 5°27’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Agnan_(Aisne)

Saint-Agnan is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Saint-Agnan lei op de coördinaot'n 49°1’ 0’’ N 3°35’ 44’’ L (49,0211111111;
3,59555555556). 't Oppervlak omslit 8,07 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Agnan 'n
inweunersantal van 106. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°1’ 16’’N 3°35’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-%C3%89tienne-les-Orgues

Saint-Étienne-les-Orgues is 'n hemeênte in 't departement
Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Étienne-les-Orgues lei op de coördinaot'n 44°2’ 0’’ N 5°46’ 52’’ L
(44,0466666667; 5,78111111111). 't Oppervlak omslit 48,42 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Étienne-les-Orgues 'n inweunersantal van 873. De bevolkiengsdichteid
bedroe 18,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°2’ 48’’N 5°46’ 52’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-%C3%89tienne-du-Bois_(Ain)

Saint-Étienne-du-Bois is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Étienne-du-Bois lei op de coördinaot'n 46°17’ 0’’ N 5°17’ 39’’ L
(46,2886111111; 5,29416666667). 't Oppervlak omslit 28,38 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Étienne-du-Bois 'n inweunersantal van 2 046. De bevolkiengsdichteid bedroe
72,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°17’ 19’’N 5°17’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-%C3%89loy-d%27Allier

Saint-Éloy-d'Allier is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Saint-Éloy-d'Allier lei op de coördinaot'n 46°29’ 0’’ N 2°21’ 39’’ L
(46,4880555556; 2,36083333333). 't Oppervlak omslit 12,83 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Éloy-d'Allier 'n inweunersantal van 69. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,5
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°29’ 17’’N 2°21’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saconin-et-Breuil

Saconin-et-Breuil is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Saconin-et-Breuil lei op de coördinaot'n 49°21’ 0’’ N 3°14’ 56’’ L
(49,3569444444; 3,24888888889). 't Oppervlak omslit 8,53 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saconin-et-Breuil 'n inweunersantal van 231. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°21’ 25’’N 3°14’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/S%C3%AA%C3%AAskerke

Sêêskaarke of Sêêskerke / Seêskerke (Ollans: Serooskerke) is een klein durp op
Schouwen-Duveland en is 'elege vlakbie de Oôsterschelde. Het durp ao 276
inweuners per 1 jannewari 2016.

Het dorp heit vier straeten die z'n eige vanof 't kèrkplein uitstrekke. Het dorp
wier voo 't eest 'enoemd in de dortiende eêuw as Sheralardskindskerke, 'esticht
deu de kinders van eêne heer Alard.

Op Walchern leit ok een durp mee (in 't Ollans) de naem Serooskerke. Aollebai de
plekken wazze eigendom vant geslacht Van Tuyll van Serooskerken.

Mee de waetersnoôdramp van 1953 ontstong bie de haevene van Sêêskerke een
diekdeurbraek weerdeur zo'n bitje 'eel de polder Schouwen onger waeter liep. D'r
wazze toe gin binnendieken. Bie 't herstel most ca. 150 hectare worre
buten'ediekt en ontstong het netuurgebied de Schelphoek. Toet an 1961 wast een
zelfstandige gemeênte, weernae het toet an 1997 deel uutmikte van de gemeênte
Westerschouwen. Ielk jaer op de dorde zaeterdag van maerte wor in Sêêskerke
strao 'ehouwen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9gny

Ségny is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Ségny lei op de coördinaot'n 46°17’ 0’’ N 6°4’ 25’’ L (46,2969444444;
6,07361111111). 't Oppervlak omslit 3,24 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Segny 'n
inwoôneraental van 1 348. De bevolkiengsdichteid bedroe 421,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°17’ 49’’N 6°4’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ruffieu

Ruffieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Ruffieu lei op de coördinaot'n 46°0’ 0’’ N 5°40’ 0’’ L (46,0; 5,66666666667). 't
Oppervlak omslit 14,03 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ruffieu 'n
inweunersantal van 177. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°0’ 0’’N 5°40’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rozoy-sur-Serre

Rozoy-sur-Serre is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Rozoy-sur-Serre lei op de coördinaot'n 49°42’ 0’’ N 4°7’ 44’’ L (49,7097222222;
4,12888888889). 't Oppervlak omslit 16,53 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Rozoy-sur-Serre
'n inweunersantal van 1 079. De bevolkiengsdichteid bedroe 65,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°42’ 35’’N 4°7’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rozoy-Bellevalle

Rozoy-Bellevalle is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Rozoy-Bellevalle lei op de coördinaot'n 48°55’ 0’’ N 3°27’ 22’’ L
(48,9236111111; 3,45611111111). 't Oppervlak omslit 6,79 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Rozoy-Bellevalle 'n inweunersantal van 113. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°55’ 25’’N 3°27’ 22’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rougeries

Rougeries is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Rougeries lei op de coördinaot'n 49°48’ 0’’ N 3°47’ 15’’ L (49,8038888889;
3,7875). 't Oppervlak omslit 4,13 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Rougeries 'n
inweunersantal van 241. De bevolkiengsdichteid bedroe 58,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°48’ 14’’N 3°47’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rossillon

Rossillon is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Rossillon lei op de coördinaot'n 45°50’ 0’’ N 5°36’ 0’’ L (45,8333333333; 5,6).
't Oppervlak omslit 8,07 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Rossillon 'n
inweunersantal van 147. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°50’ 0’’N 5°36’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Romery_(Aisne)

Romery is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Romery lei op de coördinaot'n 49°53’ 0’’ N 3°43’ 31’’ L (49,8977777778;
3,72527777778). 't Oppervlak omslit 3,96 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Romery 'n
inweunersantal van 63. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°53’ 52’’N 3°43’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Romeny-sur-Marne

Romeny-sur-Marne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Romeny-sur-Marne lei op de coördinaot'n 48°58’ 0’’ N 3°20’ 14’’ L
(48,9769444444; 3,33722222222). 't Oppervlak omslit 4,23 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Romeny-sur-Marne 'n inweunersantal van 419. De bevolkiengsdichteid bedroe 99,8
mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°58’ 37’’N 3°20’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Romans_(Ain)

Romans is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Romans lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 5°2’ 0’’ L (46,1166666667;
5,03333333333). 't Oppervlak omslit 21,8 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Romans 'n
inweunersantal van 522. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 0’’N 5°2’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rignieux-le-Franc

Rignieux-le-Franc is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Rignieux-le-Franc lei op de coördinaot'n 45°56’ 0’’ N 5°11’ 0’’ L (45,93333333;
5,18333333). 't Oppervlak omslit 15,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Rignieux-le-Franc 'n inweunersantal van 839. De bevolkiengsdichteid bedroe 55,2
mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°56’ N 5°11’ L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps, aerial
photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’">Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Revest-Saint-Martin

Revest-Saint-Martin is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in
de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Revest-Saint-Martin lei op de coördinaot'n 44°0’ 0’’ N 5°49’ 38’’ L
(44,0119444444; 5,82722222222). 't Oppervlak omslit 7,56 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Revest-Saint-Martin 'n inweunersantal van 84. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°0’ 43’’N 5°49’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Reugny_(Allier)

Reugny is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Reugny lei op de coördinaot'n 46°27’ 0’’ N 2°36’ 56’’ L (46,4627777778;
2,61555555556). 't Oppervlak omslit 7,66 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Reugny 'n
inweunersantal van 269. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°27’ 46’’N 2°36’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ressons-le-Long

Ressons-le-Long is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Ressons-le-Long lei op de coördinaot'n 49°23’ 0’’ N 3°8’ 58’’ L (49,3888888889;
3,14944444444). 't Oppervlak omslit 10,55 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ressons-le-Long
'n inweunersantal van 740. De bevolkiengsdichteid bedroe 69,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°23’ 20’’N 3°8’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Reptiel%27n

De reptielen (Latijn:Reptilia) vorm een groep koudbloedihe beêsten die an dêel
uut maken van de Chordabeêsten. In totaâl zien dr oengeveer 8700 soôrten.
Reptielen komm'n voe in tropische en subtropische hebieden, en dr zien dr ok wè
ienkele an te treffen in hematihde hebieden as Midden-Europa, mè buvobbeld op de
Noordpool komm'n hin reptielen voe.

De bevruchtieng vin bie reptielen inwendig plekke. De ventjes zien iervoe
uuterust mie 1 of 2 penissen, wivan der overihens mè 1 bie de copulasie wor
hebruukt. De miste reptielen lèn eiers. De eiers èn een kalkachtihe schaele. Ok
ei 't ei altied zò een structuur dat embryo beschermt is tehen uutdrôhieng. Deze
eiers worn mistal inehraeven om ze te beschermn tehen roofdieren en
temperatuurschommelieng'n. De jong'n komm'n uut ei mie der eitand. Ze kunn'n,
oewè kwetsbèr, direct voe der eihen zurrehen. Dat mò ok we, wan reptielen
plehen, mie uutzonderieng van krokedill'n, hin broedzurg. Ok zien der
eierlevendbârende reptielen. De ontwikkelieng van de jongen vin plekke in 't ei
da zen eihen in de eileider van de moeder bevin. 't Jong wor evoed deur
voediengsstoffen uut de dooier.

Bie vriewè alle reptielen is ut hezicht 't best ontwikkeld van alle zintuuhen.
Den uutzonderieng is de Nieuw-Guinese slangazelwurme (Dibamus novaeguinae). Ut
hehoor is bie de miste mè mâtig ontwikkeld, de miste oren warschijnlijk mè laehe
frequensies. Typerend voe de reptielen is dan ze bieni hin heluud kunn'n maeken,
allin krokedill'n en gekko's laeten wè's van der eihen oren. Hoed ontwikkeld
zien altied de reukzintuuhen. Schilpadd'n en krokedill'n èn neushaeten, mè
buvobbeld slangen nemen via der tonge heurstoffen op die an deur een reukorhaân
in der bek worn gedetermineerd. Dit ist orhaân van Jacobson.

De miste reptielen èn tan'n, mie uutzonderieng van de schilpadd'n, die an arde,
verbeênde bekran'n ène. De miste reptielen zien dan ok carnivoren (vleêseters),
mè der zien ok herbivoren (plant'neters) en omnivoren (alleseters). Dineffen
hroei'n reptielen der êle leven deur. Wè stagneer de hroei een bitje an ze op
leeftied zien. 't Hroste reptiel is een slange, de hewone anaconda, die a 9
meter kan worn.

De orde Squamata besti uut slangen, aegedissen en wurmaegedissen, Testudines
besti uut de schilpadd'n, Crocodilia uut de krokedilachtihen en de orde
Rhynchocephalia uut brugaegedissen. Wehens parafyletische indeêlieng worn deze
hroepen soms nie mi erkend.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Replonges

Replonges is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Replonges lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 4°52’ 11’’ L (46,30111111;
4,869722222). 't Oppervlak omslit 16,59 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Replonges 'n
inweunersantal van 3 028. De bevolkiengsdichteid bedroe 182,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 4’’N 4°52’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Renneval

Renneval is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Renneval lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 4°2’ 58’’ L (49,7411111111;
4,04944444444). 't Oppervlak omslit 6,82 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Renneval 'n
inweunersantal van 133. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 28’’N 4°2’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Remaucourt_(Aisne)

Remaucourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Remaucourt lei op de coördinaot'n 49°53’ 0’’ N 3°20’ 32’’ L (49,8969444444;
3,34222222222). 't Oppervlak omslit 6,35 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Remaucourt 'n
inweunersantal van 372. De bevolkiengsdichteid bedroe 59,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°53’ 49’’N 3°20’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Relevant

Relevant is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Relevant lei op de coördinaot'n 46°5’ 0’’ N 4°57’ 0’’ L (46,0911111111; 4,95).
't Oppervlak omslit 12,38 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Relevant 'n
inweunersantal van 396. De bevolkiengsdichteid bedroe 31,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°5’ 28’’N 4°57’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Reimerswaol_(historische_stad)

De (nie meer bestoônde) stad Reimerswaol (Ollans: Reimerswaal, of in verouwerde
spellieng Remmerswaal) lag op Zuud-Beveland en was in de laete middeleeuwen nae
Middelburg en Zurrikzeê d'n derde stad van Zeêland. Reimerswaol lag in het
tehenwoordihe Verdroenke Land van Zuud-Beveland, nie eêns zo varde van het
eiland Tole, wa-a noe stikvarde van Zuud-Beveland ligt. De eêrste meldieng van
de stad komt uut 1203. In het jaer 1375 kreeg Reimerswaol stadsrech'n.
Overstroômingen en branden beschaedigende de stad zoôdaenig dat in de 17e eêuw
de leste beweuners vertrokke en de stad uutèndelijk van de aerdboôm verdween.

Nae de eêrste melding uit 1203 verschient de stad vanof 1230 in de officiêle
archiefstikken. In 1256 wor gesproke van een veerverbindieng van Reimerswaol nae
het nie meer bestaende durp Schakerloô op Tole. Graef Floris V kocht in 1292 64
gemet land vlakbie de plekke. Ok bezat um een watermeule in Reimerswaol. In 1299
vergaederde graef Jan van Holland en de hertog van Braebant in Reimerswaol om
d'r pienpunten mee mekaore uut te praeten. De ouwste vermeldieng van de
anwezigeid van een pastoor komt uut 1306. Het ouwste privilege van de stad komt
uut 1315 toe graef Wullem III van 'Olland de plekke het vohrecht gaf dat aolle
goederen die in- of uutgevoerd wieren nae Braebant, eerst op de dunderdagmart
van Reimerswaol gebrocht mosten worren. Vanaf 1355 zetelt de provisor
(kèrkelijke rechter) van Zuud-Beveland in Reimerswaol. In dat jaer worre d'r
jaerlijks tweê jaermarten gehouwen. 'Oewel Reimerswaol in 1366 nog gin stad is,
kriegt het dat jaer van Albrecht van Beieren wè een antal stedelijke rech'n. Zo
mogge misdaedigers die gevangen wiere in Reimerswaol berecht worre, mênsen die
ruzie ao mochte gegijzeld worre 'op de meniere van Zierikzeê en ok volgens de
Zierikzeêse menier mochtte niksnutten uut het durp gestierd worre. In 1374 geeft
'ertog Albrecht van Beieren toestemming om vestiengmuren te bouwen.

In 1380 koôpt graef Albrecht de ambachteerlijkeid Reimerswaol en daermeê wordt
Reimerswaol een graefelijke stad. Reimerswaol is ein die tied en bloeiende
vooraeven van Antwerpen. Regelmaetig wor de stad deu 'oôge 'eren uut die tied
bezocht. Op 8 september 1394 kwam nae langdurige ongerandelingen in de stad een
verzoening tot stand tussen Willem van Oostervant en um z'n voornaemste
vijanden, Jan van Arkel en Coen Cuser. D'r is vee wolnijvereid, handel in
meekrap en ok zout wor vee verandeld. Rampen bluuve nie uut. In het jaer 1450
vind een groôte stadsbrand plaes. Rond die tied is Reimerswaol een ommuurde stad
en één van de vuuf steden die stemrecht 'ao in de Staeten van Zeêland. Midden
'ierin ligt de Groôte Mart, mie het staduus. De Groôte Kerke van de stad wier de
Petrus en Pauluskerke genoemd. Een aor groôt gebouw was het kloôster van de
Zwarte Zusters. An de oôstkante lag een haevenkom, die tot binnenin de wallen
deurliep. Vlakbie de kerk was een kloôster van de Zwarte of Cellezusters. Buuten
de stad was nog een kloôster, genaemd Paradisus Beatae Mariae en er was een
kloôster voe reguliere kanunniken, een Windesheimer kloôster. Vervolgens 'ao
Reimerswaol een stadsbierbrouwerieje, een waeg, een accijns'uusje, een
stadswaeterpit, een waetermeule en verscheie korenmeulens. Bekende straeten
waren de Vismart, de Heerenstraet, de Bennestraet en de Stoofstraet. Er waeren
zeventien gilden, wivan drie schuttersgilden. Het ouwste gilde was dat van de
draepeniers, opgericht in 1363. De inweuners leve van zoutwinnieng en de 'andel
in meekrap. Binnen de stadsmuren is een aparte buurte mie zoutzieders. Deze
zoutzieders 'ao buuten de stad zoutkeêten, waar-a deu middel van moernering zout
wier gewonnen. In 1454 zou d'r volgens de archieven een volksoproer bin gewist.
Toe Karel de Stoute dit oproer kwam ongerdrukken zouwe de stedelingen um
bloôtsoôds en barrevoets tegemoet bin gegaen om genaede te smeêken. De schilder
Marinus van Reymerswale wier in 1490 in de stad geboren, mae vertrok laeter nae
Antwerpen. In 1519 wor een nieuwe gevangenis gebouwd in de stad. Deze gevangenis
was een stercke, vierkantige torre met twee welfsele d'een boven d'ander, die
daarenboven nog door een hoogen muur omsloten was, opdat men tot de gevangenen
gheen toeganck ofte sprake zal moghte hebben. In 1520 wier een deel van de
'outen 'uuzen van de stad deu brand verwoest. Meer dan drie'onderd 'uuzen, vee
zoutkeêten en een kloôster ginge in vlammen op. De welvaert kreeg een flienke
knauw. In 1529 wor de stad ok nog getroffe deu de pest.

Nae 1530 wier de stad getroffe deu een flienk antal overstroômingen, naemelijk
in 1530, 1532, 1551, 1555 en 1557. Op zaeterdag 5 november 1530 wier Zeêland
zwaer getroffen deu een waetersnoôd. Deêze dag wier laeter ok wè bekend as Sint
Felix Quade Saterdach. Bie Lodijcke brak de diek deur en vee polders rondom de
stad komme onger waeter te stoôn. D'r verdwiene mae liefst achttien durpen van
de kaerte. In de stad zelf verdrienke 404 parochies. Het bestier van de stad
maekt gelieke plannen vò het 'erdieken. Duuzenden schippers, rieswêrkers,
spitters, graevers, draegers, landmêters wèrreke het 'ele jaer 1531 an het
dichten van tweê groôte gaeten bie Creeke en bie Lodijke, mae een nieuwe
overstroôming zette een streêp deu dat wèrk. Op 2 november 1532 wordt de stad
opnieuw zwaer getroffen. Het waeter stong acht voet 'oôge in de kerke. Zo 'oôg
dat de eenden vogges de overleverieng nie eêns deu de deure nae binnen konne
zwemmen. Binnen de muren van de stad verdrienke tientallen mênsen. Het kloôster
Paradisus Mariae, net buten de Noôrderpoorte, wordt mie de grond gelieke
gemaekt. Nae de vloed komt de stad zelfs op een eiland te liggen, nie meer
verbonde mie Zuud-Beveland. De stad 'ao noe in feite gin achterland meer en
verèrmde snel, omdat d'r noe weinig 'andel meer was. Het kleine eiland was
slecht beschermd tegen sturmvloeden. Het diek'erstel wier ter 'and genome mae
deu de oôrlog was er weinig geld beschikbaer. In 1540 kwam Karel de vuufden nae
Reimerswaol om de situaotie persoônlijk op te nemen. De stad mocht 2500 gul'n
in'ouwen op de keizerlijke belastiengen voo diek'erstel.

Een lichtpuntje in de misère was de feêstelijke inuldigieng van Philips II as
graef van Zeêland in 1549. Ter gelegeneid van die inuldiging wor een
gedenkpenning geslogen. An de achterkante stit de beeltenis van Karel V. An de
kruuskante het waepen van Zeêland mie as randschrift: Qui videt me, patrem,
videt et filium. In 1551 liep het eilandje onger waeter. De leste durpjes
(Lodijcke, Nieuwlande en Tolsende) rondom de stad verdwene noe. In 1555 liep de
leste polder bie de stad onger en stong het waeter an aolle kanten tegen de
stadsmuren an. In 1557 wier een deel van de muren en een 'oôp 'uuzen verwoest.
Het haevenoôd wier weggeslogen. Het stadsbestier vroog uutstel om ulder schulden
of te betaelen. De stad ging nu zelf groôtschaelig voedsel inkopen in naeburige
plekken, mae vee inweuners vertrokke nae naeburige eilan'n zoas Tole.

Het bestier van de stad maekte een misrekening deu de kant van de Spaonse koning
te kiezen. Op 29 juni 1572 wordt het verèrmde stadje deur de geuzen bezocht en
geplunderd. Er komt een regiment Waelen ('uurlingen van de Spanjaerden) in de
stad. Burgemeêster Willem Jansz. Olifant betaeld steekpenningen om plunderingen
te voorkommen. Aloewel um zelf ok nie zuuver op de graet is, de verèrmde stad
moe ielek jaer flienk betaol'n voe het transportbedrief van Olifant.

Op 1 december 1573 wier de stad nogmaels bezocht en nu ok platgebrand. Aolle
beweuners vluchttende weg. Drie jaer lang was de stad 'eel verlaete.

In 1576 kwamme d'r ienkele voôrmaelige beweuners vrom om de stad weer op te
bouwen. Er wordt een nieuw kerkje gebouwd. In 1577 was de stad nog nie
vertehenwoôrdigd op de Satisfactie van Goes en Zuud-Beveland, mae op 12 december
1577 namme de ofgevaerdigden van Reimerswaol ulder plekke wee in bie de Staeten
van Zeêland. Op andriengen van het Zeêuwse bestier wier een nieuw stadbestier
angesteld wa-a een begin mos maeke mie het opbouwen van de stad. Dit bestier
trad an op 21 maerte 1578. Het bestier dee z'n uuterste best en verkreeg van de
stadouwer het recht om visrech'n te veruren. In 1580 trad een 'ervormde
predikant an in de stad (Remeüs Pott). De kerkelijke rechtbank was in 1573
overgeplaest nae Goes, pogingen van het bestier om dat vrom te kriegen nae
Reimerswaol mislukten in 1581. De Staeten van Zeêland verleende weinig
medewerking an de opbouw van de stad, de oôrlog was immers vreêd diere. Het
verzoek wier gedae om een fort te maeken, mae dat weze de Staeten of.

In 1625 richt een nieuwe sturmvloed flinke schae an in Reimerswaol, wa-dan nie
vee meer is dan een durp mie bouwvallige 'uuzen. Reimerswaol verzocht de Staeten
van Zeêland om financiële biestand, mae Goes verzette zich. Die stad vong het
beter dat de inweuners zouwe veruuze, deer-a de stad toch een boômloôze pit was
geworre. In 1629 vertrekt de doômenee (Herbertus de Ridder) nae Stalland op Tole
en vee inweuners volge. In 1632 verkochten de Staeten van Zeêland de meêste
restant'n van de 'uuzen en wallen. Dit briengt 540 gulden en negentig cent op.
In juli 1632 vertrekke de leste burhers. De stad wor noe an de elemen'n
overgelaeten.

Marcus van Boxhorn omschrieft de stad in um z'n Kroniek van Zeeland in 1644 as
volgt: Ick hebbe groot reden om te twijffelen, ofte ick my behoorde te
onderwinden de beschrijvinge van een Stadt, die niet meer en is. andere plaetsen
verliezen manichmael ofte hare heerschappye, ofte haren ouden fleur ende
welstandt, ofte hare eertijdts opgherechte ghebouwen, ende gestichten, ofte
somtijds oock yets van haer begrijp ende grootte; maer dese heeft oock verlooren
de plaetse, daer sy ghestaen heeft, niet behouden hebbende als eenen ydelen
name, ende droeve gheheuchenisse in de schriften van die ghene, die haer
ghedacht hebben. Zijnde voorwaer een afgrijselick exempel van het alles door
breeckende ghewelt der wateren, ende ons leerende, dat oock Steden konnen
sterven. Nochtans is by my, als voorghenomen hebbende te sijner plaetse en tijde
op te halen het ghene eertijdts gheschiet, ende nu ghelijck als verstorven is,
goet ghevonden de overleden Stadt van Rommerswale, gheleghen hebbende in
Zuydt-Beveladt, ende zijnde wel eertijdts gheweest de derde Stadt van den lande,
dese beschrijvinghe te geven tot een eeuwich Graf-schrift, op dat met haer niet
en vergae hare ghedeachtenis.

Tussen de steênen weune in de 17e eêuw af en toe wat vissers, die-a in de winter
nae elders vertrekke. An het ende van de 17e eêuw waere d'r alleêne mar ienkele
ruïnes op een klein onbeschermd eiland. Begin 18e eêuw verdween ok dit leste
restant in de golven. Uut een verslag van 1776 bliekt dat de restan'n van de
kerk nog zichtbaer waere bie leêg waeter. De archieven van de stad die aol die
tied wiere bewaerd in Middelburg bin verbrand bie het bombardement op Middelburg
in 1940. Het toeval wil dat een geïnteresseerde archeoloog uut Tole de
stadsrekeningen van Reimerswaol in 1933 mie de penne gekopieerd 'ad. In 1970 wor
de nieuwgevurmde gemeênte in de staert van Zuud-Beveland vernoemd nae de stad.

In de loôp van de eeuwen 'en vee mensen gezocht nae de restant'n van
Reimerswael. De kerke van de stad wier in 1776 geplunderd deu schatzoekers.
Jacob Ermerins meldt in een verslag 'veel grondslagen van huizen, ook van Stads
buiten muren en toorens'. Um kon ok de plek van de kerke zeije, 'en hoe voor
dezelve een kerkhof met boomen beplant was geweest, door veele uitsteekende
wortelen, die zelfs nog de orde aanwezen zoo als dezelve geplant waren; ook hier
en daar konde men nog Straten onderkennen, en waar de haven eertyds was, zag men
overblyfsels van ryshoofden en stompen van palen.' In 1808 verschient het boek
Ewoud van Lodijke of de ondergang der Zeeuwsche stad Romerswaal, geschreven deu
Adriaan Loosjes. Het boek is geschreven nae de sturmvloed van 1808 en de
opbriengst was bedoeld voe de slachtoffers divan. In 1877 wiere schedels vanuut
het kerkof opgegraeven en in 1893 omschreve deu de Middelburgse antropoloog J.C.
de Man. In 1896 komt de jeugdroman De ondergang van Reimerswaal uut, geschreven
deu de Zeêuwse schriever Jacob Stamperius (1858-1936).

In datzelfde jaer schrieft een journalist da-a d'r nog overbluufselen van de
stad te ziejen bin. Op 20 Juni 1896 is de plek, waar eenmaal Reimerswaal stond,
door een viertal heeren bezocht. Begeleid door twee schippers zeilden zij van de
stad Tholen uit door de Eendracht de Oosterschelde in, tot aan den rand eener
uitgestrekte zandplaat, De Vogel genaamd. Het was toen laag water en de plaat
lag grotendeels droog. Na een wandeling over ‘t natte zand van een groot
kwartier, bereikten zij het doel van den tocht. Hoewel van Reimerswaal niets
meer is overgebleven, ten minste alles met den grond gelijk gemaakt is, is de
plaats waar de stad lag, nog duidelijk te onderscheiden. Een dubbele rij palen,
even boven ‘t zand uitstekende en daar nog door dwarsbalken en planken
verbonden, wijst de plaats aan, waar eenmaal de haven was. Groote steenen, nog
vrij regelmatig geplaatst, doen vermoeden, dat in de nabijheid der haven de
veerdam was, vanwaar ‘t veer begon op ‘t tegenoverliggend eiland Tholen. Op
korten afstand vindt men een aantal kuipen of vaten, tot den rand in het zand
bedolven. Deze wijzen op leerlooierijen, misschien ook op zoutziederijen, welke
in Reimerswaal zeer talrijk waren. In een vrij grooten omtrek liggen verder een
aantal bak- en metselstenen van verschillende grootte. De grondslagen van
woonhuizen, werkplaatsen en andere gebouwen zijn op vele plaatsen duidelijk te
onderscheiden door stukken muur, terwijl op een plaats nog een steenen vloer te
onderkennen viel. Heipalen, waarop eenmaal kerken en andere groote gebouwen,
misschien ook de stadsmuren, rustten, staken hier en daar boven 't zand uit. Ok
in de 20e eêuw worre op het verdronke land van Zuud-Beveland vee (toevallige)
vonsten gedae. De plek wordt steeds drukker bezocht bie amateurarcheologen,
'oewel de plekken van voormaelige durpen as Nieuwlande drukker worre bezocht,
deer die beter bereikbaer binne vanof d'n Zuud-Bevelandse diek.

Reimerswaol bluuft toet de verbeêlding spreken. Gerrit Achterberg (1905-1962)
schrieft het gedicht 'Reimerswaal', opgenomen in de bundel Limiet (1945):

In 1971 vind een uutgebreid archeologisch ongerzoek plaes, mae de resultaoten
valle wat tegen. In 1985 wor d'n Oesterdam angeleid van Tole nae Zuud-Beveland.
Percies op de restan'n van het ouwe Reimerswaol wor ondankt protest van
archeologen de Bergse Diepsluus angeleid



https://zea.wikipedia.org/wiki/Reimerswaal_(historische_stad)

De (nie meer bestoônde) stad Reimerswaol (Ollans: Reimerswaal, of in verouwerde
spellieng Remmerswaal) lag op Zuud-Beveland en was in de laete middeleeuwen nae
Middelburg en Zurrikzeê d'n derde stad van Zeêland. Reimerswaol lag in het
tehenwoordihe Verdroenke Land van Zuud-Beveland, nie eêns zo varde van het
eiland Tole, wa-a noe stikvarde van Zuud-Beveland ligt. De eêrste meldieng van
de stad komt uut 1203. In het jaer 1375 kreeg Reimerswaol stadsrech'n.
Overstroômingen en branden beschaedigende de stad zoôdaenig dat in de 17e eêuw
de leste beweuners vertrokke en de stad uutèndelijk van de aerdboôm verdween.

Nae de eêrste melding uit 1203 verschient de stad vanof 1230 in de officiêle
archiefstikken. In 1256 wor gesproke van een veerverbindieng van Reimerswaol nae
het nie meer bestaende durp Schakerloô op Tole. Graef Floris V kocht in 1292 64
gemet land vlakbie de plekke. Ok bezat um een watermeule in Reimerswaol. In 1299
vergaederde graef Jan van Holland en de hertog van Braebant in Reimerswaol om
d'r pienpunten mee mekaore uut te praeten. De ouwste vermeldieng van de
anwezigeid van een pastoor komt uut 1306. Het ouwste privilege van de stad komt
uut 1315 toe graef Wullem III van 'Olland de plekke het vohrecht gaf dat aolle
goederen die in- of uutgevoerd wieren nae Braebant, eerst op de dunderdagmart
van Reimerswaol gebrocht mosten worren. Vanaf 1355 zetelt de provisor
(kèrkelijke rechter) van Zuud-Beveland in Reimerswaol. In dat jaer worre d'r
jaerlijks tweê jaermarten gehouwen. 'Oewel Reimerswaol in 1366 nog gin stad is,
kriegt het dat jaer van Albrecht van Beieren wè een antal stedelijke rech'n. Zo
mogge misdaedigers die gevangen wiere in Reimerswaol berecht worre, mênsen die
ruzie ao mochte gegijzeld worre 'op de meniere van Zierikzeê en ok volgens de
Zierikzeêse menier mochtte niksnutten uut het durp gestierd worre. In 1374 geeft
'ertog Albrecht van Beieren toestemming om vestiengmuren te bouwen.

In 1380 koôpt graef Albrecht de ambachteerlijkeid Reimerswaol en daermeê wordt
Reimerswaol een graefelijke stad. Reimerswaol is ein die tied en bloeiende
vooraeven van Antwerpen. Regelmaetig wor de stad deu 'oôge 'eren uut die tied
bezocht. Op 8 september 1394 kwam nae langdurige ongerandelingen in de stad een
verzoening tot stand tussen Willem van Oostervant en um z'n voornaemste
vijanden, Jan van Arkel en Coen Cuser. D'r is vee wolnijvereid, handel in
meekrap en ok zout wor vee verandeld. Rampen bluuve nie uut. In het jaer 1450
vind een groôte stadsbrand plaes. Rond die tied is Reimerswaol een ommuurde stad
en één van de vuuf steden die stemrecht 'ao in de Staeten van Zeêland. Midden
'ierin ligt de Groôte Mart, mie het staduus. De Groôte Kerke van de stad wier de
Petrus en Pauluskerke genoemd. Een aor groôt gebouw was het kloôster van de
Zwarte Zusters. An de oôstkante lag een haevenkom, die tot binnenin de wallen
deurliep. Vlakbie de kerk was een kloôster van de Zwarte of Cellezusters. Buuten
de stad was nog een kloôster, genaemd Paradisus Beatae Mariae en er was een
kloôster voe reguliere kanunniken, een Windesheimer kloôster. Vervolgens 'ao
Reimerswaol een stadsbierbrouwerieje, een waeg, een accijns'uusje, een
stadswaeterpit, een waetermeule en verscheie korenmeulens. Bekende straeten
waren de Vismart, de Heerenstraet, de Bennestraet en de Stoofstraet. Er waeren
zeventien gilden, wivan drie schuttersgilden. Het ouwste gilde was dat van de
draepeniers, opgericht in 1363. De inweuners leve van zoutwinnieng en de 'andel
in meekrap. Binnen de stadsmuren is een aparte buurte mie zoutzieders. Deze
zoutzieders 'ao buuten de stad zoutkeêten, waar-a deu middel van moernering zout
wier gewonnen. In 1454 zou d'r volgens de archieven een volksoproer bin gewist.
Toe Karel de Stoute dit oproer kwam ongerdrukken zouwe de stedelingen um
bloôtsoôds en barrevoets tegemoet bin gegaen om genaede te smeêken. De schilder
Marinus van Reymerswale wier in 1490 in de stad geboren, mae vertrok laeter nae
Antwerpen. In 1519 wor een nieuwe gevangenis gebouwd in de stad. Deze gevangenis
was een stercke, vierkantige torre met twee welfsele d'een boven d'ander, die
daarenboven nog door een hoogen muur omsloten was, opdat men tot de gevangenen
gheen toeganck ofte sprake zal moghte hebben. In 1520 wier een deel van de
'outen 'uuzen van de stad deu brand verwoest. Meer dan drie'onderd 'uuzen, vee
zoutkeêten en een kloôster ginge in vlammen op. De welvaert kreeg een flienke
knauw. In 1529 wor de stad ok nog getroffe deu de pest.

Nae 1530 wier de stad getroffe deu een flienk antal overstroômingen, naemelijk
in 1530, 1532, 1551, 1555 en 1557. Op zaeterdag 5 november 1530 wier Zeêland
zwaer getroffen deu een waetersnoôd. Deêze dag wier laeter ok wè bekend as Sint
Felix Quade Saterdach. Bie Lodijcke brak de diek deur en vee polders rondom de
stad komme onger waeter te stoôn. D'r verdwiene mae liefst achttien durpen van
de kaerte. In de stad zelf verdrienke 404 parochies. Het bestier van de stad
maekt gelieke plannen vò het 'erdieken. Duuzenden schippers, rieswêrkers,
spitters, graevers, draegers, landmêters wèrreke het 'ele jaer 1531 an het
dichten van tweê groôte gaeten bie Creeke en bie Lodijke, mae een nieuwe
overstroôming zette een streêp deu dat wèrk. Op 2 november 1532 wordt de stad
opnieuw zwaer getroffen. Het waeter stong acht voet 'oôge in de kerke. Zo 'oôg
dat de eenden vogges de overleverieng nie eêns deu de deure nae binnen konne
zwemmen. Binnen de muren van de stad verdrienke tientallen mênsen. Het kloôster
Paradisus Mariae, net buten de Noôrderpoorte, wordt mie de grond gelieke
gemaekt. Nae de vloed komt de stad zelfs op een eiland te liggen, nie meer
verbonde mie Zuud-Beveland. De stad 'ao noe in feite gin achterland meer en
verèrmde snel, omdat d'r noe weinig 'andel meer was. Het kleine eiland was
slecht beschermd tegen sturmvloeden. Het diek'erstel wier ter 'and genome mae
deu de oôrlog was er weinig geld beschikbaer. In 1540 kwam Karel de vuufden nae
Reimerswaol om de situaotie persoônlijk op te nemen. De stad mocht 2500 gul'n
in'ouwen op de keizerlijke belastiengen voo diek'erstel.

Een lichtpuntje in de misère was de feêstelijke inuldigieng van Philips II as
graef van Zeêland in 1549. Ter gelegeneid van die inuldiging wor een
gedenkpenning geslogen. An de achterkante stit de beeltenis van Karel V. An de
kruuskante het waepen van Zeêland mie as randschrift: Qui videt me, patrem,
videt et filium. In 1551 liep het eilandje onger waeter. De leste durpjes
(Lodijcke, Nieuwlande en Tolsende) rondom de stad verdwene noe. In 1555 liep de
leste polder bie de stad onger en stong het waeter an aolle kanten tegen de
stadsmuren an. In 1557 wier een deel van de muren en een 'oôp 'uuzen verwoest.
Het haevenoôd wier weggeslogen. Het stadsbestier vroog uutstel om ulder schulden
of te betaelen. De stad ging nu zelf groôtschaelig voedsel inkopen in naeburige
plekken, mae vee inweuners vertrokke nae naeburige eilan'n zoas Tole.

Het bestier van de stad maekte een misrekening deu de kant van de Spaonse koning
te kiezen. Op 29 juni 1572 wordt het verèrmde stadje deur de geuzen bezocht en
geplunderd. Er komt een regiment Waelen ('uurlingen van de Spanjaerden) in de
stad. Burgemeêster Willem Jansz. Olifant betaeld steekpenningen om plunderingen
te voorkommen. Aloewel um zelf ok nie zuuver op de graet is, de verèrmde stad
moe ielek jaer flienk betaol'n voe het transportbedrief van Olifant.

Op 1 december 1573 wier de stad nogmaels bezocht en nu ok platgebrand. Aolle
beweuners vluchttende weg. Drie jaer lang was de stad 'eel verlaete.

In 1576 kwamme d'r ienkele voôrmaelige beweuners vrom om de stad weer op te
bouwen. Er wordt een nieuw kerkje gebouwd. In 1577 was de stad nog nie
vertehenwoôrdigd op de Satisfactie van Goes en Zuud-Beveland, mae op 12 december
1577 namme de ofgevaerdigden van Reimerswaol ulder plekke wee in bie de Staeten
van Zeêland. Op andriengen van het Zeêuwse bestier wier een nieuw stadbestier
angesteld wa-a een begin mos maeke mie het opbouwen van de stad. Dit bestier
trad an op 21 maerte 1578. Het bestier dee z'n uuterste best en verkreeg van de
stadouwer het recht om visrech'n te veruren. In 1580 trad een 'ervormde
predikant an in de stad (Remeüs Pott). De kerkelijke rechtbank was in 1573
overgeplaest nae Goes, pogingen van het bestier om dat vrom te kriegen nae
Reimerswaol mislukten in 1581. De Staeten van Zeêland verleende weinig
medewerking an de opbouw van de stad, de oôrlog was immers vreêd diere. Het
verzoek wier gedae om een fort te maeken, mae dat weze de Staeten of.

In 1625 richt een nieuwe sturmvloed flinke schae an in Reimerswaol, wa-dan nie
vee meer is dan een durp mie bouwvallige 'uuzen. Reimerswaol verzocht de Staeten
van Zeêland om financiële biestand, mae Goes verzette zich. Die stad vong het
beter dat de inweuners zouwe veruuze, deer-a de stad toch een boômloôze pit was
geworre. In 1629 vertrekt de doômenee (Herbertus de Ridder) nae Stalland op Tole
en vee inweuners volge. In 1632 verkochten de Staeten van Zeêland de meêste
restant'n van de 'uuzen en wallen. Dit briengt 540 gulden en negentig cent op.
In juli 1632 vertrekke de leste burhers. De stad wor noe an de elemen'n
overgelaeten.

Marcus van Boxhorn omschrieft de stad in um z'n Kroniek van Zeeland in 1644 as
volgt: Ick hebbe groot reden om te twijffelen, ofte ick my behoorde te
onderwinden de beschrijvinge van een Stadt, die niet meer en is. andere plaetsen
verliezen manichmael ofte hare heerschappye, ofte haren ouden fleur ende
welstandt, ofte hare eertijdts opgherechte ghebouwen, ende gestichten, ofte
somtijds oock yets van haer begrijp ende grootte; maer dese heeft oock verlooren
de plaetse, daer sy ghestaen heeft, niet behouden hebbende als eenen ydelen
name, ende droeve gheheuchenisse in de schriften van die ghene, die haer
ghedacht hebben. Zijnde voorwaer een afgrijselick exempel van het alles door
breeckende ghewelt der wateren, ende ons leerende, dat oock Steden konnen
sterven. Nochtans is by my, als voorghenomen hebbende te sijner plaetse en tijde
op te halen het ghene eertijdts gheschiet, ende nu ghelijck als verstorven is,
goet ghevonden de overleden Stadt van Rommerswale, gheleghen hebbende in
Zuydt-Beveladt, ende zijnde wel eertijdts gheweest de derde Stadt van den lande,
dese beschrijvinghe te geven tot een eeuwich Graf-schrift, op dat met haer niet
en vergae hare ghedeachtenis.

Tussen de steênen weune in de 17e eêuw af en toe wat vissers, die-a in de winter
nae elders vertrekke. An het ende van de 17e eêuw waere d'r alleêne mar ienkele
ruïnes op een klein onbeschermd eiland. Begin 18e eêuw verdween ok dit leste
restant in de golven. Uut een verslag van 1776 bliekt dat de restan'n van de
kerk nog zichtbaer waere bie leêg waeter. De archieven van de stad die aol die
tied wiere bewaerd in Middelburg bin verbrand bie het bombardement op Middelburg
in 1940. Het toeval wil dat een geïnteresseerde archeoloog uut Tole de
stadsrekeningen van Reimerswaol in 1933 mie de penne gekopieerd 'ad. In 1970 wor
de nieuwgevurmde gemeênte in de staert van Zuud-Beveland vernoemd nae de stad.

In de loôp van de eeuwen 'en vee mensen gezocht nae de restant'n van
Reimerswael. De kerke van de stad wier in 1776 geplunderd deu schatzoekers.
Jacob Ermerins meldt in een verslag 'veel grondslagen van huizen, ook van Stads
buiten muren en toorens'. Um kon ok de plek van de kerke zeije, 'en hoe voor
dezelve een kerkhof met boomen beplant was geweest, door veele uitsteekende
wortelen, die zelfs nog de orde aanwezen zoo als dezelve geplant waren; ook hier
en daar konde men nog Straten onderkennen, en waar de haven eertyds was, zag men
overblyfsels van ryshoofden en stompen van palen.' In 1808 verschient het boek
Ewoud van Lodijke of de ondergang der Zeeuwsche stad Romerswaal, geschreven deu
Adriaan Loosjes. Het boek is geschreven nae de sturmvloed van 1808 en de
opbriengst was bedoeld voe de slachtoffers divan. In 1877 wiere schedels vanuut
het kerkof opgegraeven en in 1893 omschreve deu de Middelburgse antropoloog J.C.
de Man. In 1896 komt de jeugdroman De ondergang van Reimerswaal uut, geschreven
deu de Zeêuwse schriever Jacob Stamperius (1858-1936).

In datzelfde jaer schrieft een journalist da-a d'r nog overbluufselen van de
stad te ziejen bin. Op 20 Juni 1896 is de plek, waar eenmaal Reimerswaal stond,
door een viertal heeren bezocht. Begeleid door twee schippers zeilden zij van de
stad Tholen uit door de Eendracht de Oosterschelde in, tot aan den rand eener
uitgestrekte zandplaat, De Vogel genaamd. Het was toen laag water en de plaat
lag grotendeels droog. Na een wandeling over ‘t natte zand van een groot
kwartier, bereikten zij het doel van den tocht. Hoewel van Reimerswaal niets
meer is overgebleven, ten minste alles met den grond gelijk gemaakt is, is de
plaats waar de stad lag, nog duidelijk te onderscheiden. Een dubbele rij palen,
even boven ‘t zand uitstekende en daar nog door dwarsbalken en planken
verbonden, wijst de plaats aan, waar eenmaal de haven was. Groote steenen, nog
vrij regelmatig geplaatst, doen vermoeden, dat in de nabijheid der haven de
veerdam was, vanwaar ‘t veer begon op ‘t tegenoverliggend eiland Tholen. Op
korten afstand vindt men een aantal kuipen of vaten, tot den rand in het zand
bedolven. Deze wijzen op leerlooierijen, misschien ook op zoutziederijen, welke
in Reimerswaal zeer talrijk waren. In een vrij grooten omtrek liggen verder een
aantal bak- en metselstenen van verschillende grootte. De grondslagen van
woonhuizen, werkplaatsen en andere gebouwen zijn op vele plaatsen duidelijk te
onderscheiden door stukken muur, terwijl op een plaats nog een steenen vloer te
onderkennen viel. Heipalen, waarop eenmaal kerken en andere groote gebouwen,
misschien ook de stadsmuren, rustten, staken hier en daar boven 't zand uit. Ok
in de 20e eêuw worre op het verdronke land van Zuud-Beveland vee (toevallige)
vonsten gedae. De plek wordt steeds drukker bezocht bie amateurarcheologen,
'oewel de plekken van voormaelige durpen as Nieuwlande drukker worre bezocht,
deer die beter bereikbaer binne vanof d'n Zuud-Bevelandse diek.

Reimerswaol bluuft toet de verbeêlding spreken. Gerrit Achterberg (1905-1962)
schrieft het gedicht 'Reimerswaal', opgenomen in de bundel Limiet (1945):

In 1971 vind een uutgebreid archeologisch ongerzoek plaes, mae de resultaoten
valle wat tegen. In 1985 wor d'n Oesterdam angeleid van Tole nae Zuud-Beveland.
Percies op de restan'n van het ouwe Reimerswaol wor ondankt protest van
archeologen de Bergse Diepsluus angeleid



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ramskapelle_(Knokke-Heist)

Ramskapelle is een deêlgemeênte van 'Eist. Saomn mee Westkapelle, Oôstkerke en
'Eist zelf. Gefuseerde durpen mee een stikje zelfstandigeid en een burgemeêster.
In aolle vier de durpen van 'Eist kieze ze die mee de kermesse.

Bie krachtbal, vreêd populair in Vlaenderen, oor een bal van vier kilo deu twì
ploegen over en weer gesmeten. 't Is leutig om nao te kiekn. Bie de grôte mensn
ei je d'r die twintig meter smietn, mee zô'n bal. In Ramskapelle spele ze ook
troumadam. 't Ei wè wat van 't Zeêuws-Vlaomse krulbollen: Dat is boln in gaotn
gooin. Platte boln zien dadde en die moe je dan in een gat gooin vo puntn. En je
èt oôk toptaofel. Dan neem je een toppe, doet er een koord rond'eene en zet dat
in een taofel. Dan slao je die toppe af up de taofel en dao top je kegeltsjes
mee omverre.

Ramskapelle ei 'onderdvuuftig huuzen, mee een café in 't midden en de kerke d'r
nest. Ramskapelle leit an de Riante Polderroute, een fietsroute daer as ze je
bie de VVV van Sluus van aolles over kunne vertelle. En de deurgaende weg van
Sluus nae Brugge is oôk nie verre weg. A je nae Westkapelle rechtsaf slaet
richtieng 'Eist, rie je zò 't durp in.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ramicourt

Ramicourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Ramicourt lei op de coördinaot'n 49°57’ 0’’ N 3°19’ 50’’ L (49,9597222222;
3,33055555556). 't Oppervlak omslit 3,82 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ramicourt 'n
inweunersantal van 178. De bevolkiengsdichteid bedroe 46,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°57’ 35’’N 3°19’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ramasse

Ramasse is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Ramasse lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 5°21’ 19’’ L (46,195;
5,35527777778). 't Oppervlak omslit 9,86 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ramasse 'n
inweunersantal van 255. De bevolkiengsdichteid bedroe 25,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 42’’N 5°21’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Quinson

Quinson is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Quinson lei op de coördinaot'n 43°42’ 0’’ N 6°2’ 26’’ L (43,7030555556;
6,04055555556). 't Oppervlak omslit 28,11 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Quinson 'n
inweunersantal van 350. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°42’ 11’’N 6°2’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Puisieux-et-Clanlieu

Puisieux-et-Clanlieu is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Puisieux-et-Clanlieu lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°40’ 42’’ L
(49,8547222222; 3,67833333333). 't Oppervlak omslit 17,42 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Puisieux-et-Clanlieu 'n inweunersantal van 292. De bevolkiengsdichteid bedroe
17,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 17’’N 3°40’ 42’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Puimoisson

Puimoisson is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Puimoisson lei op de coördinaot'n 43°51’ 0’’ N 6°7’ 40’’ L (43,8636111111;
6,12777777778). 't Oppervlak omslit 35,44 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Puimoisson 'n
inweunersantal van 647. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°51’ 49’’N 6°7’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pugieu

Pugieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Pugieu lei op de coördinaot'n 45°49’ 0’’ N 5°39’ 0’’ L (45,8166666667; 5,65). 't
Oppervlak omslit 4,85 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pugieu 'n
inweunersantal van 126. De bevolkiengsdichteid bedroe 25,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°49’ 0’’N 5°39’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Puertoricaonse_Onafankelijkeidspartij

De Puertoricaonse Onafankelijkeidspartij (Spaons:Partido Independentista
Puertorriqueño), kortwig PIP, is een politieke partij op Puerto Rico. De partij
streef ni den onafankelijkeid van Puerto Rico van de Vereênigde Staeten. De
partij bezit 9,5 percent van de stemm'n (november 2004) en 't is de op êen ni
oussen partij op Puerto Rico.

De Puertoricaonse Onafankelijkeidspartij behon as de politieke takke van de
Puertoricaonse onafankelijkeidsbewehieng. Van aolle onafankelijkeidspartij'n is
de PIP den eênigsen die a bie de verkiezieng'n op de stembriefjes wor aneheven.
De PIP wier offisjeel opericht op 20 oktober 1946 deur Gilberto Concepción de
Gracia.

In 1971 orhaniseern de PIP-leier Rubén Berríos een protest tehen de U.S. Navy in
Calebra. Iervoe wier 't en drie maen'n opeslootn. In 1999 wier de PIP wee
betrokk'n bie de Vieques-protessen, een protest deur de inweuners van Vieques
tehen de anwezigeid van 't Amerikaonse leher.

In 2004 leek 't der op da de Puertoricaonse Onafankelijkeidspartij zen offisjele
erkennieng hoeng verliezen, mè deur een antekeniengenactie kon dit worn
vorkomm'n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Proviseux-et-Plesnoy

Proviseux-et-Plesnoy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Proviseux-et-Plesnoy lei op de coördinaot'n 49°27’ 0’’ N 4°0’ 38’’ L
(49,4655555556; 4,01055555556). 't Oppervlak omslit 11,21 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Proviseux-et-Plesnoy 'n inweunersantal van 102. De bevolkiengsdichteid bedroe
9,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°27’ 56’’N 4°0’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Provinciale_Zeeuwse_Courant

D'n Provinciale Zeeuwse Courant (PZC) is 'n regionale krante die a veural nieuws
en berichen uut Zeêland briengt. D'n PZC is onderdeêl van Wegener. 't Oôfkantoor
is te vinden in Vlissienge. D'n krante ist fusieresultaet van 'n aantal oare
kranten zoa de Hoesche Courant, D'n Middelburgse Courant, d'n Vlissiengse
Courant, d'n Bresjesse Courant en de Zurrekzeêse Nieuwsbode. Ekeke nae de
leeftied van de veurhangers ist een van den ouste krante van eel Nederland. In't
joar 2008 bestong de krante 250 joar.

De PZC ei vier edisies: Walchren, Beveland/Tole, Duveland en Zeeuws-Vlaanderen.
Den oplage lig rond de 58.000.

Ik bin toch mè gehae nè de hrôte kerreke in Middelburg. Rinus en ik kunne
gelukkig nog rustig over straete lope en m'aode nie 't idee dat t'r ook vô ons
het eên en ander an sterke mannen op de beên was. Ik ao verwacht, da'k in ieder
geval moest antône wie a'k was. Misschien zouwe ze me wè fouillere..! Mè niks
d'r van ô! Het belangriekste was...je postcode! En an d'and divan kwaeme me
binnen.

De kôninginne liet ons achter bie de drankjes en de hapjes. Toen me saemen deu
Middelburg liepe, op weg trug nè Zoetelande en Biervliet, vloog ze net boven de
stad. Ik docht, da'k ze zag zwaâie mee d'r boek. Zie blie mee d'r eeste
exemplaâr..!



https://zea.wikipedia.org/wiki/Provinciale_Stoombootdiensten_in_Zeeland

De Provinciaole Stoômboôtdiensten in Zeêland (PSD) was de orhanisaotie weermee
Gedeputeerde Staoten van Zeêland tussen 1866 en 2003 veerboôten op de Onte en
Oôsterschelde liete vaere.

Al vanof 1828 was d'r een geregelde veêrdienste plaats tussen Vlissienge,
Bresjes en Terneuzen. Ok aore plekken wiere an'edae deu particuliere diensten
onger pacht van de Provincie Zeêland. Op 1 april 1866 namme Gedeputeerde Staten
van Zeêland de exploitaotie zelf in han'n. De oprichtienge van de PSD was een
feit.

Anvankelek exploiterende de Provincie Zeêland alleêne diensten over de Onte en
was de naem van de organisaotie Provinciaole Stoômboôtdienst op de
Westerschelde. Vanof 1912 nam de Provincie Zeêland ok diensten op de
Oôsterschelde over, weervoor een ofzonderleke organisaotie wier in'esteld onger
de naem Provinciaole Stoômboôtdienst op de Oôsterschelde. Tiejes de Twidde
Wereldoôrlog wiere de diensten saemen'ebrocht in één organisaotie onger de naam
Provinciaole Stoômboôtdiensten in Zeêland en wier ok de ofkorting PSD vee vaeker
'ebruukt.

In 1866 opereerde de PSD mee de outen raoderstoômboten De Schelde en Stad
Vlissingen no. 1, en de staolen raderstoômboot Zeeland. De eeste lijnen van de
PSD liepen van Vlissienge nae Bresjes, en Vlissienge over Terneuzen nae
Oedjeskerke. Een jaor laoter wiere Bossele en Walsôôrd'n in de dienstregeling
op'enomen.

Tussen 1958 en 1964 kwamme de drie ienkeldeks "prinsessen"-boôten in de vaaort,
de Prinses Beatrix, Prinses Irene en Prinses Margriet. Meer as twintig jaor
langk zouwe dit de werkpaerden tussen Vlissienge en Bresjes bluuve. In 1968 en
1970 kwamme de Prinses Christina en Prins Willem-Alexander, de eêste tweê
dubbeldeksboôten, op de lijn Krunihe-Perkpolder. In 1985 wieren de veerhaovens
van Vlissienge en Bresjes angepast om ok daor dubbeldeksboôten te kunnen
ofhandel'n. Er wiere nog drie extra dubbeldeksboôten aan de vloôt toe'evoegd nl
de Prinses Juliana (1986), de Koningin Beatrix (1993) en de Prins Johan Friso
(1997).

Vo de overtocht mee één van de PSD-boten gold een tarief per voertuig en per
persoôn. In het zeumerseizoen waere oôgere tarieven. Inweuners van
Zeêuws-Vlaonderen konne tehen een gereduceerd tarief overezet worren.

Kort nae de Twidde Wereldoôrlog wier het overzetten kosteloôs emikt, maa in 1950
was dat al over. Dit was anleiding vo groôte protesten vanuut Zeêuws-Vlaonderen,
mae dat ielp niks.

In 2003 viel het doek voh de PSD. Op 14 maerte wier de Westerscheldetunnel
geopend. De veerdiens'n Vlissienge-Bresjes en Krunehe-Perkpolder wiere per
direct opge'even. Op zondag 16 maeret 2003 voer de dubbeldeksveerboôt Prins
Willem-Alexander van de lijn Krunehe-Perkpolder over de Westerschelde nae
Vlissienge om deer opeleid te worren. Op de verbindieng Vlissienge-Bresjes kwam
een fiets- en voetveer in de plekke, geëxploiteerd deu Veolia Transport Fast
Ferries Met de opeffing vervielen 220 arbeidsplekken.

De veêrboôten wieren verkocht an Italiaânse rederiejen. De Koningin Beatrix
(noe: Tremestieri) en de Prins Johan Friso (noe: Acciarello) ongerouwen de
veerdienst Messina-Villa San Giovanni op Sicilië. De Prinses Christina (noe:
Ladies Matacena), de Prins Willem Alexander (noe: Athos Matacena) en de Prinses
Juliana (noe: Amedeo Matacena) 'en in Itâlië nie vee meer gevaeren.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Prouvais

Prouvais is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Prouvais lei op de coördinaot'n 49°27’ 0’’ N 3°58’ 32’’ L (49,4644444444;
3,97555555556). 't Oppervlak omslit 18,22 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Prouvais 'n
inweunersantal van 390. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°27’ 52’’N 3°58’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Proisy

Proisy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Proisy lei op de coördinaot'n 49°53’ 0’’ N 3°44’ 27’’ L (49,8986111111;
3,74083333333). 't Oppervlak omslit 5,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Proisy 'n
inweunersantal van 293. De bevolkiengsdichteid bedroe 56,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°53’ 55’’N 3°44’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pressiat

Pressiat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Pressiat lei op de coördinaot'n 46°19’ 0’’ N 5°23’ 10’’ L (46,3241666667;
5,38611111111). 't Oppervlak omslit 6,01 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pressiat 'n
inweunersantal van 200. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°19’ 27’’N 5°23’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9meyzel

Prémeyzel is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Prémeyzel lei op de coördinaot'n 45°41’ 0’’ N 5°39’ 0’’ L (45,6833333333; 5,65).
't Oppervlak omslit 7,63 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Prémeyzel 'n
inweunersantal van 242. De bevolkiengsdichteid bedroe 31,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°41’ 0’’N 5°39’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pouzy-M%C3%A9sangy

Pouzy-Mésangy is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Pouzy-Mésangy lei op de coördinaot'n 46°42’ 0’’ N 3°0’ 17’’ L (46,7094444444;
3,00472222222). 't Oppervlak omslit 35,04 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pouzy-Mésangy
'n inweunersantal van 411. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°42’ 34’’N 3°0’ 17’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pouilly-sur-Serre

Pouilly-sur-Serre is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Pouilly-sur-Serre lei op de coördinaot'n 49°40’ 0’’ N 3°35’ 21’’ L (49,68250000;
3,58916667). 't Oppervlak omslit 9,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Pouilly-sur-Serre 'n inweunersantal van 504. De bevolkiengsdichteid bedroe 50,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°40’ 57’’N 3°35’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pouillat

Pouillat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Pouillat lei op de coördinaot'n 46°19’ 0’’ N 5°25’ 45’’ L (46,3280555556;
5,42916666667). 't Oppervlak omslit 6,23 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pouillat 'n
inweunersantal van 58. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°19’ 41’’N 5°25’ 45’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pont-Arcy

Pont-Arcy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pont-Arcy lei op de coördinaot'n 49°23’ 0’’ N 3°37’ 51’’ L (49,39555556;
3,63083333). 't Oppervlak omslit 3,18 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pont-Arcy 'n
inweunersantal van 109. De bevolkiengsdichteid bedroe 35,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°23’ 44’’N 3°37’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pommiers_(Aisne)

Pommiers is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pommiers lei op de coördinaot'n 49°23’ 0’’ N 3°16’ 16’’ L (49,3938888889;
3,27111111111). 't Oppervlak omslit 6,69 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pommiers 'n
inweunersantal van 601. De bevolkiengsdichteid bedroe 89,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°23’ 38’’N 3°16’ 16’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pollieu

Pollieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Pollieu lei op de coördinaot'n 45°48’ 0’’ N 5°45’ 0’’ L (45,8; 5,75). 't
Oppervlak omslit 3,71 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pollieu 'n
inweunersantal van 144. De bevolkiengsdichteid bedroe 38,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°48’ 0’’N 5°45’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Polen

Poôl'n is een land in Min'n-Europa 't a in 't noôrn an den Oôstzeê, Rusland en
Litouwen, in 't oôssen an Wit-Rusland en den Oekraïne, in 't zuden an Slowakije
en Tsjehhië en in 't wessen an Duutsland hrens. De hrens bie Rusland besti deur
a 't er 't exclaof Kaliningrad lig.

De eêste beweuners van 't hebied wir a noe Poôl'n lig waeren een pèr Germaonse
stamm'n en deze beweunieng voer onheveêr trug toet 500 v.Chr. In 966 n.Chr. wor
spraeke van een Poôl'n naeda de vorst Mieszko I zen eihen toet 't chrissendom
bekeern en verschill'nde stamm'n van Slavischen ofkomst op de vlakte tussen de
Oder en de Wisła saemenbrocht. De eêste konieng wier zen zeune Bolesław de
Dapper'n.

In de veêrtiende eêuwe, tiedens de reherieng van Casimir de Hroôte, wier Poôl'n
opeheven, den economie hroei'n ard en verschill'nde universiteit'n, wironder die
van Krakau, wiern opericht. In 1386 wier Litouwen bie Poôl'n evoegd in een
hemeênebest deur Władysław II Jagiełło. Tussen 1386 en 1572 was 't
Poôls-Litouwse riek 't hroste qua oppervlak in Europa, en 't strekken zen eihen
uut tot Wit-Rusland en hroôte deêl'n van de Oekraïne.

In 1791 kreeg Poôl'n as eêste land in Europa een heschreven hrondwet. Den
oplevieng van Poôl'n stopp'n bie de verdeêliengen van land onder Rusland,
Oôsteriek en Prusen. In 1830 en 1863 von'n der twi opstan'n plekke mie as doel
't herstell'n van Poôl'n. Deze mislukt'n, mè zouwen laeter van belang zien voe
't streven ni de onafankelijkeid.

In 1918 wier Poôl'n onafankelijk, wirop a de Poôls-Russischen Oôrlog volhen. In
't behun van de Twidde Waereldoôrlog wier Poôl'n verdeêld tussen Duutsland en de
Sowjet-Unie. Nae de Twidde Waereldoôrlog wiern de hrenzen verleit en veruzen vee
mensen.

In Gdańsk onstoeng arbeidersonrust onder leidieng van de vakbond Solidarność en
Lech Wałęsa. In 1989 won'n deze de verkieziengen en dinae stort'n aolle
communistische regimes van de aore lan'n in. 't Oôgtepunt iervan was de val van
de muur. In 1999 kwam Poôl'n bie de NAVO en sins 1 mei 2004 is 't land lid van
de EU.

Poôl'n tel 38,5 miljoen inweuners en ei dibie den achstes hroste bevolkienge van
Europa. De miste mensen weun'n in Katowice (3,5 miljoen), Warschau (3 miljoen),
Krakau (1,3 miljoen) en Łódź (1,3 miljoen).

't Heboôrte- en sturftesiefer lag in Poôl'n in 2007 beie op 9,94. 98,7% van de
bevolkienge besti uut Poôl'n en dus mè een klein hedeêlte uut immihrant'n. Bie
Gdańsk zien ienkele Wit-Russische, Oekraïense en Litouwse mindereed'n te vin'n,
evenas een mindereid Kasjoeb'n, die an ok een eihen taele ène.

De offisjele taele van Poôl'n is 't Poôls. Vadder wor ok Kasjoebisch esproken in
Noôrd-Poôl'n, wironder in de stad Gdańsk. De jongere bevolkienge van Poôl'n
spreek reed'lijk tot hoed Iengels, de ouwere bevolkienge vriewè hin.

't Hroste hedeêlte van de Poôlse bevolkienge (89%) is Roôms-Katholiek, wivan 42%
praktiseernd. Slechs in Podlachië, in 't noôrdoôssen, is der een kleine Russisch
orthodoxe mindereid. De patroôneilihen van Poôln zien Stanislaus van Krakau,
Casimir, Wojciech, Stanislaus Kostka, Andreas Bobola, Hyacinthus en Cunehonde
van Luxemburg.

Der stroômen ienkele rivier'n deur Poôl'n, wivan an de Wisła, de Oder, de Warta
en de Westelijke Boeg de langste zien. De Wisła is mie 1047 kilemeter varuut de
langsen.

Den oôdstad van Poôl'n is Warschau (Warszawa). Ienkele hroôte Poôlse steed'n
zien:

Poôl'n is onderverdeêld in 16 woiwodschappen of provincies die an wee verdeêld
zien in powiats. Deze powiats zien wee verdeêld in gmina's, hemeêntes.

In Poôl'n is der sins 1989 een twikaemerstelsel, dat a verdeêld is in een
Oôheruus en een Laeheruus. 't Laeheruus, de Sejm, besti uut 460 en 't Oôheruus,
't Senaot, uut 100 leed'n. Sins 1991 is der een stelsel van evenredihe
vertehenwoôrdihieng. Den udihe president is Lech Kaczyński.

De president wor rechstreeks ekozen en ei varrehaende bevoegdheed'n zoas 't
kunn'n ontbin'n van 't parlement en ok ei 't een vetorecht. Sins 1990 krehen ok
de lokaole overheed'n in Poôl'n meer bevoegdheed'n. Bestierlijk is 't land
verdeêld in woiwodschapp'n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Plomion

Plomion is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Plomion lei op de coördinaot'n 49°48’ 0’’ N 4°1’ 8’’ L (49,8086111111;
4,01888888889). 't Oppervlak omslit 16,39 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Plomion 'n
inweunersantal van 512. De bevolkiengsdichteid bedroe 31,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°48’ 31’’N 4°1’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pithon

Pithon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pithon lei op de coördinaot'n 49°45’ 0’’ N 3°5’ 53’’ L (49,7538888889;
3,09805555556). 't Oppervlak omslit 2,44 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pithon 'n
inweunersantal van 98. De bevolkiengsdichteid bedroe 40,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°45’ 14’’N 3°5’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pinon_(Frankrijk)

Pinon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pinon lei op de coördinaot'n 49°29’ 0’’ N 3°26’ 47’’ L (49,4883333333;
3,44638888889). 't Oppervlak omslit 9,48 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pinon 'n
inweunersantal van 1 745. De bevolkiengsdichteid bedroe 183,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°29’ 18’’N 3°26’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pignicourt

Pignicourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pignicourt lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 4°1’ 53’’ L (49,4163888889;
4,03138888889). 't Oppervlak omslit 7,01 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pignicourt 'n
inweunersantal van 136. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 59’’N 4°1’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pierrerue_(Alpes-de-Haute-Provence)

Pierrerue is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Pierrerue lei op de coördinaot'n 43°57’ 0’’ N 5°50’ 1’’ L (43,9569444444;
5,83361111111). 't Oppervlak omslit 10,86 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pierrerue 'n
inweunersantal van 498. De bevolkiengsdichteid bedroe 45,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°57’ 25’’N 5°50’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Philippine

Phelippine of Phelpine is een stadje in Zeêuws-Vlaonderen mee 2.127 inweuners in
2009. Op 1 jannewarie 2012 ao P'ilippiene 2.085 inwòòners, 1.071 manne en 1.014
vrouwe.

Het durp bestit sinds 1505. De inweuners zèin daor deur Maurits en deur Frederik
Hendrik overvallen, en die zeinweer weggejogen, en dan zèin de Spanjaorden weer
teruggekommen. Op den duur dan zein die vissers van het Belhische Bechaute, noor
Philippine gekommen. En dan is Phielippine eigelek op beginnen leven mee die
mosselvisserei. Dat gingen ze al naor de Wadden gaon haolen. En dan jao mee de
zeilen, dat gieng natuurlek niet zô vlug dan. Dan gingen ze mosselzaod gaon
haolen en naor de Oôsterschelde brengen tot ze volgroeid waorem. En die gingen
d'r mee leuren naor Belgen dan. Dat stik kenaol dat of t'r vroeger geweest is,
is ingepolderd. Het was erg smal, betonning was t'r niet. Daor moest je werkelek
schipper zèin van Phelippine, want anders wist je dat niet.

Wie P'ilippiene zegt, zegt mossele. Ooit waar P'ilippiene een mossel'aove,
verbonde meej de Braokman. Di waoter waar bijzonder geschikt om mossele te
kweke. De verzaanding en de afsluitieng van de Braokman in 1952 betekende egter
ut einde van de 'aoveaktiviteite van P'ilippiene. Nu zijn ut de restauraants die
de mosselnaom oog'ouwe. Een dorp meej slegts een paor duizend ienwòòners, maor
wel agt mosselrestauraants. Vijf van de patrons zijn familie van ellukaor. Ze
emme dezelfde grootvaoder: mosselvisser Arie Wieskerke die ier in 1949 een
mosselrestauraant begon. Saome servere ze zo'n alf miljoen kilo mossele per
jaor. Ut resept van de mosselmaoltijd is nog steeds één van de best bewaorde
ge'eime van Zeeuws-Vlaondere.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Peyriat

Peyriat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Peyriat lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 5°30’ 40’’ L (46,155; 5,51111111111).
't Oppervlak omslit 5,93 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Peyriat 'n
inweunersantal van 158. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 18’’N 5°30’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Peter_Slager

Peter Slager (Dreister, 5 meie 1969) is 'n Zeêuwse zanger, liedjesschriever en
instrumentalist. 'Ie is voraol bekend as basgitarist van Bløf, daer-at 'n ok de
teksten vo schrieft.

Slager kreeg tuus de muziek mee van z'n broer Ronald, dien-a elektrisch urgel en
'oren speelt. In z'n joenge jaeren is Peter fan van Herman Brood, later van de
Beatles (die d'n nie bewust ei meegemaekt). Awast fantaseerde d'n as tiener over
'n leven in de muziek, 'ie komt 'r pas laet toe om zelf te spelen. Op anraeden
van Ad 'Padde' Braber, die in Zurrikzeê 'n muziekwienkeltje eit, gaet 'n
basgitaor spele. Omdat 'n van z'n eige noga verlege is, leit 'm de rolle van
bassist (op d'n achtergrond) wè.

Slager z'n carrière komt op gang as t'n Erik de Reus kenne leert, mee wien d'n
in 't coverbandje Different Style speelt. Nie vee laeter richt 'n saeme mee De
Reus, Cor Kok en Henk Tjoonk de band Gringo's Sweet Revenge op, wat laeter
zonder Kok deugaet as Trouble Every Day. Omdat de band 'n nieuwe nodig ei, zet
'n 'n advertentie in de PZC. Daerop reageer Paskal Jakobsen uut Vlissienge.
Slager moe in dien tied z'n andacht nog verdeêle tussen de muziek, zien studie
'Ollands in Utrecht en zien vriendinne in Goes. As t'n in Utrecht 'n liedje van
The Scene 'oort, wil d'n rock op z'n 'Ollands gae maeke. Zo ontstaet in 1992
Bløf, mee buten Jakobsen, Slager en Tjoonk nog Bas Kennis, 'n kennisse van
Paskal.

Sinds 1992 is Slager 'n constante factor in de bezettienge van de band. Ie
schrieft de teksten, die Jakobsen dan wee op muziek zet. Pas in 2016 treedt 'n
op de vogrond. Dat doet 'n naedat ok Jakobsen solo is gegae. Ie kies t'r vò om
'n plaete in 't Zeêuws te maeken, wat 'n anders as Jakobsen van 'uus uut praot.
Zien debuutalbum Slik komt in november van dat jaer uut.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pernant

Pernant is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pernant lei op de coördinaot'n 49°22’ 0’’ N 3°14’ 13’’ L (49,3786111111;
3,23694444444). 't Oppervlak omslit 9,83 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pernant 'n
inweunersantal van 684. De bevolkiengsdichteid bedroe 69,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°22’ 43’’N 3°14’ 13’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pekieng

Peking of Beijing is d'n oôdstad van China. D'r weune naebie 20 meljoen mênsen.
De stad stong vroeher bekend as de Verboden Stad. Vee tempels van de ouwe
Chinese keizers bin ier nog te bezichtigen. In 1989 wier ier een volksopstand
bloedig neergesloge op het Plein van de 'Emelse Vrede. In 2008 'aelde Elisabeth
Willeboordse ier brons op de Olympiese Spelen. Peking is een drukke stad die-a
vee last eit van zogenaemde smog.

Vuuf jaer elee waere de vrouwe in ikke in Peking. Dust nog vô dat de Olympische
Spelen van 2008 dae behonne. Â je mit ’n bus van ‘t ’otèl naer ’n restaurant ree
dee je dae meer as ’n ure over. Nie omdat Peking zô groôt is, mâ omdat ’t
verkeer eêmae vast zat. In toe reeje d’r dien dag toch enkelt de auto’s mit ’n
oneven nommer, want zô was de rehel. Aalken dag was ’t in de stad ’n bitje
diezig: smog. Nie gezond, dust z’è toe vô de Spelen ’n stik of wat fabrieken
stil’eleid. De inwoners aode dikkels ’n doekje vô ’t gezicht in om gezond te
bluven zurgde zulder dat ze vee bewehieng krehe. Ons stienge eêl versteld te
kieken, toe dat ons midden in de stad in ’n groôt park kwaeme. De inwoners zaalf
waere dae nie om te kieken, mâ om wat te doen. D’r waere d’r vee mit riengen in
ballen an ’t goôien. Aore lui kwaeme bie mekaore om les te kriehen op
blokfluiten of om saeme as koor te ziengen. In d’r wier ok druk ‘edanst. Gin
Chinese dansen mâ gewoon westerse, zô-as je die aalke maend ok in ’t durps’uus
van Ouwerkaarke kan ‘oôre in uutvoere. Wulder vonde dat eêl goed in zaehe ok dat
‘r gin eêne Chinees ’n dikken buuk ao. Die zie je ier juust eêl vee! Mâ noe zag
ik in de krante ’n foto van ’t strand bie Bresjes, waer of maansen mit stokken
stienge te zwaoien. Wushu stieng d’r bie. In jao ô, je kan noe ok in Zeêland doe
wat wulder in Peking zaehe: Wushu, Tai Chi of Qigong. Of’ekeke van de Chinezen.
Gae ’t ok doe, maansen, over ’n paer jaer is t’r gin Zeêuw mî mit ’n poke van
ier tot gunter. Dat lillijke woord poke mag ik van de vrouwe nie gebruke, dust
ik mot noe gauw op’ouwe mit dit stikje. De vrouwe is ’n stok an ’t zoeken, nie
vô Wushu, mâ om mien achterop te kommen. As t’r over twî weken gin stikje van
mien in de krante staet weet je waer of ’t an leit.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pau_Heerschap

Pau Heerschap (1945) is een dialectkenner uut Ouwdurp. Hie speekt duchte voor
groepen over 't dialect. Weinig hae zo'n kennis vant Flakkeês as hie. Een antal
verhaelen bin door hie 'eschreve. Deervan bin aok een antal cd's uut'ebrocht.
Eên van de bekendste verhaelen is t Hof tussen de hoagten.

Heerschap is na de kweêkschole in Ede, les goô geve op de Prins Maurits in
Menheerse. Dat heit'n tot an zi'n pensioen 'edae.

Vaoder in moewder binne op 23 febrewaori in 1928 in Oudurp etrouwd. 1928: in de
vorigen êêuw intussen al. D’r zat haest bie. Je hoeft gêên moewleke somme uut te
rekenen om dat te wetene! In augustus al wier m’n ouste zuster ebore. Wêêr moste
ze noe gôô weune? Dêêr waere intussen al maetregels voor enome. Noe waere d’r in
diejn tied mar ’n paer meugelikheden: je kon in gôô weune bie ’n ouwen naom of
’n meu'ie, die je dan op dee passe toet an d’r dôôd in de hoop dat ze d’r huus
anjoe vermaekt hao. Je kon aok zelf zurge dà j’n lappie grond te pakkene kreeg
in dan ’n nieuw huus laete bouwe. Ze koze voor ’t leste. Noe was dat ’n hêêle
riskante ongerneming, want hoe kwam ie an ’t geld? Vaoder was toe boereknecht in
verdiejnende in weeke 9 gulden in de zeumere in 6 gulden in de wintere. Z'n
grootvaoder hao nog in stikkie grond achter de haogte an ’n lieje bie Duunkèrke
’n stee an de Dirkdoenswegt: 20 are in 20 centiare, alles bie mekaore ruum 2000
vierkante meter. ’n Bee’ie grôôt wel, zou ie tegenwoordig zègge. Mar dat was
nôôdig, dà zà je zoowel hoore.

Behalve vroege aerpels in groewnte voor je eige, wiere d’r vooral producten
verbouwd die wat opbrochte: d’r is wat of’ekraauwd in dat hof. Ielk jaer is ’t
elukt. Mêêstal was t’r mêêr dan f. 50,-. In 1929 wier d’r bv. naest de rente f.
170,- in in 1932 f. 130,- of’elost. In dat in de crisistied! In 1939 was ’t huus
vrie. M’n overgrootvaoder was esturve in de èrfenisse was genoeg voor ’t
restant. Aok de èrfpacht wier of’ekocht. D’r was bereikt wat de hartewèns van
ielke Oudurper was: eige hof in haerd.

’t Leste wat in ’t hof verbouwd wier voor de verkaop, waere bruune bôônen.
Vaoder was intussen 86 in hie kon 't niejt mêêr biehouwe. Hie hao ze zelf nog
wel eleid. Noe kwam op ’t mien neer. De vuulte groeiende intussen al tot
heuphaogte. Mit moeite kon ik twêê ruiters bôônen bie mekaore schreute. Anton
Brêên, van Tine van Duinkèrke is ze mit z'n pleisterkleurige dorsmesien nog weze
dorse. De aore hofeigenaers uut de buurte kwamme belangstellend kieke. Wat ik ’t
aore jaer ging verbouwe, vrooge ze. “Wilde planten”, zei ’k, want ik hao in m’n
hood om d’r ’n soort heemtuun van te maekene. "Veredelde vuulte", zei d’r êên
mispriezend. De bruune bôônen kon ’k an de straetstêênen niejt kwiet. Gêên hond
woe ze hè. Toe hè ’k ze mar an de inzaemelieng voor Polen eschonke.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Passy-sur-Marne

Passy-sur-Marne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Passy-sur-Marne lei op de coördinaot'n 49°3’ 0’’ N 3°34’ 18’’ L (49,0625;
3,57166666667). 't Oppervlak omslit 3,71 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Passy-sur-Marne
'n inweunersantal van 142. De bevolkiengsdichteid bedroe 38,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°3’ 45’’N 3°34’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pargny-la-Dhuys

Pargny-la-Dhuys is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pargny-la-Dhuys lei op de coördinaot'n 48°57’ 0’’ N 3°33’ 18’’ L (48,9536111111;
3,555). 't Oppervlak omslit 12,66 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pargny-la-Dhuys
'n inweunersantal van 158. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°57’ 13’’N 3°33’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pargnan

Pargnan is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pargnan lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°41’ 35’’ L (49,4013888889;
3,69305555556). 't Oppervlak omslit 2,39 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pargnan 'n
inweunersantal van 58. De bevolkiengsdichteid bedroe 25,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 5’’N 3°41’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Parfondeval_(Aisne)

Parfondeval is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Parfondeval lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 4°9’ 38’’ L (49,7416666667;
4,16055555556). 't Oppervlak omslit 10,91 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Parfondeval 'n
inweunersantal van 149. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 30’’N 4°9’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Parcy-et-Tigny

Parcy-et-Tigny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Parcy-et-Tigny lei op de coördinaot'n 49°16’ 0’’ N 3°20’ 9’’ L (49,2794444444;
3,33583333333). 't Oppervlak omslit 10,59 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Parcy-et-Tigny
'n inweunersantal van 243. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°16’ 46’’N 3°20’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Parcieux

Parcieux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Parcieux lei op de coördinaot'n 45°54’ 0’’ N 4°49’ 32’’ L (45,916389; 4,825556).
't Oppervlak omslit 3,14 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Parcieux 'n
inweunersantal van 909. De bevolkiengsdichteid bedroe 293,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°54’ 59’’N 4°49’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Paray-sous-Briailles

Paray-sous-Briailles is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Paray-sous-Briailles lei op de coördinaot'n 46°17’ 0’’ N 3°21’ 57’’ L
(46,2911111111; 3,36583333333). 't Oppervlak omslit 22,18 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Paray-sous-Briailles 'n inweunersantal van 600. De bevolkiengsdichteid bedroe
26,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°17’ 28’’N 3°21’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Paray-le-Fr%C3%A9sil

Paray-le-Frésil is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Paray-le-Frésil lei op de coördinaot'n 46°39’ 0’’ N 3°36’ 42’’ L (46,6566666667;
3,61166666667). 't Oppervlak omslit 37,3 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Paray-le-Frésil
'n inweunersantal van 417. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°39’ 24’’N 3°36’ 42’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9rouges

Pérouges is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Pérouges lei op de coördinaot'n 45°55’ 0’’ N 5°10’ 54’’ L (45,91867; 5,1817). 't
Oppervlak omslit 18,97 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pérouges 'n
inweunersantal van 1 103. De bevolkiengsdichteid bedroe 58,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°55’ 7’’N 5°10’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9ron

Péron is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Péron lei op de coördinaot'n 46°6’ 0’’ N 5°55’ 35’’ L (46,1; 5,92638888889). 't
Oppervlak omslit 26,01 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Péron 'n
inweunersantal van 1 579. De bevolkiengsdichteid bedroe 60,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 5°55’ 35_N_5_55_35_E_ 46°6’ N 5°55’ 35’’N 5°55’ 35’’L﻿ / ﻿<span
class="geo-dec geo" title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’, Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9rigny_(Allier)

Périgny is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Périgny lei op de coördinaot'n 46°15’ 0’’ N 3°33’ 21’’ L (46,2516666667;
3,55583333333). 't Oppervlak omslit 27,22 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Périgny 'n
inweunersantal van 404. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°15’ 6’’N 3°33’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ozan_(Ain)

Ozan is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Ozan lei op de coördinaot'n 46°23’ 0’’ N 4°54’ 58’’ L (46,3925; 4,91611111111).
't Oppervlak omslit 6,6 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ozan 'n
inweunersantal van 511. De bevolkiengsdichteid bedroe 77,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°23’ 33’’N 4°54’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ozan

Ozan is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Ozan lei op de coördinaot'n 46°23’ 0’’ N 4°54’ 58’’ L (46,3925; 4,91611111111).
't Oppervlak omslit 6,6 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ozan 'n
inweunersantal van 511. De bevolkiengsdichteid bedroe 77,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°23’ 33’’N 4°54’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Oulchy-le-Ch%C3%A2teau

Oulchy-le-Château is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Oulchy-le-Château lei op de coördinaot'n 49°12’ 0’’ N 3°22’ 9’’ L (49,205;
3,36916666667). 't Oppervlak omslit 15,08 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Oulchy-le-Château 'n inweunersantal van 869. De bevolkiengsdichteid bedroe 57,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°12’ 18’’N 3°22’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Oud_Grifformeerde_Geme%C3%AAnte_van_Staevenisse

De Oud Grifformeerde Gemeênte van Staevenisse is een bevindelijk grifformeerde
kerkelijke gemeênte in het Toolse durpje Staevenisse. De gemeênte 'eit tussen
800 en de 1000 leden.

De Afscheiding van 1834 kreeg in Staevenisse gin anang gevonden, 'oewel de
Zeêuwse Vaoder der Afscheiding, ds. H.J. Budding wè op Tole voorging. Ok ds. P.
van Dijke van Flupland preekte as oefenaer al in 1842 in Smerdiek. Naedat um
predikant wier in 1851 schient um ok in Staevenisse te 'en gepreekt, weera in
1855 een "Ledeboeriaanse" gemeênte ontstong. In dat jaer kocht Marinus Luijk een
'uus dat um tot kerkje liet inrichten.

Nae de doôd van Ds. Bakker in 1885 wier de Oud Grifformeerde Gemeênte, zoas
ulder zich noemende, een zelfstandige gemeênte. Aol die tied bleef het kerkje
particulier bezit van ouwerling Luijk en nae z'n overliejen in 1869 dat van zijn
weduwe, Maatje Heijboer. In 1905 verkocht 'ur het kerkje an de gemeênte. In 1906
wier Lin Potappel diaeken van de gemeênte, op 24-jaerige leeftied. Sins de
gemnte zelfstandig was, kwamme doômenees as ds. B. Sterkenburg uut Alblasserdam,
ds. N. Wedemeijer uut Den Haeg, ds. K. Werner uut Leiden, ds. P. van der Heijden
uut Kampen, oefenaer J. Mijnsbergen uut Rotterdam en sins de twintiger jaeren
ds. J. Fraanje uut Barneveld (van de Ger. Gem.).Op 9 dec. 1936 wier een nieuwe
kerk deu ds. Fraanje in gebruuk genomen. Toe ds. Fraanje in 1948 was overleeje,
kwam ok ds. B. Toes van de Oud-Geref. Gemeênte te Kinderdiek (toe ok nog een
vrieje gemeênte) er preken. Jaerenlang was ouwerling Potappel de leidende fihuur
in de gemeênte totdat um op 1 feberwari tiejens de waetersnoôdramp van 1953
verdronk. De aore ouwerling J. W. Slager nam toe de leiding over. In totael
kwamme d'r uut de kerkelijke gemeênte 88 leden om het leven.

Op 30 jannewari 1962 sloot de gemeênte zich an bie het kerkverband, de Oud
Grifformeerde Gemeênten in Nederland. Slager wier doômenee en op 23 feberwari
1962 deu Ds. J. van den Poel uut Ede as predikant in z'n eihe gemeênte
bevestigd. In augustus 1965 vertrok Slager nae Rijssen. Drie jaer laeter kreeg
de gemeênte weer een predikant in ds. J. van Prooijen, op 15 meie 1968 gekommen
van Grafhorst. Op 15 augustus 1969 nam de gemeênte een orgel in gebruuk,
angekocht van de Geref. Kerk te Nieuwerkerk an de IJssel. Tot die daotum wier de
gemeêntezang nog aoltied ingezet deu een voorzanger. Voggens de ciefers van de
Volkstelling van 1960 telde Oud Grifformeerde Gemeênte van Staevenisse in dat
jaer 509 leden.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ou-Vossemaer

Ou-Vossemaer of gewoôn Vossemaer (tehenwoordig oor je meer Vosmeer) is een durp
op eiland Tole mee 2.700 inweuners. Toet an 1971 wast een eige gemeênte. An de
aore kant van 't Schelde-Rijnkanaol leit Nieuw-Vossemaer, dat 'oort dus bie
Braebant.

De plekke mikte deel uut van de 'eerlek'eid Ou- en Nieuw-Vossemaer en
Vrijberghe. In vuuftienachtenzeventig bin m’n bekan van de kaerte gevoge deur ‘n
groôte brand. De Waalse troepen van de Prins van Oranje è 'ier gevochte tegen de
Spanjaerden. Nieuw-Vossemaer wier in 1609 droôggelegd. In 1809 wiere Ou- en
Nieuw Vossemaer gescheie. t Vossemaers, onderdeêl van de zuudoôstelike groep, is
volges berichten beïnvloed deu 't Braebants, juust zoô-as 't Braebants van
Nieuw-Vossemaer dudelik Zeêuwse invloeden zou è. Vosmeer is een ander durp as de
rest van ‘t eiland, aoltied à gewist en ‘t zà ok wè zo bluve. Toen de durpen in
de jaeren zeventig saemengevoegd moste woôre, was ‘t: ‘anden af van Vosmeer! Ons
è noe ok ’n volkslied, ‘Vosmeers Lof’, ‘n vlagge en ‘n lekker Vosmeers wientje.
Bie aolle feêstelijk’eden è m’n nog kermis, wielerronde en ok durpetocht. D’r is
te vee om op te noemen. À je op Vosmeer weunt, gae je d’r nie gauw weg. Dat merk
je ok an d’ import; z’ è geên inburgeriengscursus nôdig, wè om Zeêuws te lêre
schrieven. Ons zienge nie vò niks: Waer à ‘k ter waereld ok belande, m’n oôd is
ier op Vossemeer. De voorouwers van de Amerikaonse president Franklin Delano
Roosevelt komme uut het durp. Een monument 'erinnerd 'ieran.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Oranjenikkekasuaris

De oranjenikkekasuaris (Casuarius unappendiculatus) is een kasuaris uut de orde
Casuariiformes, wiran ok de emoes bie oorn. Den oranjenikkekasuaris leef in 't
rehenwoud van 't vroehere Irian Jaya, noe Nieuw-Hunea.

De oranjenikkekasuaris is een vrie hroôte loôpveugel die a toet anderalve meter
lange kan worn. Ze kunn'n nie vliehen en ze èn een ruug roetzwart veêrnkleêd.
Der kop en een stik van de nikke is felblauw en an de kop liekn flapp'n te angn.
Der nikke is felroôd of heêl ekleurd, beie heslachen van dit soôrt zien der
helieke uut. 't Verschil tussen 't ventje en wuufje is echter da 't ventje
kleiner is. Vadder ei de oranjenikkekasuaris enorme poôten bie een klauwachtehe
binste teên.

De oranjenikkekasuaris is zoas aolle aore kasuarissen een schoeve veugel van 't
dichte rehenwoud. De veugel is endemisch in 't rehenwoud van 't noôrn van
Nieuw-Hunea en ok we in beboste hebied'n langs de kuste. De kasuaris wor
bedreigd deur bejaehieng en 't verliezen van zen habitat.

't Wuufje mik bie de oranjenikkekasuaris de dominante positie uut. 't Nist wor
deur 't ventje emikt op een hoed hecamoufleerde plekke, de veugels paern en 't
wuufje lei drie toet vuuf hroene eiers winae a ze een aor ventje hi zoekn. 't
Ventje onderouw de jonge en zoek eetn voe der voe onheveêr nehen maen'n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Op_Bresjes

Op Bresjes is 't durpsblad van Bresjes wa-a tweêwekelijks verschient. Het
verschient sins 22 meie 1999. Je mo-j eihe d'r op abbonere, mar voo een krante
voo zo'n klein gebied eit 't een eêlen oôp abbonnee's.

Ik weet nie waor ‘t an ligt? De wintertied en de langere aovund’n of ‘t vall’n
van de blaodjes? Mao inêêns liekt alles zôô anders. De natuur en de bêêst’n, dao
mèrk je nog nie zôô veel an, mao ‘t bin vooral de mènsen die al inêêns toch een
brokke van slag zin. Vooral an Jaone kun je dâ mèrk’n, die aol van alles deu
mekaore. Normaol zou je je n’eig’n dan ongerust maok’n. Z’is d’overgang toch al
een stuitje gepasseerd en zou je aost gaon dienk’n dâ ze wâ begint te mankeer’n.
Allêên bie Jaone moe je dao nie bange vôô zin. Die è’t dâ wel mêêr in dezen tied
van ‘t jaor. Misschien kom’t ook wel omdâ ze, noe â ‘t wâ vroeger donker is, eur
eih’n wâ lôôpt te zoek’n. M’n wintersokk’n die brei ze altied al eind augustus
op de camping, allêên weet ik nie of ‘k die wel durf an te doen nao de voetbal.
Bresjes speel in zwart-wit tenue, mao die sokk’n èn alle kleur’n van de
regenboge. Op de leste camping waor’n d’r ook een paor van die vrouwtjes an het
wildbrei’n en daor is ze bie gaon zitt’n. De zèlf gemaokte kerstkaort’n ligg’n
ook â klaor, geschreven en wel. ‘t Is omdat er nog gêên kerstzegels zin, anders
aon z’al op de busse gekund. Toen ze van de weke eur eih’n en daomee
h’liekertied ook mie, wâ liep te verveel’n zei ik: “Gao voo mien part es nao
Terneuz’n, je wou toch nog een andere bril èn vôôdâ de zurgverzekering weer
omhôôge gaot”. Ze vond dâ bliek’lijk nog nie zôô’n zot idee en zie nao
Terneuz’n. Noe kan ik nie zegg’n dâ ze dao vele van opgeknapt is. Om te beginn’n
is ze â zonder bril thûûsgekomm’n. Te diere vond ze. Ze ao gedocht dâ ze zôô’n
bril naogenoeg graotis meekreeg, mao dâ bliekt in de praktijk toch hans anders
ûût te pakk’n. En sindsdien zit ze’n êêle aovund’n nie anders as folders deu te
kiek’n en inschriefformulieren in te vull’n. En af en toe hôôr ik ze dan wâ in
eur eih’n praot’n: “Oe is ‘t toch mogelijk. Dat dâ nog zôô lange gao dûûr’n. Wâ
gaot dâ wê nie kost’n.” Ik dus dienk’n dâ ze naor een goej’kôôpere
ziektekostenverzekering zat te kiek’n, tot dâ’k er inêêns hôôr’nde zegg’n: “D’r
blûûv’n d’r dus mao drieje over en a je dao bie zit è je kans dâ je
wor’ûûtgekozen.” Omdâ ze de leste kêêr bie Boer zoekt vrouw weer nie van de
tillevisie was weg te slaon, docht ik inêêns: ”‘t Gao gêên waor zin éé, die gaot
er eih’n ook opgeven.” Toen z’ even laoter de waste van d’n draod was gaon aol’n
èn ik vlug stiekum even gekeek’n. ‘t Viel gelukkig nogal mee. Maor êên dieng
weet ik wel. Ze zâ toch echt an een ander bril moet’n. D’r lag inderdaod een
inschriefformulier op taofel, netjes ingevuld, ondertekend en mee d’n êênigste
foto waor â ze een kêêr mee d’r mond dicht op staot d’r bie. Toen ze nao
Terneuzen was, è ze daor een affiche zien ‘ang’n. En daor stoeng op: Boor zoekt
vrouw.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ollezy

Ollezy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Ollezy lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 3°8’ 44’’ L (49,7341666667;
3,14555555556). 't Oppervlak omslit 5,31 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ollezy 'n
inweunersantal van 141. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 3’’N 3°8’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ognes_(Aisne)

Ognes is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Ognes lei op de coördinaot'n 49°36’ 0’’ N 3°11’ 42’’ L (49,6113888889; 3,195).
't Oppervlak omslit 6,14 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ognes 'n
inweunersantal van 1 110. De bevolkiengsdichteid bedroe 179,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°36’ 41’’N 3°11’ 42’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Oedjeskerruke

Oedjeskerke is een durp in de gemeênte Bossele. Het durp ao 735 inweuners in
2011). Oedjeskerke was toet an 1970 een zelfstandige gemeênte.

De naem is ofkomstig van Heer Odekijn, die int behun van de 15e eêuw een kerke
int durp stichtte. In de 19e eêuw wier dizze kerke voort groôste deel
of'ebroken, alleêne 't koor is bewaerd 'ebleven.

Oedjeskerke was ooit een belangrieke veerhaevene an de Onte, mee diens'n nae
Terneuzen en Antwerpen. Toet an 1933 waster een anlegsteiger bie 't durp, mar in
1930 kwam d'r een veerhaevene. In 1933 kwam de veerboôt Koningin Emma in de
veart. Mar de haevene verzandde langzaem en de leste veêrdienste wier in 1972
op'eheven.

In de jaeren dertig van de vorige eêuw wier Oedjeskerke an'esloten opt
Peeëlijntje. Deze lijn in tehenwoordig in gebruuk as museumspoorliene.

Omstreeks 1904 is Klompemaekerieë Traas ontstae. Ruum een eêuw maeke ulder
klompen. Elken dag èn nog aoltied op dezelfde plekke in Eintjeszand. Vier
generaties lank toe'ewijdm oer-Ollands en bekend over eêl de waereld. Natuurlijk
is t'r in de lôôp van den tied eêl wat veranderd. Van puur andwerk nae
mechanisatie, van leure langs de deure naè digitale verkôôp. Van een
gebruuksvoorwerp naè souvenirs en Zeêuwse producten. Mae ondanks deze
veranderiengen bluve m' ons ambacht koestere. Puur ambacht daè a Olland naem en
faem mie eit en geschiedenis schrieft over eêl de waereld. Mae, wil je noe echt
de geschiedenis zie herleve, dan zou je toch echt een bezoekje motte brienge an
het unieke klompemuseum in Oedjeskerke. 't Is 't het meêr dan de moeite waerd.
Het klompemuseum lig d'in het park 'De Pluumweie", in gebouw “de Buffer”, in
Oedjeskerke. De Pluumweie lig pal nest het station Oedjeskerke, eên van de
stations van de legendarische Stôômtreinroute Goes Borsele (SGB), die a nog
aoltied in gebruuk is. (In De Buffer biin aollerlei interessante en ontspanne
diengen te beleven: een uutgebreide tentoanstellege over het ambacht van
klompemaeker, echte demonstraties, videopresentaties, een groate
modelspoorbaene, klompe- en souvenirwienkel. In de koffie'oek ka je terecht voe
een drankje en een broadje. Vanaf het butenterras ei je zicht op de spoorlijn.
Guus kunne een ritje maeke mie de minitrein.

De bekende Aerdriekskundige Van der Aa omschrieft Sreinskinders in 1839 as
volgt: Hoedekenskerke, gem. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, distr. en
arr. Goes, kant. Heinkenszand (3 k. d., 8 m. k., 5 s.d.); palende N. aan de gem.
's Gravenpolder-St.-Janspolder-Oost- en Middel-Zwake, O. aan de Honte , Z. en W.
aan Baarland-en-Bakendorp. Deze gem. bestaat uit den Polder-van-Hoedekenskerke,
den Noordpolder, den Nieuwe-Hoondert-polder, den Middelhoek-polder, den
Slabbekoorn-polder, den Oude-Vreeland-polder en den Viernis-polder, benevens
gedeelten van den Nieuwe-Baarland-polder, den Jan-Fierloos-polder, den
Siguit-polder en den Vlieguit-polder. Zij bevat de d. Hoedekenskerke en het geh.
Kwadendamme, beslaat, volgens het kadaster, eene oppervlakle van 1040 bund.
waaronder 934 bund, 58 v. r. 26 v. ell. belastbaar land; telt 184 h., bewoond
door 188 huisgez., uitmakende eene bevolking van 780 inw., die meest hun bestaan
vinden in den landbouw. Volgens overlevering hebben er vroeger ook steenovens
bestaan. De Herv., welke hier 400 in getal zijn, onder welke 178 Ledematen,
maken eene gem. uit, die tot de klass. van Goes, ring van Borssele, behoort. De
eerste, die in deze gem. het leeraarambt heeft waargenomen, is geweest Andries
Caenen, ook genaamd Christiaanse die in het jaar 1578 herwaarts kwam, en in jaar
1587, naar Kloetinge vertrok. Hij onderscheidde zich nog al onder zijne
tijdgenooten en was een der werkzaamste leden in de synode te Goes in 1597, en
te Tholen in 1602. Zijn opvolger alhier was Joris de Raad of Consilarius,
vroeger Rector te Vlissingen, en Predikant te Kapelle en te IJerseke. Het beroep
geschiedt met medestemming van de Ambachtsheeren. De Afgescheidenen, die hier 14
in getal zijn, maken, met die van Baarland, ‘s
Gravenpolder-St.-Janspolder-Oost-en-Middelzwake, eene gem. uit, welke wel erkend
is, doch hier nog geene kerk heeft. De R. K, welke hier ruim 360 in getal zijn,
behooren tot de stat. van Kwadendamme, — Men heeft in de gem. Hoedekenkskerk
ééne school. Deze gem. is eene heerl., welke in het midden der vorige eeuw voor
de helft bezeten werd, door den Heer Johan Frederik de Mauregnault, Rentmeester
Generaal Bewester-Schelde, thans is zij het eigendom van onderscheidene
personen. Het d. Hoedekenskerke, ook wel Hoedenskerke, en bij de Zeeuwen
Oedjeskerke genoemd, ligt 2 u. Z. O. van Heinkenszand, aan de Honte of
Wester-Schelde. Men telt er, in de kom van het d., 62 h. en 570 inw. De kerk
werd vóór de Reformatie vergeven door den Proost van St. Salvatorskerk te
Utrecht. Ook is aldaar eene vikarij geweest, aan St. Nicolaas toegewijd. De
tegenwoordige kerk is slechts een gedeelte, en wel het voormalige koor, als
zijnde, sedert onheugelijke tijden, het overige door bouwvalligheid ingestort.
Deze kerk is van een orgel voorzien. De voorheen vrij hooge toren is sedert
eenige jaren afgebroken. Aan den ingang der kerk vindt men aan de regterzijde
eene zerk, lang 2 ell. 6 palm. en breed 1 ell, 6 palm., waarop, is uitgehouwen
een in krijgsgewaad uitgedost Ridder, met eenen windhond aan de voeten, zijn
kuras aan de regter- en zijne handschoenen aan de linkerzijde, met het volgende
opschrift aan de zijden; Hier is begraven Willem de Driese van Ostende; Hij
stierf in het jaar onzes Heeren MCCCC en 62 den 29sten dag van Maart; God heeft
zijn ziel. Aan diezelfde zijde ligt nog eene andere zerk, lang 2 ell. 3 palm. en
breed 1 ell. 2 palm; zij is met uitgehouwen lofwerk versierd, hetwelk een
verbrijzeld wapen omgeeft. Het omschrift luidt; Hier ligt begraven Willem
Bastard van Heenvliet / Hij stierf den 19 april 1520. Hij was de laatste man uit
deze familie, want; zijn vader Jan liet geene wettige kinderen na, en ook zijn
bastardbroeder Alexander stierf kinderloos. Van daar dat zijn wapen zonder breuk
was. Hij was gehuwd met Geertruijd van Opijnen, en hunne dochter Geertruid met
Dignus van Eversdijk, baljuw te Hoedekenskerke, almede in de kerk begraven. De
school, welke, even als de schoolonderwijzerswoning, in het jaar 1829, ten koste
der gem., grootendeels vernieuwd is, wordt in den winter door een gemiddeld
getal van 80 leerlingen, in den zomer echter slechts door 40, bezocht. Men heeft
er eene goede haven en een overzetveer op Neuzen, Walsoorde en Ossenisse, over
de Westerschelde. Het wapen bestaat uit een veld van zilver, met twaalf
hermelijnen van sabel (zwart), staande vijf, vier en drie, het hoofd is een veld
van keel (rood), beladen met drie hoeden van goud.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Oedjeskerke

Oedjeskerke is een durp in de gemeênte Bossele. Het durp ao 735 inweuners in
2011). Oedjeskerke was toet an 1970 een zelfstandige gemeênte.

De naem is ofkomstig van Heer Odekijn, die int behun van de 15e eêuw een kerke
int durp stichtte. In de 19e eêuw wier dizze kerke voort groôste deel
of'ebroken, alleêne 't koor is bewaerd 'ebleven.

Oedjeskerke was ooit een belangrieke veerhaevene an de Onte, mee diens'n nae
Terneuzen en Antwerpen. Toet an 1933 waster een anlegsteiger bie 't durp, mar in
1930 kwam d'r een veerhaevene. In 1933 kwam de veerboôt Koningin Emma in de
veart. Mar de haevene verzandde langzaem en de leste veêrdienste wier in 1972
op'eheven.

In de jaeren dertig van de vorige eêuw wier Oedjeskerke an'esloten opt
Peeëlijntje. Deze lijn in tehenwoordig in gebruuk as museumspoorliene.

Omstreeks 1904 is Klompemaekerieë Traas ontstae. Ruum een eêuw maeke ulder
klompen. Elken dag èn nog aoltied op dezelfde plekke in Eintjeszand. Vier
generaties lank toe'ewijdm oer-Ollands en bekend over eêl de waereld. Natuurlijk
is t'r in de lôôp van den tied eêl wat veranderd. Van puur andwerk nae
mechanisatie, van leure langs de deure naè digitale verkôôp. Van een
gebruuksvoorwerp naè souvenirs en Zeêuwse producten. Mae ondanks deze
veranderiengen bluve m' ons ambacht koestere. Puur ambacht daè a Olland naem en
faem mie eit en geschiedenis schrieft over eêl de waereld. Mae, wil je noe echt
de geschiedenis zie herleve, dan zou je toch echt een bezoekje motte brienge an
het unieke klompemuseum in Oedjeskerke. 't Is 't het meêr dan de moeite waerd.
Het klompemuseum lig d'in het park 'De Pluumweie", in gebouw “de Buffer”, in
Oedjeskerke. De Pluumweie lig pal nest het station Oedjeskerke, eên van de
stations van de legendarische Stôômtreinroute Goes Borsele (SGB), die a nog
aoltied in gebruuk is. (In De Buffer biin aollerlei interessante en ontspanne
diengen te beleven: een uutgebreide tentoanstellege over het ambacht van
klompemaeker, echte demonstraties, videopresentaties, een groate
modelspoorbaene, klompe- en souvenirwienkel. In de koffie'oek ka je terecht voe
een drankje en een broadje. Vanaf het butenterras ei je zicht op de spoorlijn.
Guus kunne een ritje maeke mie de minitrein.

De bekende Aerdriekskundige Van der Aa omschrieft Sreinskinders in 1839 as
volgt: Hoedekenskerke, gem. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, distr. en
arr. Goes, kant. Heinkenszand (3 k. d., 8 m. k., 5 s.d.); palende N. aan de gem.
's Gravenpolder-St.-Janspolder-Oost- en Middel-Zwake, O. aan de Honte , Z. en W.
aan Baarland-en-Bakendorp. Deze gem. bestaat uit den Polder-van-Hoedekenskerke,
den Noordpolder, den Nieuwe-Hoondert-polder, den Middelhoek-polder, den
Slabbekoorn-polder, den Oude-Vreeland-polder en den Viernis-polder, benevens
gedeelten van den Nieuwe-Baarland-polder, den Jan-Fierloos-polder, den
Siguit-polder en den Vlieguit-polder. Zij bevat de d. Hoedekenskerke en het geh.
Kwadendamme, beslaat, volgens het kadaster, eene oppervlakle van 1040 bund.
waaronder 934 bund, 58 v. r. 26 v. ell. belastbaar land; telt 184 h., bewoond
door 188 huisgez., uitmakende eene bevolking van 780 inw., die meest hun bestaan
vinden in den landbouw. Volgens overlevering hebben er vroeger ook steenovens
bestaan. De Herv., welke hier 400 in getal zijn, onder welke 178 Ledematen,
maken eene gem. uit, die tot de klass. van Goes, ring van Borssele, behoort. De
eerste, die in deze gem. het leeraarambt heeft waargenomen, is geweest Andries
Caenen, ook genaamd Christiaanse die in het jaar 1578 herwaarts kwam, en in jaar
1587, naar Kloetinge vertrok. Hij onderscheidde zich nog al onder zijne
tijdgenooten en was een der werkzaamste leden in de synode te Goes in 1597, en
te Tholen in 1602. Zijn opvolger alhier was Joris de Raad of Consilarius,
vroeger Rector te Vlissingen, en Predikant te Kapelle en te IJerseke. Het beroep
geschiedt met medestemming van de Ambachtsheeren. De Afgescheidenen, die hier 14
in getal zijn, maken, met die van Baarland, ‘s
Gravenpolder-St.-Janspolder-Oost-en-Middelzwake, eene gem. uit, welke wel erkend
is, doch hier nog geene kerk heeft. De R. K, welke hier ruim 360 in getal zijn,
behooren tot de stat. van Kwadendamme, — Men heeft in de gem. Hoedekenkskerk
ééne school. Deze gem. is eene heerl., welke in het midden der vorige eeuw voor
de helft bezeten werd, door den Heer Johan Frederik de Mauregnault, Rentmeester
Generaal Bewester-Schelde, thans is zij het eigendom van onderscheidene
personen. Het d. Hoedekenskerke, ook wel Hoedenskerke, en bij de Zeeuwen
Oedjeskerke genoemd, ligt 2 u. Z. O. van Heinkenszand, aan de Honte of
Wester-Schelde. Men telt er, in de kom van het d., 62 h. en 570 inw. De kerk
werd vóór de Reformatie vergeven door den Proost van St. Salvatorskerk te
Utrecht. Ook is aldaar eene vikarij geweest, aan St. Nicolaas toegewijd. De
tegenwoordige kerk is slechts een gedeelte, en wel het voormalige koor, als
zijnde, sedert onheugelijke tijden, het overige door bouwvalligheid ingestort.
Deze kerk is van een orgel voorzien. De voorheen vrij hooge toren is sedert
eenige jaren afgebroken. Aan den ingang der kerk vindt men aan de regterzijde
eene zerk, lang 2 ell. 6 palm. en breed 1 ell, 6 palm., waarop, is uitgehouwen
een in krijgsgewaad uitgedost Ridder, met eenen windhond aan de voeten, zijn
kuras aan de regter- en zijne handschoenen aan de linkerzijde, met het volgende
opschrift aan de zijden; Hier is begraven Willem de Driese van Ostende; Hij
stierf in het jaar onzes Heeren MCCCC en 62 den 29sten dag van Maart; God heeft
zijn ziel. Aan diezelfde zijde ligt nog eene andere zerk, lang 2 ell. 3 palm. en
breed 1 ell. 2 palm; zij is met uitgehouwen lofwerk versierd, hetwelk een
verbrijzeld wapen omgeeft. Het omschrift luidt; Hier ligt begraven Willem
Bastard van Heenvliet / Hij stierf den 19 april 1520. Hij was de laatste man uit
deze familie, want; zijn vader Jan liet geene wettige kinderen na, en ook zijn
bastardbroeder Alexander stierf kinderloos. Van daar dat zijn wapen zonder breuk
was. Hij was gehuwd met Geertruijd van Opijnen, en hunne dochter Geertruid met
Dignus van Eversdijk, baljuw te Hoedekenskerke, almede in de kerk begraven. De
school, welke, even als de schoolonderwijzerswoning, in het jaar 1829, ten koste
der gem., grootendeels vernieuwd is, wordt in den winter door een gemiddeld
getal van 80 leerlingen, in den zomer echter slechts door 40, bezocht. Men heeft
er eene goede haven en een overzetveer op Neuzen, Walsoorde en Ossenisse, over
de Westerschelde. Het wapen bestaat uit een veld van zilver, met twaalf
hermelijnen van sabel (zwart), staande vijf, vier en drie, het hoofd is een veld
van keel (rood), beladen met drie hoeden van goud.



https://zea.wikipedia.org/wiki/O%C3%B4stkappel

Oôskappel of soms Oôstgappel (Ollands Oostkapelle) is 'n durp in de gemeênte Ter
Veere, kort bie zeê, dat-a tussen Domburg en D'n Polder inleit. 't Durp bestaet
uut 'n ouwe durpskern mee 'n bitje nieuwbouw en 'n villapark juust buten 't
durp. D'r leie nog vee ouwe boederieën in de durpskern. In de buurte van
Oôskappel (zoô te zeie: in 't butengebied) leit 't Kasteêl West'ove. Oôskappel
was vreêd in trek bie de Middelburgse rieke mensen in de achttiende en
negentiende eeuw en ze ebbe d'r veê butenplaetse gebouwd. De belangriekste bin
in de Mantelienge Duunbeek, Berkenbos, Zeeduun en Overduun, an d'n wegt nae
Seroos Iepenoôrd en meer an de kant van De Polder Ter Linde.

Oôskappel is genoemd naer 'n kapel die-a ier in de vroege Middeleêuwen gestae
moet ebbe, en saeme mee 'n westeliker kapel (Weskappel) de bevolkienge van dit
deêl van 't eiland onder'ieuw. Weskappel groeide in de eêuwen daernae uut tot 'n
klein vestiengstadje maer Oôskappel bleef 'n boerendurp. Pas in de twintigste
eêuwe kwam daer veranderienge in, toen-at 't toerisme 'n groôte rol goeng spele.



https://zea.wikipedia.org/wiki/O%C3%B4sterscheldekerieng

De Oôsterscheldekering is een beweegbaere kering in de mond van de Oôsterschelde
tussen Schouwen-Duveland en Noôrd-Beveland. Over de kering lopt een 9 kilometer
lange wegverbinding, die deel uut mikt van de N57. Onderweg oor de kerienge
onderbroke deu tweê opg'oôgde zandplaeten, de werkeilanden. 't Zudelijke
werkeiland Neeltie Jans is vreêd bekend g'ore as attractiepark. Op de noordelijk
gelegende Roggenplaete is buten de wegt en 'n aeve niks te vinden. Oorspronkeluk
was 't de bedoewling de Oôsterschelde of te dammene. Hier waeren ze end jaeren
'60 al mee begonne. De protest'n weire steeds luujer, en in 1974 wier dat werk
stille 'eleid. Al vuuf van de nehen kilometer was toe gereed, mar toe is beslote
om de resterende vier kilometer (dat waere juust de stoômgaeten) te voorzie van
schuuven. In 1976 wier 't werk hervat. De sturmvloedkering wier op 4 oktober
1986 'eopend deu Koningin Beatrix, die deerbie de bekende woorden De
stormvloedkering is gesloten. De Deltawerken zijn voltooid. Zeeland is veilig
sprak. De weg wier pas 'eopend op 5 november 1987. Deu tehenvallers is 't werk
een stik dierder dan eerder begroôt 'eworren.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nurieux-Volognat

Nurieux-Volognat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Nurieux-Volognat lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 5°31’ 37’’ L (46,1863889;
5,5269444). 't Oppervlak omslit 19,31 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Nurieux-Volognat 'n inweunersantal van 952. De bevolkiengsdichteid bedroe 48,8
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 11’’N 5°31’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nouvron-Vingr%C3%A9

Nouvron-Vingré is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Nouvron-Vingré lei op de coördinaot'n 49°25’ 0’’ N 3°11’ 57’’ L (49,43;
3,19916666667). 't Oppervlak omslit 9,25 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Nouvron-Vingré
'n inweunersantal van 215. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°25’ 48’’N 3°11’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Normandi%C3%AB

Normandië (Frans: Normandie Normandisch: Nourmaundie) is een rehio in
Noordwest-Frankriek, gelegen langs het Kanaol tussen Picardië en Bretagne.

Het is een 'istorische Franse provincie, die bestit uit de regio's
Haute-Normandie an de benedenloop van de Seine, weera de Pont de Normandie de
rivier de Seine overspant en het westelijker gelegen Basse-Normandie inclusief
het schiereiland Cotentin. Toet Haute-Normandie be'oren de departementen
Seine-Maritime en Eure, en toet Basse-Normandie 'ore de departementen Orne,
Calvados en Manche.

Normandië spelende in de Twidde Wereldoorlog een belangrieke rolle vanwege de
landieng van de geallieerde troepen op D-Day (6 juni 1944) in het kaeder van
Operaotie Overlord. Voora de steden Caen en Saint-Lô ao zwaere schae. In
augustus 1944 waere de ergste gevechten voorbie, mae pas op 12 september wier Le
Havre bevrijd.

In Normandië weune 3,3 miljoen man. De groôste steên bin Rouen, Le Havre, Caen,
Cherbourg en Évreux. Rouen was ooit de oôdstad van eêl Normandië. Noe is het die
van Haute-Normandie, en Caen is de oôdstad van Basse-Normandie.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noord-Holland

Noord-'Olland (Nederlands: Noord-Holland, Westfries: Noard-Holland) is 'n
provincie in 't noordwesten van Nederland. Ze grenst an Zuud-Olland, Utrecht en
via dammen ok an Flevoland en Friesland, en leit in 't westen an de Noordzeê, in
't noordwesten an de Waddenzeê en in 't oôsten an 't IJsselmeer en 't
Markermeer. 't Is de tweêde Nederlandse provincie nae bevolkienge, mee 'n vreêd
dichtbevolkt zujen en 'n landelik midden en noorden. De 'oôdstad is 'Aerlem;
verrewig de groôste stad is Amsterdam.

Norod-'Olland is 'n vlakke provincie mee vee van z'n gebied onder waeter. Vanaf
de vroege zeventiende eêuwe is t'r op groôte schael land ingepolderd:
belangrieke polders bin de Beemster, de Schermer, de Wormer, de Purmer, de
Heerhugowaerd, de Haarlemmermeer, de Zijpe en de Wieringermeer. Omdat 't land
'ier zoô laeg leit bin d'r breje sloôten noôdeg om 't waeter wig te kunnen
pompen. 'Ierom staet de provincie dan ok bekend. De dunenrie die-a 't land tegen
de zeê beschermt oor bie Hondsbos onderbroke; 'ier leit 'n zwaeren diek, de
Hondsbosse Zeêwerienge (te vergelieken mee de Zeêdiek bie Waschappel). 't Gooi,
in 't zuudoôsten van de provincie, is 'n klein bitje 'euvelachteg en past
landschappelik dan ok nie in de rest van de provincie.

Zoôas bove gezeid is 't zujen van de provincie dichtbevolkt en de reste van
Noord-Olland vee landelijker. Amsterdam, 'Aerlem, Hilversum en ulder vòsteeën
maeke deêl uut van de Randstad. 't Gooi, Hilversum en omgeêvienge, was aors toet
vò kort 'n stikke landelik gebied. In 't midden van Noord-'Olland leie de
landschappen 't Kennemerland, de Zaonstreêke en Waeterland. De lèste tweê raeke
onder Amsterdamsen immigraotiedruk ok stik verstedelikt. Westfriesland en de kop
van Noord-'Olland è meer van ulder landelikeid be'ouwe. Middelgroôte steeën in
die gebieden bin Alkmaar en Den Helder, daer-a de Nederlandse marine d'r
tuusbaosis ei. Tenslotte 'oort 't eiland Texel d'r nog bie.

Van de vroegste geschiedenisse van Noord-'Olland is nie vee bekend. De provincie
lag bove de grenze van 't Romeinse riek en was dunbevolkt. Nae de Groôte
Volksveruziengen was 't gebied naebie elemaele beweund deur Friezen; in wat-a
noe 't Gooi is lag de grenze mee 't Frankische gebied. Noord-'Olland boven 't IJ
kwam laeter in de middeleêuwen bekend te staen as West-Friesland. Dit nog altied
Friese (en friestaelige) gebied kwam vee in oorlog mee 't gewest 'Olland, dat-a
't prebeerde te onderwerpen. Dit lukte uutendelienge graef Floris V an 't ende
van de dertiende eêuwe.

Noord-'Olland ei altied vreêd 'n last ge'aod mee de zeê. In de middeleêuwen,
voraol in de vroege, rees de zeêspiegel flienk en dat leide d'rtoe dat de grond
dikkelder onder waeter liep. Butendien aodde de Westfriezen in de vroege
middeleêuwen groôte veengebieden as turf versteukt, waedeu d'r noe groôte
plassen achtergebleve waeren. Die plassen wiere meren, die ok nog ins nae
mekaore en nae de Zuderzeê deusloegen. Rond 1300 stoeng dit op z'n 'oôgtepunt.
Aol in de Westfriesen tied begonne ze mee waeterwerken, zoôas 'n diek om
Westflinge, maer pas laeter begonne ze op groôte schael 't land tege 't waeter
te verdedegen. In 1612 lukte 't Leeghwater d'n Beemster droôg te leien; in de
volgende decennia zouwe ok alle aore binnewaeters volgen, be'alve 't IJ en 't
Aerlemmermeer. In diezelfde eêuwe bloeide de steeën an de Zuderzeê deu d'n
'andel over zeê; voraol Enkhuizen was groôt.

Aol dien tied was Olland 'n staetkundige eên'eid. D'r wier wè gesproke van 'n
Ollands noorder- en zuderkwartier. De grenze lag bie 't IJ, dus Amsterdam en
Aerlem oorde bie 't zujen. In de Fransen tied kwam t'r vò 't eêrst 'n
staetkundige verdeêlienge: in 1798 kwaeme d'r 'n departement van Tessel en 'n
departement van d'n Amstel. Dat eêrste liep van Vlieland toet an d'n Ouwe Rijn
(en omvatte dus ok 'n stik van 't moderne Zuud-Olland), 't tweêde bestoeng uut
Amsterdam en omstreêken. Van 1801 toet 1806 wiere de grenzen van de ouwe
gewesten weer 'ersteld en kwam t'r dus ok weer eên gewest Olland. Lodewiek
Napoleon deêlde Olland weêr wè in tweêën: zien departement Amstelland liep al
aoreg gliek mee de laetere provinciegrenzen. As deêl van 't Franse keizerriek
(1810-1813) maekte Noord-Olland, saeme mee ongeveer de provincie Utrecht, 't
departement van de Zuderzeê uut. In 't zelfstandege Nederland wier de provincie
'Olland weer 'ersteld, toet ze in 1840 toch weêr verdeêld wier. De belangriekste
veranderienge sins dien tied gebeurde in 1942, mee 't overbriengen van de
eilanden Vlieland en Terschelling van Noord-Olland nae Friesland.

De Provinciaole Staeten in Noord-Olland bestae uut 55 zetels. Vò 2007 waere dat
d'r 83. De verdeêlienge is sins de lèste verkieziengen in maert 2015 zoô:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n breje coalitie van VVD, D66,
PvdA en CDA. Commissaoris van de Konieng is vanaf 1 juli 2010 Johan Remkes van
de VVD.

't Groôste deêl van Noord-'Olland, en wè Noord-'Olland bove 't IJ, oort bie 't
Waeterschap 'Ollands Noorderkwartier. Aerlem en omgevienge 'ore bie 't
'Oôg'eêmraedschap van de Rijn, Amsterdam en 't Gooi bie 't Waeterschap Amstel,
Gooi en Vecht.

Vanouds was ok Noord-Olland protestants, mae de sterke katholieke minder'eid ei
z'n eige in de twintegste eêuwe sterk doe gelde; ier en daer bin ze in de
meerder'eid. De protestanten bin verregaend geseculariseerd: nog maer 8% van de
bevolkienge geeft an protestant te wezen. Intussen bin d'r, voraol deu groôte
migrantengemeênschappen in Amsterdam (en vaneiges ok wè in kleinere steeën), aol
8% moslims en 1% hindoes.

Noord-'Olland is taelkundig vrie divers. De groôste streektaele (in elk geval in
grondgebied) is 't Westfries, 'n dialect dat-a geweunlik toet 't 'Ollands
gerekend oor mae van 't aore Ollands verschilt deu 'n vreêd sterk Fries
substraot. In en rond Amsterdam en Aerlem 'eerst 't Zuud-'Ollands. 't Kennemers,
Zaons en Waeterlands bin aolledrie overgangsdialecten van 't Zuud-'Ollands naer
't Westfries. 't Gooi ei z'n eige dialecten, 't Goois, die-an bie de
Utrechts-Alblasserwaerdse groep ore.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noord-Brabant

Noord-Braebant (Nederlands Noord-Brabant) is 'n provincie in 't zujen van
Nederland. Ze grenst an Zeêland, Zuud-Olland, Gelderland, Limburg, Belgs Limburg
en Antwerpen. 't Is nae Zuud-Olland de meêst bevolkiengsrieke provincie en ze is
ok best versteêdelikt: Eindhoven en Tilburg as vuufde en zesde stad van
Nederland de tweê groôste steeën buten de Randstad. Veddere groôte steeën bin
Breda en D'n Bos, de oôdstad, die pas de vierde van de provincie is. Toch eit ok
de landbouw, voraol de verkesouwerij, ier 'n groôte functie.

Zoôas bove gezeid is Noord-Braebant sterk verstedelikt. Toch leit de
bevolkiengsdicht'eid rond 't landelike gemiddelde. Daedeu is t'r ok nog vee
plekke vò landbouw en natuur. Typisch Braebants bin de zandverstuviengen van de
Loonse en Drunense Dunen, en de 'eivelden van de Kempen.

Vroeger Noord-Braebant gin aparte bestierlike eên'eid. In 'n groôt deêl van z'n
geschiedenisse van 't verbonde mee de zudelike Nederlanden. In de middeleêuwen
kwam 'n groôt deêl van wat-a noe Noord-Braebant is an 't Markgraefschap van
Antwerpen, dat-a in 1106 bie Braebant ingeliefd wier. De groôte centra van
ontwikkelienge laege in 't zujen van Braebant (Antwerpen, Brussel, Leuven etc.)
maer in 't noôrden kwaemen ok Breda en D'n Bos wè tot ontwikkelienge. Mee d'n
Tachentegjaeregen Oorlog wier Noord-Braebant afgescheie van de reste van 't
ertogdom: bie de Vree van Munster in 1648 liep de grenze tussen de Staetse en de
Spaonse Nederlanden dwars deu Braebant ene. Omdat 't gebied vò 't groôste deêl
katteliek was moogden 't gin volwaerdege provincie ore maer wier 't 'n
Generaliteitsland: rechtsreeks deu de Staeten-Generaol bestierd. Dit dierde tot
de instellienge van de Bataofse Republiek in 1795, toen 't gebied
Bataofs-Braebant gieng eête. Laeter in de Fransen tied wier 't over
verschillende aore departementen verdeêld. Bie de instellienge van 't
Konienkriek der Nederlanden in 1815 wier de provincie nie mee 't zudelike
Braebant vereênegd maer goeng ze Noord-Braebant eête. 't Gebied van die
provincie was groôter as 't ouwe Generaliteitsland omdat'r 'n stik van 't ouwe
Olland en de vòdien zelfstandege (nie bie de Republiek orende) eerlik'eden
Boxmeer, Gemert, Megen en Ravenstein biekwaeme. In 1830 bleef 't bie de Belgse
opstand relatief rustig en kon konienk Willem I 't gebied makkelik be'ouwe.
Vanaf 't end van de negentiende eêuwe kwam voraol in en rond Tilburg en
Eindhoven vee industrie op.

Sins de lèste Staetenverkieziengen (2015) zieë de Provinciaole Staeten van
Noord-Braebant d'r zoô uut:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n coalitie van VVD, SP, D66 en
PvdA. Commissaoris van de Konieng is Wim van de Donk van 't CDA.

Noord-Braebant is in drie waeterschappen verdeêld: 't Waeterschap Braebantsen
Delta, Waeterschap Aa en Maes en Waeterschap D'n Dommel.

Braebant is in tweê arrondissementen verdeêld: 't westen valt onder 't
arrondissement Breda, 't oôsten onder D'n Bos. Allebei de arrondissementen
ressorteren onder 't Gerechtsof van D'n Bos.

Vanouds is Noord-Braebant 'n kattelieke provincie. In 2005 was volgens
schattiengen nog 57% van de bevolkienge katteliek. Kleine gebieden in 't noorden
bin in (groôte) meerder'eid protestants, naemelik 't Land van Altena en Heusden
en de Noordwestoek. Zaemen bin die goed vò 6% van de Braebanders. Deu de sterke
verstedeliking weune d'r intusse ok a 5% moslims in de provincie.

Noord-Braebant eit 't Braebants in verschillende dialecten as streektaele. In
kleine gebieden an de randen van de provincie ore nog aore taelen gesproke: 't
Noordwestoeks is 'n Ollands dialect, in 't Land van Cuijk praote ze Kleverlands
en in de gemeênte Cranendonck (oôdplekke Budel) è ze 'n Limburgs dialect. De
dialecten ore nog relatief vee gesproke, voraol op 't land.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nisse

Ternisse (Nisse) is 'n plekke en 'n voormaelige gemeênte (toet an 1979) in de
gemeênte Bossele in de Nederlandse provicie Zeeland. Ut durp is helegen in het
zuudelijk hedeelte van de Zak van Zuud-Beveland. Ut durp ei 630 inweuners
(2005). In 't durp is nog een vaete, vroeger een drinkplekke voor beês'n.

Bie Ternisse leit de D'n Ouwe Kaemersediek, een 'erdenkingsdiek voo kinders die
an een stofwisselingsziekte bin overleên. Engel Reinhoudt eit ier een liedje van
gemaekt, mie de naem; Drie lindebômen langs d’n diek.

Een van de meêst karakteristieke aspecten van Ternisse is het groôte rechtoekige
durpsplein mie an de zuudkant de kèrk en toren uut de 15de en 16de eêuw. De
schole is lang 'ongerdeel' van de kèrk gewist en had een gebouw tegen de kèrk.
In 1856 is op het durpsplein een aparte schole gebouwd. Tot 1966 stong 'ier de
schole.

De tehenwoordige schole an de Diaconielaan wier in 1965 geopend. Eind jaeren '90
vong uutbreiding plaes an de zuudkant van Ternisse. De leste nieuwbouw is in
2012 gestart en wordt de Heerlijckheid van Nisse genoemd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Niozelles

Niozelles is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Niozelles lei op de coördinaot'n 43°56’ 0’’ N 5°50’ 18’’ L (43,9369444444;
5,83833333333). 't Oppervlak omslit 10,47 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Niozelles 'n
inweunersantal van 199. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°56’ 13’’N 5°50’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nieuwlande_(Reimerswaal)

De (nie meer bestoônde) plekke Nieuwlande lag op Zuud-Beveland en lag in het
tehenwoordihe Verdroenke Land van Zuud-Beveland in de buurte van Reimerswaol.
Overstroômingen beschaedigende het durp zoôdaenig dat in de 17e eêuw de leste
beweuners vertrokke en de stad uutèndelijk van de aerdboôm verdween.

In 1242 wordt het durp vermeld mie de naem Terra Nova (terra nova is Latijn voe
nieuw land).

Nae 1530 wordt het land van Reimerswaol getroffe deu een flienk antal
overstroômingen, naemelijk in 1530, 1532, 1551, 1555 en 1557. Op zaeterdag 5
november 1530 wier Zeêland zwaer getroffen deu een waetersnoôd. Deêze dag wier
laeter ok wè bekend as Sint Felix Quade Saterdach. Bie Lodijcke brak de diek
deur en vee polders rondom de stad komme onger waeter te stoôn. D'r verdwiene
mae liefst achttien durpen van de kaerte. Het bestier van de stad maekt gelieke
plannen vò het 'erdieken. Duuzenden schippers, rieswêrkers, spitters, graevers,
draegers, landmêters wèrreke het 'ele jaer 1531 an het dichten van tweê groôte
gaeten bie Creeke en bie Lodijke, mae een nieuwe overstroôming zette een streêp
deu dat wèrk. Op 2 november 1532 wordt de stad opnieuw zwaer getroffen. Nae de
vloed komt Nieuwlande op een eilandje te liggen, nie meer verbonde mie
Zuud-Beveland. De stad en de durpjes 'ao noe in feite gin achterland meer en
verèrmden snel, omdat d'r noe weinig 'andel meer was. In 1551 liep het eilandje
onger waeter. De leste durpjes (Lodijcke, Nieuwlande en Tolsende) verdwene noe.
Nae de invoering van het gemeêntelijk stelsel in de Franse tied wier Nieuwlande
zelfs nog een eige gemeênte. Mae dat was mae kort, want in 1816 wier de gemeênte
bie Krabbendieke gevoegd. Het waepen was gebaseerd op het ouwe waepen en wier as
volgt beschreve: "in zilver drie golvende dwarsbalken van sinopel, het veld
boven den bovensten balk opnieuw van zilver en beladen met een uit den balk
oprijzenden wassenaar van keel".

In de loôp van de eeuwen 'en vee mensen gezocht nae de restant'n van Reimerswael
en Nieuwlande. Tot in de 20e eêuw worre op het verdronke land van Zuud-Beveland
vee (toevallige) vonsten gedae. De plek wordt steeds drukker bezocht bie
amateurarcheologen, vee meer as Reimerwaol, deera Nieuwlande beter bereikbaer is
vanof d'n Zuud-Bevelandse diek. In 1926 wier in opdracht van het Zeeuwsch
Genootschap der Wetenschappen het verdronken durp systematisch ongerzocht, wibie
G.H. Bolier de zichtbare res'n van de kerke eit opgemeten. Dibie bleek dat de
kerke bienae 67 meter langk was. Het durp zelf was een ringdurp mie an de
zuudkant van de kerke een plein en an de westkante van de durpskern een groôt
'uus. Dat 'uus 'oorde werschienlijk toe an de 'eren van Nieuwlande.

In 1971 vind een uutgebreid archeologisch ongerzoek plaes, mae de resultaoten
valle wat tegen. In 1985 wor d'n Oesterdam angeleid van Tole nae Zuud-Beveland.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neuville-sur-Ain

Neuville-sur-Ain is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Neuville-sur-Ain lei op de coördinaot'n 46°5’ 0’’ N 5°22’ 0’’ L (46,0833333333;
5,36666666667). 't Oppervlak omslit 19,7 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Neuville-sur-Ain 'n inweunersantal van 1 236. De bevolkiengsdichteid bedroe 62,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°5’ 0’’N 5°22’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neuve-Maison

Neuve-Maison is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Neuve-Maison lei op de coördinaot'n 49°55’ 0’’ N 4°2’ 39’’ L (49,9311111111;
4,04416666667). 't Oppervlak omslit 8,42 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Neuve-Maison 'n
inweunersantal van 617. De bevolkiengsdichteid bedroe 72,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°55’ 52’’N 4°2’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neuilly-Saint-Front

Neuilly-Saint-Front is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Neuilly-Saint-Front lei op de coördinaot'n 49°10’ 0’’ N 3°15’ 53’’ L
(49,1691666667; 3,26472222222). 't Oppervlak omslit 17,89 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Neuilly-Saint-Front 'n inweunersantal van 2 088. De bevolkiengsdichteid bedroe
116,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°10’ 9’’N 3°15’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nattages

Nattages is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Nattages lei op de coördinaot'n 45°44’ 0’’ N 5°46’ 0’’ L (45,7333333333;
5,76666666667). 't Oppervlak omslit 10,33 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Nattages 'n
inweunersantal van 485. De bevolkiengsdichteid bedroe 46,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°44’ 0’’N 5°46’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nassigny

Nassigny is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Nassigny lei op de coördinaot'n 46°29’ 0’’ N 2°36’ 10’’ L (46,4938888889;
2,60277777778). 't Oppervlak omslit 18,32 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Nassigny 'n
inweunersantal van 171. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°29’ 38’’N 2°36’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Muscourt

Muscourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Muscourt lei op de coördinaot'n 49°21’ 0’’ N 3°44’ 54’’ L (49,3638888889;
3,74833333333). 't Oppervlak omslit 2,18 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Muscourt 'n
inweunersantal van 36. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°21’ 50’’N 3°44’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Moulins_(Allier)

Moulins is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Moulins lei op de coördinaot'n 46°33’ 0’’ N 3°19’ 60’’ L (46,56527; 3,333333).
't Oppervlak omslit 8,61 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Moulins 'n
inweunersantal van 21 892. De bevolkiengsdichteid bedroe 2545,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°33’ 55’’N 3°19’ 60’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Moulins_(Aisne)

Moulins is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Moulins lei op de coördinaot'n 49°25’ 0’’ N 3°41’ 10’’ L (49,4213888889;
3,68611111111). 't Oppervlak omslit 1,6 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Moulins 'n
inweunersantal van 95. De bevolkiengsdichteid bedroe 59,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°25’ 17’’N 3°41’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Moulins

Moulins is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Moulins lei op de coördinaot'n 46°33’ 0’’ N 3°19’ 60’’ L (46,56527; 3,333333).
't Oppervlak omslit 8,61 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Moulins 'n
inweunersantal van 21 892. De bevolkiengsdichteid bedroe 2545,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°33’ 55’’N 3°19’ 60’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Morsain

Morsain is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Morsain lei op de coördinaot'n 49°27’ 0’’ N 3°10’ 50’’ L (49,4541666667;
3,18055555556). 't Oppervlak omslit 14,34 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Morsain 'n
inweunersantal van 417. De bevolkiengsdichteid bedroe 29,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°27’ 15’’N 3°10’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Morcourt_(Aisne)

Morcourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Morcourt lei op de coördinaot'n 49°52’ 0’’ N 3°19’ 23’’ L (49,8769444444;
3,32305555556). 't Oppervlak omslit 6,07 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Morcourt 'n
inweunersantal van 578. De bevolkiengsdichteid bedroe 96,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°52’ 37’’N 3°19’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montrevel-en-Bresse

Montrevel-en-Bresse is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Montrevel-en-Bresse lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 5°7’ 44’’ L (46,337;
5,1288888888). 't Oppervlak omslit 10,27 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Montrevel-en-Bresse 'n inweunersantal van 1 994. De bevolkiengsdichteid bedroe
193,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ 13’’N 5°7’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montoldre

Montoldre is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Montoldre lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 3°26’ 50’’ L (46,3352777778;
3,44722222222). 't Oppervlak omslit 18,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montoldre 'n
inweunersantal van 605. De bevolkiengsdichteid bedroe 31,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ 7’’N 3°26’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montmerle-sur-Sa%C3%B4ne

Montmerle-sur-Saône is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Montmerle-sur-Saône lei op de coördinaot'n 46°5’ 0’’ N 4°46’ 0’’ L
(46,0833333333; 4,76666666667). 't Oppervlak omslit 4,2 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Montmerle-sur-Saône 'n inweunersantal van 3 584. De bevolkiengsdichteid bedroe
853,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°5’ 0’’N 4°46’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montlu%C3%A7on

Montluçon is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Montluçon lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 2°36’ 12’’ L (46,3408333333;
2,60333333333). 't Oppervlak omslit 20,67 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montluçon 'n
inweunersantal van 41 362. De bevolkiengsdichteid bedroe 1998,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ 27’’N 2°36’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montlou%C3%A9

Montloué is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Montloué lei op de coördinaot'n 49°40’ 0’’ N 4°4’ 14’’ L (49,675;
4,07055555556). 't Oppervlak omslit 15,58 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montloué 'n
inweunersantal van 180. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°40’ 30’’N 4°4’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montjustin

Montjustin is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Montjustin lei op de coördinaot'n 43°51’ 0’’ N 5°38’ 8’’ L (43,85;
5,63555555556). 't Oppervlak omslit 10,15 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montjustin 'n
inweunersantal van 60. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 5°38’ 8_N_5_38_8_E_ 43°51’ N 5°38’ 8’’N 5°38’ 8’’L﻿ / ﻿<span
class="geo-dec geo" title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’, Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montilly

Montilly is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Montilly lei op de coördinaot'n 46°36’ 0’’ N 3°15’ 9’’ L (46,6130555556;
3,2525). 't Oppervlak omslit 22,09 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montilly 'n
inweunersantal van 509. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°36’ 47’’N 3°15’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montigny-sous-Marle

Montigny-sous-Marle is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Montigny-sous-Marle lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 3°47’ 35’’ L
(49,7491666667; 3,79305555556). 't Oppervlak omslit 7,33 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Montigny-sous-Marle 'n inweunersantal van 62. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 57’’N 3°47’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montigny-en-Arrouaise

Montigny-en-Arrouaise is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Montigny-en-Arrouaise lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 3°28’ 37’’ L
(49,9066666667; 3,47694444444). 't Oppervlak omslit 9,77 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Montigny-en-Arrouaise 'n inweunersantal van 274. De bevolkiengsdichteid bedroe
28,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 24’’N 3°28’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Monthiers

Monthiers is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Monthiers lei op de coördinaot'n 49°6’ 0’’ N 3°17’ 56’’ L (49,1038888889;
3,29888888889). 't Oppervlak omslit 7,37 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Monthiers 'n
inweunersantal van 150. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°6’ 14’’N 3°17’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montfuron

Montfuron is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Montfuron lei op de coördinaot'n 43°50’ 0’’ N 5°41’ 41’’ L (43,8366666667;
5,69472222222). 't Oppervlak omslit 18,88 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montfuron 'n
inweunersantal van 189. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°50’ 12’’N 5°41’ 41’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Monteignet-sur-l%27Andelot

Monteignet-sur-l'Andelot is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Monteignet-sur-l'Andelot lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 3°15’ 27’’ L
(46,1230555556; 3,2575). 't Oppervlak omslit 9,38 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Monteignet-sur-l'Andelot 'n inweunersantal van 231. De bevolkiengsdichteid
bedroe 24,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 23’’N 3°15’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montcornet_(Aisne)

Montcornet is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Montcornet lei op de coördinaot'n 49°41’ 0’’ N 4°1’ 5’’ L (49,6963888889;
4,01805555556). 't Oppervlak omslit 5,74 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montcornet 'n
inweunersantal van 1 690. De bevolkiengsdichteid bedroe 296,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°41’ 47’’N 4°1’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montch%C3%A2lons

Montchâlons is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Montchâlons lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°43’ 43’’ L (49,5141666667;
3,72861111111). 't Oppervlak omslit 6,76 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montchâlons 'n
inweunersantal van 65. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 51’’N 3°43’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montceaux

Montceaux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Montceaux lei op de coördinaot'n 46°6’ 0’’ N 4°48’ 0’’ L (46,1; 4,8). 't
Oppervlak omslit 10,0 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montceaux 'n
inweunersantal van 908. De bevolkiengsdichteid bedroe 90,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°6’ 0’’N 4°48’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montaigu_(Aisne)

Montaigu is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Montaigu lei op de coördinaot'n 49°32’ 0’’ N 3°49’ 50’’ L (49,5363888889;
3,83055555556). 't Oppervlak omslit 23,51 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montaigu 'n
inweunersantal van 671. De bevolkiengsdichteid bedroe 28,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°32’ 11’’N 3°49’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montaigu%C3%ABt-en-Forez

Montaiguët-en-Forez is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Montaiguët-en-Forez lei op de coördinaot'n 46°16’ 0’’ N 3°48’ 9’’ L
(46,2716666667; 3,8025). 't Oppervlak omslit 22,49 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Montaiguët-en-Forez 'n inweunersantal van 310. De bevolkiengsdichteid bedroe
13,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°16’ 18’’N 3°48’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mons-en-Laonnois

Mons-en-Laonnois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Mons-en-Laonnois lei op de coördinaot'n 49°32’ 0’’ N 3°33’ 15’’ L
(49,5380555556; 3,55416666667). 't Oppervlak omslit 4,1 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Mons-en-Laonnois 'n inweunersantal van 947. De bevolkiengsdichteid bedroe 231,0
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°32’ 17’’N 3°33’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Monestier_(Allier)

Monestier is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Monestier lei op de coördinaot'n 46°15’ 0’’ N 3°6’ 51’’ L (46,2561111111;
3,11416666667). 't Oppervlak omslit 29,68 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Monestier 'n
inweunersantal van 266. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°15’ 22’’N 3°6’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mondrepuis

Mondrepuis is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Mondrepuis lei op de coördinaot'n 49°57’ 0’’ N 4°3’ 21’’ L (49,9638888889;
4,05583333333). 't Oppervlak omslit 20,33 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mondrepuis 'n
inweunersantal van 941. De bevolkiengsdichteid bedroe 45,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°57’ 50’’N 4°3’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Monceau-sur-Oise

Monceau-sur-Oise is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Monceau-sur-Oise lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 3°41’ 47’’ L
(49,9022222222; 3,69638888889). 't Oppervlak omslit 5,86 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Monceau-sur-Oise 'n inweunersantal van 131. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 8’’N 3°41’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Monceau-le-Neuf-et-Faucouzy

Monceau-le-Neuf-et-Faucouzy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Monceau-le-Neuf-et-Faucouzy lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 3°37’ 0’’ L
(49,7705555556; 3,61666666667). 't Oppervlak omslit 19,72 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Monceau-le-Neuf-et-Faucouzy 'n inweunersantal van 334. De bevolkiengsdichteid
bedroe 17,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 14’’N 3°37’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Missy-sur-Aisne

Missy-sur-Aisne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Missy-sur-Aisne lei op de coördinaot'n 49°23’ 0’’ N 3°26’ 11’’ L (49,3872222222;
3,43638888889). 't Oppervlak omslit 3,25 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Missy-sur-Aisne
'n inweunersantal van 699. De bevolkiengsdichteid bedroe 218,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°23’ 14’’N 3°26’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Missy-aux-Bois

Missy-aux-Bois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Missy-aux-Bois lei op de coördinaot'n 49°20’ 0’’ N 3°15’ 5’’ L (49,3375;
3,25138888889). 't Oppervlak omslit 3,04 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Missy-aux-Bois
'n inweunersantal van 102. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°20’ 15’’N 3°15’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mis%C3%A9rieux

Misérieux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Misérieux lei op de coördinaot'n 45°58’ 0’’ N 4°48’ 41’’ L (45,974167;
4,811389). 't Oppervlak omslit 7,41 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Misérieux 'n
inweunersantal van 1 430. De bevolkiengsdichteid bedroe 193,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°58’ 27’’N 4°48’ 41’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mijoux

Mijoux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Mijoux lei op de coördinaot'n 46°22’ 0’’ N 6°0’ 0’’ L (46,3666666667; 6,0). 't
Oppervlak omslit 22 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mijoux 'n
inweunersantal van 375. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°22’ 0’’N 6°0’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Middeleeuwen

De Middeleêuwen was een periode in de Europese Geschiedenisse, grofweg van 500
toet an 1500 nae Christus. In dizze tied vonge vee belangrieke verandering
plaes. D'r kwamme steden, kasteêlen en kloôsters. Zeêland dat voordien naegenoeg
onbeweund was wor een welvaerend gewest.

Vanaf die elfde eêuwe wiere veul gebieden in Zeêland ingepolderd. Dit werd
gedaen in opdracht van de Vlaomse abdie-en die Zeêland grotendeêls in handen
hadden. Et bouwen van dieken kostte veel moeite, omdat er gene goeie
gereedschappen wazzen. Langsiem wiere de ielanden deur inpoldering wat groter.
Op de schorren en slikken wieren schaopen gehouwe. Deur de wol ontstond er
wolhandel. Rond die tijd speêlden abdieen en kleusters een belangrieke rol in 't
leven in Zeêland. De monniken zorgen erveur dat de landbouw geordend verliep.
Hierdeur nam de handel en zo ook de welvaert toe. De bevolking groeide; in de
twaolfde en dertiende eêuwe ontstonden er veul dorpen. De dorpen wieren alleên
belangriek wanneer er een kerk stond. De eeste plekken die a stadsrechten krege,
ware Aereburg in 1127 èn Biervliet 1183. Middelburg kreeg stadsrechten in 1217,
uitgeriekt door Johanna van Constantinopel, gravin van Vlaondere, en Wullem I,
graef van 'Olland. Rond die tied ontstonden de waterschappen. Omdat er
verschillende eilanden wazzen, was er niet een bepaolde taol die in heêl Zeêland
wier gesproken.

Zeêland wier allang betwist deur de graven van Vlaondere en 'Olland. In 1012
werden door kiezer 'Endrik II de Zeeûwse eilanden en 't gebied dat later de Vier
Ambachten zou wurden, beleênd aan Boudewijn IV van Vlaondere. Deur de
Investituurstried viel 't gebied vanaf 1076 echter onder de Graef van 'Olland,
als leên van Vlaondere. Dit leidde tot verschillende schermutselingen tussen
Floris III van 'Olland en Filips van de Elzas, graef van Vlaondere. Floris III
begon tol te heffen bie Geervliet wat de Vlaomse handel op 't Rijnland
belemmerde. Daarnaast liet hij Vlaomse schepen kapen en maakte mie de Heer van
Beveren aanspraak op Waesland. Filips van de Elzas greep in 1158 in en Floris
III moest zich onderwerpen aan Filips. In 1166 stelde Floris III de tol bij
Geervliet weer in, waarop Filips wederom ingreep en Floris gevangennam. Deze
moest hierdeur 't in 1167 overeêngekomen Verdrag van Brugge accepteren, waardeur
de Vlaomse keuplui in 'Olland rechten kregen over Zeêland. Dit verdrag bepaolde
de situatie in Zeêland veur meêr dan een eêuwe. In d'n 12e eêuwe had Vlaondere
dus de overhand, maer mie 't groeien van de 'Ollandse macht verscheuf dit in de
13e eêuwe.

Toen Margaretha van Vlaondere haer kinderloze zuster Johanna in 1244 opvolgde
als gravinne van Vlaondere en 'Enegouwe, brak een stried los tussen de kinderen
uit Margaretha's biede huwelijken, de Avesnes en de Dampierres. De Franse
koning, in 1246 mie de arbitrage belast, wees Vlaondere toe aan haor zeun Gwijde
van Dampierre en 'Enegouwe aan haer zeun Jan van Avesnes, feitelijk later haor
kleinzeun Jan II van Avesnes.

In 1253 kwam 't tot de Slag bie Wasschappel. Gwijde van Dampierre leêd hierbie
een nederlaog in de stried mie ziên halfbroers Jan en Boudewijn van Avesnes. Op
2 oktober 1256 wist Otto II van Gelre Margaretha van Vlaondere en Floris de
Veugd tot 't Verdrag van Brussel te bewegen, waorbie Zeêland aan 'Olland
toekwam. Hur zeune, Gwijde van Dampierre, bleêf dit echter anvechte.

Et 'Uus van Avesnes heersende vanof 1299 in een personele unie ok over de
graefschappen Zeêland en 'Olland. Na de doôd van Floris V in 1296 stong zien
jonge zeune Jan in eerste instantie geheel onger invloed van de Vlaomsgezinde
Jan III van Renesse. Op 30 april 1297 droeg Jan 't bestier echter over an
Wolfert van Borssele. Na een conflict mie 't stadsbestuûr van Dordrecht wier Van
Borssele op 1 augustus 1299 vermoôrd. Hierna benoemden de steden Jan II van
Avesnes, graef van 'Enegouwe als regent en op 27 oktober 1299 droeg Jan I de
regering voo een periode van 5 jaor an hem over. Twee weken later sturvende Jan,
15 jaer oud, en mie hem stierf ook 't 'Ollandse 'Uus uut. Jan van Avesnes, die
diens naoste mannelijke erfgenaem was, wier na diens dood in 1299 Graef van
'Olland. Veurtaon was 'Olland in een personele unie mie 'Enegouwe verenigd onder
't 'Enegouws 'Uus.

In 1300 / 1301 wist Jan van Avesnes de Franse successen in Vlaondere uit te
buuten om zien positie te consoliderene. Hij versloog de Zeeûwse opstandelingen
en maokte z'n broer Gwijde van Avesnes tot bisschop van Utrecht in 1301.

In 1297 keerde graef Gwijde van Dampierre zich tegen de Franse invloed in
Vlaondere en sloot een militair verbond mie Engeland. In 1300 was 't Franse
geduld op en Filips de Schone liet Vlaondere bezetten en annexeren mie ulpe van
Fransgezinde stadsbestieren (leliaards). Graef Gwijde werd gevangengezet, maor
kon rekenen op steun van de Liebaards: adel, ambachtslieden en boeren. Openlijk
verzet vond plaets tiedens de Brugse metten op 18 mei 1302, een bloedige overval
van Bruggelingen op Franse troepen die een dag eerder de onrustige stad hadden
ingenomen. Et bleek de opmaot voor een bevriedingsoffensief richting Kortriek en
op 11 juli wieren de Fransen bie die stad verslagen in de Guldensporenslag onder
leijding van Wullem van Gulik, Gwijde van Namen, Phillipus Baelde, Pieter van
Belle, en Jan III van Renesse.

Deur de rust in 't zuujen kon Gwijde van Dampierre, graef van Vlaondere, zich
richten op zien oude rivael, Jan II van Avesnes, graef van 'Olland en 'Enegouwe.
Deze had in de Guldensporenslag meegestreden mie de Fransen. In februari 1303
werd et offensief in 'Enegouwe begonnen. Lessen werd op 2 april veroverd en mie
22 dorpen in de omgeving in de brand gestoken. Als wraok ging de zeventienjarige
zeun van Jan van Avesnes, Wullem III, op plundertocht vanuut Erremu nae 't
eiland van Kezand.

Hierop formierden de Vlaominge in Sluus een vleut die onder Gwijde van Namen, de
zeun van Gwijde van Dampierre, de rechten op Zeêland opieste. Dit werd gesteund
deur 't Vlaomsgezinde deêl van de Zeeûwse edellieden die deur Wullem van Avesnes
waoren verbannen. Op 23 april verliet d'n vleut de haoven op weg naer 't Sloe,
tussen Walcheren en Zuud-Beveland. Jan II van Avesnes liet de verdediging over
aan zien zeun Wullem.

De Vlaominge veroverden eêl Walchern en de aore Zeeûwse eilanden. Alleêne
Zurrikzeê wist stand te houden. Behun juli wier een waopenstilstand 'esloten,
weerbie graef Jan II de eilan'n toet an de Maes ofstong aen Gwijde van Namen,
mie uutzondering van Zurrikzeê, dat nie mocht worre verstèrkt.

Nae wat plundertochten in 't noor'n van Frankriek deu de Vlaomingen zegden zie
in 't veurjaor van 1304 't bestand op mie 'Olland. De Vlaominge trokken om
Zurrikzeê heên - 'Olland en Utrecht binnen, waerna Jan II van Braebant zich bie
de Vlaomingen aensleut. In maort 1304 brachten zij onder Gwijde van Namen op
Duiveland een nederlaeg toe aan Jan II van Avesnes zeun, Wullem. Bisschop Gwijde
van Utrecht werd gevangengenomen en in Utrecht volgde een anti-'Ollandse
reactie. 'Olland en Zeêland zelf vielen grotendeels in handen van Gwijde van
Namen of van Jan II van Braebant, die zich bij de aanvallers had gevoegd.
Utrecht, Leiden en Delft wiere ingenomen.

Alleên Dordrecht en Haarlem hielden stand. Witte van Aemstede, de bastaerdzeun
van graef Floris V, wist de 'Ollandse steden echter weer aan de ziede van Wullem
te brengen, waarna de Vlaominge zich terugtrokken uit 'Olland. Hierop volgde 't
Vlaoms beleg van Zierikzeê. Zierikzeê hield stand, maar driegde te verhungeren.

Ondertussen verliep eind juni 't bestand mie Frankriek. De Franse koning, Filips
de Schone, had een machtig landleger gevormd, dat begin augustus de zuidgrens
van Vlaondere overstak en via een omweg Doornik beriekte. Een paar weken
daarvoor had hij admirael Rainier Grimaldi naar 'Olland gestuurd om steun te
bieden. Op 10 en 11 augustus vond de Slag bie Zierikzeê plaots. Dit resulteerde
in een Frans-'Ollandse overwinning, waarna de Vlaominge et beleg ophieven. Een
week na de slag versloeg 't hrote landleger van Filips de Schone de Vlaominge in
de Slag bie Pevelenberg. Uuteindelijk bie de Vrede van Paries van 1323 tussen
Vlaondere en 'Enegouwe / 'Olland zag de graef van Vlaondere af van aenspraoken
op Zeêland en erkende de graef van 'Olland als graef van Zeêland.

In deZeêland bin d'r in de loôp van de Middeleêuwen tal van durpen verdwene deur
sturmvloeden, geulverplaetsieng en opzettelijke inundaties. Ieronder een lieste
van verdroenke durpen in Zeêland.

Van den vos Reynaerde (tehenwoordig ok we Reinaart de vos of Reinaert de vos) is
een episch dierdicht dat geldt as een 'oogtepunt in de Nederlandse middeleêuwse
literatuur. Het telt in totaal 3469 versregels en is 'eschreven in het Diets.
'verheal speelt z'n eigen of in de het tehenwoordige grensgebied tussen
Zeêuws-Vlaonderen en Oôst-Vlaonderen. In 'Ulst stit een standbeeld voor de
beroemde vosse.

't Is uutendelik de koozn van Reynaert (Grimbeert) die nem kut overtuugn voe mei
te goan. At 'n vôorn 'n keunienk stoat, wulln ze nem van olles te laste leggn,
mo Reynaert zei da Nobel moeste uppassn van Isengryn (Reynaert ze voader), Bruun
en Tybeert en dan ze voun 'n trôon over te neemn e masse goud han. 't Wos de
keunienginne die nem overtuugde voen de drie te stekkn en up te sluutn. Reynaert
zevve wos dus vry en gienk zogezeid op bedevoart nao Rome.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mestricht

Maestricht (Limburgs: Mestreech) is d'n oôdstad van Nederlands Limburg. De stad
ligt in 't uuterste zuujen van de provincie an de Maes. Meastricht telt ca.
121.000 inweuners.

In oorsprong is de stad nie egt Nederlands. De stad is al ontstoô in de
Romeinsen tied. In 1632 veroverende Frederik Hendrik de stad in naem van de
Republiek der Zeven Verenigde Nederland. Nadien wier de stad verscheie keren deu
Franse troepen bezet. Op 1 auhustus 1814 wier Maestricht oôdstad van de nieuwe
previncie Limburg in het Verenigd Koninkriek der Nederlanden. Tiejes de Belse
opstand in 1830 bleef de stad in Nederlandse 'anden, dankzij ut in de stad
anwezige garnizoen. Zoô bleef de stad toet an 1839 Ollans, mae de rest van
Nederlands Limburg was in Belhische 'anden, de bevolkieng had zich immers achter
de opstand 'eschaerd. Maestricht was een geisoleerde 'Ollandse stad in Bels
hebied. Toe de lienkeroever van de Maes op 8 auhustus 1843 an Belhië wier
toe'ewezen, wier besloten om een gebied van 1.200 vaem (2,3 km; 1 kenonschot
varde) rond Maestricht bie Nederland te voegene. Toet varde in de 19e eeuw bleef
de elite Frans preate. Tot an 1892 bleef d'r een Franstaelige krante verschiene,
Le Courrier de la Meuse. In de twidde helt van de 19e eeuw wiere d'r vee
febrieken 'ebouwd in de stad. Bekend binne de keremiekfebrieken van Regout,
laeter Sphinx.

Bekende gebouwen in de stad binne ut stad'uus, de Sint-Servaeskerreke in de
Helpoorte. Nae Amsterdam kent Maestricht de miste rieksmonumenten van oale
Nederlandse ste'en.

Topograofisch kaertbeeld van Maestricht, 2010-2011. Klik op de kaerte voe een
vergroôting.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Messimy-sur-Sa%C3%B4ne

Messimy-sur-Saône is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Messimy-sur-Saône lei op de coördinaot'n 0°0’ 0’’ N 0°0’ 0’’ L (; ). 't
Oppervlak omslit 5,95 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Messimy-sur-Saône 'n inweunersantal van 1 028. De bevolkiengsdichteid bedroe
174,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 0°0’ 0’’N 0°0’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mesnil-Saint-Laurent

Mesnil-Saint-Laurent is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Mesnil-Saint-Laurent lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°21’ 20’’ L
(49,8302777778; 3,35555555556). 't Oppervlak omslit 5,45 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Mesnil-Saint-Laurent 'n inweunersantal van 426. De bevolkiengsdichteid bedroe
78,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 49’’N 3°21’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Merlieux-et-Fouquerolles

Merlieux-et-Fouquerolles is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Merlieux-et-Fouquerolles lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°30’ 20’’ L
(49,5177777778; 3,50555555556). 't Oppervlak omslit 5,77 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Merlieux-et-Fouquerolles 'n inweunersantal van 218. De bevolkiengsdichteid
bedroe 37,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 4’’N 3°30’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mercy_(Allier)

Mercy is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Mercy lei op de coördinaot'n 46°27’ 0’’ N 3°31’ 2’’ L (46,4622222222;
3,51722222222). 't Oppervlak omslit 28,8 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mercy 'n
inweunersantal van 294. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°27’ 44’’N 3°31’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Meillers

Meillers is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Meillers lei op de coördinaot'n 46°30’ 0’’ N 3°5’ 37’’ L (46,5077777778;
3,09361111111). 't Oppervlak omslit 23,48 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Meillers 'n
inweunersantal van 169. De bevolkiengsdichteid bedroe 6,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°30’ 28’’N 3°5’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Meaulne

Meaulne is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Meaulne lei op de coördinaot'n 46°35’ 0’’ N 2°36’ 57’’ L (46,5991666667;
2,61583333333). 't Oppervlak omslit 21,07 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Meaulne 'n
inweunersantal van 771. De bevolkiengsdichteid bedroe 36,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°35’ 57’’N 2°36’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Matafelon-Granges

Matafelon-Granges is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Matafelon-Granges lei op de coördinaot'n 46°15’ 0’’ N 5°33’ 16’’ L
(46,2619444444; 5,55444444444). 't Oppervlak omslit 21,54 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Matafelon-Granges 'n inweunersantal van 483. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°15’ 43’’N 5°33’ 16’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Martigny_(Aisne)

Martigny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Martigny lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 4°8’ 15’’ L (49,8597222222;
4,1375). 't Oppervlak omslit 16,96 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Martigny 'n
inweunersantal van 460. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 35’’N 4°8’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Martigny-Courpierre

Martigny-Courpierre is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Martigny-Courpierre lei op de coördinaot'n 49°29’ 0’’ N 3°40’ 51’’ L
(49,4908333333; 3,68083333333). 't Oppervlak omslit 4,46 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Martigny-Courpierre 'n inweunersantal van 112. De bevolkiengsdichteid bedroe
24,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°29’ 27’’N 3°40’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Martignat

Martignat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Martignat lei op de coördinaot'n 46°12’ 0’’ N 5°36’ 34’’ L (46,21;
5,60944444444). 't Oppervlak omslit 13,25 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Martignat 'n
inweunersantal van 1 265. De bevolkiengsdichteid bedroe 95,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°12’ 36’’N 5°36’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marly-Gomont

Marly-Gomont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Marly-Gomont lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 3°47’ 31’’ L (49,905; 3,792).
't Oppervlak omslit 12,91 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Marly-Gomont 'n
inweunersantal van 429. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 18’’N 3°47’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mariol

Mariol is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Mariol lei op de coördinaot'n 46°1’ 0’’ N 3°29’ 52’’ L (46,0213888889;
3,49777777778). 't Oppervlak omslit 9,41 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mariol 'n
inweunersantal van 727. De bevolkiengsdichteid bedroe 77,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°1’ 17’’N 3°29’ 52’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Maria_Frank

Maria Frank (* Middelburg 6 juli 1767 - † Sluus 27 auhustus 1834) was een vrouwe
uut Middelburg. Ze is 'eboren in 1767. Ze trouw in '86 mie een Duutse dokter,
een chirurgijn, die a rond 1785 deze kant op ekommen is. Z'n naem wor op
verschillende menieren eschreve. Eêst was het Rôder, laeter Roder, Roeder
enzovoort. Zelf teêkenden um mie Reder. Martin Reder. Het jonge echtpaer gaè nae
ulder trouwen in Kezand weune. Eind 1787 of begun 1788 komt 'r een kind, een
jonge zeune. Mae toen a 't ventje op de waereld kwam, was z'n vaoder verdwene.
Spoorloas en voegoed.

Martin Reder was lid van het leesgezelschap en in de notulen van deze club staèt
a t'n op 13 december vertrokken is naè Izendieke. En dan ontbreekt vadder elk
spoor. Noait is t'r van die man iets vernome of terug'evonde. Toen was Peter R.
de Vries d'r nog nie, mae ze zulle toch ok wè overaol ezocht è. Die is dus
verdwene net voe a Maria dat kind kreeg. Een Jozefsyndroom? Ommers, Jozef docht
'r ok over om stilletjes wig te gaen toen a Maria een kind most kriege. Mae dan
zou je misschien laeter toch nog wè 's informere wat a t'r van je kind terecht
ekommen is. Maria zit daè mie dat kind. Waè is z'n vaoder, waè is eur man?
Tergende onzeker'eid. Op 5 maert 1790 wordt 'n uuteindelijk as vermist op'egeve.
Het leven gaè deur en Maria krieg kennis an een man die a uut Sluus afkomstig
is. Ze wille trouwe, mae wat dienk je? De wet steekt daè en stokje voe. D'r man
is nie overleeë noch is ze escheie. Kortom, ze mô tien jaer wachte voe a ze
opnieuw mag trouwe. Dat doe ze dan ok en ruum een jaer laeter op 5 maerte 1801
kriegt het stel een dochter. Laeter zulle d'r nog meêr kinders komme. Van Martin
Benjamin Röder is nooit meer ietewat vernome. De zaek heit destieds vee stof op
doe waoie in Zeêland.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mareuil-en-D%C3%B4le

Mareuil-en-Dôle is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Mareuil-en-Dôle lei op de coördinaot'n 49°14’ 0’’ N 3°33’ 27’’ L (49,2416666667;
3,5575). 't Oppervlak omslit 8,81 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mareuil-en-Dôle
'n inweunersantal van 184. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°14’ 30’’N 3°33’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marest-Dampcourt

Marest-Dampcourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Marest-Dampcourt lei op de coördinaot'n 49°36’ 0’’ N 3°9’ 8’’ L (49,6008333333;
3,15222222222). 't Oppervlak omslit 8,35 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Marest-Dampcourt 'n inweunersantal van 326. De bevolkiengsdichteid bedroe 39,3
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°36’ 3’’N 3°9’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marchais_(Aisne)

Marchais is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Marchais lei op de coördinaot'n 49°35’ 0’’ N 3°49’ 3’’ L (49,5844444444;
3,8175). 't Oppervlak omslit 15,3 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Marchais 'n
inweunersantal van 364. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°35’ 4’’N 3°49’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marchais-en-Brie

Marchais-en-Brie is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Marchais-en-Brie lei op de coördinaot'n 48°53’ 0’’ N 3°29’ 5’’ L (48,8847222222;
3,48472222222). 't Oppervlak omslit 12,78 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Marchais-en-Brie 'n inweunersantal van 259. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,2
mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°53’ 5’’N 3°29’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marchais

Marchais is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Marchais lei op de coördinaot'n 49°35’ 0’’ N 3°49’ 3’’ L (49,5844444444;
3,8175). 't Oppervlak omslit 15,3 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Marchais 'n
inweunersantal van 364. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°35’ 4’’N 3°49’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Manicamp

Manicamp is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Manicamp lei op de coördinaot'n 49°34’ 0’’ N 3°10’ 15’’ L (49,5725;
3,17083333333). 't Oppervlak omslit 10,24 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Manicamp 'n
inweunersantal van 344. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°34’ 21’’N 3°10’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mammalia

Zoogdieren zien de bekendste gewurvelde beêsten. Zoogdieren zien een klasse van
wermbloedihe beêsten. Dit betêken da der lichaem in staet is om der eihen
temperatuur te rehel'n, in tehenstellieng toet de amfibieën en reptielen. De
lichaemstemperatuur en stofwisselieng passen der eihen tot op zekere oogte an an
de omheviengstemperatuur, wideur an deze beêsten in kouwere tieden minder eetn
noôdig èn. Bie wermbloedihe beêsten ei 't lichaem juust behoefte an een
constante temperatuur en stieg de behoefte ni eetn juust a de temperatuur oher
wor. Dideur ei 't lichaem meer voedsel noôdig om de temperatuur op peil te ouen.
Deurdan zoogdieren wermbloedig zien, èn ze echter wè de kans om te overleven op
de noord- en zuudpool, wiran koudbloedihe beêsten hin kans kriehen.

Zoogdieren zien in oôdzaak landdier'n en vee leven der ok èn op 't land èn op 't
waeter. Dr zien relatief mè weinig zoogdieren die an der eihen allin in 't
waeter opouen. De miste zoogdieren èn een be'èrde uud. De be'èrieng verschil per
leefhebied, wan in kouwere hebied'n èn de beêsten mistal een dichtere be'èrieng.
Deze soôrten ontwikkel'n dan ok een winter- en een zeumervacht. Vee zoogdieren,
zoas aezen en are knaahdier'n, en beêsten as de poolvos, ontwikkel'n een witte
wintervacht. Dit is ok een idieale schutkleure. Zoogdieren leven wereldwied en
de inigste zoogdieren die an echt kunn'n vliehen zien de vleêrmuuzen. De soôrt
die a 't ouste kan worn is de Groenlandse walvis, dezen kan 200 jaer oud worn.

Alle zoogdieren wissel'n der melkhebit voe der hewone hebit, wibie an de beêsten
der ele leven motten doene. Bie sommige zoogdieren, vurral bie knaahdier'n, zien
de snietan'n anepast an ut vee knaehen, en groei'n de tan'n der ele leven deur.
Wunneer aj echter een tand volledig uut de kaeke eel, hroei'n ze ok bie
knaahdier'n nie mi an. Ierin verschill'n zoogdieren van buvobbeld slang'n die an
steeds wee nieuwe giftan'n anmaek'n.

De voortplantiengsorhaan'n van zoogdieren zien zeêr heavanceêrd. Der vin een
inwendihen bevruchtieng plekke en de vruchte ontwikkel zen eihen vervolhens in
't moederlichaem. De vruchte wor bie varrewig de miste zoogdieren mie
voediengsstoffen vanuut ut bloed van de moeder evoed deur een placenta. Iermie
onderschei'n zoogdieren der eihen van eierlevendbèr'nde reptielen en ok van de
vissen, om'an vrucht'n van die beêsten evoed worn deur in de dooier anweezihe
voediengsstoffen. Bieni alle zoogdieren zien levendbèr'nd, behalve de
snaeveldier'n (Monotremata). Zoogdieren èn der naem te dank'n an de wieze wirop
an de wuufjes der jongen eet'n heven. Dit doen ze via moedermelk. Iervoe èn de
wuufjes specjale melkklier'n, bieni altied an den onderkant van 't beêst. 't
âantal melkklieren verschil per soôrt, 't lig ter an oevee jongen a een soôrt
per keer voortbrieng. Ut moederdier en ut vâderdier bescherm'n de jong'n tehen
eventuele vijan'n, sommihe beêsten doen dit deur een hol te hraeven. Bie sommihe
bêesten kunn'n de jongen a direct ni de heboorte loôp'n. Ze èn dan nog wè
moedermelk noôdig. Mistal is der ok een echte moederband tussen de jong'n en de
moeder.

't Hroste zoogdier dat a der is, is de bleauwe vinvis. Deze walvis wor a ten
volwassen is wè 30 meter. De kleinste zoogdieren zien de spitsmuuzen, die an
volwassen mè 5 cm zien. Deze beêsten mo'n ondanks der lichaemshroôtte echter in
verhoudieng wè vee meer eet'n dan een hroôt beêst. Dit kom omda'n ze in
verhouding meer oppervlak èn werm te ouen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Malzy

Malzy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Malzy lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 3°43’ 41’’ L (49,9083333333;
3,72805555556). 't Oppervlak omslit 10,3 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Malzy 'n
inweunersantal van 181. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 30’’N 3°43’ 41’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mallemoisson

Mallemoisson is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Mallemoisson lei op de coördinaot'n 44°2’ 0’’ N 6°7’ 33’’ L (44,0427777778;
6,12583333333). 't Oppervlak omslit 6,04 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mallemoisson 'n
inweunersantal van 1 031. De bevolkiengsdichteid bedroe 171,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°2’ 34’’N 6°7’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Majastres

Majastres is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Majastres lei op de coördinaot'n 43°54’ 51’’ N 6°17’ 23’’ L (43,914167;
6,289722). 't Oppervlak omslit 29,85 km².

In 2006, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Majastres 'n
inweunersantal van 2. De bevolkiengsdichteid bedroe 0,07 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°54’ 51’’N 6°17’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Maizy

Maizy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Maizy lei op de coördinaot'n 49°22’ 0’’ N 3°44’ 6’’ L (49,3775; 3,735). 't
Oppervlak omslit 7,09 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Maizy 'n
inweunersantal van 395. De bevolkiengsdichteid bedroe 56,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°22’ 39’’N 3°44’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Maissemy

Maissemy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Maissemy lei op de coördinaot'n 49°53’ 0’’ N 3°11’ 18’’ L (49,8941666667;
3,18833333333). 't Oppervlak omslit 8,17 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Maissemy 'n
inweunersantal van 225. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°53’ 39’’N 3°11’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Maillet_(Allier)

Maillet is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Maillet lei op de coördinaot'n 46°28’ 0’’ N 2°39’ 10’’ L (46,4797222222;
2,65277777778). 't Oppervlak omslit 26,61 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Maillet 'n
inweunersantal van 364. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°28’ 47’’N 2°39’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Maene

De Maen is de eênige Natuurlijke satteliet van de Aerde en is de op vier na
groôtste maen van ons zunnestelsel. Ze wordt soms aangeduid mee haer Latijnse
naam Luna. In 1969 stong de eêrste mens op de maen.

De meeste maenen in het Zunnestelsel bin erg klein, mae d'r bin enkele groôte,
planeetachtige maenen. Onze maan hoort dae ok bie. Hoewel er manen in het
Zunnestelsel bin die nog groter bin dan onze maen (te weten Ganymedes, Titan,
Callisto en Io), worre de Aerde en de Maen wè als dubbelplanete aangeduud, omdat
de Maen in vergelijking met de Aerde niet zeer klein is: de massa van de Mean is
1/81 van die van de Aerde. Het gemeenschappelijk zwaertepunt waar Aerde en Maen
omheen draoien, ligt echter nog binn'n de Aerde. Alleen bie de dwergplanete
Pluto en zijn maen Charon is de maen naar verhouding nóg groter, namelijk 1/8
van de planeetmassa, en ligt het gemeenschappelijk zwaartepunt buuten Pluto. De
maen ei 'n omtrek van 10.916 km, 'n diameter van 3.476 km en 'n massa van
7,35×1022kg.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Macogny

Macogny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Macogny lei op de coördinaot'n 49°9’ 0’’ N 3°13’ 49’’ L (49,1658333333;
3,23027777778). 't Oppervlak omslit 6,17 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Macogny 'n
inweunersantal van 60. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°9’ 57’’N 3°13’ 49’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Maastricht

Maestricht (Limburgs: Mestreech) is d'n oôdstad van Nederlands Limburg. De stad
ligt in 't uuterste zuujen van de provincie an de Maes. Meastricht telt ca.
121.000 inweuners.

In oorsprong is de stad nie egt Nederlands. De stad is al ontstoô in de
Romeinsen tied. In 1632 veroverende Frederik Hendrik de stad in naem van de
Republiek der Zeven Verenigde Nederland. Nadien wier de stad verscheie keren deu
Franse troepen bezet. Op 1 auhustus 1814 wier Maestricht oôdstad van de nieuwe
previncie Limburg in het Verenigd Koninkriek der Nederlanden. Tiejes de Belse
opstand in 1830 bleef de stad in Nederlandse 'anden, dankzij ut in de stad
anwezige garnizoen. Zoô bleef de stad toet an 1839 Ollans, mae de rest van
Nederlands Limburg was in Belhische 'anden, de bevolkieng had zich immers achter
de opstand 'eschaerd. Maestricht was een geisoleerde 'Ollandse stad in Bels
hebied. Toe de lienkeroever van de Maes op 8 auhustus 1843 an Belhië wier
toe'ewezen, wier besloten om een gebied van 1.200 vaem (2,3 km; 1 kenonschot
varde) rond Maestricht bie Nederland te voegene. Toet varde in de 19e eeuw bleef
de elite Frans preate. Tot an 1892 bleef d'r een Franstaelige krante verschiene,
Le Courrier de la Meuse. In de twidde helt van de 19e eeuw wiere d'r vee
febrieken 'ebouwd in de stad. Bekend binne de keremiekfebrieken van Regout,
laeter Sphinx.

Bekende gebouwen in de stad binne ut stad'uus, de Sint-Servaeskerreke in de
Helpoorte. Nae Amsterdam kent Maestricht de miste rieksmonumenten van oale
Nederlandse ste'en.

Topograofisch kaertbeeld van Maestricht, 2010-2011. Klik op de kaerte voe een
vergroôting.



https://zea.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9zi%C3%A8res-sur-Oise

Mézières-sur-Oise is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Mézières-sur-Oise lei op de coördinaot'n 49°47’ 0’’ N 3°24’ 1’’ L
(49,7838888889; 3,40027777778). 't Oppervlak omslit 9,59 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Mézières-sur-Oise 'n inweunersantal van 543. De bevolkiengsdichteid bedroe 56,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°47’ 2’’N 3°24’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9rignat

Mérignat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Mérignat lei op de coördinaot'n 46°4’ 0’’ N 5°26’ 15’’ L (46,0702777778;
5,4375). 't Oppervlak omslit 3,17 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mérignat 'n
inweunersantal van 114. De bevolkiengsdichteid bedroe 36,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°4’ 13’’N 5°26’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9ailles

Méailles is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Méailles lei op de coördinaot'n 44°1’ 0’’ N 6°37’ 56’’ L (44,0241666667;
6,63222222222). 't Oppervlak omslit 32,74 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Méailles 'n
inweunersantal van 89. De bevolkiengsdichteid bedroe 2,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°1’ 27’’N 6°37’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lurcy-L%C3%A9vis

Lurcy-Lévis is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Lurcy-Lévis lei op de coördinaot'n 46°43’ 0’’ N 2°56’ 21’’ L (46,7305555556;
2,93916666667). 't Oppervlak omslit 71,42 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lurcy-Lévis 'n
inweunersantal van 2 092. De bevolkiengsdichteid bedroe 29,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°43’ 50’’N 2°56’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lugny_(Aisne)

Lugny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Lugny lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 3°48’ 38’’ L (49,7811111111;
3,81055555556). 't Oppervlak omslit 4,77 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lugny 'n
inweunersantal van 145. De bevolkiengsdichteid bedroe 30,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 52’’N 3°48’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Loyettes

Loyettes is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Loyettes lei op de coördinaot'n 45°46’ 0’’ N 5°12’ 0’’ L (45,7666666667; 5,2).
't Oppervlak omslit 21,3 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Loyettes 'n
inweunersantal van 2 322. De bevolkiengsdichteid bedroe 109,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°46’ 0’’N 5°12’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Louroux-Hodement

Louroux-Hodement is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Louroux-Hodement lei op de coördinaot'n 46°27’ 0’’ N 2°42’ 53’’ L
(46,4616666667; 2,71472222222). 't Oppervlak omslit 29,18 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Louroux-Hodement 'n inweunersantal van 293. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,5
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°27’ 42’’N 2°42’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Louroux-Bourbonnais

Louroux-Bourbonnais is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Louroux-Bourbonnais lei op de coördinaot'n 46°32’ 0’’ N 2°50’ 31’’ L
(46,5361111111; 2,84194444444). 't Oppervlak omslit 33,02 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Louroux-Bourbonnais 'n inweunersantal van 245. De bevolkiengsdichteid bedroe 7,7
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°32’ 10’’N 2°50’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Louchy-Montfand

Louchy-Montfand is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Louchy-Montfand lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 3°14’ 47’’ L (46,3077777778;
3,24638888889). 't Oppervlak omslit 5,33 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Louchy-Montfand
'n inweunersantal van 424. De bevolkiengsdichteid bedroe 80,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 28’’N 3°14’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Loriges

Loriges is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Loriges lei op de coördinaot'n 46°16’ 0’’ N 3°20’ 51’’ L (46,27; 3,3475). 't
Oppervlak omslit 9,48 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Loriges 'n
inweunersantal van 301. De bevolkiengsdichteid bedroe 31,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°16’ 12’’N 3°20’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Longpont

Longpont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Longpont lei op de coördinaot'n 49°16’ 0’’ N 3°13’ 17’’ L (49,2736111111;
3,22138888889). 't Oppervlak omslit 10,94 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Longpont 'n
inweunersantal van 294. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°16’ 25’’N 3°13’ 17’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lon%27n

Londen (Iengels: London) is den oôdstad van 't Vereênigd Konienkriek. Londen is
een stad mee een groôtse historie. In de 19e eeuwe was ut onbetwist de
belangriekste stad van de weareld in tot 1939 ok de groôtste stad ter weareld.
Londen is de eênige stad weer-a drie keer de Olympische Spelen bin gehouwen.

In de regio Greater London weune circa 7,6 miljoen mênsen. Belangrieke gebouwen
bin de Tower of London, de Tower Bridge, de Big Ben en Buckingham Palace.
Omstreeks 1300 hao de stad 100.000 inweuners, en in 1801 bereikte de stad een
inweunerantal van 1 miljoen. Tussen 1831 en 1925, toe New York de Britse
metropool verbie ging, zelfs de groôste stad op aarde. Het inweunertal was in
1939 mie 8,6 miljoen op het hoôgepunt. De bevolkieng van de City of London nam
steeds vadder of - van 130.000 in 1851 tot 11.700 vandaege de dag. De City is
nog aoltied wè één van de belangriekste financiele centra van de waereld. En
natuurlijk wordt het centrum deu vreed vee toeris'n uut de aolle lan'n bezocht.

Londen wordt tegen 'oôg water beschermd deu de Thames Barrier, in de mondieng
van de Thames.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Loddes

Loddes is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Loddes lei op de coördinaot'n 46°17’ 0’’ N 3°46’ 1’’ L (46,2891666667;
3,76694444444). 't Oppervlak omslit 23,49 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Loddes 'n
inweunersantal van 191. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°17’ 21’’N 3°46’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lochieu

Lochieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Lochieu lei op de coördinaot'n 45°56’ 0’’ N 5°43’ 0’’ L (45,9333333333;
5,71666666667). 't Oppervlak omslit 7,07 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lochieu 'n
inweunersantal van 73. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°56’ 0’’N 5°43’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Limoise

Limoise is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Limoise lei op de coördinaot'n 46°40’ 0’’ N 3°3’ 9’’ L (46,6769444444; 3,0525).
't Oppervlak omslit 12,56 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Limoise 'n
inweunersantal van 157. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°40’ 37’’N 3°3’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Limburg

Limburg is 'n provincie van Nederland die-a in 't zuudoôsten van 't land leit.
Ze grenst an Gelderland, Noord-Braebant, Belgs Limburg, de provincie Luik en 't
Duutse Bundesland Noordrien-Westfaolen en ei vee meer grenze mee 't butenland as
mee aore Nederlandse provincies. Oôdstad en groôtste plekke is Mestricht.

Limburg, voraol Zuud-Limburg, oor dikkels beschreve as 't meêst "butenlands"
uutziende stikje van Nederland. Dat komt voraol deu 't euvelachtige landschap.
In 'n land dat vo 't groôste deêl stikke vlak is en vo de elt onder of mae juust
bove zeêniveau leit valt 't landschap zeker op: 'n Groôt deêl van Zuud-Limburg
leit naemelik meer as onderd meter bove zeêniveau. De Vaalserberg, mee 322 meter
't oôgste punt van Nederland en nie verre van 't Drielandenpunt mee België en
Duutsland is 't oôgste punt van Nederland. Naer 't noôrden toe oort 't landschap
vlakker.

Van noôrd nae zuud deustroômt de Maes de provincie. Onder meêr de steeën
Mestricht, Roermond en Venlo leie an deze rivier en gebruke 'm bevobbild vò de
binnenvaert. Onder de kleine rivieren en beken die d'rop afwaeteren bin de Geul,
de Geleenbeek, de Roer en de Niers.

't Zuie van de provincie is, mee deu de groôte bloei in d'n tied van de
mienbouw, vreêd verstedelikt, feitelik is 't 't meêst verstedelikte gebied van
Nederland buten de Randstad, mee de stad Mestricht en de agglomeraotie
Heerlen-Kerkrade ("Parkstad Limburg").

Geologisch is Limburg intresant deudat d'r Limburgse klei of löss vokomt,
t'rwiel de rest van Nederland voraol uut rivierklei, zeêklei en zand bestaet.

In de pre'istorie was Zuud-Limburg eên van de eerste permanent beweunde
gebieden, vee dichter bevolkt en vee ontwikkelder in cultuur. In d'n tied van de
Romeinse veroverienge wier in elk geval 't zujen beweund deu de Eburonen, 'n
Keltisch volk. Naedan de Romeinen onder Caesar dit volk aodde uutgeroeid kwaeme
de Tongeren (ok Keltisch) d'r te weunen. Mestricht (Mosae Traiectum in 't
Latiens) was in deêzen tied 'n plekke van beteêkenisse; vee aore plekken in de
provincie bestonden toen ok a.

Nae de Groôte Volksveruzienge wier 't gebied bezet deu Franken. As 't Frankische
Riek bie 't Verdrag van Verdun in 843 gesplist wier kwam Limburg bie 't
middenste, laeter 't oôstelike (Eileg-Roômse, Duutse) riek. 'n Groôt deêl van de
moderne provincie viel toen onder de Maesgouw. Groôte macht in 't gebied ao de
bischop van Keulen, die z'n macht altied maer uutbreide toet dat d'n ertog van
Braebant 'm bie de Slag bie Woeriengen (1288) versloeg. Vanaf toen begon Limburg
meêr mee de Nederlanden te integreren. Vanaf 1543 (Verdrag van Venlo) was
Limburg ingeliefd bie de Bourgondische Staot.

In d'n Tachtentegjaeregen Oorlog wisselde Limburg 'n paer keer van bezitter.
Uutendelienge kwaeme bie de Vree van Munster (1648) deêlen d'rvan in anden van
de Republiek, naemelik 't uterste noôrden rond Mook en wat-an me noe
Zuud-Limburg zouwe noeme. De rest bleef verdeeld onder voraol Spanje, Luuk,
Gulik en Kleef. Staets-Limburg, zoôas 't zujen eêtte, was 'n Generaliteitsland
en ao gin stemme in de Staeten-Generaol, omdat 't katteliek was. Dat brocht d'n
andel sterk in 't slop, zoôdat Limburg veraermde. Mee de Vree van Utrecht (1713)
kreeg de Republiek ok Venlo. Uutendelienge waeren d'r nie minder as 18 eersers
in wat noe Nederlands Limburg is.

In 1794 wier 't eêle gebied bie Frankriek gevoegd. 't Goeng deêl uutmaeken van
de departementen van de Nedermaes en van de Roer. 't Oorde nie bie de Bataofse
Republiek of 't Konienkriek Olland, omdat 't as eên van de Zudelike Nederlanden
wier beschouwd. Mee de vurmienge van 't Konienkriek van de Nederlanden in 1815
kwam d'r eên groôte provincie rond de Maes, die-a eêrst naer eur oôdstad
Mestricht zouw gae eête maer op initiatief van d'n Konienk Limburg genoemd wier,
naer 't ouwe Ertogdom Limburg (dit lag zudeliker en 't omvatte maer 'n klein
stikje van de nieuwe provincie Limburg). In 1830 schaerde deêze provincie d'r
eige achter de Belgse opstand, maer om-at 'r in Mestricht 'n Ollands garnizoen
gelegerd wier bleef deêze stad be'ouwe. Bie de vree in 1839 wier de provincie
Limburg lanks de Maes verdeêld: 'n westelik stik vò België, 'n oôstelik vò
Nederland. 't Zou nog lang diere vòdan de Limburgers d'r eige echte Nederlanders
zouwe voele. De provincie ao zelfs 'n stuitje zittienge in d'n Duutsen Bond.

De Limburgse Provinciaole Staeten è 47 zetels (vò 2007 waere dat d'r 63). Ze bin
zoô verdeêld:

An 't oôd van de provincie staet in Limburg 'n gouverneur, awast eit 'n dezelfde
bevoegd'eden as 'n commissaoris van de Konieng. Dit is 'n erinnerienge an d'n
tied dat Limburg nie as gewone provincie van Nederland gezieë wier maer as
ertogdom in personele unie mee de Konienk (ziet ierbove bie geschiedenisse).
Commissaoris van de Konieng is Theo Bovens van 't CDA.

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n coalitie van CDA, SP, VVD, D66
en PvdA.

't Noôrden van Limburg oort bie 't Waeterschap Peel en Maesvallei, 't zujen bie
Waeterschap Roer en Overmaes.

Nederlands Limburg beslaet tweê arrondissementen: Roermond in 't noorden en
Mestricht in 't zujen. Ze ressortere onder 't Of van D'n Bos.

Nog 77% van de Limburgers is in naem katteliek. Iervan gaet maer 'n klein deêl
dikkels nae kerke: op 'n modaole zundag weunt ongeveer 7% van de Limburgse
bevolkienge 'n misse bie. Toch zien vee Limburgs de kattelieke kerke as 'n
belangriek deêl van ulder identiteit. Protestanten bin d'r eêl weinig: nie meêr
as 2%. D'n islam is mee 3,5% zelfs anzienlik groôter as 't protestantisme.

In 't groôste deêl van Limburg oor Limburgs gepraot. De dialecten uut 't noôrden
van de provincie bin in te deêlen bie 't Kleverlands, die uut 't uterste
zuudoôsten bie 't Ripuarisch. Ondanks die taelkundege versnipperienge ore aolle
dialecten uut de provincie deu de over'eid sins 1997 as Limburgs erkènd.
Biezonder an de dialecten in Limburg is dan ze nog zoôwel in de steeën as op 't
land vreêd vee gesproke ore: de streektaele is ier meer as bevobbild in Zeêland
'n vast deêl van de eige identiteit. 't Dialect oor relatief dikkels opgeschreve
mae bluuf tot d'n dag van vandaeg voraol 'n spreektaele. Voraol mee de carnaval
oor 't vee gezoenge.

In Limburg bin vee harmonieën en fanfaores te vinden, meêr as waer dan ok op de
wereld. Voraol Kerkrade en Thorn staen ier bekend om. Ok carnaval is 'n eel
belangriek en levendeg deêl van de Limburgse volkscultuur. Ut volkslied is
Limburg mijn Vaderland.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lignerolles_(Allier)

Lignerolles is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Lignerolles lei op de coördinaot'n 46°16’ 0’’ N 2°34’ 3’’ L (46,2808333333;
2,5675). 't Oppervlak omslit 11,81 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lignerolles 'n
inweunersantal van 566. De bevolkiengsdichteid bedroe 48,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°16’ 51’’N 2°34’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Liez_(Aisne)

Liez is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Liez lei op de coördinaot'n 49°41’ 0’’ N 3°17’ 30’’ L (49,6913888889;
3,29166666667). 't Oppervlak omslit 5,45 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Liez 'n
inweunersantal van 443. De bevolkiengsdichteid bedroe 80,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°41’ 29’’N 3°17’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Liesse-Notre-Dame

Liesse-Notre-Dame is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Liesse-Notre-Dame lei op de coördinaot'n 49°36’ 0’’ N 3°48’ 18’’ L
(49,6102777778; 3,805). 't Oppervlak omslit 9,96 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Liesse-Notre-Dame 'n inweunersantal van 1 343. De bevolkiengsdichteid bedroe
134,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°36’ 37’’N 3°48’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Licy-Clignon

Licy-Clignon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Licy-Clignon lei op de coördinaot'n 49°6’ 0’’ N 3°16’ 29’’ L (49,1008333333;
3,27472222222). 't Oppervlak omslit 4,09 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Licy-Clignon 'n
inweunersantal van 80. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°6’ 3’’N 3°16’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lh%C3%B4pital

Lhôpital is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Lhôpital lei op de coördinaot'n 0°0’ 0’’ N 0°0’ 0’’ L (; ). 't Oppervlak omslit
3,8 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lhôpital 'n
inweunersantal van 49. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 0°0’ 0’’N 0°0’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Leyment

Leyment is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Leyment lei op de coördinaot'n 45°55’ 0’’ N 5°18’ 0’’ L (45,9166666667; 5,3). 't
Oppervlak omslit 14,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Leyment 'n
inweunersantal van 922. De bevolkiengsdichteid bedroe 64,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°55’ 0’’N 5°18’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lesquielles-Saint-Germain

Lesquielles-Saint-Germain is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Lesquielles-Saint-Germain lei op de coördinaot'n 49°55’ 0’’ N 3°37’ 19’’ L
(49,9319444444; 3,62194444444). 't Oppervlak omslit 16,21 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Lesquielles-Saint-Germain 'n inweunersantal van 848. De bevolkiengsdichteid
bedroe 52,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°55’ 55’’N 3°37’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lesges

Lesges is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Lesges lei op de coördinaot'n 49°18’ 0’’ N 3°30’ 28’’ L (49,3072222222;
3,50777777778). 't Oppervlak omslit 6,65 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lesges 'n
inweunersantal van 81. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°18’ 26’’N 3°30’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lescheroux

Lescheroux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Lescheroux lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 5°8’ 50’’ L (46,4075;
5,14722222222). 't Oppervlak omslit 20,05 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lescheroux 'n
inweunersantal van 657. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 27’’N 5°8’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Les_Thuiles

Les Thuiles is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Les Thuiles lei op de coördinaot'n 44°23’ 0’’ N 6°34’ 19’’ L (44,3938888889;
6,57194444444). 't Oppervlak omslit 32,8 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Les Thuiles 'n
inweunersantal van 383. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°23’ 38’’N 6°34’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Les_Omergues

Les Omergues is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Les Omergues lei op de coördinaot'n 44°10’ 0’’ N 5°36’ 30’’ L (44,1725;
5,60833333333). 't Oppervlak omslit 34,22 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Les Omergues 'n
inweunersantal van 113. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°10’ 21’’N 5°36’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Les_Neyrolles

Les Neyrolles is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Les Neyrolles lei op de coördinaot'n 46°8’ 0’’ N 5°38’ 3’’ L (46,1425;
5,63416666667). 't Oppervlak omslit 9,5 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Les Neyrolles
'n inweunersantal van 632. De bevolkiengsdichteid bedroe 66,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°8’ 33’’N 5°38’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Les_M%C3%A9es_(Alpes-de-Haute-Provence)

Les Mées is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Les Mées lei op de coördinaot'n 44°1’ 0’’ N 5°58’ 38’’ L (44,0305555556;
5,97722222222). 't Oppervlak omslit 65,4 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Les Mées 'n
inweunersantal van 2 925. De bevolkiengsdichteid bedroe 45,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°1’ 50’’N 5°58’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Les_Autels

Les Autels is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Les Autels lei op de coördinaot'n 49°45’ 0’’ N 4°13’ 33’’ L (49,7641666667;
4,22583333333). 't Oppervlak omslit 5,99 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Les Autels 'n
inweunersantal van 74. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°45’ 51’’N 4°13’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Veurdre

Le Veurdre is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Le Veurdre lei op de coördinaot'n 46°45’ 0’’ N 3°2’ 26’’ L (46,7569444444;
3,04055555556). 't Oppervlak omslit 21,16 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Veurdre 'n
inweunersantal van 578. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°45’ 25’’N 3°2’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Vernet_(Allier)

Le Vernet is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Le Vernet lei op de coördinaot'n 46°6’ 0’’ N 3°27’ 49’’ L (46,1094444444;
3,46361111111). 't Oppervlak omslit 10,07 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Vernet 'n
inweunersantal van 1 743. De bevolkiengsdichteid bedroe 172,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°6’ 34’’N 3°27’ 49’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Sourd

Le Sourd is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Le Sourd lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°44’ 57’’ L (49,8616666667;
3,74916666667). 't Oppervlak omslit 7,36 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Sourd 'n
inweunersantal van 152. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 42’’N 3°44’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Pin_(Allier)

Le Pin is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Le Pin lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 3°53’ 41’’ L (46,4133333333;
3,89472222222). 't Oppervlak omslit 21,78 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Pin 'n
inweunersantal van 371. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 48’’N 3°53’ 41’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Petit-Abergement

Le Petit-Abergement is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Le Petit-Abergement lei op de coördinaot'n 46°2’ 0’’ N 5°39’ 0’’ L
(46,0333333333; 5,66444444444). 't Oppervlak omslit 31,92 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le
Petit-Abergement 'n inweunersantal van 141. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,0
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°2’ 0’’N 5°39’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Mayet-de-Montagne

Le Mayet-de-Montagne is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Le Mayet-de-Montagne lei op de coördinaot'n 46°4’ 0’’ N 3°40’ 3’’ L
(46,0716666667; 3,6675). 't Oppervlak omslit 29,03 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le
Mayet-de-Montagne 'n inweunersantal van 1 478. De bevolkiengsdichteid bedroe
50,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°4’ 18’’N 3°40’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Donjon

Le Donjon is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Le Donjon lei op de coördinaot'n 46°21’ 0’’ N 3°47’ 37’’ L (46,3513888889;
3,79361111111). 't Oppervlak omslit 37,02 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Donjon 'n
inweunersantal van 1 168. De bevolkiengsdichteid bedroe 31,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°21’ 5’’N 3°47’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Charmel

Le Charmel is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Le Charmel lei op de coördinaot'n 49°6’ 0’’ N 3°32’ 60’’ L (49,1138888889;
3,55). 't Oppervlak omslit 9,83 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Charmel 'n
inweunersantal van 311. De bevolkiengsdichteid bedroe 31,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°6’ 50’’N 3°32’ 60’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Caire

Le Caire is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Le Caire lei op de coördinaot'n 44°22’ 0’’ N 6°3’ 38’’ L (44,3702777778;
6,06055555556). 't Oppervlak omslit 17,63 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Caire 'n
inweunersantal van 76. De bevolkiengsdichteid bedroe 4,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°22’ 13’’N 6°3’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lavault-Sainte-Anne

Lavault-Sainte-Anne is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Lavault-Sainte-Anne lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 2°36’ 4’’ L
(46,3108333333; 2,60111111111). 't Oppervlak omslit 9,08 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Lavault-Sainte-Anne 'n inweunersantal van 1 158. De bevolkiengsdichteid bedroe
128,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 39’’N 2°36’ 4’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lavaqueresse

Lavaqueresse is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Lavaqueresse lei op de coördinaot'n 49°56’ 0’’ N 3°42’ 39’’ L (49,9497222222;
3,71083333333). 't Oppervlak omslit 4,44 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lavaqueresse 'n
inweunersantal van 209. De bevolkiengsdichteid bedroe 46,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°56’ 59’’N 3°42’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lardiers

Lardiers is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Lardiers lei op de coördinaot'n 44°3’ 0’’ N 5°42’ 46’’ L (44,0577777778;
5,71277777778). 't Oppervlak omslit 30,08 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lardiers 'n
inweunersantal van 124. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°3’ 28’’N 5°42’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lappion

Lappion is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Lappion lei op de coördinaot'n 49°36’ 0’’ N 3°57’ 50’’ L (49,6080555556;
3,96388888889). 't Oppervlak omslit 23,71 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lappion 'n
inweunersantal van 292. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°36’ 29’’N 3°57’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Land_van_Aksel

Om goed te begruup'n, oe a 't Land van Aksel (Ollans: Land van Axel) sóó'n apart
'oekje van Zeêland g'óór'n is, moe me 'n êêl'n tied t'ruggaone. Wa noe
Zeêuws-Vlaonderen êêt, waor'n ammoal eilandjes, waor 'iêr in dao wa mèns'n
weund'n. Aksel, Saomslag in Terneuz'n bestieng'n a wè mao 't órd'n eingel'k nog
nèrges bii, wan me zaot'n net in d'n b'roerdst'n tiid van d'n 80-jaorig'n
oorlog. In 1584 was Prins Willem van Oranje vermoord. In 't jaor daorop ao de
bekwaome Spaonse landvoogd Parmao Antwèrp'n veroverd. Toen wier d'n toestand voo
Zeeland êêl kretiek. Eêl 't land lag nao die kant oop'n in blóót. Dao was 'n
soort bolwerk nóód'g, om ons land nao 't zuuj'n toe te beschèrm'n; dan konn'n de
Zeeuwse Geuzen óók de Schelde afsluut'n.

Eên van de weinige plekjes die a m'n aod'n was de Moffenschans bi Terneuzen.
Toen èn j'n plan gemaokt, om vanuut Vlissieng'n 'n troep soldaot'n te stiêr'n
nao Terneuzen, wao Piron in die Moffenschans lag, om zóó te prombeer'n
onverwachts Axel te pakk'n te kriih'n. Eêl de leidieng ao Prins Maurits, die
toen net 18 jaor was. Nou in d'n nacht van 16 op 17 juli 1586 is da gelukt. In
de Lange Straote gieng 't d'r nog eev'n boov'nschèrms op, mao da was zóó
gebeurd! Aksel bleef as vast steunpunt an onze kant. In Aksel wiêr'n d'r êêle
straot'n opgeruumd om nieuwe bolwerk'n an te legg'n in boo'v'n dien wiêr'n d'r
êêl wa polders onder waoter gezet voo de veiligheid. Zoodoende was t'r vee
ruumte. Mee de troep'n van Maurits waor'n d'r vee mèns'n van Walcher'n
meegekomm'n, in die bleev'n noe iêr weiui'n. 't Was 'n ander soort mèns'n, dan
m'n iêr gewend waor'n. Nèst'g waor'n ze, maor óók 'n bitje stug, in Calvinist'n,
dus noga zwaor op d'and. Ze praott'n naotuurl'k óók anders, in aod'n andere
maniêr'n. Mao vooral udder klêéderdracht was anders: in da vriêr noe d'n
Aksels'n boer'ndracht. In Aksel zelf kreeh'n me d'n Axels'n burgerdracht, mee 'n
lange mutse. D'n band mee Walcher'n bleef vooral zóó stérk omda 't Land van
Aksel kerkel'k bie de Classis Walcheren kwam.

Nao de Vrede van Munster (1648) wier d'n toestand weer 'n bitje normaol. Dao
zaot'n iêr in dao noga wad 'aok'n in óóg'n (moeilijkheden). Alle stikk'n land,
die amme d'r in 1648 bii gekreeh'n aod'n zouw'n vanuut D'n Aog besturd óór'n deu
de Staten Generaal, dus de Generaliteitslanden Da wier dus bii ons
Staats-Vlaanderen (daar was ok een Staats-Braebant en een Staats-Limburg).

Nêê, zeij'n die koppige Zeeuwen, wudder èn 't Land van Axel veroverd, in wudder
èn 't dao voo 't zehh'n. Affijn, daor èn D'n Aog in Middelburg zóó'n paor onderd
jaor ruzie oov'r gemaokt. Mao 't daogel'ks bestuur bleef wè bii de
Gecommitteerde Raden van Zeeland (zóóiets as de Gedeputeerde Staten noe) in
Middelburg. Op kaort'n uut dien tiid óór 't Land van Aksel óók: Committimus van
Zeeland genoemd. Op zóó'n eenvoudige maniere wier 't Land van Aksel 't eingel'ke
Zeeuws-Vlaonderen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lancrans

Lancrans is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Lancrans lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 5°50’ 3’’ L (46,125; 5,83416666667).
't Oppervlak omslit 9,66 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lancrans 'n
inweunersantal van 935. De bevolkiengsdichteid bedroe 96,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 30’’N 5°50’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lanchy

Lanchy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Lanchy lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°4’ 35’’ L (49,8272222222;
3,07638888889). 't Oppervlak omslit 3,69 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lanchy 'n
inweunersantal van 58. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 38’’N 3°4’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lalizolle

Lalizolle is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Lalizolle lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 3°0’ 8’’ L (46,1575;
3,00222222222). 't Oppervlak omslit 23,72 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lalizolle 'n
inweunersantal van 308. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 27’’N 3°0’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lagnieu

Lagnieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Lagnieu lei op de coördinaot'n 45°54’ 0’’ N 5°21’ 0’’ L (45,9; 5,35). 't
Oppervlak omslit 27,25 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lagnieu 'n
inweunersantal van 5 882. De bevolkiengsdichteid bedroe 216,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°54’ 0’’N 5°21’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Labalme

Labalme is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Labalme lei op de coördinaot'n 46°5’ 0’’ N 5°29’ 1’’ L (46,0938888889;
5,48361111111). 't Oppervlak omslit 8,8 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Labalme 'n
inweunersantal van 147. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°5’ 38’’N 5°29’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Ville-aux-Bois-l%C3%A8s-Pontavert

La Ville-aux-Bois-lès-Pontavert is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de
rehio Picardie, in Frankriek.

La Ville-aux-Bois-lès-Pontavert lei op de coördinaot'n 49°25’ 0’’ N 3°51’ 2’’ L
(49,4286111111; 3,85055555556). 't Oppervlak omslit 8,32 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Ville-aux-Bois-lès-Pontavert 'n inweunersantal van 136. De bevolkiengsdichteid
bedroe 16,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°25’ 43’’N 3°51’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Vall%C3%A9e-au-Bl%C3%A9

La Vallée-au-Blé is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

La Vallée-au-Blé lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°47’ 23’’ L
(49,8591666667; 3,78972222222). 't Oppervlak omslit 5,17 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Vallée-au-Blé 'n inweunersantal van 342. De bevolkiengsdichteid bedroe 65,8
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 33’’N 3°47’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Vall%C3%A9e-Mul%C3%A2tre

La Vallée-Mulâtre is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

La Vallée-Mulâtre lei op de coördinaot'n 50°1’ 0’’ N 3°33’ 37’’ L
(50,0219444444; 3,56027777778). 't Oppervlak omslit 5,28 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Vallée-Mulâtre 'n inweunersantal van 145. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°1’ 19’’N 3°33’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Trancli%C3%A8re

La Tranclière is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

La Tranclière lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 5°16’ 0’’ L (46,1166666667;
5,26666666667). 't Oppervlak omslit 14,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Tranclière
'n inweunersantal van 300. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 0’’N 5°16’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Petite-Marche

La Petite-Marche is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

La Petite-Marche lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 2°34’ 21’’ L
(46,1944444444; 2,5725). 't Oppervlak omslit 14,93 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Petite-Marche 'n inweunersantal van 215. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,3
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 40’’N 2°34’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Neuville-l%C3%A8s-Dorengt

La Neuville-lès-Dorengt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

La Neuville-lès-Dorengt lei op de coördinaot'n 49°58’ 0’’ N 3°40’ 34’’ L
(49,9780555556; 3,67611111111). 't Oppervlak omslit 10,88 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Neuville-lès-Dorengt 'n inweunersantal van 348. De bevolkiengsdichteid bedroe
31,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°58’ 41’’N 3°40’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Motte-du-Caire

La Motte-du-Caire is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in
de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

La Motte-du-Caire lei op de coördinaot'n 44°20’ 0’’ N 6°1’ 45’’ L
(44,3444444444; 6,02916666667). 't Oppervlak omslit 27,27 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Motte-du-Caire 'n inweunersantal van 506. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,5
mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°20’ 40’’N 6°1’ 45’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Malmaison_(Aisne)

La Malmaison is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

La Malmaison lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°58’ 54’’ L (49,5163888889;
3,98166666667). 't Oppervlak omslit 25,61 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Malmaison 'n
inweunersantal van 363. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 59’’N 3°58’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Malmaison

La Malmaison is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

La Malmaison lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°58’ 54’’ L (49,5163888889;
3,98166666667). 't Oppervlak omslit 25,61 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Malmaison 'n
inweunersantal van 363. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 59’’N 3°58’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Javie

La Javie is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

La Javie lei op de coördinaot'n 44°10’ 0’’ N 6°21’ 7’’ L (44,1752777778;
6,35194444444). 't Oppervlak omslit 37,27 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Javie 'n
inweunersantal van 377. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°10’ 31’’N 6°21’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_H%C3%A9rie

La Hérie is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

La Hérie lei op de coördinaot'n 49°53’ 0’’ N 4°2’ 55’’ L (49,8844444444;
4,04861111111). 't Oppervlak omslit 4,22 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Hérie 'n
inweunersantal van 169. De bevolkiengsdichteid bedroe 40,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°53’ 4’’N 4°2’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Guillermie

La Guillermie is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

La Guillermie lei op de coördinaot'n 45°58’ 0’’ N 3°38’ 22’’ L (45,9827777778;
3,63944444444). 't Oppervlak omslit 12,33 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Guillermie
'n inweunersantal van 159. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°58’ 58’’N 3°38’ 22’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Flamengrie_(Aisne)

La Flamengrie is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

La Flamengrie lei op de coördinaot'n 50°0’ 0’’ N 3°55’ 16’’ L (50,0047222222;
3,92111111111). 't Oppervlak omslit 26,43 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Flamengrie
'n inweunersantal van 1 099. De bevolkiengsdichteid bedroe 41,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°0’ 17’’N 3°55’ 16’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Fert%C3%A9-Milon

La Ferté-Milon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

La Ferté-Milon lei op de coördinaot'n 49°10’ 0’’ N 3°7’ 26’’ L (49,1783333333;
3,12388888889). 't Oppervlak omslit 18,35 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Ferté-Milon
'n inweunersantal van 2 109. De bevolkiengsdichteid bedroe 114,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°10’ 42’’N 3°7’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Chapelle-sur-Ch%C3%A9zy

La Chapelle-sur-Chézy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

La Chapelle-sur-Chézy lei op de coördinaot'n 48°56’ 0’’ N 3°22’ 41’’ L
(48,9463888889; 3,37805555556). 't Oppervlak omslit 7,9 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Chapelle-sur-Chézy 'n inweunersantal van 259. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,8
mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°56’ 47’’N 3°22’ 41’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Chapelle-du-Ch%C3%A2telard

La Chapelle-du-Châtelard is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

La Chapelle-du-Châtelard lei op de coördinaot'n 46°4’ 0’’ N 5°1’ 34’’ L
(46,0697222222; 5,02611111111). 't Oppervlak omslit 13,37 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Chapelle-du-Châtelard 'n inweunersantal van 263. De bevolkiengsdichteid bedroe
19,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°4’ 11’’N 5°1’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Chapelle-aux-Chasses

La Chapelle-aux-Chasses is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

La Chapelle-aux-Chasses lei op de coördinaot'n 46°40’ 0’’ N 3°31’ 56’’ L
(46,6713888889; 3,53222222222). 't Oppervlak omslit 25,96 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Chapelle-aux-Chasses 'n inweunersantal van 227. De bevolkiengsdichteid bedroe
9,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°40’ 17’’N 3°31’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Celle_(Allier)

La Celle is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

La Celle lei op de coördinaot'n 46°13’ 0’’ N 2°47’ 8’’ L (46,2294444444;
2,78555555556). 't Oppervlak omslit 31,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Celle 'n
inweunersantal van 407. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°13’ 46’’N 2°47’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Celle-sous-Montmirail

La Celle-sous-Montmirail is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

La Celle-sous-Montmirail lei op de coördinaot'n 48°51’ 0’’ N 3°28’ 1’’ L
(48,8655555556; 3,46694444444). 't Oppervlak omslit 5,67 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Celle-sous-Montmirail 'n inweunersantal van 103. De bevolkiengsdichteid bedroe
17,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°51’ 56’’N 3°28’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Br%C3%A9ole

La Bréole is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

La Bréole lei op de coördinaot'n 44°27’ 0’’ N 6°17’ 43’’ L (44,4575;
6,29527777778). 't Oppervlak omslit 39,66 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Bréole 'n
inweunersantal van 325. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°27’ 27’’N 6°17’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Bouteille

La Bouteille is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

La Bouteille lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°58’ 22’’ L (49,8602777778;
3,97277777778). 't Oppervlak omslit 19 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Bouteille 'n
inweunersantal van 519. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 37’’N 3°58’ 22’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Boisse

La Boisse is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

La Boisse lei op de coördinaot'n 45°50’ 0’’ N 5°2’ 11’’ L (45,842777777;
5,03638888889). 't Oppervlak omslit 9,4 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Boisse 'n
inweunersantal van 2 746. De bevolkiengsdichteid bedroe 292,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°50’ 34’’N 5°2’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9telon

Lételon is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Lételon lei op de coördinaot'n 46°39’ 0’’ N 2°35’ 10’’ L (46,6566666667;
2,58611111111). 't Oppervlak omslit 6,37 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lételon 'n
inweunersantal van 141. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°39’ 24’’N 2°35’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/L%27Escale

L'Escale is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

L'Escale lei op de coördinaot'n 44°5’ 0’’ N 6°1’ 25’’ L (44,0861111111;
6,02361111111). 't Oppervlak omslit 20,36 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod L'Escale 'n
inweunersantal van 1 166. De bevolkiengsdichteid bedroe 57,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°5’ 10’’N 6°1’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/L%27Abergement-de-Varey

L'Abergement-de-Varey is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

L'Abergement-de-Varey lei op de coördinaot'n 46°0’ 0’’ N 5°25’ 31’’ L
(46,0077777778; 5,4252777777). 't Oppervlak omslit 9,15 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
L'Abergement-de-Varey 'n inweunersantal van 168. De bevolkiengsdichteid bedroe
17,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°0’ 28’’N 5°25’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/L%27Abergement-Cl%C3%A9menciat

L'Abergement-Clémenciat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

L'Abergement-Clémenciat lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 4°55’ 18’’ L
(46,1519444444; 4,92166666667). 't Oppervlak omslit 15,95 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
L'Abergement-Clémenciat 'n inweunersantal van 728. De bevolkiengsdichteid bedroe
45,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 7’’N 4°55’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Krammendieke

Krabbendieke of Krabb'ndieke (Ollans: Krabbendijke) is een plekke in Reimerswaol
in Zeêland mee circa 4.000 inweuners. Vee inweuners binne lid van de
Grifformeerde Gemeênten. Het durp leit an de A58 en aan de Zeêuwse lijn. Van der
Aa omschrieft Krabbendieke in 1839 as volgt: Krabbendijke, heerl. op het eil.
Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr., kant. en distr. Goes, gem.
Krabbendijke-en-Nieuwlande; palende N. aan de heerl. Nieuwlande en het
verdronken land van Zuid-Beveland, O. aan het Verdronken land van Zuid-Beveland
en de heerl. Maire, Z. aan de heerl. Maire, de heerl. Valkenisse en de heerl.
Waarden, W. aan de heerl. Kruiningen. Deze heerl. bestaat uit den Maags-polder,
den Monnike-polder, den Nieuwe-polder, den Oost-polder en den polder Stroodorpe,
benevens gedeelten van den Oud-Krabbendijkepolder, den Nieuwlande-polder, den
Nieuw-Valkenissepolder en den Maire-polder. Zij bevat het d. Krabbendijke en een
gedeelte van het geh. Oostdijk, benevens eenige verstrooid liggende woningen.
Men telt er eene bevolking van 590 inw., die meest hun bestaan vinden in den
landbouw. Ook heeft men er eene meestoof en eenen korenmolen. De inw., die hier
allen Herv. zijn, maken eene gem. uit, welke tot de klass. van Goes, ring van
Kruiningen, behoort. De eerste, die in deze gem. het leeraarambt heeft
waargenomen, is geweest Cornelis de Koning, die in het jaar 1699 herwaarts kwam,
en in het jaar 1670 naar Kloetingen vertrok. Het beroep geschiedt met
medestemming van den Ambachtsheer.

Achter d'n diek ligt het verdronke Land van Zuud-Beveland. De resten van het
verdronke durp Nieuwlande bin bie leeg waeter nog wè zichtbaer, mae is noe
verboden gebied.

Ieronger een stikje in 't dialect van Krabbendieke over de Baon, 'n straete op
Krabbendieke. Dit is geschreven deu Jan van Gilst, die ier is geboren in
vuuvenvêêrtug, d’n tienden september om p’rsies te weezen. Op nummer
twêêuntaohtug. Laeter ê’n m’ in de Baon ok nog op nummer vierenneehentug en noh
laeter op ‘onderdentiene ‘eweund. Nae de ramp zien me nessen ‘t postkantoor haen
weunen, bie de schilderswienkel van Polderman. Tot m’n achste jêr è’k in de Baon
‘eweund. (Wilhelminastraat stoeng ‘t er op ‘t naemborretje, wa’k toen’a kon
leezen, mè iederéén zei toen de Baon en sommugte doen dat noe noh wè). Wat weet
‘k di noe nog van. Eén van d’êêste dieng’n die a’k noh weete bin de renners die
deur de straete kwammen: wielrenners. Dat mö.op êênendertug auhustus
achenvéértug ‘ewist zien, toen a Wullemien’tje d’r mie opnieuw, mè da wist ‘k
toen noh nie natuurluk. ‘k Weet nie mi zeeker of t’r toen a stoepen wazzen. ‘k
Dienke van nie, want d’r is een footootje uut dien tied di’a’k op stae (bie m’n
vaoder vóórop de stange op zö’n klein zaeltje) en di is nog gin trottwaor op te
zien. Nae a die trottwaors eleid bin ei’t ‘n kéér zó ‘ard ‘ereehend da de Baon
bekant ëêlemille blank stoeng. Toen è me wè henooten, toen a ‘t wee dróhe
eworren was. Me speelden mie bootjes en éél wat kinders én toen natte voeten
ekreehen. Wat a’k ok noh weete? Dat ‘r soms één mie de belle deur 't durp kwam.
Dawas Jan Lootus; ie éêten eihenluk aors, mè ‘k kenden toen allêéne bie die
naem. Die kwam dan om d’n ‘oek bie ‘t stasjon, dan stoeng t’n stille, dan luud’n
ie mie de belle en dan riep ‘n wat. Watta t’n riep? Da kon van oalles weezen;
dat ‘r een nóódslachtuhhe was of zè... Noe a ‘k ‘t tèh oover ‘t slachten è. Dat
weet ‘k ok noh éél hoed. Da gebeurden aoltied in noovember a Jan de Slachter
kwam uut Wérde. Die kwam aoltied ieder jêr bie d’overbuuren slacht’n. Dat
slacht’n hebeurde hewoon achter ‘t uus. A ‘t verken dóódeschooten was, dan
wier’t ófebrand en a me dan van schoole trugkwammen dan kreehen me ‘n lekker
zwirtje. We méér as één ok. Die konnen töh lekker weezen, bienae net zö lekker
as de vèrkenspütatjes die a buuten op ‘t fornuis ekookt wier’n. Di zat ‘t
schèlletje noh an. Wat is dat toch gèk, dat da je biebluuft: oe of dat rook, oe
of dat smikte, die zwirtjes, die pütatjes. Noe a ‘k ‘t tèh over de reuke è, wat
ok zö lekker kon ruuken en wat ök zd lekker kan smaeken wazzen de hedróhd’
appeltjes. Die wier’n booven op zolder te dróhen ‘eleid. En die konnen ok ‘n
bitje lekker weezen. Mè op ‘n hoeie dag (of achteraf natuurluk ‘n kwaoje dag)
mocht dat nie mi. As kind è ‘k nóóit goed behreepen wirrom. D’r is vee méér te
vertéllen over ‘t weunen as kind in de Baon. Op ‘n kêêr was t’r ‘n pêrd
op’ol’esloohen; dat was ‘n éêle konsturnaosie en nae de ramp was’t ‘n stuitje
êêl druk mie bussen voe ‘t stasjon. A’k noe ‘n pêr kêêr in ‘t jêr trugkomme in
de Baon, dan is de Baon de Baon nie mi. Toen wazz’n d’r mè ‘n pêr mie ‘n auto.
Noe is’t êên en aol auto dat a ‘j ziet. ‘k Dienke dat de huust noe nie zè lekker
kunnen speelen as óóns toen, mè misschien è ‘k ‘t mis.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Krabbendieke

Krabbendieke of Krabb'ndieke (Ollans: Krabbendijke) is een plekke in Reimerswaol
in Zeêland mee circa 4.000 inweuners. Vee inweuners binne lid van de
Grifformeerde Gemeênten. Het durp leit an de A58 en aan de Zeêuwse lijn. Van der
Aa omschrieft Krabbendieke in 1839 as volgt: Krabbendijke, heerl. op het eil.
Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr., kant. en distr. Goes, gem.
Krabbendijke-en-Nieuwlande; palende N. aan de heerl. Nieuwlande en het
verdronken land van Zuid-Beveland, O. aan het Verdronken land van Zuid-Beveland
en de heerl. Maire, Z. aan de heerl. Maire, de heerl. Valkenisse en de heerl.
Waarden, W. aan de heerl. Kruiningen. Deze heerl. bestaat uit den Maags-polder,
den Monnike-polder, den Nieuwe-polder, den Oost-polder en den polder Stroodorpe,
benevens gedeelten van den Oud-Krabbendijkepolder, den Nieuwlande-polder, den
Nieuw-Valkenissepolder en den Maire-polder. Zij bevat het d. Krabbendijke en een
gedeelte van het geh. Oostdijk, benevens eenige verstrooid liggende woningen.
Men telt er eene bevolking van 590 inw., die meest hun bestaan vinden in den
landbouw. Ook heeft men er eene meestoof en eenen korenmolen. De inw., die hier
allen Herv. zijn, maken eene gem. uit, welke tot de klass. van Goes, ring van
Kruiningen, behoort. De eerste, die in deze gem. het leeraarambt heeft
waargenomen, is geweest Cornelis de Koning, die in het jaar 1699 herwaarts kwam,
en in het jaar 1670 naar Kloetingen vertrok. Het beroep geschiedt met
medestemming van den Ambachtsheer.

Achter d'n diek ligt het verdronke Land van Zuud-Beveland. De resten van het
verdronke durp Nieuwlande bin bie leeg waeter nog wè zichtbaer, mae is noe
verboden gebied.

Ieronger een stikje in 't dialect van Krabbendieke over de Baon, 'n straete op
Krabbendieke. Dit is geschreven deu Jan van Gilst, die ier is geboren in
vuuvenvêêrtug, d’n tienden september om p’rsies te weezen. Op nummer
twêêuntaohtug. Laeter ê’n m’ in de Baon ok nog op nummer vierenneehentug en noh
laeter op ‘onderdentiene ‘eweund. Nae de ramp zien me nessen ‘t postkantoor haen
weunen, bie de schilderswienkel van Polderman. Tot m’n achste jêr è’k in de Baon
‘eweund. (Wilhelminastraat stoeng ‘t er op ‘t naemborretje, wa’k toen’a kon
leezen, mè iederéén zei toen de Baon en sommugte doen dat noe noh wè). Wat weet
‘k di noe nog van. Eén van d’êêste dieng’n die a’k noh weete bin de renners die
deur de straete kwammen: wielrenners. Dat mö.op êênendertug auhustus
achenvéértug ‘ewist zien, toen a Wullemien’tje d’r mie opnieuw, mè da wist ‘k
toen noh nie natuurluk. ‘k Weet nie mi zeeker of t’r toen a stoepen wazzen. ‘k
Dienke van nie, want d’r is een footootje uut dien tied di’a’k op stae (bie m’n
vaoder vóórop de stange op zö’n klein zaeltje) en di is nog gin trottwaor op te
zien. Nae a die trottwaors eleid bin ei’t ‘n kéér zó ‘ard ‘ereehend da de Baon
bekant ëêlemille blank stoeng. Toen è me wè henooten, toen a ‘t wee dróhe
eworren was. Me speelden mie bootjes en éél wat kinders én toen natte voeten
ekreehen. Wat a’k ok noh weete? Dat ‘r soms één mie de belle deur 't durp kwam.
Dawas Jan Lootus; ie éêten eihenluk aors, mè ‘k kenden toen allêéne bie die
naem. Die kwam dan om d’n ‘oek bie ‘t stasjon, dan stoeng t’n stille, dan luud’n
ie mie de belle en dan riep ‘n wat. Watta t’n riep? Da kon van oalles weezen;
dat ‘r een nóódslachtuhhe was of zè... Noe a ‘k ‘t tèh oover ‘t slachten è. Dat
weet ‘k ok noh éél hoed. Da gebeurden aoltied in noovember a Jan de Slachter
kwam uut Wérde. Die kwam aoltied ieder jêr bie d’overbuuren slacht’n. Dat
slacht’n hebeurde hewoon achter ‘t uus. A ‘t verken dóódeschooten was, dan
wier’t ófebrand en a me dan van schoole trugkwammen dan kreehen me ‘n lekker
zwirtje. We méér as één ok. Die konnen töh lekker weezen, bienae net zö lekker
as de vèrkenspütatjes die a buuten op ‘t fornuis ekookt wier’n. Di zat ‘t
schèlletje noh an. Wat is dat toch gèk, dat da je biebluuft: oe of dat rook, oe
of dat smikte, die zwirtjes, die pütatjes. Noe a ‘k ‘t tèh over de reuke è, wat
ok zö lekker kon ruuken en wat ök zd lekker kan smaeken wazzen de hedróhd’
appeltjes. Die wier’n booven op zolder te dróhen ‘eleid. En die konnen ok ‘n
bitje lekker weezen. Mè op ‘n hoeie dag (of achteraf natuurluk ‘n kwaoje dag)
mocht dat nie mi. As kind è ‘k nóóit goed behreepen wirrom. D’r is vee méér te
vertéllen over ‘t weunen as kind in de Baon. Op ‘n kêêr was t’r ‘n pêrd
op’ol’esloohen; dat was ‘n éêle konsturnaosie en nae de ramp was’t ‘n stuitje
êêl druk mie bussen voe ‘t stasjon. A’k noe ‘n pêr kêêr in ‘t jêr trugkomme in
de Baon, dan is de Baon de Baon nie mi. Toen wazz’n d’r mè ‘n pêr mie ‘n auto.
Noe is’t êên en aol auto dat a ‘j ziet. ‘k Dienke dat de huust noe nie zè lekker
kunnen speelen as óóns toen, mè misschien è ‘k ‘t mis.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kolhanze

De kolhanze (Anser albifrons) is een hanze uut de femielje Anatidae en mik deêl
uut van 't heslacht Anser, de hrieze hanzen. Tevens be'oôr 't een tot de
onderfemielje Anserinae.

Qua uterlijk liek de kolhanze vrie vee op de hrauwe hanze, ie is onder aore wat
kleiner; ie is overwehend bruun mie een witte kont. De poôten en snaevel zien
oranje of roôzig. Vadder ei de kolhanze een witte strepe die a scheidieng mik
tussen de flanke en de vleuhels. 't Opvalnste kenmerk is de witte kolle, een
witte vlekke, net as bie een paerd de bles, boven de snaevel. Ok is een verschil
in bruun te zien bie de veugel, de kop is 't doenkerste.

't Verschil tussen de Siberischen ondersoôrt Anser albifrons albifrons en de
Hroenlansen ondersoôrt Anser albifrons flavirostris is da den eêssen een roôzen
en de lessen een oranje snaevel ei.

Kolhanzen haen ieder jaer ni de zelfde plekke trug. Ze broeien in 't noôrn van
Rusland en op Hroenland. Kolhanzen verbluven in Nederland vurral van onheveêr
november toet maerte, in hebieden hraslan'n en waeter. De miste kolhanzen zitt'n
in Friesland. Tussen de hroepen kolhanzen zien vaok ok brandhanzen en hrauwe
hanzen te ziene.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Koewacht

Koewacht of De Koewacht is een durp in Zeêuws-Vlaonderen, in de gemeênte
Terneuzen. Op 1 jannewarie 2012 ao Koewacht 2.575 inwoners, 1.274 manne en 1.301
vrouwe. Het durp is verdeeld in een Ollans en een Bels deel. Tot an de Eêste
waereldoôrlog ging de bevolkieng uut het Ollanse deel nae kerk in België. De
bevolkienge is, ongeweun vò Zeêland, in meerder'eid katholiek. Toe-a de Duusters
de meête ofslote is een eihe kerke gebouwd. Smokkelen op grûte schaol, da word
ier vroeger gedaon, mao dat waoren gêên Koewachtenèèrs.

Koewacht is ut sentrum van de vlaskultuur. In den zòòmer kregt 'et laandschap
ier pragtig 'vlasblond aor'. Ruim de elft van de Nederlaandse vlasproduksie komt
ier vaandaon. In museum 't Vlasschuurke erleeft de geschiedenis van de
vlasbewaarkieng in ut dekor van een traditionele Zeeuws-Vlaomse zwiengelstal.
Koewacht eit een gezellig dorpscentrum mee een ambachtelijke middenstand. In het
landschap in de omgeving van Koewacht bin nog restant'n van forten. Ze maken
deel uit van de Staats-Spaanse Linies, cultuur'iestoriesje verdedigiengslienies
uit de Tagtigjarige oorlog. Tussen 1835 en 1970 ao Koewacht de volgende
burgemeêsters:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Koejepitten

Koejepitten bestaen a êêl langk op Walchern. A langk voo 't jaer duuzend trokke
d'r schaepewachters mee t'r schaepen oover de schorren. Die oade 'ier en daer
bergjes gemaekt, waer a se vo 't oohe waeter konde vluchte. Boovenop de
tjergjes, hroeve ze ondiepe pitten, om de schaepen te laete driengken. Naedat 'r
dieken anheleid waere en 't fêê hewoon in weijen h'ouwe wier, bin allêên de
pitten ooverhebleeve, de bergjes teehen 't oohe waeter waere nie mi nóódug.
Vroeher wiere de pitten natuurluk mee d'angd gehraeve. In 'n drooge zeumer as r
vedder nié fee te doen was, wiere de èrrebeijers de pit inhestierd om 'm uut te
delven. Teehenwóórdug gebeurt tat oal mee de kraene, d'r kom gêên schoppe mi an
te pas. D'r is nog a vee verschil tussen oalle pitten. D'r bin hêên twêê pitten
hliek. De vurm, hróótte en diepte van iedere pit is wi anders. Mèr ook de
kwaliteit fan 't waeter schilt per pit. 't Kan hebeure dat t'n êêne pit prachtug
soete is, mee 'n berg planten, terwiel a t'r nog gêên 'onderd meeter vedder 'n
pit leit, tie stikke zout is.

Dae kan de kleilaehe onder de pit net wa dinner weeze, of de pit lei loaher. An
de planten, die in 'n pit groeje, kè je hoed sie, of 't waeter zout of soete is.
Koejepitten bin nie allêêne voo koejen belangriek. In 'n zoete pit kunne êêl wat
puuten, padden en salamanders sitte. Vee van deze beesten kunne d'r eihe,
allêêne in koejepitten voortplante. 'De dulleven bin di nie geschikt fè. 't
Waeter daerin is meestal te brak. De vurm van de dulleven is ok nie goed. In 'n
pit is 'r oaltie êên kant, tie flauw afloopt, dat is de vaete. Daelangst kunne
de koejen bie 't waeter komme. Puuten, padden en salamanders sette in 't ondiepe
water an die kant fan de pit d'r eitjes af op waeterplanten. Daer oor 't waeter
in 't fóórjaer hauw opgewèrmd. Daedeu kunnen d'eitjes gauw uutkomme.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kloetehen

Kloetehen of Kloetehe (opm:. De h stit ducht bie de g) ('Ollans: Kloetinge) is
'n durp in de gemeênte Goes mee 3148 inweuners in 2010. Het ringdurp is ien van
de ouwste durpen van Zuud-Beveland.

In de 15e eêuw stonge er vuuf meulens, oalemille in het bezit van de
ambachts'eren, de 'eren van Bossele. In 1572 wier Kloetehe platgebrand deu
Spaonse soldaot'n. De gemeênte is in 1970 op'eheven en bie Goes gevoegd. Het
durp is naebie an Goes vastgegroeid. De nieuwbouwwiek Oôstmeulepark valt
officieël ok onger Kloetehe. De toren van Kloetegen is 65 meter 'oôge.

De bekende Aerdriekskundige Van der Aa omschrieft Sreinskinders in 1839 as
volgt: Kloetinge, gem. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr., kant. en
distr. Goes (3 k. d., 8 m. k., 5 s. d.); palende N. aan het voorm. Goesche diep
en den Wilhelmina-polder, gem. Kattendijke, O. aan de gem. Kattendijke en
Kapelle-Biezelinge-en-Eversdijk, Z. aan 's
Graven-polder-St.-Janspolder-Oost-en-Middel-Zwake, W. aan 's Heer-Abtskerke en
Goes. Deze gem. bevat het d. Kloetinge, benevens de geh. Abbekinderen, de Groe,
Sir-helsdorp en Ter-vate. Zij beslaat, volgens het kadaster, eene oppervlakte
van 1601 bund., waaronder 1589 bund. 1 v. r. 35 v. ell. belastbaar land; telt
142 h., bewoond door 173 huisgez., uitmakende eene bevolking van 830 inw., die
meest hun bestaan vinden in den landbouw en veehandel; ook heeft men er eenen
windkorenmolen. Vroeger heeft hier ook een boekweitmolen gestaan, welke echter
sedert het jaar 1832 niet meer in werking is. De Herv., die hier 780 in getal
zijn, onder welke ruim 400 Ledematen, maken eene gem. uit, welke tot de klass.
en ring van Goes, 1e sectie, behoort. De eerste, die in deze gem. het
leeraarambt heeft waargenomen, is geweest Gunthier Aldegonde Daman, die den 14
October 1586, herwaarts kwam van Goes. In het jaar 1587, was er evenwel reeds
weer een ander, Andries Caenen genaamd, die van Hoedekenskerke, herwaarts
beroepen werd. Het beroep geschiedt onder medestemming van den Ambachtsheer. De
R. K., van welke men er 30 telt, worden tot de stat. van Goes gerekend. — De 10
Isr., welke hier gevonden worden, behooren tot de ringsynagoge van Middelburg,
bijkerk Goes. Men heeft in deze gem. eene school, welke des zomers gemiddeld
door een getal van 50, doch des winters door 100 kinderen bezocht wordt. Deze
gem. is eene heerl., die van een zeer wijden omtrek is. Zij was oorspronkelijk
een groot moeras, waaruit enkele droogten (kluiten) op kwamen, op welke wederom
vliedbergen waren opgeworpen. Voorheen werden er niet minder dan zeven zoodanige
in aangetroffen, waar door deze uitgebreide heerl., welke nog in Noord-, Middel-
en Zuidambacht gesplitst is, onderscheiden werd in Sirhelsdorp, de Bordenloo
(nog Borneloo) langs de Mannee, Roelofsdorp en de Groe, waar een kapelletje voor
St. Maarten stond, Abbekinderen en de Smallegange, waarbij later een
ridderhofstede werd opgetrokken, die in het jaar 1560 afbrandde. De eerste
stamheeren van deze plaats waren hooge Zeeuwsche Edelen, tot hun wapen voerende
drie leliën van azuur (blaauw), op een goud veld, van welke slechts eenige
weinige met name genoemd worden. Naderhand is door eene erfdochter dezer Edelen,
deze heerl. gekomen in het bloed van Borssele, Heeren van Vere, en onder dezen
is zij het erfdeel geworden van Vrouwe Margriet van Borssele, Vrouw van
Kloetinge en Ridderkerk, tweede dochter van Wolferd van Borssele, Graaf van
Grandpré en van Bouchain, Heer van der Vere, Vlissingen, Westkapelle, Domburg
enz., zonder mans oir overleden in het jaar 1487. Zij trouwde in 1492 Walraven
van Brederode, wien zij deze heerl. ten huwelijk aanbragt. Later is hier
gekomen, Adolf Julius Burchard, Baron van Höffel, Landdrost van Zalland en
Overijssel, wiens nagelatene weduwe haar nog een tijd lang bezeten heeft. Mr.
Willem van der Bilt kocht haar blijkens transport- en verleibrieven van 6 Junij
1765, van de voogden van Joachim Adolphus, Grave van Hechteren, als
onversterfelijk erfleen. Thans wordt zij sedert 1843 en na den dood van H. M. v.
d. Bilt, ten gevolgd van koop, in eigendom bezeten door den minderjarigen Heer
Johan Cornelis Clotterbooke Patijn, woonachtig te 's Gravenhage. Het d.
Kloetinge ligt 20 min. Z. O. van Goes, aan den straatweg van die stad op Tholen
en Bergen-op-Zoom. Het is eene fraaije, welbebouwde en aangename plaats,
bestaande grootendeels, uit een ruim langwerpig marktplein, met goede woningen
en jonge boomen omringd, aan welks noordzijde, eene groote vierkante gemetselde
waterkom of wed gevonden wordt. Men telt in de kom van het d. 76 h. en 460 inw.
In de kerk, plagt de Bisschop van Utrecht, vóór de Reformatie, de collatie van
vier vicarijen te bezitten, die daar gevestigd waren. Vier andere, waaraan de
inkomsten van 80 gemeten lands verbonden waren, behoorden aan den Heer. De
opbrengsten daarvan zijn sedert 1581 voor in eene Godgeleerde studeerbeurs
herschapen, die nog bestaat. Ook bezaten de Kanunniken van Vere in het zuidelijk
deel van dit ambacht, tienden of liever halve tienden, want zij hadden slechts
regt op den twee en twintigste schoof. De kerk, op het zuideinde van het
dorpsplein, is een fraai zeer wel ingerigt gebouw, en heeft een zeer fraai orgel
dat in 1787, op last van den toenmaligen Ambachtsheer Zegwerd Diderik van der
Bilt, werd vervaardigd door H. H. Hess, orgelmaker te Gouda. Het heeft zestien
sprekende registers, verdeeld over twee handklavieren; het pedaal is
aangehangen. Onder aan de balken van het koepelwerk der kerk vindt men nog
eenige oude beelden van heiligen, zijnde de overblijfselen van de vorige
eeredienst. Aan de kerk staat een hooge vierkante toren, met eene fraaije
pyramidale spits, met peer. Men had hier vroeger een, in 1818 gesticht,
armenhuis, waarin oude lieden en kinderen verpleegd werden, doch dit is in 1843
opgeheven. — De kermis valt in den tweeden Paaschdag. Onder deze gem. worden
thans nog vijf zoogenaamde vliedbergen aangetroffen, voorheen waren er zes.
Onder de huizen van dit d., munt uit, het heerenhuis Weltevreden. Vroeger had
men onder de heerlijkheid ook een kasteel, het Huis-te-Kloetinge en het
Huis-Smallegange, het stamhuis van den bekenden Kronijkschrijver van Zeeland, en
waaruit ook de Biezelingsche Pastoor Mattheus Jansz. van Smallegange gesproten
was. Dit d. heeft in het laatst der zestiende eeuw verschrikkelijk geleden, en
werd in 1573 door de muitende Spanjaarden, bijna geheel in de asch gelegd. Het
wapen van Kloetinge is van goud, met drie leliën van azuur (blaauw).



https://zea.wikipedia.org/wiki/Keutjesaevend

Keutjesaevend is iets typisch Zeêuws. Vroeher wier dan op deze avend 't vèrreke
dat 't ele jaer was vet'emest 'eslacht. Meestal net voo Kerst. Die aevend was ut
dan feêst.

Behun 20e eêuw wiere de vèrrekes nog tuus geslacht. Da was voo de mensen 'n
fêêstelukke dag, mae nie voo 't gemeste vèrreke. In ruum 'n jaer tied wier 't
gekochte bihhetje hoed vet gemest, mee twee kêêr daegs 'n emmer slobber
(hestampte hekookte poolers, vèrrespetoaten zeide me, mï 't liefst 'n flienke
schep hastemeel d'r deu). 't Dier most wè hroeie in zoo 'n klein kot je mi amper
lucht. At 't achter laaje kon, was t'r 'n kleine uutloap an 't kotje, 'n
mispitje.

Vèrrekes van 400 pond oa j'in die daehen bie de vleet. De mensen waere hróós op
zukke hevaerten. 't Behon a mi't 'aelen van de spullen bie de slachter. Mitte
kruuwaehen mos je zèllef de klapblok en 't wostemessien aele, je kreeg tehlieke
't kapmes a vast mee. Méêsta wier d'r heslacht 's ochens vroeg of 's middegs om
'n uur of viere. Dikkels kwaeme ze van de femielje om t'ellepen.

At 't zoovarre was, da te slachter kwam, kreeg 't vèrreke 'n touwe om z'n póót
en dan wier 'n uut 't kot gejoohe. Da viel soms nie mee. 't Was of a t'n behreep
wat a t'r hieng hebeure. 'n Kruuwaehen mi stróói hieng mee, want 't vèrreke most
gebrand wóóre. Oak 'n tol'out om 't brandende stróói te reehelen. A m'n dan 't
vèrreke zoovarre hekreehen oa, ie most 'r zèllef nae toe loape, dan kwam t'r op
an. De slachter was gewaepend mï 'n uls vol schèrrep spul. Dat ieng an 'n leere
koppelrieme. Oak 't stael ieng d'r an, om de messen te schèrrepen. Mi één
andgreepe hooiden ie z'n eihe as 't waere op 't dier; ons trokke an 't touwe, en
"t vèrreke viel spartelend op z'n zieje. Op 't zèllefde moment stak de slachter
toe mï z'n schèrrepe mes nae de strotte. M'n leiden dan 't touwe hoed strek,
sint kon 't bêêst leehbloeje. Da mag vandaehe nie mêê, ze motte ze noe schiete.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kapelle_(Zeeland)

Kapelle, òk we Kapel'n ('t klienkt int Zeêuws as Kapaelle, mee een lange 'ae'),
(Ollans: Kapelle) is 'n gemeênte en groôt durp in Zeêland, op 't eiland
Zuud-Beveland, tussen Goes en Reimerswaol in. De gemeênte beslaet 'n oppervlak
van 49,73 km2 en ao op 1 januaori 2007 12.026 inweuners, daevan d'r 6.637 in of
roend 't durp zelf weunden. Nessens de oôdplaese leie in de gemeênte nog de
durpen Biezelehe, Schore en Weumelinge en de buurschap Eversdiek. De gemeênte
Kapelle grenst zoôwel an de Schelde as an de Onte.

't Durp ei 'n klein antal functies, daeronder op sportgebied, die van belang vo
de gemeênte bin. Ondanks dat de stad Goes zoô kortbie leit ka je zeie dat de
gemeênte nog best zelfverzurgend is. Bie Kapelle leit 'n groôt industrieterrein
daer-an onder meêr groenten uut eêl de regio verandeld ore. Bie Biezelehe staet
'n conservefabriek. Aol die industrieën draoie op de tuunbouw, die-a ier te
plaese vee vokomt. D'r is zelfs een museum over de tuunbouw, het
Fruitteeltmuseum.

Kapelle oort gedomineerd deu de groôten toren bie de veertiende-eêuwse
durpskerke, mee middeschip en noôrdkoôr uut de vuuftiende eêuw. Kapelle en
Biezelinge zien gald elemaele anmekaore gegroeid; de eênige scheiing oort
uutgemaekt door de spoorlien van Vlissienge nae Bergen, ok wè de Zeêuwse lijn
henoemd. Juust buten 't durp leit d'r 'n Franse begraefplaese, daer-an de Franse
soldaeten leie die-an bie d'n Duutsen inval in 1940 gesturven bin.

Kapelle ei ok een zusterstad, naemelijk Melton Mowbray, een stad in 't Iengelse
hraefschap Leicestershire.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kanaol_van_Gent_nae_Terneuzen

Het kanaol van Gent nao Terneuzen lopt dwars deu Zeêuws-Vlaonderen en is de
toegange van Gent nae de Onte. De liengte is zo'n 32 kilemêter.

In 1823 beslissende konieng Willem I (toe België nog deel uutmaekte vant
Verenigd Koninkriek der Nederlanden) om de Sassevaert te verlengen nae
Terneuzen. Het traject liep van Gent nae Sas van Gent, voornaemelek in de ouwe
bedding van de Sassevaert. Van Sas van Gent nae Terneuzen liep de vaerte deu een
groôt schorrengebied. In Terneuzen wiere twee sluzen 'ebouwd. Eén van 8 meter en
één van 12 meter breêd.

Vier jaer laeter opende Pieter van Doorn, gouverneur van Oôst-Vlaonderen het
kanaol naemes de konieng:

Tussen 1830 en 1841 was er gin vaert deu 't kanaol van Gent nao Terneuzen,
angezien Nederland de Onte blokkerende weges de uutgerope onaf'ankelek'eid van
België. Ter oôgte van Zelzaote plaetste de Belgische generaol Niellon paelen int
waeter om te voorkommene dat Nederlandse schepen Gent zouwe bereike. Het kanaol
verzandde. Pas in 1841, naedat de vaerte was uut'ebaggerd, ontstong wee
scheepvaertverkeer deu 't kanaol. Tussen 1881 en 1885 wier 't kanaol verbreêd.
In 1960 nogmaels, weerbie een deel van Sluuskille verdween. In 't kanaol
'evallen zehhe ze in Sluuskille.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kamperland

Kamperland is een durp in de Zeêuwse hemeênte Noôrd-Beveland. 't Antal inweuners
bedraegt 2049 (1 januari 2008). T'is di mee de groôtste plaets op't eiland.

De plaets was vroeger bekend as Campen en'oor a in 976 enoemd. De naeme is
ofeleid van't Latijnse campus, da 'veld' of 'omeind land' betèkent. In 1170 'oor
Campen as zellufstandige parochie enoemd. 't Moe een belangrieke plaets bin
ewist, wan't uudige Ter Veere op Walchren wier vroeger Kampvere enoemd; de
plaets vanwi't veer ni Campen vertrok.

Tweê sturmvloe'en in de 16e eêuwe, de Sint-Felixvloed op 5 november 1530 en de
Allerheiligenvloed op 2 november 1532 teisterde Noôrd-Beveland, en ierbie
verdweên oôk Campen in zeê. Vanof 1598 wier Noôrd-Beveland wi in'epolderd. Nae
de bediekienge van de Heer-Janszpolder wier op de plaets van't ouwe Campen 't
uudige Kamperland aneleid, aes leste van de wederopebouwde Noôrd-Bevelandse
plaetsen. Anders dan bie Colijnsplaet, Kats, Kortjeen, Heersdiek, en
Wissenkerke, wier Kamperland nie planmaetig aneleid.

Sins de slutieng van de Zandkreêkdam (1960) en de Veerse Gatdam (1961), leit
Kamperland an het Veerse Meer. Van mei toet september 'oort'r nog oalmae een
veerdienst op Ter Veere onderouwe, a is't alleên voh voetgangers en fietsers.
Van landbouwdurp eit de plaets zuch langzaemerand ontwikkeld toet
toeristecentrum, mee diverse bungalowparken en campings.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kabinet-Balkenende_III

Jan Peter Balkenende (Biezelehe, 7 mei 1956) is 'n Nederlandse politicus vò 't
CDA. Van 2002 tot 2010 wast'um premier van Nederland. Ie stoeng an 't oôd van
vier kabinetten.

- Balkenende wier gebore in 'n grifformeerd gezin as zeun van 'n graenandelaer
en 'n schooljuffrouw. Ie ao schole in Kapelle en goeng daenae nae't Christelik
Lyceum in Goes (vandaeg d'n dag Buys Ballotcollege). Van 1976 toet 1982
studeerde d'um an de Vrieë Universiteit in Amsterdam geschiedenisse en
Nederlands recht. In z'n studietied wier 'um lid van studentenvereênegienge
Liber. - - Vanaf 1978 wast 'n lid van 't CDA en van 1982 toet 1998 zat 'n in de
gemeênteraed van Amstelveen, daer-at ie weunde. In d'n tussentied dee d'n
weêtenschappelik werk an de VU en vanaf 1984 bie 't CDA. Ie promoveerde in 1992
op 'n proefschrift mee as naem Overheidsregelgeving en maatschappelijke
organisaties en wier 't jaer daerop an de VU toet profester benoemd (biezonder
oôgleraer christelik-sociaol dienken over maotschappij en economie). 'n
Belangriek onderdeêl van zien filosofie was dat d'r te vee staetssteun an
maotschappelike organisaties vergeve was en dat dat naedeêlige uutwerkiengen ao.
Die filosofie zou laeter in z'n beleid as premier nog stikke belangriek weze. -
- In 1996 trouwde Balkenende mee Bianca Hoogendijk, die d'n in 1988 ao lere
kenne. Toet dat in 1999 ulder dochter Amelie gebore wier onder'ieuwen ze 'n
LAT-relatie, daenae goenge ze in Capelle aan den IJssel weune. In 1998 wier
Balkenende in de Tweêde Kaemer gekoze. As de liesttrekker Jaap de Hoop-Scheffer
end 2001 bedankt woort 'n as de nommer tweê van de CDA-liest as nieuwe
liesttrekker g'installeerd. Buten verwachtienge trekt 'n 't CDA bie de
verkieziengen van 2002 nae 'n overwinnienge. As leier van de groôste partie mag
'n premier ore.

Op 22 juli 2002 trad 't kabinet-Balkenende I an, wat-a bestoeng uut CDA, LPF en
VVD. 't Beleid was centrum-rechts en neo-liberaol, en awast zetten 't op vee
punten 't beleid van 't vorrege kabient (kabinet-Kok II) deu, ze perbeerden toch
voral 'n verschil mee 't vorige kabinet te maeken. Voraol as 't goeng om
integraotie en immgraotie wier d'r 'n arde lien ange'ouwe. Vedders wier d'r
gezurgd vo meêr openeid: ministers mochten meer vo d'r eigen spreke en
"achterkaemertjespolitiek" wier vermeje. 't Goeng a gauw fout mee dit kabinet
deu groôte spanniengen bie de nieuwe en onervaeren partie LPF, die-a steÊs weêr
in 't nieuws kwam mee ruzies tusse kaemerleden en ministers onder mekaore.
Voraol de kwestie Eduard Bomhoff en Herman Heinsbroek maekte 't beleid lastig.
Ok wier d'r vee an Balkenende zien leiderschap getwuveld: in de kwestie roend
prinses Margarita van Bourbon wier 'n van aolles ingefluusterd deu minister van
justitie Piet Hein Donner. Op 16 oktober 'tzelfde jaer, nae 86 dagen, booj 't
kabinet z'n ontslag an.

In januaori 2003 wiere d'r dan ok weer nieuwe verkieziengen g'ouwen. Ierbie won
't CDA nog 'n zetel en de partie was dan ok zoô goed verzekerd van opnieuw
regeren. Naedan lange formaotiepeugiengen mee de PvdA mislukten, onder aore door
persoonlike problemen, vurmde Balkenende 'n kabinet mee VVD en D'66. Dit
kabinet-Balkenende II zette in groôte lienen 't beleid van zien voganger deu mae
was 'n stik stabielder. Wè kwaeme d'r vee protesten tege de bezunegiengen en
tegen 't politiek steunen van d'n oorlog in Irak. Ok 't immigraotie- en
integraotiebeleid was omstreje. Onder Balkenende I was t'r 'n nieuwe
ministerspost gekomme, Vreêmdeliengenbeleid en Integraotie, die-a onder justitie
resoorteerde. Critici meênden dan immigranten iermee vantevoren a
gecriminaliseerd wieren. Butendien was 't beleid van de minister die-a die
functie vervulde, Rita Verdonk (VVD), noga straf. Dikkels wieren d'r, volges de
lienkse oppositie nog mensen onterecht Nederland uutgezet en Verdonk moch d'r
eige noga ins in de Tweêde Kaemer verantwoôrden. Uutendelienge stapte D'66 op 29
juli 2006 uut 't kabinet om de kwestie tussen Verdonk en Ayaan Hirsi Ali. Vo
november wiere d'r weer nieuwe verkieziengen uutgeschreven en toet dien tied zat
d'r 'n nieuw kabinet kabinet-Balkenende III, wat-a alleên uut CDA en VVD
bestoeng en 'n mindereidskabinet was.

Bie de verkieziengen op 22 november 2006 dee 't CDA 't nog goed mee maer drie
zetels verlies: 'n jaer eêrder ao 't op vee meêr gestae. Toch was noe 'n rechts
kabinet nie goed meer meugelik en moch t'r naer 'n andere combinaotie gezocht
ore. De PvdA droeng an op 'n kabinet mee CDA, PvdA en SP, mae deur de
ideologische verschillen tussen 't CDA en de SP wiere de onderandeliengen gin
succes. Beter liep 't mee de PvdA en de ChristenUnie. In februaori 2007
bereikten ulder 'n regeerakkoord. Balkenende wier tot informateur benoemd en
wier vò de vierde keer premier, toet 2010. 't Beleid wat 'n mee dit kabinet
voerde wier wè anders as mee de drie vorrege kabinetten.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kabinet-Balkenende_I

Jan Peter Balkenende (Biezelehe, 7 mei 1956) is 'n Nederlandse politicus vò 't
CDA. Van 2002 tot 2010 wast'um premier van Nederland. Ie stoeng an 't oôd van
vier kabinetten.

- Balkenende wier gebore in 'n grifformeerd gezin as zeun van 'n graenandelaer
en 'n schooljuffrouw. Ie ao schole in Kapelle en goeng daenae nae't Christelik
Lyceum in Goes (vandaeg d'n dag Buys Ballotcollege). Van 1976 toet 1982
studeerde d'um an de Vrieë Universiteit in Amsterdam geschiedenisse en
Nederlands recht. In z'n studietied wier 'um lid van studentenvereênegienge
Liber. - - Vanaf 1978 wast 'n lid van 't CDA en van 1982 toet 1998 zat 'n in de
gemeênteraed van Amstelveen, daer-at ie weunde. In d'n tussentied dee d'n
weêtenschappelik werk an de VU en vanaf 1984 bie 't CDA. Ie promoveerde in 1992
op 'n proefschrift mee as naem Overheidsregelgeving en maatschappelijke
organisaties en wier 't jaer daerop an de VU toet profester benoemd (biezonder
oôgleraer christelik-sociaol dienken over maotschappij en economie). 'n
Belangriek onderdeêl van zien filosofie was dat d'r te vee staetssteun an
maotschappelike organisaties vergeve was en dat dat naedeêlige uutwerkiengen ao.
Die filosofie zou laeter in z'n beleid as premier nog stikke belangriek weze. -
- In 1996 trouwde Balkenende mee Bianca Hoogendijk, die d'n in 1988 ao lere
kenne. Toet dat in 1999 ulder dochter Amelie gebore wier onder'ieuwen ze 'n
LAT-relatie, daenae goenge ze in Capelle aan den IJssel weune. In 1998 wier
Balkenende in de Tweêde Kaemer gekoze. As de liesttrekker Jaap de Hoop-Scheffer
end 2001 bedankt woort 'n as de nommer tweê van de CDA-liest as nieuwe
liesttrekker g'installeerd. Buten verwachtienge trekt 'n 't CDA bie de
verkieziengen van 2002 nae 'n overwinnienge. As leier van de groôste partie mag
'n premier ore.

Op 22 juli 2002 trad 't kabinet-Balkenende I an, wat-a bestoeng uut CDA, LPF en
VVD. 't Beleid was centrum-rechts en neo-liberaol, en awast zetten 't op vee
punten 't beleid van 't vorrege kabient (kabinet-Kok II) deu, ze perbeerden toch
voral 'n verschil mee 't vorige kabinet te maeken. Voraol as 't goeng om
integraotie en immgraotie wier d'r 'n arde lien ange'ouwe. Vedders wier d'r
gezurgd vo meêr openeid: ministers mochten meer vo d'r eigen spreke en
"achterkaemertjespolitiek" wier vermeje. 't Goeng a gauw fout mee dit kabinet
deu groôte spanniengen bie de nieuwe en onervaeren partie LPF, die-a steÊs weêr
in 't nieuws kwam mee ruzies tusse kaemerleden en ministers onder mekaore.
Voraol de kwestie Eduard Bomhoff en Herman Heinsbroek maekte 't beleid lastig.
Ok wier d'r vee an Balkenende zien leiderschap getwuveld: in de kwestie roend
prinses Margarita van Bourbon wier 'n van aolles ingefluusterd deu minister van
justitie Piet Hein Donner. Op 16 oktober 'tzelfde jaer, nae 86 dagen, booj 't
kabinet z'n ontslag an.

In januaori 2003 wiere d'r dan ok weer nieuwe verkieziengen g'ouwen. Ierbie won
't CDA nog 'n zetel en de partie was dan ok zoô goed verzekerd van opnieuw
regeren. Naedan lange formaotiepeugiengen mee de PvdA mislukten, onder aore door
persoonlike problemen, vurmde Balkenende 'n kabinet mee VVD en D'66. Dit
kabinet-Balkenende II zette in groôte lienen 't beleid van zien voganger deu mae
was 'n stik stabielder. Wè kwaeme d'r vee protesten tege de bezunegiengen en
tegen 't politiek steunen van d'n oorlog in Irak. Ok 't immigraotie- en
integraotiebeleid was omstreje. Onder Balkenende I was t'r 'n nieuwe
ministerspost gekomme, Vreêmdeliengenbeleid en Integraotie, die-a onder justitie
resoorteerde. Critici meênden dan immigranten iermee vantevoren a
gecriminaliseerd wieren. Butendien was 't beleid van de minister die-a die
functie vervulde, Rita Verdonk (VVD), noga straf. Dikkels wieren d'r, volges de
lienkse oppositie nog mensen onterecht Nederland uutgezet en Verdonk moch d'r
eige noga ins in de Tweêde Kaemer verantwoôrden. Uutendelienge stapte D'66 op 29
juli 2006 uut 't kabinet om de kwestie tussen Verdonk en Ayaan Hirsi Ali. Vo
november wiere d'r weer nieuwe verkieziengen uutgeschreven en toet dien tied zat
d'r 'n nieuw kabinet kabinet-Balkenende III, wat-a alleên uut CDA en VVD
bestoeng en 'n mindereidskabinet was.

Bie de verkieziengen op 22 november 2006 dee 't CDA 't nog goed mee maer drie
zetels verlies: 'n jaer eêrder ao 't op vee meêr gestae. Toch was noe 'n rechts
kabinet nie goed meer meugelik en moch t'r naer 'n andere combinaotie gezocht
ore. De PvdA droeng an op 'n kabinet mee CDA, PvdA en SP, mae deur de
ideologische verschillen tussen 't CDA en de SP wiere de onderandeliengen gin
succes. Beter liep 't mee de PvdA en de ChristenUnie. In februaori 2007
bereikten ulder 'n regeerakkoord. Balkenende wier tot informateur benoemd en
wier vò de vierde keer premier, toet 2010. 't Beleid wat 'n mee dit kabinet
voerde wier wè anders as mee de drie vorrege kabinetten.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jussy_(Aisne)

Jussy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Jussy lei op de coördinaot'n 49°43’ 0’’ N 3°13’ 56’’ L (49,7208333333;
3,23222222222). 't Oppervlak omslit 13,37 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Jussy 'n
inweunersantal van 1 289. De bevolkiengsdichteid bedroe 96,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°43’ 15’’N 3°13’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jumigny

Jumigny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Jumigny lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°43’ 5’’ L (49,4122222222;
3,71805555556). 't Oppervlak omslit 2,49 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Jumigny 'n
inweunersantal van 68. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 44’’N 3°43’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Joyeux

Joyeux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Joyeux lei op de coördinaot'n 45°57’ 0’’ N 5°6’ 39’’ L (45,9619444444;
5,11083333333). 't Oppervlak omslit 16,58 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Joyeux 'n
inweunersantal van 206. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°57’ 43’’N 5°6’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Joseph_Alleine

Joseph Alleine (gedoôpt 8 april 1634 - 17 november 1668) was een Iengels
puriteins predikant. Alleine is vooral bekend geworden deu z'n boek Een
betrouwbaere gids nae d'n 'emel.

Joseph Alleine wier in 1634 geboren in Devizes, in het graefschap Wiltshire. In
1649 vertrok um voe een studie nae het Lincoln College te Oxford, waera les wier
gegeven deu onger aore John Owen en Thomas Goodwin. In 1655 wier Alleine tiejens
een vergaedering van de Somerset Presbyterian Classis angesteld as predikant en
wier beropen deu de groôte gemeênte van St. Mary Magdalene in Taunton. Saemen
mie z'n vrouw Theodosia ging um an de slag in deze gemeênte, waara ok predikant
George Newton stong. In 1662 lei koning Karel II duzenden predikanten een
preekverbod op. Ongeveer tweeduuzend van ulder wiere op 24 auhustus van dat
jaer, de beruchte Bartholomeus Day, as gevolg van de Act of Uniformity uut ulder
ambt gezet. Onger ulder ok Alleine. Op 26 meie 1663 wier um gevangen genomen en
belandde in de gevangenis van Ilchester. Op 20 meie 1664 wier de predikant
vriegelaeten. Ondanks het wettelijk verbod ging um opnieuw an de slag in
Taunton. Toen um in een woonuus preekte over psalm 147:20 wier um opnieuw
gearresteerd. Lichamelijk liejende um sterk deu deze gevangenschap en op
zaeterdagaevond 17 november 1668 stierf Alleine op 34-jaerige leeftied. Onger
groôte belangstellieng wier um in het koor van de St. Mary Magdalene in Taunton
begraeven, weera George Newton preekte over Lucas 23:28 Weent niet over mij,
maar weent over uzelf en over uw kinderen.

In z'n korte leven ao Alleine vee boeken geschreven. Ok nae z'n doôd verschenen
nog wèrken van um. Groôste kreeg Alleine voorà van het boek An Alarme to
unconverted Sinners. Het verscheen postuum in 1671 en wier in groôte antallen
verkocht. Een predikant schreef in 1702: Gin boek in het Iengelse taelgebied -
de Biebel uutgezonderd - kan het evenaeren weges het antal dat verspreid wier.
Er waeren er in dat jaer al 70.000 verkocht onger de titel Sure guide to heaven
(Een betrouwbare gids nae d'n 'emel). Voo die tied waeren dat enorme antallen.
Het boek verscheen in vee verschillende taelen. Voor zovarde bekend wier het in
ieder geval vertaeld in het Duuts, Deens, Italiaâns, Nederlands, Poôls,
Portugees, Roemeens en Afrikaans. Het boek is een ernstige oproep tot bekering.
Mie alle meugelijke overtuugingskracht probeert Alleine z'n lezers te overreden
van de noôdzaek van bekering. Een totaâloverzicht van de uutgaeven van Alleine
volgt 'ieronger:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Johan_Hendrik_van_Dale

Johan Hendrik van Dale (Sluus, 15 feberwari 1828 – Sluus, 18 of 19 meie 1872)
was hoofdounderwyzer, archivoaris in Sluus en moaker van woordeboekn.

Zyn ouders woarn ofkomstig uut 't Vlaamse Eeklo, moa deurdat er juste en
epidemie van pokkn in 't Meetjesland was uutgebrookn, vluchtte voader van Dale
mè z'n zwangere vrouwe weg, de grenze over noa Sluus. Hendrik van Dale is
surtout bekend omdat 'n zyn noame gegeevn het an 't Groot woordenboek der
Nederlandse taal, of den Dikke van Dale.

Van Dale hoalde zyn êeste ounderwyzersdiplom an z'n zestiene. Op 23 meie 1854
wast 'n angesteld als hoofdounderwyzer an d' openboare schole in ze
geboorteplekke. Vanof 1855 wast 'n doar ook stadsarchivoaris. Tusschenin
schrêeft 'n lêerboekn over toalzuverheid, sproakkunste en zinsontledienge,
geschiedkundige artikels en brocheures over Sluus en je richtte d' oude
rederykerskoamer 'De Oranjebloem' were ip. In 1867 vroegen z'hem van den êestn
druk van 't Nieuw woordenboek der Nederlandsche taal uut 1864 t' herzien. Je
dêed der vier joar over. Je was nôois styf content gewist over de voage,
ondudelikke informoatie in de bestoande woordeboekn. Je stelde hoge eisn an d'
exacte omschryvienge van de begrippn. In 't vôorbericht by den druk van 1871
schrêeft 'n zelve: "Het schrijven van een Woordenboek is een ondankbaar en
verdrietig werk. Is er veel dat men heeft opgenomen of verbeterd, er is nog veel
meer dat men is vergeten."

Je was nog bezig an de latste fase van zyn werk, ost 'n in 1872 dôodgienk an de
pokkn. D' êeste ofleveriengn woarn al uutgegeevn. Z'n lêerlienk Jan Manhave hè
zyn werk ofgemakt.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jeantes

Jeantes is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Jeantes lei op de coördinaot'n 49°48’ 0’’ N 4°3’ 21’’ L (49,8044444444;
4,05583333333). 't Oppervlak omslit 15,61 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Jeantes 'n
inweunersantal van 213. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°48’ 16’’N 4°3’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jausiers

Jausiers is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Jausiers lei op de coördinaot'n 44°25’ 0’’ N 6°43’ 53’’ L (44,4186111111;
6,73138888889). 't Oppervlak omslit 107,73 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Jausiers 'n
inweunersantal van 1 002. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°25’ 7’’N 6°43’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jan_Kousemaeker

Jan Kousemaeker (1910-1991) was een Zeêuwse schriever. Kousemaéker zòas n zelf
dikkels schreef was een imposante figuur, die mee vee leven t Zeêuwse
streektaelwèreldje zò tussen 1965 en 1990 aol-an s flienk op z n kop zette. In t
Zeeuws Archief bewaere ze bievobbeld een êle map vol mee kwaoie brieven tussen
um en de Zeeuwsche Vereeniging voor Dialectonderzoek over spellienge. Ie werkte
an een algemeên bruukbaere Zeêuwse spellienge, de Verênige was dae tegen.

Op een gegee moment besloot Jan Kousemaeker (1910-1991) gedeeltes uut den Biebel
in t Zeêuws te vertaelen. Toen a dae diengen van gepubliceerd wiere in de PZC,
regende t reacties. Sommige mensen vonde t prachtig: zò zuver, direct en van
eêle dichte bie aodde ze de woorden uut den Boek nog nooit g ore. Aoren vonde t
nie kunne: Zeêuws is nie netjes genoeg.

De Zuud-Bevelander goeng stug deur en liet een prachtige staepel uutgaeven
achter. Een staepel waer a me vo de lezers van Wikipedia ier en daer een
fragmentje uutgekozen è:

Dat kappetaal om z n zeune Agestien in dat gesticht te koopen, most r netuurlijk
komme, dat begriep je. Dat liet dien Bouwen nie los. En dae ei n krom voe elege,
en voe gebuffeld en geslaafd. Vrèèd.

Zunig, tot op t vrekkige of. Tebak gebruukten ie nie, alleene uut spaerzaem eid.
Suker in d r koffie of thee? Net nie! Alleene s Zondags. n Babbelaer...? Je mot
t nie gloove, weet je. Afijn, gin pupermentje!

Bouwen smaerden zelf t bròòd. Krupvet of stroopvet. En achteruut smaere, weet
je. De krumels spetterden tegen de zolderbalken, bie wieze van spreken. Je zou
nog gloove dat z n scheuteltje vet s Zitterdags nog voller zou weze dan s
Maendags, van aol de krummels die t n d r regelmaetig biestreek. Ie gebruukten
misschien d n elft van t stooksel van n ander. Je mò rekeken, n vrouw was t r
nie over de vloer, dus overdag oefden ze nie te stoken.

Bròòd bakten ze netuurlijk van d r eigen terve, petaoten wazze d r bie de vleet.
Melk van d r eigen geiten. Kernienen en een vèrke ao ze ok, vanzèls. Geld gavve
ze oegenaemd nie uut. Mae biekant iedere weke gieng Bouwen nae t posketoortje om
wat op z n boekje te doeën. Dat kappetaal most r komme.

Dien Bouwen was vrèèd schappelijk. Nersten dee n tied voe. Nog nie om een
kommetje te drienken. Laeter ae k dien Agestien koffie zie drienke, -zò gemèèn
gloeiend èèt kost t nie weze, of ie slurpten t zò op. Dee d r gewoon gin tied
voe om t in z n scheuteltje te gieten of te blaezen, of te wachten tot t n bitje
kouwer was. Je mot t nie gloove, weet je. Kokend gieng t nae binnen. Da de
mensen wè zeie: Ágestien, jongen, je verbrandt je slokdèrm.

Dat ao die jongen gewoon van z n vaoder eleerd. Voe koffie-drienke was t er gin
tied en daemee uut. Sebiet mae wee an t werk. Opschiete is de booschap.

Jewannes zetten z n kruwaegen neer en ie stoeng kieken zoo varre as n kieke kon.
En dat is n ende. Glòòf dat vrie. De weg kroenkelden en draoiden op n
onmeugelijke meniere. Ier en daer lag n oeve onder de snèèuw en gien d r ròòk op
uut de schouwe.

Mae gin mens. Bonte kraoien, n eele kro. Van Job Art oorn liepe d r een kopel
schaepen een smoelvol gos te vreten in de snèèuw.

Ier en gunter en overal snèèuw - een zwarten damstaek, n paeltje, n rijtje
paeltjes voe prikkeldraed. Errebeiers uusjes korte bie d oeven. Naekende takken
van kaele boomen die dae rond stoenge. Gin levende zieele te bekennen. Gin God
of goed mens...

Jewannes was in z n kruwaegen gae staeë. Ielp ok a nie. Zie je niks? , vroeg de
Vader. Gin steek te bekennen , zei Jewannes. Wat doeë me? , vroeg de Vader. Wat
ku me anders doeë dan vadder gae? , zei Jewannes.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jan_I_van_Olland

Jan I (1284, ('Aerlem), 10 november - 1299) was graef van 'Olland en Zeêland van
1296 tot 1299. Ie was de zeune van Floris V van 'Olland.

Nae zen heboorte wier Jan a helieke uutehuwelijkt an Elizabeth van Iengeland, de
dochter van Eduard I. An um zen 'of wier Jan ok opevoed. In 1296, wunnir a
Floris V, Jans vaor, sturf, twufel Eduard I of a 't een Jan wè trug za laeten
haen ni 'Olland. Om 't een in Iengeland te ouwen stuur 't een ienkele
Iengelshezinde edeln ni Iengeland. Op 7 jannewari 1297 trouw Jan mie Elizabeth
van Iengeland en mag een ni 'Olland truggaen. Ie mo echter wè luustern ni de
meehestuurde raedslieden.

De graef sti onder hehele invloed van Jan van Renesse, mè Jan draeg echter 't
bestier over an Wolfert I van Bosseln toetan zen vuuftiende verjaerdag. Nae een
conflict mie 't stadsbestier wor van Bosseln vermoord. Iernae wor Jan II van
Avesnes as rehent benoemd en op 27 oktober 1299 draeg Jan zelfs ael de reherieng
an um over. Jan sturf op 15-jaerihe leeftied en mie um sturf ok 't 'Ollandse uus
uut. 't Graefschap hi ni Jan II van Avesnes, laeter Jan II van 'Oland.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jan_I_van_%27Olland

Jan I (1284, ('Aerlem), 10 november - 1299) was graef van 'Olland en Zeêland van
1296 tot 1299. Ie was de zeune van Floris V van 'Olland.

Nae zen heboorte wier Jan a helieke uutehuwelijkt an Elizabeth van Iengeland, de
dochter van Eduard I. An um zen 'of wier Jan ok opevoed. In 1296, wunnir a
Floris V, Jans vaor, sturf, twufel Eduard I of a 't een Jan wè trug za laeten
haen ni 'Olland. Om 't een in Iengeland te ouwen stuur 't een ienkele
Iengelshezinde edeln ni Iengeland. Op 7 jannewari 1297 trouw Jan mie Elizabeth
van Iengeland en mag een ni 'Olland truggaen. Ie mo echter wè luustern ni de
meehestuurde raedslieden.

De graef sti onder hehele invloed van Jan van Renesse, mè Jan draeg echter 't
bestier over an Wolfert I van Bosseln toetan zen vuuftiende verjaerdag. Nae een
conflict mie 't stadsbestier wor van Bosseln vermoord. Iernae wor Jan II van
Avesnes as rehent benoemd en op 27 oktober 1299 draeg Jan zelfs ael de reherieng
an um over. Jan sturf op 15-jaerihe leeftied en mie um sturf ok 't 'Ollandse uus
uut. 't Graefschap hi ni Jan II van Avesnes, laeter Jan II van 'Oland.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Izernore

Izernore is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Izernore lei op de coördinaot'n 46°13’ 0’’ N 5°33’ 0’’ L (46,2166666667; 5,55).
't Oppervlak omslit 20,86 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Izernore 'n
inweunersantal van 1 656. De bevolkiengsdichteid bedroe 79,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°13’ 0’’N 5°33’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Isle-et-Bardais

Isle-et-Bardais is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Isle-et-Bardais lei op de coördinaot'n 46°41’ 0’’ N 2°47’ 40’’ L (46,6891666667;
2,79444444444). 't Oppervlak omslit 44,65 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Isle-et-Bardais
'n inweunersantal van 321. De bevolkiengsdichteid bedroe 7,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°41’ 21’’N 2°47’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Inundaotie_van_Walchren

De Inundaotie van Walchren vong plaes vanof oktober 1944. Het leste diekgat wier
'esloten op 5 feberwari 1946. De gevolgen vant zoute waeter binne noe nog
merkbaer.

Op 4 september 1944 was Antwerpen in han'n van de geallieerd'n 'evallen. Van
deer uut trokken ze op nae Zeêuws-Vlaonderen, da voo 't ende van oktober vrie
was. Omdat an de overkante van de Onte het Duutse leger zich verschanst ha wast
echter nie meuglek haevene van Antwerpen te gebruuken. De Duutsers hao, voorà op
Walchren, grôte bunkers mee zwaer geschut 'ebouwd. Beslote wier Walchren te
inunderene om de Duutse positie te verzwakkenne.

Op 3 oktober 1944 om tweê uur 'smiddegs viel de RAF de diek bij Wasschappel an,
naedat een dag tevoren de bevolkieng was 'ewaarschoewd mee pamflett'n. Dizze
waere of'eworpen bove Walchren en Zuud-Beveland, mar de tekst was zoô cryptisch
dat ze pas begrepen wiere nae de hebeurtenissen. Behalve dat er een bresse van
zo'n 30 meter ontstong (die laeter door erosie groeiende toet 125 meter), wier
bie dit bombardement ok het dorp Wasschappel verwoest, weerbie 158 man omkwamme.

Het resultaot van het eêrste luchtbombardement was nie genoeg en op 7 oktober
tussen 13.00 en 15.00 uur wieren de dieken bie Fort de Nolle in Vlissienge en
bij Rittem tussen Fort Zoutman en Fort Rammekens 'ebombardeerd. Op die leste
plekke wier gelieke a een bresse van 300 meter 'eslogen, bie Vlissienge bleeft
bie 50 meter. Awast da 't waeter nu wat sneller oprukkende, wast nog nie genoeg
en op 11 oktober wier ok de diek tussen Ter Veere en D'n Polder op verscheie
plekken verrinneweerd en op 17 oktober volgende nog een twidde bombardement bie
Wasschappel. Tot slot wiere op 24 oktober de sluzen bie Vlissienge 'ebombardeerd
wedeur het zeêwaeter deu het Kanaol deu Walchren kon oprukke. Plannen van de
Duutsers om noôddieken an te leggenne leë schipbreuk op de onwil van de
bevolkieng z'n eihe hievoo in te laeten schaekelene. Ienkele daegen deerna ao de
Duutse verdedigieng zich hoôggelegen stellingen terug'etrokken.

De anval behun op 1 november mee het optrekken uut zeê deu Iengelse en Canadese
troepen nae Wasschappel en Vlissienge, terwijl Canadese en Schotse troepen, die
eerder bie Oedjeskerke en Baerland op Zuud-Beveland waere 'eland, de Sloedam
optrokke. Bij Wasschappel lukkende het op tweê plekken om an land te kommene.
Eén groep trok op richtieng Domburg, de aore richtieng Vlissienge. Dizze plekke
wier in ienkele daehen veroverd, 'eholpen deu artilleriebombardementen vanuut
Zeêuws-Vlaonderen. De Canadese troepen trokken van het oôsten op in de richting
van Ter Veere. Op 8 november ist Duutse leger op Walchren versloge. Naedat de
Onte 'ezuverd was van mienen kon eind november nae Antwerpen 'evaeren worden.

Het dichten van de dieken, al in november 1944 behunnen, ondervon ernstige
problemen deu hebrek an materiaolen as rieshout en steên'n, slechte
transportmiddeln en 't ontbreken van infraostructuur. De anwezige mieneveld'n
waere ok gevaerlek.

Deurt tieje was de geule bie Wasschappel zes kilometer lang 'eworren. De totaole
breêdte van de bressen was naebie drie kilometer toe in juli 1945 de operaotie
om de gaeten te sluten goed op gangk kwam. De Nollediek bie Vlissienge wier op 3
september 'esloten, om drie weken laeter bie slecht weer opnieuw te brekene. Op
2 oktober wier het gat wee 'esloten. Op 12 oktober was ok de diek bie
Wasschappel 'edicht, korte tied laeter -op 23 oktober- 'evolgd deu het gat bie
Ter Veere. Tuss'n Veere en Middelburg wier in de diek van het Kanaol deu
Walchren een gat 'emikt weerna de droôgmaeking zonger pompen plaes kon vinden
deu mee eb de sluzen in Vlissienge en Veere ope te zetten. Half december wast
groôste deel droôg'evallen, weerna gemaelen het resterende waeter naar buten
pompten.

Int oôstelek deel stong nog 2.000 hectare onger water. De diek bie Fort
Rammekens wier op 1 december 'esloten, mae de gebruukte caissons wieren
ongerspoeld deu 't waeter en pas op 5 feberwari 1946 lukkende 't om dit gat
definitief te dichtene.

De groôte moeilijkheid bie het sluten van zeedieken is de zeer sterke stroôm die
ontstit deurt hoôgteverschil tussen oòg- en leegwaeter. Bij Vlissienge is het
hoôgteverschil haest vier meter. 'Binnendieks' was dit na de inundaotie
gemiddeld een meter. Bie het dichten van de dieken wier gebruik'emikt van
Phoenix-caissons die nae de landing in Normandië deu de heallieerde troepen
waere in'ezet voo 't maeken van provisorische haevens.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Injoux-G%C3%A9nissiat

Injoux-Génissiat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Injoux-Génissiat lei op de coördinaot'n 46°3’ 0’’ N 5°47’ 0’’ L (46,05;
5,78333333333). 't Oppervlak omslit 29,6 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Injoux-Génissiat 'n inweunersantal van 934. De bevolkiengsdichteid bedroe 31,8
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°3’ 0’’N 5°47’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Huus_der_Boede

D'r Boede is een groôt land'uus vlak bie de Zeêuwse plekke Koukerke. Het wier
'ebouwd in de achttiende eêuwe, nae ontwerp van de Antwerpse bouwmeêster Jan
Pieter van Baurscheidt de Jonge.

De eêrste vermeldieng van een 'uus op die plekke komt uut 1188. In de 14e eêuw
schient d'r een flienke ridderofstee te wezen op die plekke. Het geslacht Der
Boede is in de zestiende eêuw uutgesturven. Rond 1700 kwam het slot in eigendom
van de burgemeêster van Vlissienge, Jacob Nachtegaal. In 1745 wordt het 'uus
groôtendeels deu brand verwoest. In 1752 ziet het landuus er dan uut zoas noe.
De opzet van het 'uus en de tuun was rechtoekig. In 1805 wordt het 'uus verkocht
aan mr. Abraham van Doorn. Begin 20e eeuw worre in de tuun de Zeêuwse
zendiengsdaegen georganiseerd. In 1940 wordt het landgoed gevorderd deur de
Duutsers. Het 'uus lee weinig schae deur de inundaotie van Walcheren, vanwege de
'oôge liggieng. De tuun stong we onger waeter. In 1949 wordt het een
verpleeguus, wa-a in 1953 deur Koningin Juliana wordt geopend. Er bin dan ok
tweê vleugels d'r angezet. In 2004 is het 'uus gerestaureerd en verkocht deur de
eigenaer (een zurginstellieng) an een projectontwikkelaer. In 2013 stit het
land'uus leeg.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hotonnes

Hotonnes is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Hotonnes lei op de coördinaot'n 46°0’ 0’’ N 5°41’ 0’’ L (46,0; 5,68333333333).
't Oppervlak omslit 29,8 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Hotonnes 'n
inweunersantal van 306. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°0’ 0’’N 5°41’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hombli%C3%A8res

Homblières is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Homblières lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°21’ 55’’ L (49,8505555556;
3,36527777778). 't Oppervlak omslit 14,29 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Homblières 'n
inweunersantal van 1 462. De bevolkiengsdichteid bedroe 103,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 2’’N 3°21’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hirsdiek

Heersdiek (Nederlands: Geersdijk) is een durp in de gemeênte Noôrd-Beveland. 't
Durp oa 317 inweuners in 2008. Heersdiek was'a in 1216 een zelfstandige
parochie. Op 5 november 1530 wier 'eel Noôrd-Beveland overstroômd, en in 1532
gebeurende dat nogmaels. Aolle durpen, weeronger Heersdiek, verdwenen in de
golleven. Mee 't opnieuw inpolderen van Noôrd-Beveland wier in 1598 behunnen. In
1668 wier, nae de bedieking van de Heersdiekpolder, in de buurt van 't ouwe
Heersdiek 't hujege Heersdiek op'ebouwd, vogges een hrondplan mee haeks loôpende
kaevels.

In 1808 wier iets ten zujen van Heersdiek een haeven'iee an'eleid. Dit wierd
'ebruukt vò 't verschepen van aerpels en juun, en vò een veerdienst op
Zuud-Beveland. Rond 1850 wier de veerdienst op'eheven. Het haeven'ie is
tehenwoordig in gebruuk as vluchthaevene. De naem is meuhelek ofkomstig van de
voornaem Herlof (Gerlof).

Soôs De Vaete in Geêrsdiek is eên Soôs vò iedereên. Soôs de Vaete speêlt eên
belangrieke rol binnen de gemeênschap van Geêrsdiek. Met regelmaat worden
activiteiten georganiseêrd vò jong en oud.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hellevoetsluus

Hellevoet of soms Hellevoetsluus (Ollans: Hellevoetsluis) is een plekke en een
gemeênte op Voorne-Putt'n. Van oorsprong ist een klein vestiengsta'ie, mar de
leste jaeren ist flienk 'egroed en tegenwoordig telt het meer as 40.000
inweuners.

Vanwege de liggienk nabie de toegank tot Rotterdam wier de merìne in Hellevoet
'estasjoneerd. In het begin van de 19e eêuwe wier het droagdok Jan Blanken
'ebouwd. Oak kwam d'r een merìnehospitaol. Desondanks groeide Hellevoet nie
echt. D'n Briel bleef aoltied de groôste plekke van 't eiland.

Nae den oorlog wier Hellevoet an'eweze as groeikern. Toe ging 't harde. Massa's
Rotterdammers ontvluchtte d'r eige wieken, weer steeds meer butelanders kwamme
weune en toge naer de nieuwe wieken van Hellevoet. Een nieuw wienkelcentrum kwam
d'r over het Kanaol deur Voorne.

Ondanks dat Goereê-Overflakkeê korte bie Hellevoet leit mo de meêste
Flakkeeënaers weinig van Hellevoet hao. D'r go aok weinig meênsen vant eiland op
Hellevoet weune. Wel komme wienkele, vooral van de westkante van Flakkeê. Da
goot ten koste van Menheerse. Mar de cultuurverschillen tussen Hellevoet en
Flakkeê bluuve groôt.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hellevoet

Hellevoet of soms Hellevoetsluus (Ollans: Hellevoetsluis) is een plekke en een
gemeênte op Voorne-Putt'n. Van oorsprong ist een klein vestiengsta'ie, mar de
leste jaeren ist flienk 'egroed en tegenwoordig telt het meer as 40.000
inweuners.

Vanwege de liggienk nabie de toegank tot Rotterdam wier de merìne in Hellevoet
'estasjoneerd. In het begin van de 19e eêuwe wier het droagdok Jan Blanken
'ebouwd. Oak kwam d'r een merìnehospitaol. Desondanks groeide Hellevoet nie
echt. D'n Briel bleef aoltied de groôste plekke van 't eiland.

Nae den oorlog wier Hellevoet an'eweze as groeikern. Toe ging 't harde. Massa's
Rotterdammers ontvluchtte d'r eige wieken, weer steeds meer butelanders kwamme
weune en toge naer de nieuwe wieken van Hellevoet. Een nieuw wienkelcentrum kwam
d'r over het Kanaol deur Voorne.

Ondanks dat Goereê-Overflakkeê korte bie Hellevoet leit mo de meêste
Flakkeeënaers weinig van Hellevoet hao. D'r go aok weinig meênsen vant eiland op
Hellevoet weune. Wel komme wienkele, vooral van de westkante van Flakkeê. Da
goot ten koste van Menheerse. Mar de cultuurverschillen tussen Hellevoet en
Flakkeê bluuve groôt.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Heapienge

Gaepienge of Ter Gaepienge (Ollands: Gapinge) is 'n klein durpje in de gemeente
Veere. 't Durp ao op 1 januari 2005 509 beweuners. Gaepienge lei op zo'n vuuf
kilometer rieën van Middelburg en dichtbie (om en neabie. 2 km.) 't kleine
stadje Veere. Beziensweardigheden bin zoô-a de hervormde kerke in 't midden
van't drup (die o.a. veu cd-opnames oor hebruukt) en twee vliedbergen an't ende
van't durp. Ook de meulen an't ende van't durp is een herkenbaer punt.

De heschiedenis van't durp is moeilijk te achteraelen. De naem zou kunne wieze
op een stichter mee een Friese naame, Gabo; As da zo zou weze, dan ist een eel
oud durpje.

Gaepienge was vanaf 1815 een eigene gemeente, totda't in 1857 bie D'n Polder
wier gevoegd. 'T durp oa toen nie vee meer dan 200 beweuners. In de twintigste
eeuw is dat aantal omoôggegaen; in de jaeren negentig wier een nieuwe straete
an't durp toehevoegd, de Nieuwe Wei. Uut't oôgpunt van be'oud van de
durpsgemeenschap is de gemeênte wè wat voorzichtiger ge'ore mee de bouw van
nieuwe uzen, in't vakjargon ook wè witte schimmel genoemd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hauteville_(Aisne)

Hauteville is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Hauteville lei op de coördinaot'n 49°52’ 0’’ N 3°31’ 23’’ L (49,8783333333;
3,52305555556). 't Oppervlak omslit 7,1 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Hauteville 'n
inweunersantal van 187. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°52’ 42’’N 3°31’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hauteville-Lompnes

Hauteville-Lompnès is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Hauteville-Lompnès lei op de coördinaot'n 45°58’ 0’’ N 5°36’ 0’’ L
(45,9666666667; 5,6). 't Oppervlak omslit 50,34 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Hauteville-Lompnès 'n inweunersantal van 3 662. De bevolkiengsdichteid bedroe
72,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°58’ 0’’N 5°36’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hauterive_(Allier)

Hauterive is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Hauterive lei op de coördinaot'n 46°5’ 0’’ N 3°26’ 49’’ L (46,0891666667;
3,44694444444). 't Oppervlak omslit 8,08 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Hauterive 'n
inweunersantal van 1 055. De bevolkiengsdichteid bedroe 130,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°5’ 21’’N 3°26’ 49’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Haeringvliet

Het Haeringvliet is een zeêerm tussen Goereê-Overflakkeê an de zuudkante in
Voorne-Putt'n en de Hoekse Waerd an de noordkante.

Voor 1200 waere Voorne en Flakkee één eiland. In 1216 brak de dunenrij an de
kust deur en d'r ontstong een grôte geule die z'n eige een wegt beanende deur 't
anwezige veên. De naem Haeringvliet treffe m'n al 1315 voor 't eerst in de
schrifteleke bronnen an, mar de meêst gebruukte neame was Flakkeê, vandeer dat
't eiland d'r achter Overflakkeê 'enoemd wier. Pas in de 19e eêuwe wier de naem
Haeringvliet algemeên. Midden in het Haeriengvliet leit een nog altied beweund
eiland, Tiengemeêten.

In 1970 is het waeter deur middel van de Haeringvliet of'eslote en wier ut zoet.
An deze Haeriengvlietdam is 12 jaer 'ebouwd. Bie Stellendam is een sluus voor de
scheepvaert 'emaekt. An de aore kante van 't eiland is een brugge 'ebouwd naer
de Hoekse Waerd, de Haeringvlietbrugge. Deze brugge is in 1969 ope 'esteld en
was de eerste verbinding van Flakkeê mit het vasteland.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Guyencourt

Guyencourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Guyencourt lei op de coördinaot'n 49°21’ 0’’ N 3°50’ 13’’ L (49,3572222222;
3,83694444444). 't Oppervlak omslit 4,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Guyencourt 'n
inweunersantal van 224. De bevolkiengsdichteid bedroe 53,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°21’ 26’’N 3°50’ 13’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Guyane

Frans Huyana is 'n Frans overzeês dippartement in Zuud-Amerika 't a hrens an de
lan'n Surinaome in 't wessen en voe de rest allaen an Brezilië. 't Is 't hroste
hebied van den Europese Unie buten Europa. Tussen de riviern de Marowini en de
Litani lig een hebied 't a betwis wor deur Surinaome en Frans Huyana. Den
oôdstad van Frans Huyana is Cayenne

Bie Kourou leit de lanceêrbaosis Centre Spatial Guyanais van de ESA, het
Europeêse ruumtevaertproject. Op 1 jannewari 2002 is ok in Frans-Huyana d'n euro
as munteênheid in'evoerd.

Rond 1500 wiert land voo 't eerst verbie 'evaeren deu Spaonse
ontdekkingsreizigers. De Fransen kwamme rond 1604, in 1637 wier Cayenne
'esticht. Van 1660 toet an 1664 wier het gebied bezet deu de Ollanders. In 1676
veroverden ulder het weer tiejes de Ollandsen Oôrlog. Een jaer laeter heroverden
de Fransen het opnieuw, in 1801 wier het een kolonie van Frankriek. Van 1794
toet an 1805 wast in gebruuk as strafkolonie. In 1809 bezetten de Portuhezen uut
Brezilië de kolonie, in reactie op de verovering van Portuhal deu de Fransen.
Nae de val van Napoleon wiert in 1814 weer toegewezen an Frankriek. In 1817
vertrokke de Portuhezen. Naedat Frankriek in 1848 de slaevernieje ofschaffende
verdween de economische bloeie.

In 1852 wier deur Napoleon III Duvelseiland as strafkolonie in'esteld. Dit
eiland dienende as gevangenis voo meer as 80.000 politieke gevangenen, dieven en
zwaere moordenaers. In 1946 sloot de strafkolonie.

Van 1940 tot 1943 vielt bestier onger Vichy-Frankriek. In 1946 wiert wee een
overzeês dippartement van Frankriek. In 1974 wier Frans-Guyana ok een
bestuurlijke rehio. Op 10 jannewari 2010 kozen de inweuners in een referendum
voo hand'aeving van dizze staotus. Mee een meerder'eid van 70% verwierpen ze
voorstellen tot uutbreiding van ulder autonomie.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Guise

Guise is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Guise lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 3°37’ 42’’ L (49,9008333333;
3,62833333333). 't Oppervlak omslit 16,13 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Guise 'n
inweunersantal van 5 557. De bevolkiengsdichteid bedroe 343,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 3’’N 3°37’ 42’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Guignicourt

Guignicourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Guignicourt lei op de coördinaot'n 49°26’ 0’’ N 3°58’ 0’’ L (49,4358333333;
3,96666666667). 't Oppervlak omslit 17,74 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Guignicourt 'n
inweunersantal van 2 203. De bevolkiengsdichteid bedroe 123,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°26’ 9’’N 3°58’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Grougis

Grougis is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Grougis lei op de coördinaot'n 49°56’ 0’’ N 3°31’ 58’’ L (49,9438888889;
3,53277777778). 't Oppervlak omslit 11,26 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Grougis 'n
inweunersantal van 368. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°56’ 38’’N 3°31’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Groissiat

Groissiat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Groissiat lei op de coördinaot'n 46°13’ 0’’ N 5°36’ 25’’ L (46,2222222222;
5,60694444444). 't Oppervlak omslit 6,32 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Groissiat 'n
inweunersantal van 961. De bevolkiengsdichteid bedroe 152,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°13’ 20’’N 5°36’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gro%C3%B4t_%27o%C3%B4d

Het Groôt 'oôd ('Ollans: Zuiderhoofd) is een paeloôd in zeê bie Wasschappel an
de Wasschappelse Zeêdiek. Het Grôôt 'oôd in de tehenwoordige vurm is gebouwd in
1906/1907.

Voo dit 'oôd wier gebouwd waere d'r aol pael'oôden op dizze plekke. Op de
nauwkeurige landmeêtkundige kaerte van de gebroeders Hattinga uut 1754 stit op
de plek weera de 'oôge duunen aan de zuudkante van de dijke beginnen een in
zuudwaertse richting gebouwd paeloôd mie de naem Cassiershoofd. Op de eerste
kadastrale kaerte van Wasschappel uut 1818 stit het Cassiersoôd in
zuudwestelijke richting mie 'alverwege een zuudwaertse uutbreiding, zoôdat de
vurm van een Y is ontstaen. Dit Y-vurmige paeloôd stit ok nog angegeven op een
kaerte uut 1828. In maerte 1861 wordt de verlengieng van het paeloôd anbesteed.
Dit was van eiken gemaekt en was begin 20e eêuw 'emae verrot. In 1906 wordt een
nieuw paeloôd gebouwd mie een heimachine vanof het waeter. De diekwèrkers van
Wasschappel waere di nie blie mee. Aolle paelkoppen van dat nieuwe paeloôd wiere
afgedekt mie een gietiesdere muste. Het paeloôd was wè anmerkelijk smaller dan
d'n vorigen. Het plankier was 2,80 meter breêd tussen de paelenrijen, wel weer
op een 'oôgte van 1,70 meter boven het gemiddelde 'oôgwaterpeil. Deu de anwezige
steênstort in en rond het ouwe Plankiers'oôd kon dit nieuwe 'oôd niet op de
zelfde plek worre gebouwd mae most een antal meters zuujelijker gebouwd worren.

In de Twidde Wereldoôrlog is er vee schae an het 'oôd gekommen. Nae d'n oôrlog
is het deu een annemer van buten Wasschappel 'ersteld. Het plankier wier nae d'n
oorlog nie meer angebracht. In oktober 1958 verdronk de vuuftienjaerige Wim
Joziasse uit Wasschappel, toen um dei een golf van het 'oôd wier geslogen. In de
jaeren '80 wier voe de veilig'eid een relieng angebrocht. In 2011 wier het 'oôd
'ersteld en kwam het planker weer vrom. Annemer De Klerk uut Wèrkendam 'eit dat
gemaekt.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gro%C3%B4t-Brittanni%C3%AB

Verenigd Koninkriek is 'n land in West-Europa. 't Grenst an Frankriek en Ierland
en leit in 't westen en noorden an de Noordzeê. Oôdstad is Londen, aore
belangriek steeën bin o.a. Manchester, Birmingham, Glasgow, Cardiff en Belfast.
't Land is geen lid van de EU. Populair oort 't land ok wè Iengeland genoemd,
wat-a aors maer eên van de vier deêlen van 't land is.

Ut Vereênigd Konienkriek is een eiland wa groôtendeels glooiend is, mit in 't
noorden (in Schotland) bergen tot circa 1.300 meter. De hoôgste berg in de Ben
Nevis in Schotland. Gin ienkele plekke leit meer as 120 kilometer van zeê. Het
meêst zuudwestelijk deel van Iengeland hiet Cornwall.

In de 17e eeuw was 't land mee de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden
verwikkeld in een antel oorlogen, de leste was de Vierde Iengels-Nederlandse
Oorlog. Het Vereênigd Konienkriek was in de 18e in 19e eeuwe (vooral tiedens de
regerienk van Koningin Victoria) 't machtigste land op aerde. The British Empire
is 't groôste riek wa ooit op de weareld heit bestô. Hieran is mede te dankene
dat Iengels zo'n belangrieke teale is eworre. Voormaelige kolonies van Iengeland
binne onger meer de Vereênigde Staeten, Canada, Australië, India in Zuud-Afrika.
Nea de Twidde Waereldoôrlog binne de meêste kolonies in rap tempo onafhankeluk
eworren. Tehenwoordig binne d'r slechts wat verspreidde eilanden over de hele
weareld van over. Wa-a aol die voormaelige kolonies nog wê gemeên 'ebben is dat
de meêste nog wè de Britse koningin as staetsoôd 'ebben. De lan'n wêrken op
beperkte schael saemen as Gemenebest van Naties.

Verenigd Koninkriek is 'n constitutionele monarchie. 't Staesoôd is Kônigin
Elizabeth II, vanof 1952. De regeringsleier is sins juli 2016 premier Theresa
May van de Conservative Party.

Ut Vereênigd Konienkriek is een van de vuuf kernmachten op aerde. Op 3 oktober
1952 vong de eerste Britse atoomtest in pleas in Australië. Hiermee wier het
Vereênigd Konienkriek de derde atoommacht, nae de Vereênigde Staeten (1945) en
de Sovjet-Unie (1949). Het Vereênigd Konienkriek ao in het verleêden en noe ok
nog wè, een vreêd sterke merîne. In de 19e eêuw wier ok wè gezeid: Britannia
rules the Waves. D'r zat ok wè een kern van waereid in. In 1805 versloôg Horatio
Nelson bie Trafalgar een Frans-Spaons leger en sins die tied was Iengeland
onbetwist 'eerser op de weêreldzeêën. In 1907 wier de HMS Dreadnought in gebruuk
genome, een slagschip da-a zoô geavanceerd was voô die tied, dat aolle aore
schepen geliek verouwerd waere. 'Iermee ontstong een wedloôp tussen Iengeland en
Duutsland, wa-a wee een van de oorzaeken was van de Eêrste Wereldoôrlog.

Verenigd Koninkriek is onder aore lid van de Europese Unie en de NAVO. Van
eigens sto de Britten sceptisch tehenover Europa. De euro hao ze nie in'evoerd.

't Vereênigd Konienkriek is verdeêld in vier istorische staeten: Iengeland,
Schotland, Wales en Noord-Ierland. De Kanaoleilanden in 't eiland Man in de
Ierse Zeê hao een aparte staotus.

De staeskerreke is de Anglicaanse kerreke, mee an t oôd d'n Iengelse konigin.
Oare bekende kerreken binne de Free Presbyterian Church of Scotland in de Strict
Baptists. De meêste Britten binne anglicaons, mar d'r antal neemt de leste
decennia wel of.

De meest gesproke taele is 't Iengels. 't Iengels is internasionoal eên va d'n
belangriekste taele. Aore tael'n die vee hesproek'n wor'n zin 't Schots, 't
Welsh en 't Schots-Gaëlisch.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Grisolles_(Aisne)

Grisolles is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Grisolles lei op de coördinaot'n 49°8’ 0’’ N 3°21’ 30’’ L (49,1413888889;
3,35833333333). 't Oppervlak omslit 10,63 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Grisolles 'n
inweunersantal van 191. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°8’ 29’’N 3°21’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Griekse_Genocide

De Pontische genocide of Griekse genocide (Grieks: Γενοκτονία των Ελλήνων) was
een etnische zuvering gepleegd op de christelijke Pontische Grieken in het
Ottomaonse Riek tiejens en nae de Eêrste Wereldoorlog tussen 1914-1922 onger
leiding van de beweging van de Jonge Turken. Ierbie kwamme vogges verscheie
bronnen tussen de 750.000 en 900.000 Grieken om bie gedwongen deportaoties en
massamoôrden. De Grieken en Turken stonge in de Eêrste Wereldoorlog an
tegengestelde kanten en het Jong Turkse regime in Constantinopel zag in de
Griekse, net as in de Armeênse christenen, een potentieel vijandige mindereid.
Evenas bie de Armeênse Genocide en de Assyrische Genocide vinden verhitte
discussies plaes tussen voo- en tegenstanders van het gebruuk van het woord
genocide. Verscheie wetenschappers 'ouwe het bie deportaotie en massamoord van
de Pontische Grieken, weerbie vaek etnische zivering wor erkend. Turkije ontkent
de genocide formeel en verzet z'n eihe tegen internationaole erkenning. Drie
lan'n 'ebben de Pontische Genocide erkent, naemelijk Hriekenland, Cyprus en
Zweden.

De Griekse Genocide is weinig bekend buten Griekenland. Wellicht speelt een
rolle dat tegeliekertied de omvangriekere Armeênse Genocide was. D'r bin
herdenkiengsmonumenten in Griekenland, Australië, de Vereênigde Staeten, Canada
en Duutsland.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gri%C3%A8ges

Grièges is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Grièges lei op de coördinaot'n 46°15’ 0’’ N 4°51’ 4’’ L (46,2555555556;
4,85111111111). 't Oppervlak omslit 14,87 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Grièges 'n
inweunersantal van 1 705. De bevolkiengsdichteid bedroe 114,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°15’ 20’’N 4°51’ 4’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Grandrieux

Grandrieux is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Grandrieux lei op de coördinaot'n 49°43’ 0’’ N 4°11’ 8’’ L (49,7311111111;
4,18555555556). 't Oppervlak omslit 4,35 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Grandrieux 'n
inweunersantal van 97. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°43’ 52’’N 4°11’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Grand-Rozoy

Grand-Rozoy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Grand-Rozoy lei op de coördinaot'n 49°14’ 0’’ N 3°23’ 9’’ L (49,2352777778;
3,38583333333). 't Oppervlak omslit 12,45 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Grand-Rozoy 'n
inweunersantal van 258. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°14’ 7’’N 3°23’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Graefschap_Ze%C3%AAland

Zeêland is 'n provincie van Nederland, die-a in 't zuudwess'n van 't land leit.
Ze grenst an Zuud-Olland, Noord-Braebant en de Belgse provincies
West-Vlaonderen, Oôst-Vlaonderen en Antwerpen. Mee ongeveer 381.000 inweuners in
auhustus 2015 is 't de provincie mee de minste inweuners. Oôdstad is Middelburg.
De taele voe ongeveer zesteg percent van de bevolkienge is 't Zeêuws.

De geografie van de provincie is wè uniek in Nederland: vo 't groôtste deêl
bestaet et uut gewezen eilanden en uut waeter. Daervan is vanzelf de naem
ofkomstig. De vomaelige eilanden bin Schouwen-Duveland, Noôrd-Beveland,
Flupland, Tole, Walchren en Zuud-Beveland. 't Zuden van de provincie eêt
Zeêuws-Vlaondere en is vasteland, awast is 't alleêne mee 'n tunnel of over
Belgisch land te bereiken. De waeterwegen bin de Grevelienge, de Schelde (zie
Oôsterschelde), de Onte (ok wel Westerschelde) en nog 'n antal kleinere
waeterwegen, zoôas 't Veerse Meer. Westelek van de provincie lope de zeêaermen
uut in de Noôrdzeê. Zeêland is voo het groôste deel vlak en leit net iets boven
of onger NAP. Dat komt deu de inpolderingen op angeslibde gebieden, die aoltied
net boven waeter stakke. Alleêne in Zeêuws-Vlaonderen tegen de grens mee Belhië
ligt het lang iets ‘oôger tot 3 meter boven NAP en natuurlijk de dunenrij langs
de kust. Het oôgste punt van Zeéland leit bie Valkenisse op 49 meter boven NAP.
Ok de dunen bie Aemstie bin vrie oôge, tot 43,5 meter boven NAP. Op
Zeêuws-Vlaonderen en Noord-Beveland bin de dunen vee laeger. Een aor gebied in
Zeêland wa-a flienk boven NAP leit is het opgespoten Sloegebied, wa groôtendeels
op vuuf meter boven NAP leit.

't Gebied wat-a noe Zeêland is wier al vò 't begin van de jaertellienge beweund.
D' oudste sporen bin gevonden op de Kouter bie Nieuw-Naomen en in de dunen bie
Aemstie. In d'n Romeinsen tied weunde d'r Kelten. Vee is d'r nie van bekènd, mae
dr wor steêds meer gevonden. Me weête dat 'n belangrieke regionaole cultus die
van de godinne Nehalennia was. Deêze godinne wier, zoôas gebleke is uut in
Zeêland gevonde votiefsteênen, ok deu de plaetselike Romeinen vereêrd. Op
Walchren was 'n Romeinse vlootbaosis en bie Aerenburg een castellum (fort). Toet
an de derde eêuwe was 't gebied lang nie zoô waeterriek as laeter.

In de middeleêuwen steeg de zeêspiegel en kreeg 't waeter vrie spel waerdeur vee
land onderliep. Zeêland wier toen 'n echten archipel. In de middeleêuwen ore
deêle van Zeêland as Scaldemariland ("Scheldeland") en Sunnonmariland
("Zonnemaere-land") angegeve. 't Eêne besloeg naebie eêl de Zeêuwse eilanden, 't
aore liep van Vore-Putten tot 'n stikje op Schouwen. In dien tied waere d'r vee
kleine eilandjes, die dikkels nie groôter waeren as de kern en 't butengebied
van eên tegenwoordig durp (vandaer dan vee durpsnaemen op -isse, "eiland",
endege). Dat gold nie alleêne vo Schouwen, Duveland en Tole, maer ok vo
Zeêuws-Vlaonderen, wat-a pas roend 1500 vasteland wier. Deu bediekiengen
groeiden de eilandjes langzaem toet groôtere eilanden anmekaore.

In deêzen tied stoeng Zeêland vee onder invloed van aore meugen'eden. In 841
veroverde de Vikiengen Walcheren, dat-a 'n eêuwe lang 't middelpunt van 'n
Vikiengriek wier. In 1012 kreeg de graef van Vlaonderen de landen beweste
(=bezuje) de Schelde in leên (Walchren, Noôrd- en Zuud-Beveland en
Zeêuws-Vlaonderen dus). Schouwen-Duveland en Tole oôrde bie Olland. Zoô roend
1090 kreeg de graef van Olland de gebieden beweste Schelde ok in leên. Daedeu
wier dit gebied in de volgende eêuwen 't toneel van twisten tussen Olland en
Vlaonderen. 't Verdrag van Brugge uut 1167 vozag in 'n condominium
(machtsdeelienge) in dit gebied: de inkomsten zouwe tusse Vlaonderen en Olland
verdeêld ore. De graeven van Olland waeren 't ier nie mee eens en prebeerden
steês weer eel Zeêland in anden te kriegen. Uutendelienge lukte dat Floris V in
1295: toen dee de Vlaemse graef Gwide van Dampierre afstand van z'n rechten. Nae
d'n doôd van Floris, eên jaer laeter, erriep 'n dat weer; in 'n volgenden oorlog
die-a toet 1323 dierde lukte 't Vlaonderen toch niet d'r iets van vromme te
winnen.

Feitelik wier Zeêland iermee 'n deêl van Olland. Onder Bourgondische
overeêrsienge kwam d'r eên stad'ouwer vo Olland en Zeêland saeme. In 't riek van
Kaorel V ao 't gin eigen 'Of en Rekenkaemer, mae wel eige Staeten. In 1572,
tiedens d'n Tachentegjaeregen Oôrlog, was Vlissienge eên van de eerste steeën
die-an deu de Waetergeuzen ingenome wieren (op 6 april 1572, vuuf daegen nae D'n
Briel). Aore steeën volgde pas laeter, soms zelfs pas nae beleg. D'r kwam vee
verzet tege 't calvinisme en ier en daer bleef op 't platteland 't katholicisme
beschermd bestae; vandaer dan d'r noe nog 'n paer katholieke durpen bin op
Zuud-Beveland.

't Zeêland van de Republiek was 'n welvaerend gewest, mischien wè 't riekste van
eêl 't land. Daedeu ao 't vee geld af te draegen an de Generaliteit (11% toet
1616; daenae 9%). De landbouw bloeide as vanouds en in de zeêvaert aodde
Middelburg, Ter Veere en Vlissienge vee in te briegen. Middelburg ao 'n kaemer
in zoôwel de VOC as de WIC. Deu 't blokkeren van d'n aeve van Antwerpen kon ok
d'n andel bloeie. In de achttiende eêuwe wier 't allemael vee minder; be'alve
Vlissienge sliepe alle steeën feitelik in. Zeêuws-Vlaonderen was al dien tied 'n
Generaliteitsland wat-a nie bie Zeêland oorde en gin stemme in de
Staeten-Generaol ao. Sommerdiek oorde d'r weer wè bie.

Van 1798 toet 1801 was Zeêland onderdeel van 't Departement van Schelde en Maes.
Op 10 maerte 1810 kwam 't bie Frankriek. Vanaf 1814 kreeg de provincie de vurm
die-a ze noe nog eit. In 1940 bleef Zeêland van alle Nederlandse provincies 't
langste be'ouwe: mee de capitulaotie van 14 meie wier die provincie uutgeslote.
Tole viel op de zestiende, Schouwen-Duveland op de zeventiende en Walcheren wier
op de achttiende meie opgegeve. Ok bie de Bevrieïenge ao Zeêland 't zwaer te
verdieren, voraol deudat de Britten in 1944 d'n diek bie Waschappel
bombardeerden en eel Walcheren onder (zout) waeter liep. Schouwen-Duveland en
Tole bleve toet an 5 meie 1945 in Duutse anden.

In de nacht van 31 januaori op 1 februaori 1953 gebeurde De Ramp, daerbie voraol
Schouwen-Duveland, wat-a glad elemaele onderliep, zwaer getroffen wier. Ok in de
reste van Zeêland, nog 't minste op Walcheren (daer aodde ze de dieken nae 1944
juust opnieuw angeleid), waeren overstroômiengen, mae mee vee minder doôien. Nae
anleiienge daervan wier 't Deltaplan ontworpe en uutgevoerd: diekveroôginge vo
eêl de kuste en allemaele zwaere dammen tussen de eilanden, die 't gevaer uut de
zeê-aermen moesten aelen. Op 't lest kwam d'r uut de milieubewegienge wè verzet
tege 't Deltaplan; daerom wier in de jaeren tachtentig in plekke van 'n damme de
Oôsterschelde afgeschermd mee 'n Sturmvloedkeêrienge.

De Provinciaole Staeten van Zeêland bestaen uut 39 zetels. Vo 2007 waeren dat
d'r 47. Nae de verkieziengen van maerte 2015 wier de indeêlienge de volgende:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n links-rechts-confessionele
coalitie van CDA, VVD, SGP en PvdA. D'r bin vier gedeputeerden. In 2007 wier
Karla Peijs van 't CDA de Commisaoris van de Konienginne; ze volgde Wim van
Gelder (ok van 't CDA) op. Op 1 maerte 2013 wier Han Polman van D66 Commisaoris
van de Konieng(inne).

Zeêland is opgedeêld in dertien gemeênten. Vroeger bin 't d'r meêr gewist; de
leste veranderienge ei plaesgevonde in 2003, as de gemeênten Sluus-Aerenburg en
Wòstburg toet de nieuwe gemeênte Sluus wiere saemegevoegd.

Vroeger waere d'r vee waeterschappen en polders in Zeêland, mae vanaf 1996-2012
waere d'r nog maer tweê waeterschappen: 't Waeterschap Zeêuwse Eilanden en 't
Waeterschap Zeêuws-Vlaonderen. De naemen spreke vò d'r eige. Sins 2012 is 'ter
nog mar ien waeterschap in Zeêland, Waeterschap Scheldestroômen.

Zeêland viel tot 2013 saeme mee 't arrondissement Middelburg, wat-a ressorteert
onder 't Gerechts'of van D'n Aegt. In 2013 wier het arrondissement Middelburg
saemengevoegd mee Breda en ontstong de Rechtbank Zeeland-West-Brabant. Van de
tweê locaties van het arrondissement, Middelburg en Terneuzen bluuft alleêne
Middelburg ope.

Zeêland stae bekènd as 'n sterk grifformeerd gebied, en inderdaed bin d'r nog
relatief vee mensen kèrkelik, daeronder eel wat an'angers van de Grifformeerde
Gemeênten. Volges schattiengen is op dit moment nog zoô'n 30% van de bevolkienge
protestants - dat wil zeie, bie 'n protestants kèrkgenoôtschap angeslote - ; dae
komme nog 20% katholieken en 2% moslims bie. De katholieken bin geconcentreerd
in zuudelik en oôstelik Zeêuws-Vlaonderen (Land van Ulst) en een paar durpen op
Zuud-Beveland.

In 't groôste deel van Zeêland oor Zeêuws gepraot. T'rwiel deze streektaele in
de steeën, voraol in Middelburg en Vlissienge, sterk achteruut gaet, ouwt ze d'r
eige aoreg op 't platteland. Uutschieters bin meêstal vissersplekken zoôas
Erremu, Bru en Waschappel, mae' ok in de traditionele boerendurpen oor de taele
an de joengeren deugegeve.

In 't Land van Ulst en 'n paer grensdurpen uut 't Land van Aksel oor gin Zeêuws
maer Oôst-Vlaems gesproke. De dialecten uut de reste van Zeêuws-Vlaonderen ore
soms toet 't Zeêuws, dan weer toet 't West-Vlaems gerekend omdat ze wezenlijk
van allebei wat è.

Bie toeristen stae Zeêland ôk bekènd om z'n folklore. Awast raeke de drachten
lanksaeman in onbrûûk, in Zeêland è ze opvallend lang stand'ehouwe, wa' d'rûût
bliekt da' d'r noe nog aoltied ouwe vrouwen in dracht te zieën bin.
Helegend'eden daerop die drachten vee massaolder ore angetrokke bin bevobbild 't
rienkrieën, 'n ouwe boeretraditie die-a elk jaer vee toeristen trekt en wiran
vee Zeêuwse boeren meedoeë. Iervôh gebrûke ze ouwerwesse Zeêuwse
boerewerkpaeren, die-an dikkels speciaol iervo 'efokt ore.

't vervoer in Zeêland 'ebeurt 't mist via d'n Rieksweg 58 en d'n provinsiale
wehen. Vroeher 'ing 't miste vervoer oôver 't waeter.

D'n Oôsterscheldekering is mie 'n lengte van 8 kilometer 't 'roôtste Deltawerk.
't is angelegd vanwe'e De Ramp. D'n Zeêlandbrug is 'n aor waeterkundig bouwwerk,
't verbind Noôrd-Beveland en Schouwen-Duveland mie mekore en was zelfs 'n
stuitje langste brug van de Waereld. Zuud-Beveland en Zeêuws-Vlaonderen 'ôre
verbonden deu d'n Westerscheldetunnel.

Deu Zeêland ligt ok d'n Zeêuwsche Lijn, deêze spoorweg loôpt van Vlissienge via
Middelburg, Hoes en Berrehe nì Roosendael. Vadder bin d'r een antal
goederenlijnen zowè in het Sloehebied as bie Terneuzen. Tot 1952 was ok in
Zeêuws-Vlaonderen persoônenvervoer via het spoor.

't Toerisme in Zeêland bestit zoôwel uut dagjesmensen as uut mensen die er
langer meê verkansie gaen. D'r is in Zeêland veê strand en campings, maer oôk
steê as Vlissienge, Veere, Zurrikzeê en Middelburg die veê mensen trekke. Andere
plekke as Iese en Bru bin voorà bekend de mossels en d'oesters. In
Zeêuws-Vlaonderen trekke Sluus, Bresjes en Philippine vee Belhen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gouise

Gouise is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Gouise lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 3°25’ 51’’ L (46,4119444444;
3,43083333333). 't Oppervlak omslit 23,12 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gouise 'n
inweunersantal van 216. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 43’’N 3°25’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Goudelancourt-l%C3%A8s-Pierrepont

Goudelancourt-lès-Pierrepont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Goudelancourt-lès-Pierrepont lei op de coördinaot'n 49°40’ 0’’ N 3°51’ 20’’ L
(49,6697222222; 3,85555555556). 't Oppervlak omslit 8,73 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Goudelancourt-lès-Pierrepont 'n inweunersantal van 147. De bevolkiengsdichteid
bedroe 17,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°40’ 11’’N 3°51’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gorrevod

Gorrevod is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Gorrevod lei op de coördinaot'n 46°25’ 0’’ N 4°56’ 31’’ L (46,4166666667;
4,94194444444). 't Oppervlak omslit 6,88 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gorrevod 'n
inweunersantal van 586. De bevolkiengsdichteid bedroe 84,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 4°56’ 31_N_4_56_31_E_ 46°25’ N 4°56’ 31’’N 4°56’ 31’’L﻿ / ﻿<span
class="geo-dec geo" title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’, Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Goeree-Overflakke%C3%AA

Goereê-Overflakkeê (Ollans: Goeree-Overflakkee) is een eiland in de provincie
Zuud-'Olland tussen ut Haeriengvliet en de Grevelienge. D'r weune onheveer
47.000 maessen. Sommerdiek, Menheerse, Ouwdurp, Ouwe Tonge en Dirksland bin de
hroste plekken. 't Eiland was van 1966 tot an 2012 inedeêld in vier hemeêntes.
Van west naer oôst waere dat: Goereê, Dirksland, Menheerse in Oôstflakkee. Vanof
1 jannarwari 2013 bestoôt 't eiland uut één gemeênte. 't Durp Menheerse vervul
in vee opzichen 'n centrumfunctie voor 't aele eiland. Oak op Ouwdurp binne 'n
hoap wienkels. Het ziekenuus sti in Dirksland. Groôte bedrieveterreinen bin d'r
bie Stellendam en Ouwe Tonge.

't Hroste gedeelte van Flakkeê ei aoltied a bie Zuud-'Olland ehoôrn (behalve
Sommerdiek) mè 't is wel meer Zeêuws as 'Ollans van karakter. Hekeken naer de
taele, 't leven, heweuntes en cultuur ei Flakkeê meêr Zeêuwse as 'Ollanse
kenmerk'n bie zen eihen mee. Zò ei Flakkeê een agraorisch lanschap, wirop an
vurral petaoten en juun worn verbouwd op de vruchtbaere slikkihe kleihrond. Der
is voldoende ruumte om deze hewassen te verbouwen.

Ouwdurp is antrokkelijk voe toerissen vanwehe 't (kleinschaelige) lanschap, de
zeê en 't strand. In de jaeren '60 is dat snel opekomm'n en is 't antal
toerissen ehroeid. Tehenwoôrdig komm'n der op hroôte schaele toerissen ni
Ouwdurp. Aore bekendeeën van 't eiland binn'n de Stellendamse gornet in tot an
2008 't Rien Poortvlietmuseum in Menheerse.

In 1909 kwam d'n trem van de Rotterdamse Tramwegmaatschappij op 't eiland. Dat
was al 'n hêêle verbeeterieng, mar de fiets was wel 't angeweeze voertuug op 't
eiland. Je kon meerieje op de lastdraeger, of voor op de stange. Vrouwen zag je
weinug fletse. Die zatte dan aok dikkuls op de lastdraeger. De veldvruchten
wiere mit paerd in waegen nae de kaoje gebrocht.

De beurtschipper voer êêns per weeke nae Rotterdam in de omroeper kwam mit de
belle 't deurp in riejp dan: „Al degene die wat te bestellen heit op Rotterdam
briengt 't bie schipper De Graof of Waoling an boord voor twaolf uure". Dat was
op zaeterdag. Dan zag je veel mensen mit kruujwaegens of korrewaegens, karren in
fietsen, van alles in nog wat an boord brienge. 's Weunsdags kwamme de bestelde
spullen vrom, die mit 'n handkarre bie de besteller thuus gebrocht wiere.

Noe mit al die dammen in bruggen, is "t niet zoo'n toer méér om van 't eiland af
te kommen, mar dan vroeger! In Menheerse had je de menheerse boot mit 'n motor
d'r in, in de veerman zette je dan oover naer fort Lillo of 'n aor fort in dan
mos je mar zieje dat je kwam waer je weeze wou. Laeter hadde ze 'n boot die op
Zeeland voer in die passeerde dan De Plaete. De veerman stong dan al klaer mit
z'n bootje in brocht je dan bie dat gróóte schip. Je mos dan mit 'n touwladder
nae booven klimme. Mit haog waeter kwam de boótan de kante. Je kon dan in
Dinteloord of in Wullemstad uutstappe.

Je had nog 'n veerdiejnst van Herken mit schipper Verschoor één bie Ouwe Tonge,
dat was bie d'n hoek van St. Jaepe. Deze twêê veerdiejnsten gienge nae
Schouwen-Duuveland. Mit de Menheerse boot was voor midden Flakkee 't
makkelukste. Die boot gieng deur 't Spui naer Rotterdam in lei aok an
Vlaerdiengen in Schiedam. Toen in 1909 op 't eiland d'n trem van de Rotterdamse
Tremweg maatschappij gieng rieje, gieng d'r van 't Menheersense hóód 'n veerboot
naer Hellevoet vaere. De aore Menheerse boot die van 'n aore maatschappij was
bleef daernaest nog lang geweun op Rotterdam vaere.

Op 21 november 2012 waere d'r raedsverkezingen voor de nog te vurmen gemeênte
'ehouwe. 29 raedszetels waere d'r te verdelen; d'n uutslag was de volgende:

De opkomst lag op 55,6%. De verlaopige burgemeêster wier Corstiaan Kleijwegt;
eerder al burgemeêster van Sliedrecht en Hellevoet.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Giron_(Ain)

Giron is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Giron lei op de coördinaot'n 46°13’ 0’’ N 5°46’ 27’’ L (46,225556; 5,774167). 't
Oppervlak omslit 9,3 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Giron 'n
inweunersantal van 134. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°13’ 32’’N 5°46’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gernicourt

Gernicourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Gernicourt lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°52’ 25’’ L (49,4005555556;
3,87361111111). 't Oppervlak omslit 7,47 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gernicourt 'n
inweunersantal van 65. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 2’’N 3°52’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Georgi%C3%AB

Georhië is een land in de Kaukasus 't a voe een stik in Europa lig en voe een
stik in Azië. Dibie is 't et een zohenaemde transcontinentaole staet. Georhië
hrens in 't noôrn an Rusland, in 't oôssen an Aâzerbeidzjan, in 't zuuden an
Armenië en Turkije en in 't wessen an de Zwarte Zeê. Georhië is hericht op
Europa, is lid van de Raed van Europa en voel zen eihen dan ok een Europees
land.

Georhië is eên van de Kaukasus-lan'n en wor in 't noôrn dan ok behrensd deur 't
hebergte van de Kaukasus. Den oôgsen berg van Georhië is de Sjchara (5201 m).
Georhië wor in twi elten edeêld deur de Likhi-bergkeet'n en 't minder
berhachtihe Zuud-Georhië besti uut lavaplateaus mie ouwe vulkaânkehels. Are
berhen as de Sjchara in Georhië zien onder are de Janga (5051 m), de Kazbek
(5047 m) en de Tetnuldi (4852 m).

Georhië ei te kamp'n mie verschill'nde milieuprobleem'n as luchtvervuulieng in
Zuud-Georhië, vurral rond de stad Rustavi, waetervervuulieng in de Zwarte Zeê en
de rivier de Kura, en bodemverontreinihieng in 't land deur zwaere chemicaoliën.

Toet 1991 maekende Georhië deel uut van de Sovjet-Unie. In 2008 kreeg ut mee
Rusland an de stok. De huujige president is Micheil Saakasjvili. Z'n Zeeuwse
vrouwe iet Sandra Roelofs uut Terneuzen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Geersdiek

Heersdiek (Nederlands: Geersdijk) is een durp in de gemeênte Noôrd-Beveland. 't
Durp oa 317 inweuners in 2008. Heersdiek was'a in 1216 een zelfstandige
parochie. Op 5 november 1530 wier 'eel Noôrd-Beveland overstroômd, en in 1532
gebeurende dat nogmaels. Aolle durpen, weeronger Heersdiek, verdwenen in de
golleven. Mee 't opnieuw inpolderen van Noôrd-Beveland wier in 1598 behunnen. In
1668 wier, nae de bedieking van de Heersdiekpolder, in de buurt van 't ouwe
Heersdiek 't hujege Heersdiek op'ebouwd, vogges een hrondplan mee haeks loôpende
kaevels.

In 1808 wier iets ten zujen van Heersdiek een haeven'iee an'eleid. Dit wierd
'ebruukt vò 't verschepen van aerpels en juun, en vò een veerdienst op
Zuud-Beveland. Rond 1850 wier de veerdienst op'eheven. Het haeven'ie is
tehenwoordig in gebruuk as vluchthaevene. De naem is meuhelek ofkomstig van de
voornaem Herlof (Gerlof).

Soôs De Vaete in Geêrsdiek is eên Soôs vò iedereên. Soôs de Vaete speêlt eên
belangrieke rol binnen de gemeênschap van Geêrsdiek. Met regelmaat worden
activiteiten georganiseêrd vò jong en oud.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Garnat-sur-Engi%C3%A8vre

Garnat-sur-Engièvre is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Garnat-sur-Engièvre lei op de coördinaot'n 46°38’ 0’’ N 3°39’ 49’’ L
(46,6344444444; 3,66361111111). 't Oppervlak omslit 18,74 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Garnat-sur-Engièvre 'n inweunersantal van 734. De bevolkiengsdichteid bedroe
39,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°38’ 4’’N 3°39’ 49’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gannay-sur-Loire

Gannay-sur-Loire is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Gannay-sur-Loire lei op de coördinaot'n 46°43’ 0’’ N 3°36’ 40’’ L
(46,7319444444; 3,61111111111). 't Oppervlak omslit 32,29 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Gannay-sur-Loire 'n inweunersantal van 387. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,8
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°43’ 55’’N 3°36’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9ovreisset

Géovreisset is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Géovreisset lei op de coördinaot'n 46°15’ 0’’ N 5°37’ 5’’ L (46,2569444444;
5,61805555556). 't Oppervlak omslit 3,5 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Géovreisset 'n
inweunersantal van 759. De bevolkiengsdichteid bedroe 216,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°15’ 25’’N 5°37’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Froidmont-Cohartille

Froidmont-Cohartille is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Froidmont-Cohartille lei op de coördinaot'n 49°41’ 0’’ N 3°42’ 36’’ L
(49,6869444444; 3,71). 't Oppervlak omslit 8,81 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Froidmont-Cohartille 'n inweunersantal van 195. De bevolkiengsdichteid bedroe
22,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°41’ 13’’N 3°42’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Francilly-Selency

Francilly-Selency is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Francilly-Selency lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°13’ 28’’ L
(49,8533333333; 3,22444444444). 't Oppervlak omslit 5,43 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Francilly-Selency 'n inweunersantal van 435. De bevolkiengsdichteid bedroe 80,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 12’’N 3°13’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fourdrain

Fourdrain is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Fourdrain lei op de coördinaot'n 49°36’ 0’’ N 3°28’ 21’’ L (49,6113888889;
3,4725). 't Oppervlak omslit 9,45 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Fourdrain 'n
inweunersantal van 433. De bevolkiengsdichteid bedroe 45,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°36’ 41’’N 3°28’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fontenelle_(Aisne)

Fontenelle is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Fontenelle lei op de coördinaot'n 50°1’ 0’’ N 3°51’ 59’’ L (50,0313888889;
3,86638888889). 't Oppervlak omslit 10,47 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Fontenelle 'n
inweunersantal van 272. De bevolkiengsdichteid bedroe 25,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°1’ 53’’N 3°51’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fontaine-l%C3%A8s-Vervins

Fontaine-lès-Vervins is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Fontaine-lès-Vervins lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°54’ 9’’ L
(49,8541666667; 3,9025). 't Oppervlak omslit 19,74 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Fontaine-lès-Vervins 'n inweunersantal van 903. De bevolkiengsdichteid bedroe
45,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 15’’N 3°54’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fontaine-l%C3%A8s-Clercs

Fontaine-lès-Clercs is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Fontaine-lès-Clercs lei op de coördinaot'n 49°48’ 0’’ N 3°13’ 25’’ L
(49,8063888889; 3,22361111111). 't Oppervlak omslit 5,33 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Fontaine-lès-Clercs 'n inweunersantal van 274. De bevolkiengsdichteid bedroe
51,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°48’ 23’’N 3°13’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fontaine-Uterte

Fontaine-Uterte is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Fontaine-Uterte lei op de coördinaot'n 49°55’ 0’’ N 3°22’ 12’’ L (49,921944;
3,37). 't Oppervlak omslit 5,77 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Fontaine-Uterte
'n inweunersantal van 108. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°55’ 19’’N 3°22’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fontaine-Notre-Dame_(Aisne)

Fontaine-Notre-Dame is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Fontaine-Notre-Dame lei op de coördinaot'n 49°53’ 0’’ N 3°25’ 46’’ L (49,885;
3,42944444444). 't Oppervlak omslit 11,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Fontaine-Notre-Dame 'n inweunersantal van 382. De bevolkiengsdichteid bedroe
32,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°53’ 6’’N 3°25’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fonsomme

Fonsomme is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Fonsommes lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 3°24’ 1’’ L (49,9030555556;
3,40027777778). 't Oppervlak omslit 9,6 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Fonsommes 'n
inweunersantal van 521. De bevolkiengsdichteid bedroe 54,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 11’’N 3°24’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Folembray

Folembray is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Folembray lei op de coördinaot'n 49°32’ 0’’ N 3°17’ 23’’ L (49,5425;
3,28972222222). 't Oppervlak omslit 8,85 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Folembray 'n
inweunersantal van 1 490. De bevolkiengsdichteid bedroe 169,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°32’ 33’’N 3°17’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Foissiat

Foissiat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Foissiat lei op de coördinaot'n 46°22’ 0’’ N 5°10’ 32’’ L (46,3711111111;
5,17555555556). 't Oppervlak omslit 40,0 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Foissiat 'n
inweunersantal van 1 782. De bevolkiengsdichteid bedroe 44,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°22’ 16’’N 5°10’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fleury_(Aisne)

Fleury is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Fleury lei op de coördinaot'n 49°15’ 0’’ N 3°9’ 24’’ L (49,2588888889;
3,15666666667). 't Oppervlak omslit 6,51 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Fleury 'n
inweunersantal van 144. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°15’ 32’’N 3°9’ 24’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fleuriel

Fleuriel is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Fleuriel lei op de coördinaot'n 46°16’ 0’’ N 3°10’ 44’’ L (46,2825;
3,17888888889). 't Oppervlak omslit 28,05 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Fleuriel 'n
inweunersantal van 352. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°16’ 57’’N 3°10’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Filain_(Aisne)

Filain is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Filain lei op de coördinaot'n 49°27’ 0’’ N 3°33’ 23’’ L (49,46; 3,55638888889).
't Oppervlak omslit 4,78 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Filain 'n
inweunersantal van 89. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°27’ 36’’N 3°33’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Estr%C3%A9es_(Aisne)

Estrées is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Estrées lei op de coördinaot'n 49°58’ 0’’ N 3°17’ 20’’ L (49,9686111111;
3,28888888889). 't Oppervlak omslit 7,04 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Estrées 'n
inweunersantal van 446. De bevolkiengsdichteid bedroe 63,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°58’ 7’’N 3°17’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Essises

Essises is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Essises lei op de coördinaot'n 48°57’ 0’’ N 3°25’ 15’’ L (48,9625;
3,42083333333). 't Oppervlak omslit 7,31 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Essises 'n
inweunersantal van 406. De bevolkiengsdichteid bedroe 54,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°57’ 45’’N 3°25’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Essigny-le-Grand

Essigny-le-Grand is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Essigny-le-Grand lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 3°16’ 42’’ L (49,7775;
3,27833333333). 't Oppervlak omslit 13,38 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Essigny-le-Grand 'n inweunersantal van 1 196. De bevolkiengsdichteid bedroe 89,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 39’’N 3°16’ 42’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Esqu%C3%A9h%C3%A9ries

Esquéhéries is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Esquéhéries lei op de coördinaot'n 49°59’ 0’’ N 3°44’ 50’’ L (49,9847222222;
3,74722222222). 't Oppervlak omslit 16,21 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Esquéhéries 'n
inweunersantal van 866. De bevolkiengsdichteid bedroe 53,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°59’ 5’’N 3°44’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Esparron-de-Verdon

Esparron-de-Verdon is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in
de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Esparron-de-Verdon lei op de coördinaot'n 43°44’ 0’’ N 5°58’ 20’’ L
(43,7397222222; 5,97222222222). 't Oppervlak omslit 34,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Esparron-de-Verdon 'n inweunersantal van 312. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°44’ 23’’N 5°58’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Entrevennes

Entrevennes is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Entrevennes lei op de coördinaot'n 43°56’ 0’’ N 6°1’ 26’’ L (43,9386111111;
6,02388888889). 't Oppervlak omslit 29,81 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Entrevennes 'n
inweunersantal van 156. De bevolkiengsdichteid bedroe 4,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°56’ 19’’N 6°1’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Entrevaux

Entrevaux is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Entrevaux lei op de coördinaot'n 43°56’ 0’’ N 6°48’ 39’’ L (43,9494444444;
6,81083333333). 't Oppervlak omslit 60,37 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Entrevaux 'n
inweunersantal van 868. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°56’ 58’’N 6°48’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Entrages

Entrages is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Entrages lei op de coördinaot'n 44°2’ 0’’ N 6°16’ 1’’ L (44,0469444444;
6,26694444444). 't Oppervlak omslit 22,61 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Entrages 'n
inweunersantal van 85. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°2’ 49’’N 6°16’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Englancourt

Englancourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Englancourt lei op de coördinaot'n 49°55’ 0’’ N 3°48’ 7’’ L (49,9175;
3,80194444444). 't Oppervlak omslit 7,97 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Englancourt 'n
inweunersantal van 125. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°55’ 3’’N 3°48’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Enchastrayes

Enchastrayes is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Enchastrayes lei op de coördinaot'n 44°22’ 0’’ N 6°41’ 45’’ L (44,3683333333;
6,69583333333). 't Oppervlak omslit 44,19 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Enchastrayes 'n
inweunersantal van 504. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°22’ 6’’N 6°41’ 45’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Eksterhanze

Den eksterhanze (Anseranas semipalmata) is de ienige soôrt uit de femielje
Anseranatinae.

De ventjes zien hrotter dan de wuufjes, mè 't duudlukste verschil is de
schedelknobbel van 't ventje. Die schedelknobbel kan wè 4 cm ôhe worn. 't
Verschil mie are eendachtihen is dan ze bieni hin zwemvliezen ène. Eksterhanzen
leven bie 't waeter mè ze zwemm'n nie vee. Eksterhanzen ruien t ele jaer deur
zodan ze 't ele jaer kunn'n vliehen. Ze slaepen vaak in een boôm of op un
oogspanniengsmaste. Ze lèn maximaâl 16 eiers die an ni 26-30 daegen uitkomm'n.
Eksterhanzen komm'n voe in Australië, ok op Tasmanië en in Nieuw-Guinea.

In Nederland worn deêze soôrten nie vee ehouen, wan 't zien tropische soôrten en
ze zien nie winterard. Ze èn bieni hin zwemvliezen dus bevriezen dr poôten eel
snel. De kuukens zien nie sò zelfstandig wan ze worn eest deur der ouwers
evoert. Deur dan eksterhanzen bieni hin zwemvliezen èn kunn'n ze nie hoed
zwemm'n, mè an den are kant wè hoed in de takkn zitten.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Egypte

Ehypte (Arabisch: مصر, Miṣr), officieel de Araobische Republiek Ehypte (جمهوريّة
مصر العربيّة, Jumhūriyat Miṣr al-`Arabīyah;) is 'n land in Afrika. D'n oôdstad
is Cairo, 't land telt tehenwoordig ruum 80 miljoen inweuners. De meeste weune
vlak in de buurte van de Nijl. Een groôte mindereid van de Ehyptenaoren beoort
toe de Kopten. Dizze worre echter we op groôte schaol gediscrimineerd. Ehypte is
lid van de Araobische Liga. Bekendste bouwwerk van Ehypte is de Piramide van
Cheops.

De geschiedenisse van Ehypte is al zoô oud as de menseid. Bekend bin de
Pyraomides. In de 19e eêuw wier Ehypte een kolonie van Iengeland. In 1869 wier
't Suezkanaol 'eopend, weerdeu Ehypte straotegisch kwam te liggen. In 1922 wier
't land zo hoed as onafankelijk. Bekende presidenten van 't land in de 20e eêuw
waere Nasser, Sadat en Mubarak. Ehypte hrenst onger meer an Israël. Van dat land
heit Ehypte in 1956, 1967 in 1973 verscheie oorlogen verlore.

As gevolg van de revoluties in de Araobische wereld wier 't ok onrustig in
Ehypte. As eerste mos de president van Tunesie 't veld ruume, nie vee laeter
'evolgt deu Mubarak van Ehypte in feberwari 2012. De protes'n opt Tahrirplein in
Cairo wiere over de eêle weareld aedemloôs 'evolgt. In vee lan'n wiere in
verkieziengen 'ehouwen, die vee 'ewonnen wiere deu de Moslimbroederschap, zoas
in Ehypte. Echt vee democraotischer wiere de lan'n nie. Vaek wiere ze vijandiger
richting 't Wes'n en Israël, en de Araobische Lente wor deerom ok we de
Araobische winter 'enoemd deu critici. Ehype bevobbeêld ao vrede 'esloten mee
Israël, mae de Moslimbroederschap wast deer nie mie eêns. Ok de meerdereid van
de bevolkieng nie, dus in die zin ister we spraoke van democraotie.
Tehenwoôrdige leider van het land is Generaol Sissi. Um eit Morsi ofgezet.



https://zea.wikipedia.org/wiki/E%C3%AAste_Waereldo%C3%B4rlog

De Eerste Waereldoôrlog, die voornaemelek de Groôte Oôrlog wier 'enoemd vanof
deze gebeurtenis tot 1939, was een waereldoôrlog gecentreerd in Europa die begon
op 28 juli 1914 en durende tot an 8 november 1918.

De langloôpende oorzaek van de oôrlog was de imperialistische butenlanse
poletiek van de groôtmachten van Europa, waaronder het Duutse Keizerriek, het
Oôstenriek-Hongaorse Riek, het Russische Riek, het Britse Riek en Frankriek. De
moord op 28 juni 1914 op Frans Ferdinand van Oôstenrijk was de directe anleiding
van de oôrlog. Het resulterende in een Habsburgs ultimaotum]] an het Koninkriek
Servië. Er wiere verscheie allianties 'evurmd, zoôdat binnen een paer weken de
groôtmachten in oôrlog waere; via hun kolonies verspreidde het conflict zich
over de wêreld.

Op 28 juli begon het conflict met de Oôstenrijks-Hongaorse invasie van Servië,
'evolgd door de Duutse invaosie van België, Luxemburg en Frankriek; en een
Russische anval op Duutsland. Naedat de Duutse opmars naer Paries toet stilstand
wier 'ebrocht, vestigende het westfront]] z'n eigen in een uutputtingsslag die
weinig veranderde toet 1917. In het oôsten vocht het Russische leger mee succes
tegen de Oôstenrijks-Hongaorse troepen, maar wier terug'edronge deur het Duutse
leger. Biekomende fronten wiere 'eopend naedat het Ottomaanse Riek toetrad toet
de oôrlog in 1914, Itâlië en Bulgarije in 1915 en Roemenië in 1916. Het
Russische Riek ging ten onger in 1917, en Rusland steppende uut de oôrlog nae de
Oktoberrevolutie laeter dat jaar. Na een Duuts offensief langs het westfront in
1918, kwamme Amerikaanse troepen nae Europa en de geallieerden drongen de Duutse
legers vromme in een reeks van succesvolle offensieven. Duutsland, dat z'n eigen
probleme had mee revolutionairen op dat moment, stemmende in mee een
staokt-het-vuren op 11 november 1918. De oôrlog eindigende as een overwinning
voo de geallieerde.

Tegen het ende van de oôrlog waere vier imperialistische grootmachten -de
Duutse, Russische, Oôstenriek-Hongaorse en Ottomaonse rieken- militair en
politiek verslogen en hielden op te bestô. De opvolgersstaeten van de eerste
twee verloren vee grondgebied, terwijl de leste twee geheel ontmanteld wiere. De
kaerte van Centraol-Europa wier hertekend in een antal kleinere staeten. De
Volkenbond wier 'esticht in de hoop een dergelijk conflict in de toekomst te
voorkommene. Het Europese nationalisme kwam voort uut de oôrlog en het
uuteênvalle van rieken, de gevolgen van de nederlaag van Duutsland en problemen
met de Vrede van Versailles zouwe biedraege tot de Twidde Weareldoôrlog.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Duusland

Duutsland (Duuts: Deutschland), officieel de Bundesrepublik Deutschland, is 'n
land in West-Europa. Den oôdstad is Berlijn. 't Land hrens op volhorde van noôrd
ni west an de volhende zeê'n en lan'n: den Oôstzeê, Noôrdzeê, Denemarken,
Poôl'n, Tsjehhië, Oesteriek, Zwitserland, Frankriek, Luxemburg, Belhië en
Nederland.

De Bondsrepubliek Duutsland ei mie zen 82.422.299 (2006) inweuners nae Rusland
de groôtste bevolkinge van alle Europese lan'n. 't Is een belangriek lid van de
Europese Unie en de economische, politieke en militaire organisaoties in Europa.

Duutsland lig in Midden-Europa, hrens an de bovenhenoemde lan'n en wor verdeêld
in de Duutse vlakt'n in 't noôrn, 't oôgland in 't midd'n en de uutèn'n van de
Alpen in 't zuden. Een hroôt deêl, 2/3, besti uut bossen, wivan vee nildbossen.

Noôrd-Duutsland wor ekenmerkt deur een vlak lanschap, evenas in 't iets
noôrdelijker helehen Denemarken. Deur de vlakt'n stroômen rivier'n as de Wezer,
den Elbe en den Oder, en der vin vee landbouw plekke. Der wor onder are terwe,
petaoten en herst verbouwd en in Sleêswiek-'Olstein wor an veeteêlt edaene. In
dit hebied lihhen hroôte steeën as den oôdstad Berlijn, Hamburg en Breem'n.

Midd'n-Duutsland wor ekenmerkt deur 't oôgland. In dit hebied lihhen onder are
de Rijnvallei en 't Thüriengse bos. Langs de Rijn zien vee wienhaern en kasteeln
te vin'n en ok lihhen der industriehebieden as 't Ruhrhebied in de buurte. Ok
langs de Moezel, ok in dit hebied, zien vee wienhaern te vin'n. Hroôte steeën in
Midd'n-Duutsland zien Dresden, Leipzig, Keulen, Düsseldorf en Essen.

Zuud-Duutsland wor ekenmerkt deur zen oôhe berhen, mistal bebost bie nildboômen.
Voebeêl'n zien 't Zwarte Woud en 't Bohemerwoud. 't Oôgste punt (2963 m) is de
Zugspitze in de Beierse Alpen. Hroôte steeën in Zuud-Duutsland zien onder are
München en Frankfurt.

Duutsland wier pas in 1870 opniev een eeneid. In d'ooge middeleeuwe wastet et
hrootste land van Europa, ma laeter viel et elegaer uut mekaer in wè meer dan
onderd lantjes. Tussen 1870 en 1914 groeiende Duutsland uut tot de een nae
grooste industriestaet van Europa en van de waereld, nae Iengeland. Dat gaf noga
wa conflicten mee de Iengelse, mae ok mie de Franse. Toe in 1914 de Eerste
Wereldoorlog uutbrak kwam Duutsland recht tegenover deze groôtmach'n (mie
Rusland d'rbie) te stoôn, saeme mie Oôstenriek-Hongarije. Duutsland voerde een
tweêfrontenoorlog. Vier jaer lang durende deze oorlog weerbie naebie nehen
meljoen man omkwamme. Duutsland wier een vernederende vrede opgeleid en vee
historici dienke dat dit de opmaet gaf toet de Twidde Wereldoorlog. In 1933 kwam
Adolf Hitler an de macht. Duutsland begon in 1939 een oorlog tegen Iengeland en
Frankriek en vanaf 1941 ok tehen Rusland en de VS. In 1945 wier het land
eindelijk verslogen. Verbijsterd nam de weareld kennis van de Holocaust weerbie
zo'n zes meljoen Joôden systematisch bin vermoôrd, vooral in Oôst-Europa. Het
land wier verdeeld in vier bezettingszones, naemelijk een Britse, Franse,
Amerikaanse en Russische Zone. De Russische zone wier een apart land, de
Democratische Duutse Republiek (DDR). Duutsland wier zodoewnde verdeeld in een
communistisch Oôst-Duutsland en een kapitalistisch West-Duutsland. Ok Berlijn
was in vieren gedeeld, mar deze stad lag midden in het Russische deel, zoôdat
een deel van Berlijn (dat bie West-Duutsland kwam) as een eiland in
Oôst-Duutsland kwam te liggene. Vee burhers vluchttende van Oôst nae West en dat
nam zoô groôte antallen an, da in 1961 een mure gebouwd wier deu de
Oôst-Duutsers tussen Oôst en West Berlijn. Deze mure wier symbool van de [[Kouwe
Oôrlog tussen de NAVO en het Warchaupact. In 1989 kwam 'ieran een ende toe de
burhers van de communistische lan'n in Oost-Europa in opstand kwamme. De Sovjets
onger leiding van Gorbatsjov kwamme in tehenstelling toet 1956 en 1968 niet in
actie. In 1991 wiere de tweê lan'n weer bie mekaore gevoegd onger leiding van
bondskanselier Kohl. Vee wier geïnvesteerd in de voormaelihe deelstaeten van de
DDR, mae twintig jaer laeter was de werkloosheid nog aoltied 'oôger as in 't
wes'n. Frankriek ging akkoord mie de 'erenigieng op voorwaerde dat Duutsland de
euro zou invoere. Dit gebeurde dan ok, in 2002.

Duutsland is een democraotische parlementaire bondsstaet. 't Land ei sins 23
meie 1949 een hrondwet, die a deur een meêder'eid van twiderde deur de bonsdag
en bondsraed 'ewiezigd kan worn. Sommihe aspect'n kunn'n nie 'ewiezigd worn.

Duutsland beschik over een paer verschill'nde takk'n van defensie, naemelijk de
landmacht, de marine, de luchmacht, de kustwacht, de hrenspelisie en een medisch
korps. In 2001 waeren der 20.851.022 mann'n in de leeftied van 15 toet 49 jaer
beschikbaer voe in heval van oôrlog, wivan der 17.760.412 heschikt waeren voe
militaire dienst. Ieder jaer bereikn onheveêr 480.000 mann'n de leeftied om in
militaire dienst te treeën. 1,5% van 't BNP wor uuteheven an defensie.

Duutsland is eên van de mist ontwikkelde lan'n ter waereld en ei ok eên van de
sterkste economieën op aerde, mè onder are werkeloôs'eid is een hroôt probleem.
Deur verhriezieng worn de lassen van werk ènde mensen hrotter en de sociaole
zeker'eid wor kleinder. Een aor probleem is ok nog de minder loôpende economie
van Oôst-Duutsland, nog een overbluufsel van voe den oôrlog.

Onder de Duutse bevolkieng bevin'n zen eihen hroôte hroep'n allochtoon'n,
wironder vee hastarbeiers uut de jaeren '70 uut Joehoslavië, Hriek'nland en
Turkije en are, wivandaen de 3,3 miljoen moslims. In totaol bevin'n zen eihen in
Duutsland 7 miljoen allochtoon'n.

Bieni iedereên in Duutsland spreek Duuts. Der zien ienkele etnische minder'eden
as Deen'n, Friezen en siheuners die an der eihen taele praoten.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Druillat

Druillat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Druillat lei op de coördinaot'n 46°4’ 0’’ N 5°19’ 0’’ L (46,0666666667;
5,31666666667). 't Oppervlak omslit 20,6 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Druillat 'n
inweunersantal van 1 082. De bevolkiengsdichteid bedroe 52,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°4’ 0’’N 5°19’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Droiturier

Droiturier is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Droiturier lei op de coördinaot'n 46°13’ 0’’ N 3°43’ 9’’ L (46,2313888889;
3,71916666667). 't Oppervlak omslit 22,07 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Droiturier 'n
inweunersantal van 354. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°13’ 53’’N 3°43’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dravegny

Dravegny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Dravegny lei op de coördinaot'n 49°13’ 0’’ N 3°38’ 20’’ L (49,2308333333;
3,63888888889). 't Oppervlak omslit 15,67 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Dravegny 'n
inweunersantal van 149. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°13’ 51’’N 3°38’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dow_Chemical

Dow Chemical Terneuzen is een groôt complex van chemische febrieken ten wes'n
van Terneuzen in de Nieuw-Neuzenpolder (nie varde van D'n Noek en Boerehat) weer
vernaomeluk kunststoffen produceert worren.

De beslissing om dizze febriek te bouwene kwam in 1962. De liggiengk an diep
vaorwaoter, de beschikbaor'eid van grond en aerebeiers gavve de deurslag om d'r
eige in Zeêuws-Vlaonderen te vestigene.

In 1964 startte de eerste febriek, die polystyreen producerende, in 1967 'evolgd
deu een styreenfebriek en in 1969 deu een LDPE-fabriek. In 1970 en 1972 wier een
Naftakraeker in gebruuk 'enomen. In 1975 wier het terrein mee nog es 110 ha
uut'ebreid. Een LLDPE-febriek volgende in 1982 en in 1991 een nieuwe
styreenfabriek. Het antal personeelsleden was intussen 'egroeid toet 2700. In
2010 werkende d'r nog 1.909 mensen in Terneuzen. Vanaf 2010 wor bie het
Dow-terrein het zogeheten Valuepark van 140 ha ontwikkeld, weer bedrieven zich
kunnen vestige die 'relateerd zien an de activiteiten van Dow.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Douvres

Douvres is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Douvres lei op de coördinaot'n 45°59’ 0’’ N 5°22’ 0’’ L (45,9833333333;
5,36666666667). 't Oppervlak omslit 5,26 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Douvres 'n
inweunersantal van 877. De bevolkiengsdichteid bedroe 165,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°59’ 0’’N 5°22’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dorengt

Dorengt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Dorengt lei op de coördinaot'n 49°58’ 0’’ N 3°41’ 6’’ L (49,9755555556; 3,685).
't Oppervlak omslit 10,5 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Dorengt 'n
inweunersantal van 142. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°58’ 32’’N 3°41’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dompierre-sur-Veyle

Dompierre-sur-Veyle is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Dompierre-sur-Veyle lei op de coördinaot'n 46°4’ 0’’ N 5°12’ 0’’ L
(46,0666666667; 5,2). 't Oppervlak omslit 29,1 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Dompierre-sur-Veyle 'n inweunersantal van 968. De bevolkiengsdichteid bedroe
32,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°4’ 0’’N 5°12’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dizy-le-Gros

Dizy-le-Gros is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Dizy-le-Gros lei op de coördinaot'n 49°37’ 0’’ N 4°1’ 23’’ L (49,63;
4,02305555556). 't Oppervlak omslit 19,96 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Dizy-le-Gros 'n
inweunersantal van 789. De bevolkiengsdichteid bedroe 39,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°37’ 48’’N 4°1’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Divonne-les-Bains

Divonne-les-Bains is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Divonne-les-Bains lei op de coördinaot'n 46°21’ 0’’ N 6°8’ 34’’ L
(46,3566666667; 6,14277777778). 't Oppervlak omslit 33,88 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Divonne-les-Bains 'n inweunersantal van 6 171. De bevolkiengsdichteid bedroe
182,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°21’ 24’’N 6°8’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Diou_(Allier)

Diou is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Diou lei op de coördinaot'n 46°32’ 0’’ N 3°44’ 43’’ L (46,535; 3,74527777778).
't Oppervlak omslit 24,89 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Diou 'n
inweunersantal van 1 505. De bevolkiengsdichteid bedroe 60,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°32’ 6’’N 3°44’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Die_Schuldigkeit_des_Ersten_Gebots

Die Schuldigkeit des Ersten Gebots (KV 35) is een werrek van Wolfgang Amadeus
Mozart, wat 'n in 1767, op elfjaerige leeftied componeerde. 't Libretto is
geschreve deu I.A. Weiser. Van Mozart is alleêne 't eêste deêl; deêl II is van
Michael Haydn, deêl III van Anton Cajetan Adlgasser. Van deêl II en III is de
muziek nie bewaerd gebleve.

Die Schuldigkeit oor soms beschreve as Mozart z'n eêsten opera, mae oor dikkels
ok bie z'n (weinige) oratoria ingedeêld. D'n opzet is net as bie 'n opera, mee
afwisselend aria's en recitatieven, mae 'n echten opera is in principe
waereldlijk en Die Schuldigkeit is geêstelijk. 't Stik staet in de traditie van
't jezuïtisch schoolspel, wat-a de leerliengen van 't Salzburgse gymnasium sind
jaer en dag elk jaer opvoerden. Muziekweêtenschappers dienke da z'n vaer
(Leopold Mozart) Wolfgang bie de compositie g'olpen ei; zien 'andschrift is in
d'n otograaf vromme te zieën. Die Schuldigkeit moe in de eêste maenden van 1767
gecomponeerd weze; op 12 maert was de opvoerienge.

't Stik is bezet mee 'n 'oôpe allegorische figuren: de christen, de geêst van de
waereld, de geêst van Christus, de Barm'artig'eid en de Rechtvaerig'eid. Deze
figuren praote mee mekaore over 't Eêste Gebod ('Je moete gin aore goden vo Mien
angezicht 'ebbe'): dit gebod liek zonder beteêkenis in d'n tied dat iedereêne
christen is, mae feitelijk, zò is de boodschap, dienke de mènsen voraol an ulder
lusten, eige belang, geld en zò, en vereêre ze dat neffens God. 't Werk is
bedoeld om de 'oôrders dat bie te briengen.

Lief'ebbers en kenners bin over 't algemeên nie zò te spreken over de muziek.
David Humphreys vond da gin van de aria's karakter ao, en dan de recitatieven
mae wat 'oekig waere. Toch aod 't werk succes, en bos daenae kreeg Mozart
opdracht vò 'n nieuwen opera, Apollo et Hyacinthus. Dien opera kwam in mei op de
planken.

H.C. Robbis Landon (ed.), Het Mozart Compendium, Baarn 1990 (vertaelienge van
The Mozart Compendium, Londen 1990): pp. 224, 308, 310



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dhuizel

Dhuizel is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Dhuizel lei op de coördinaot'n 49°21’ 0’’ N 3°37’ 9’’ L (49,3661111111;
3,61916666667). 't Oppervlak omslit 6,81 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Dhuizel 'n
inweunersantal van 97. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°21’ 58’’N 3°37’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Deneuille-les-Mines

Deneuille-les-Mines is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Deneuille-les-Mines lei op de coördinaot'n 46°22’ 0’’ N 2°46’ 59’’ L
(46,3794444444; 2,78305555556). 't Oppervlak omslit 24,88 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Deneuille-les-Mines 'n inweunersantal van 351. De bevolkiengsdichteid bedroe
14,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°22’ 46’’N 2°46’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Deneuille-l%C3%A8s-Chantelle

Deneuille-lès-Chantelle is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Deneuille-lès-Chantelle lei op de coördinaot'n 46°14’ 0’’ N 3°8’ 51’’ L
(46,2458333333; 3,1475). 't Oppervlak omslit 8,21 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Deneuille-lès-Chantelle 'n inweunersantal van 98. De bevolkiengsdichteid bedroe
12,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°14’ 45’’N 3°8’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Den_dorden_brieve_van_Jewannes

Den dorden brieve van Jewannes is een Biebelboek uut 't Nieuwe Testamant.
Ieronger wor 't ele boek in 't Zeêuws weer'egeve:

1 Van den oudsten, an m’n lieve broer Gajus, dì a ‘k stik vee van ouwe. 2 Lieve
broer, ik ope a ’t aol goed mie je gìt en da je in goeie gezond’eid bin. Da je
ziele d’r goed voorstìt, dat weet ik a. 3 Wan d’r komme ier geregeld broeders
die a vertelle da je trouw bin an de waer’eid en ik bin blieë om dat te ôren. Ze
zeie da je de weg van de waer’eid volgt. 4 En d’r is niks dat a me blieër kan
maeke as a’k ôre da m’n guus de weg van de waer’eid volge. 5 Lieve broer, da je
trouw bin, dat bliekt wè uut aolles dat a je doet voe de broeders, ok a ken je
ze glad nie. 6 Wan ze è ier in de gemeênte verteld over joe liefde. Ik ope da je
zò goed wil weze om ze ’t nôdige mee te geven voe de rest van de reize, op een
maniere die a God waerdig is. 7 Ze bin d’r ommers uut naem van God opuut’etrokke
en ze è niks an’epakt van lui die a nie gelôve. 8 Je mò die mensen goed ontvange
en zurge da ze niks tekort komme en zòdoende elp je mee om de waer’eid uut te
draegen. 9 Ik è de gemeênte eschreve. Mae Diotrefes, die a dì de baes wil spele,
die trok z’n eigen niks van ôns an. 10 A’k komme, dan za ‘k ’t zeker over z’n
doen en laeten è. Die veint doe niks as ôns zwart maeke. En da’s nog nie aolles,
é. Broeders wil t´n nie ontvange en mensen die a dat wè doe, die jaeg t´n wig
uut de gemeênte. 11 Beste broer, je mò ´t goeie doe en ´t kwaeie mò je laete.
Die a ´t goeie doet, dat is t´r eên van God. En die a slechte diengen doet, die
trok z´n eigen niks van God an. 12 Over Demetrius oôr je alleênig mae goeie
diengen, ok wat a de waer´eid anbelangt. Ôns kunne ok niks as goeds over z´n
vertelle en je weet da ôns de waer´eid zegge. 13 Ik è nog vee te vertellen, mae
ik wil ´t nie zwart op wit zette. 14 Ik ope julder gauw wee te zien en dan ku me
mie mekare prate. 15 Ik wense julder vrede. Je ei de groeten van de vrienden die
a ier bin en doe ze bie julder ok aol de groeten.



https://zea.wikipedia.org/wiki/De_bende_van_Pier_Zuudof

De bende van Pier Zuudof (Nederlands: De bende van Pier Zuidhof) is een Zeêuwse
volksverhael, mee we een bepaelde kern van waer'eid.

De zôôgenêêmde bende van Pier Zuudof bestieng uut ’n man of zevene: Pier Zuudof,
Koa Zuudof, Klaas Westdurp, Joane Westdurp, z’n zuster, dan nog Merien Traas, ’n
zekere Luuk, en nog êêjn die z’n nêêm à ‘k nie mî wete. Die Westdurpen ôô de
bienêêm Leze. Êêjl die bende kwiem uut ’t Ouweland onder Entjessand. Dî bin vee
ver-alen van, mè ’t mêêjst bekend is wè de inbrêêke in De Brouwerie, je weet wè,
dien ofstee onder Bèrlande. Dî weunden toentertied Mertiene en Illebrecht
Driediek, die à oallebei jonk were. Dî was ’n knecht, Joannesje van Eikeren, en
de meid was Bette van ’t Westende; Bette à dî zôôwat 97 mô worre. De bende kwêêm
op ’t of, mè de deure zat op de griengel, natuurlik, wan ’t weer à duuster.
Affijn, ze langden ’n bôôm en ze poemerdn de deur open. Ze pakten Illebrecht en
gooiden ‘m bie Mertiene op bède en zeiden: Noe motte julder mèr is gezellig ’n
nachtje mie mekare deurbrienge en ze deje de deure toe en trokten de krikke uut
die deure. Bette sliep in ’t opkêêmertje, je weet wè, boven de kelder – dî goeng
je mie ’n tree of drie viere nî boven. Ze zat mie de dôôdschrik op d’r lief in
bède en toen à Pier Zuudof binnenkwam wou ze d’r spèrcentjes (die à ze in ’n
kouse ôô) geve. Mè Pier zeiden: Van joe motte me niks è; ouw jie joe centjes mè,
mè ze bonne d’r vast op d’r bède. Ze wazze goed zat en ze begonne mè is volop
spek en woste te bakken voe d’r eigen! Joannesje van Eikeren was kunne vluchte
en die weer nî de buren evloge, nî Pier Vermue, de voader van Ko Vermue van de
Langewegt en van Arjêên Vermue van den Essendiek onder Bieselienge. Pier Vermue
kwiem in de bôôgert mie ’t geweer offelôôpe. Natuurlik keek t’n wè goed uut, wan
um weer mer allêêjnig tegen ulder mie t’r zevenen. De poemerbôôm in ’t deurgat
zag t’n an voe ’n veint en dî schoot ’n twî kêêjr op. De bende oarden ’t schiete
en dîr ôô ze nie van terug: ze sloege op de vlucht. Ze namme êêjl wat geld en
affecten mee, mè mie die affecten bin ze tegen de lamp elôôpe, temissen de
elers. Dî mòt ’n Brabander, ’n zekere Hutjesson, bie ewist è. Die è ze temissen
in Antwerpen of Brussel, in oalle geval in Belzen divvoe epakt. Pier Zuudof en
z’n bende è ze nie epakt. Dat wor werris aars ezeid, mè ik weet dat van um
zelft. Ja, da’s arig, mer ik è vee ni z’n eluusterd. Die kon pas vertelle. Nee,
’t is zôô egêê: Pier Zuudof die is nî Walchere evlucht mie zien part van de
buit. Ze wazze ’n gauw op ’t spoor. Dir is nog een liedje van, luustert:

Sondagsoches, à elkendêêjn nî de kerke was op ’s-Êêjrenoek, bleef een meid die à
an den Sloesen Dam weunden op d’oeve en ze bakten dan spek voe ’n êêjle weke
gelieke. Noe ôô de vrouwe ezeid: A Zuudof soms onder de kerke mocht komme, dan
geef je ’n mè oal dirra t’n om vrêêgt. En Zuudof kwiem! Ie ôô à drie dêêgen en
nachten in de geeste ezete en ie verrekten van den grôôten oenger. M’n moeder
dee de deure open en liet ’n d’r in. Nêêjè, ie wou gin geld è – dat ôô t’n
genoegt van De Brouwerie – mè ie most eten è. Zes grôôte stuten (van die grôôte
eigenbak, je weet wè) mie spek at ’n op en nam t’n mee. Over Walchere is t’n
toen in Belzen erocht en divvandêên nî Canada. In Canada trouwden ’n mie ’n
rieke kunstschilderesse, die à dî ’n stik of drie farms ôô. Kinders eit ’n nie
ehad en z’n wuuf is an sukerziekte overleje. Toen is t’n op z’n ouwe dag nog is
nî Zêêjland ekomme. De fermielje ei nogga wat eorve, toen à Pier Zuudof
dôôdegêên is, zo rond 1925.



https://zea.wikipedia.org/wiki/De_Ramp_van_1953

In de nacht van 31 jannewari op 1 feberwari 1953 gebeurende De Ramp, daerbie
voraol Schouwen-Duveland in Goereê-Overflakkeê zwaer getroffen wier. Ok in de
reste van Zeêland, nog 't minste op Walcheren (daer aodde ze de dieken nae 1944
juust opnieuw angeleid), waeren overstroômiengen, mae mee vee minder doôien. In
1953 komme d'r in totaal 1.836 mensen om. Buuten het rampgebied wier pas nae een
paer daegen duudelijk dat het een ramp van zo'n omvang was. Nae de ramp wiere in
vlot tempo aolle dieken 'ersteld. 't stroômgat bie Ouwerkaarke wier pas ant ende
van '53 'edicht in anwezigheid van Konienginne Juliaona.

Nae anleiienge daervan wier 't Deltaplan ontworpe en uutgevoerd: diekveroôginge
vo eêl de kuste en allemaele zwaere dammen tussen de eilanden, die 't gevaer uut
de zeê-aermen moesten aelen. Op 't lest kwam d'r uut de milieubewegienge wè
verzet tege 't Deltaplan; daerom wier in de jaeren tachtentig in plekke van 'n
damme de Oôsterschelde afgeschermd mee 'n Sturmvloedkeêrienge. Deur de
Deltawerken werd Zeêland viel beter beriekbaer, en nam 't toerisme flink toe.

In Zeêland wieren de durpen Stavenisse en Nieuwerkaarke ut zwaest 'etroffen. Het
gehucht Capelle is nae de ramp nie eens meer op'ebouwd. Buuten Zeêland wier
vooral Ouwe Tonge mee 300 slachtoffers arde 'etroffen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/De_Ramp

In de nacht van 31 jannewari op 1 feberwari 1953 gebeurende De Ramp, daerbie
voraol Schouwen-Duveland in Goereê-Overflakkeê zwaer getroffen wier. Ok in de
reste van Zeêland, nog 't minste op Walcheren (daer aodde ze de dieken nae 1944
juust opnieuw angeleid), waeren overstroômiengen, mae mee vee minder doôien. In
1953 komme d'r in totaal 1.836 mensen om. Buuten het rampgebied wier pas nae een
paer daegen duudelijk dat het een ramp van zo'n omvang was. Nae de ramp wiere in
vlot tempo aolle dieken 'ersteld. 't stroômgat bie Ouwerkaarke wier pas ant ende
van '53 'edicht in anwezigheid van Konienginne Juliaona.

Nae anleiienge daervan wier 't Deltaplan ontworpe en uutgevoerd: diekveroôginge
vo eêl de kuste en allemaele zwaere dammen tussen de eilanden, die 't gevaer uut
de zeê-aermen moesten aelen. Op 't lest kwam d'r uut de milieubewegienge wè
verzet tege 't Deltaplan; daerom wier in de jaeren tachtentig in plekke van 'n
damme de Oôsterschelde afgeschermd mee 'n Sturmvloedkeêrienge. Deur de
Deltawerken werd Zeêland viel beter beriekbaer, en nam 't toerisme flink toe.

In Zeêland wieren de durpen Stavenisse en Nieuwerkaarke ut zwaest 'etroffen. Het
gehucht Capelle is nae de ramp nie eens meer op'ebouwd. Buuten Zeêland wier
vooral Ouwe Tonge mee 300 slachtoffers arde 'etroffen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/De_Polder

D'n Polder ('Ollands: Vrouwenpolder) is een durp in de Zeêuwse hemeênte Ter
Veere. Op 1 januoari 2010 oa 't durp 1121 inweuners. D'n Polder leit an de
noordpunt van Walchren, vlak bie de Veerse Gatdam die 't eiland verbindt mee
Noord-Beveland. 'T ei een breêd Noordzeêstrange, dat mede dideur seumers
betrekkelijk rustig is. Niettemin is toerisme een vonaeme bronne van inkomsten
in dit durp. Vlak bie D'n Polder leit h't natuurebied Oranjezon. 'T durp is
beriekbaer via de N57, die van Middelburg ni Europoort loôpt.

D'n Polder is, in vergeliekienge mee andere Walchrse durpen, betrekkelijk laet
ontstae: de kapelle, ewied an Maria (Onze Lieve Vrouwe, an wie 't durp zun naeme
ontleênt) wier ebouwd in de veertiende eêuwe, in gebied da een eêuwe divoh
inepolderd was. In 1588 wier Fort den Haak ebouwd om de ingange van 't Veerse
Gat te dekken. In 1809 verwoeste de Iengelse, die in dat jaer via de 'Ollandse
kust Napoleons riek probeerde binnen te valle, 't fort, wivan noe nie meer over
is dan een paer lège vlaktes achter de dunenrij. D'n polder vurmde van 1816 tot
1966 een zelfstandige hemeênte, witoe Breêzand, Gaepienge (1857), Schellach en
Zanddiek Buuten oorde. Nae dien tied oorde 't durp toet de hemeênte Ter Veere.

In 1314 wier in Nuwenpolre buuten Stroôskerke een kapelle esticht die 10 jaer
laeter toet parochie van 't durp Niepolre wier vereve. Laeter wier 't durp D'n
Polder enoemd ni Maria an wie de kêrk was ewied.

In de Tachtigjaerige Oorlog (1572-'73), tiedens 't Beleg van Middelburg
(1572-1574), wier de kêrk ernstig beschaedigd. In de jaeren dinae (1622-1624)
wier de kêrk wi ersteld mee gebruukmaeking van de resterende muurdêlen. 'T
resultaat is een typisch 17e-eêuwse zaalkerk, vuuf traveeën lang en mee een
dekruuter op de Nok van 't dek. D'ouwe kêrk is groôter ewist, zoas de
Restauratie van 1955 antoônde. 'T 19de-eêuwse pleisterwêrk wier toen oôk
verwijderd. 'T intrieur bevat een preekstoel, doophek en een vohleêzersbanke uut
dun tied van d'erbouw. Varder bevind der een doôpbekken uut 1718 in de kêrk mee
de inscriptie: 'O jeugdig vlees en bloet, denckt dat ghij sterven moet'.



https://zea.wikipedia.org/wiki/De_Gooischi%C3%AAters

't Gooischiêten in Waschappel stam nog uut de middeleeuwen. In dien tied oa ze
soldoaten nodig en die wier dan eronseld bie 't schieten, naeda ze êest een
berreg drank evoerd waere. De gewoonten van vroeger bin zo vee mogeluk vast
ehouwe. Zo moge d'r nog oaltied allêen mè mannen uut Wasschappel an meedoe. Een
Wasschappelaer is iemend dien a t'r noe weunt of dien a t'r geboren is. Di oardt
eschote mee loaie kogels, die a ze zelluf smelte. As gooi gebruke ze troenken.
't Is een mooie gewoonte dat 'r tegen die troenken scheepjes en afbeeldiengen
van biezondere gebeurtenissen uut 't ofeloape jaer espiekerd oare. Ienkele
jaeren elee mode d'r mè een maximum aantal persoanen meedoe, mè inmiddels mag
iederendêen meedoe dien a wil en an de voorwaerden voldoet natuurluk. De
belangriekste gebeutenissen bin ieronder op een rijtje ezet. Op zondagaeven
oardt de rolle opemaekt. De persoanen die mee wille doe moete dat dus op dien
aeven melde en d'r naeme oardt dan op de rolle eschreve. Di kê je an zie da 't
uut middeleeuwen stamt.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dauphin_(Alpes-de-Haute-Provence)

Dauphin is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Dauphin lei op de coördinaot'n 43°53’ 57’’ N 5°47’ 1’’ L (43,899167; 5,783611).
't Oppervlak omslit 9,71 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Curel 'n
inweunersantal van 794. De bevolkiengsdichteid bedroe 81 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°53’ 57’’N 5°47’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dampleux

Dampleux is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Dampleux lei op de coördinaot'n 49°14’ 0’’ N 3°9’ 18’’ L (49,2438888889; 3,155).
't Oppervlak omslit 8,19 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Dampleux 'n
inweunersantal van 380. De bevolkiengsdichteid bedroe 46,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°14’ 38’’N 3°9’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dallon

Dallon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Dallon lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°14’ 32’’ L (49,8219444444;
3,24222222222). 't Oppervlak omslit 5,81 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Dallon 'n
inweunersantal van 403. De bevolkiengsdichteid bedroe 69,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 19’’N 3°14’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dagneux

Dagneux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Dagneux lei op de coördinaot'n 45°51’ 0’’ N 5°4’ 0’’ L (45,85; 5,06666666667).
't Oppervlak omslit 6,65 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Dagneux 'n
inweunersantal van 3 757. De bevolkiengsdichteid bedroe 569,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°51’ 0’’N 5°4’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9sertines_(Allier)

Désertines is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Désertines lei op de coördinaot'n 46°21’ 0’’ N 2°37’ 12’’ L (46,3552777778;
2,62). 't Oppervlak omslit 8,34 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Désertines 'n
inweunersantal van 4 646. De bevolkiengsdichteid bedroe 559,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°21’ 19’’N 2°37’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/D%27r_Boede

D'r Boede is een groôt land'uus vlak bie de Zeêuwse plekke Koukerke. Het wier
'ebouwd in de achttiende eêuwe, nae ontwerp van de Antwerpse bouwmeêster Jan
Pieter van Baurscheidt de Jonge.

De eêrste vermeldieng van een 'uus op die plekke komt uut 1188. In de 14e eêuw
schient d'r een flienke ridderofstee te wezen op die plekke. Het geslacht Der
Boede is in de zestiende eêuw uutgesturven. Rond 1700 kwam het slot in eigendom
van de burgemeêster van Vlissienge, Jacob Nachtegaal. In 1745 wordt het 'uus
groôtendeels deu brand verwoest. In 1752 ziet het landuus er dan uut zoas noe.
De opzet van het 'uus en de tuun was rechtoekig. In 1805 wordt het 'uus verkocht
aan mr. Abraham van Doorn. Begin 20e eeuw worre in de tuun de Zeêuwse
zendiengsdaegen georganiseerd. In 1940 wordt het landgoed gevorderd deur de
Duutsers. Het 'uus lee weinig schae deur de inundaotie van Walcheren, vanwege de
'oôge liggieng. De tuun stong we onger waeter. In 1949 wordt het een
verpleeguus, wa-a in 1953 deur Koningin Juliana wordt geopend. Er bin dan ok
tweê vleugels d'r angezet. In 2004 is het 'uus gerestaureerd en verkocht deur de
eigenaer (een zurginstellieng) an een projectontwikkelaer. In 2013 stit het
land'uus leeg.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cusset

Cusset is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Cusset lei op de coördinaot'n 46°8’ 0’’ N 3°27’ 26’’ L (46,135277777;
3,4572222222). 't Oppervlak omslit 31,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cusset 'n
inweunersantal van 13 385. De bevolkiengsdichteid bedroe 419,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°8’ 7’’N 3°27’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Curciat-Dongalon

Curciat-Dongalon is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Curciat-Dongalon lei op de coördinaot'n 46°28’ 0’’ N 5°9’ 30’’ L (46,4755555556;
5,15833333333). 't Oppervlak omslit 23,94 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Curciat-Dongalon 'n inweunersantal van 404. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,1
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°28’ 32’’N 5°9’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cuirieux

Cuirieux is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Cuirieux lei op de coördinaot'n 49°40’ 0’’ N 3°48’ 56’’ L (49,6816666667;
3,81555555556). 't Oppervlak omslit 6,46 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cuirieux 'n
inweunersantal van 143. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°40’ 54’’N 3°48’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cuffies

Cuffies is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Cuffies lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°19’ 13’’ L (49,4058333333;
3,32027777778). 't Oppervlak omslit 5,02 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cuffies 'n
inweunersantal van 1 496. De bevolkiengsdichteid bedroe 299,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 21’’N 3°19’ 13’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Crupilly

Crupilly is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Crupilly lei op de coördinaot'n 49°55’ 0’’ N 3°45’ 22’’ L (49,9261111111;
3,75611111111). 't Oppervlak omslit 3,52 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Crupilly 'n
inweunersantal van 64. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°55’ 34’’N 3°45’ 22’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Crozet_(Ain)

Crozet is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Crozet lei op de coördinaot'n 46°16’ 0’’ N 6°0’ 45’’ L (46,2805555556; 6,0125).
't Oppervlak omslit 27,47 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Crozet 'n
inweunersantal van 1 349. De bevolkiengsdichteid bedroe 48,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°16’ 50’’N 6°0’ 45’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Crouy

Crouy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Crouy lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°21’ 36’’ L (49,4025; 3,36). 't
Oppervlak omslit 10,38 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Crouy 'n
inweunersantal van 2 619. De bevolkiengsdichteid bedroe 251,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 9’’N 3°21’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cressin-Rochefort

Cressin-Rochefort is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Cressin-Rochefort lei op de coördinaot'n 45°46’ 0’’ N 5°46’ 0’’ L
(45,7666666667; 5,76666666667). 't Oppervlak omslit 7,93 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Cressin-Rochefort 'n inweunersantal van 337. De bevolkiengsdichteid bedroe 43,2
mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°46’ 0’’N 5°46’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cressanges

Cressanges is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Cressanges lei op de coördinaot'n 46°26’ 0’’ N 3°9’ 41’’ L (46,4466666667;
3,16138888889). 't Oppervlak omslit 41,76 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cressanges 'n
inweunersantal van 661. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°26’ 48’’N 3°9’ 41’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Crans_(Ain)

Crans is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Crans lei op de coördinaot'n 45°57’ 0’’ N 5°11’ 29’’ L (45,9655555556;
5,19138888889). 't Oppervlak omslit 13,23 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Crans 'n
inweunersantal van 274. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°57’ 56’’N 5°11’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%A9zancy

Crézancy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Crézancy lei op de coördinaot'n 49°2’ 0’’ N 3°30’ 42’’ L (49,0488888889;
3,51166666667). 't Oppervlak omslit 7,06 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Crézancy 'n
inweunersantal van 1 069. De bevolkiengsdichteid bedroe 150,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°2’ 56’’N 3°30’ 42’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%A9chy

Créchy is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Créchy lei op de coördinaot'n 46°15’ 0’’ N 3°25’ 27’’ L (46,2622222222;
3,42416666667). 't Oppervlak omslit 11,61 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Créchy 'n
inweunersantal van 440. De bevolkiengsdichteid bedroe 37,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°15’ 44’’N 3°25’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Couvron-et-Aumencourt

Couvron-et-Aumencourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Couvron-et-Aumencourt lei op de coördinaot'n 49°38’ 0’’ N 3°31’ 3’’ L
(49,6436111111; 3,5175). 't Oppervlak omslit 13,33 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Couvron-et-Aumencourt 'n inweunersantal van 1 015. De bevolkiengsdichteid bedroe
75,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°38’ 37’’N 3°31’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Courtrizy-et-Fussigny

Courtrizy-et-Fussigny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Courtrizy-et-Fussigny lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°47’ 20’’ L
(49,5208333333; 3,78888888889). 't Oppervlak omslit 4,22 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Courtrizy-et-Fussigny 'n inweunersantal van 76. De bevolkiengsdichteid bedroe
18,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 15’’N 3°47’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Courmelles

Courmelles is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Courmelles lei op de coördinaot'n 49°20’ 0’’ N 3°18’ 48’’ L (49,3455555556;
3,31333333333). 't Oppervlak omslit 6,76 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Courmelles 'n
inweunersantal van 1 659. De bevolkiengsdichteid bedroe 244,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°20’ 44’’N 3°18’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Coucy-la-Ville

Coucy-la-Ville is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Coucy-la-Ville lei op de coördinaot'n 49°32’ 0’’ N 3°19’ 49’’ L (49,5338888889;
3,33027777778). 't Oppervlak omslit 6,11 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Coucy-la-Ville
'n inweunersantal van 196. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°32’ 2’’N 3°19’ 49’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cosne-d%27Allier

Cosne-d'Allier is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Cosne-d'Allier lei op de coördinaot'n 46°28’ 0’’ N 2°49’ 56’’ L (46,4761111111;
2,83222222222). 't Oppervlak omslit 25,29 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cosne-d'Allier
'n inweunersantal van 2 232. De bevolkiengsdichteid bedroe 88,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°28’ 34’’N 2°49’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Corveissiat

Corveissiat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Corveissiat lei op de coördinaot'n 46°14’ 0’’ N 5°28’ 55’’ L (46,2438888889;
5,48194444444). 't Oppervlak omslit 22,69 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Corveissiat 'n
inweunersantal van 508. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°14’ 38’’N 5°28’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cornelis_van_den_Bovenkamp

Cornelis van den Bovenkamp, geboren op 3 maart 1944 te Veenendael, kwam als
onderwiezer in 1966 naor Zaomslag. In 1969 verhuusde ie mie z'n vrauwe Maatje
Simonse, afkomstig uut Aegtekerke en twee kinders nae Oost-Souburg. In 1972 wier
d'n Hoofd der Christelike Schole te Waarde op Zuud-Beveland. Saemen mi Marius
uit Waerde schreef t'n een fotoboekje over het durp Waerde dat uutkwam in 1975.
Later werd 'n benaderd deu een uutgever uut Klaaswaal om nog meer fotoboekjes te
maken. Da deed 'n. Ie schreef toen nog fotoboeksies over Waarde, Rilland-Bath,
Kruuningen (samen mi Pau Bouwman), Krammendieke en d'n Oostdiek, mi hulp van
Rinus Sienke), Bossele, 's-Gravenpolder, Hoedjeskerke; 't Lewedurp, Erremuje,
Eintjeszand, 's-Geerenhoek en Kloetigge. Nog wee later schreef t'n fotoboeksies
onder de titel 'In vorige tieden'. Daarin verschenen tot nog toe: Answest,
Kapelle-Biezelinge, Hoes, Kwèdamme (dat twee drukken beleefde), Nisse en
Schrabbekerke, Driewegen en Ellesdiek, Kertjeen en Heersdiek, Wissekerke,
Kamperland en nou is d'n bezig mi Colijn en Kas. Naast auteur is t'n ok
publicist. As vriewilliger doet'n ok rondleidinge deu de stad Hoes en verzorgt'n
rondleidinge in 't museum. Ie weunt in Waerde.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Corlier

Corlier is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Corlier lei op de coördinaot'n 46°2’ 0’’ N 5°30’ 0’’ L (46,0333333333; 5,5). 't
Oppervlak omslit 5,45 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Corlier 'n
inweunersantal van 73. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°2’ 0’’N 5°30’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Corcelles_(Frankrijk)

Corcelles is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Corcelles lei op de coördinaot'n 46°2’ 0’’ N 5°34’ 30’’ L (46,0361111111;
5,575). 't Oppervlak omslit 14,16 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Corcelles 'n
inweunersantal van 196. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°2’ 10’’N 5°34’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Contigny

Contigny is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Contigny lei op de coördinaot'n 46°21’ 0’’ N 3°18’ 18’’ L (46,3536111111;
3,305). 't Oppervlak omslit 17,93 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Contigny 'n
inweunersantal van 559. De bevolkiengsdichteid bedroe 30,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°21’ 13’’N 3°18’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Confort_(Ain)

Confort is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Confort lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 5°49’ 23’’ L (46,15; 5,823056). 't
Oppervlak omslit 11,66 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Confort 'n
inweunersantal van 499. De bevolkiengsdichteid bedroe 43 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 0’’N 5°49’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Condren

Condren is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Condren lei op de coördinaot'n 49°37’ 0’’ N 3°16’ 54’’ L (49,6319444444;
3,28166666667). 't Oppervlak omslit 5,58 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Condren 'n
inweunersantal van 686. De bevolkiengsdichteid bedroe 122,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°37’ 55’’N 3°16’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Condeissiat

Condeissiat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Condeissiat lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 5°5’ 0’’ L (46,1666666667;
5,08333333333). 't Oppervlak omslit 21,5 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Condeissiat 'n
inweunersantal van 676. De bevolkiengsdichteid bedroe 31,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 0’’N 5°5’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Condamine_(Ain)

Condamine is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Condamine lei op de coördinaot'n 46°6’ 0’’ N 5°33’ 5’’ L (46,1094444444;
5,55138888889). 't Oppervlak omslit 4,64 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Condamine 'n
inweunersantal van 353. De bevolkiengsdichteid bedroe 75,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°6’ 34’’N 5°33’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cond%C3%A9-en-Brie

Condé-en-Brie is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Condé-en-Brie lei op de coördinaot'n 49°0’ 0’’ N 3°33’ 25’’ L (49,005594;
3,556958). 't Oppervlak omslit 4,56 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Condé-en-Brie
'n inweunersantal van 626. De bevolkiengsdichteid bedroe 139,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°0’ 20’’N 3°33’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Colomieu

Colomieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Colomieu lei op de coördinaot'n 45°44’ 0’’ N 5°37’ 0’’ L (45,7333333333;
5,61666666667). 't Oppervlak omslit 5,9 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Colomieu 'n
inweunersantal van 120. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°44’ 0’’N 5°37’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Colmars

Colmars is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Colmars lei op de coördinaot'n 44°10’ 0’’ N 6°37’ 38’’ L (44,1822222222;
6,62722222222). 't Oppervlak omslit 81,82 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Colmars 'n
inweunersantal van 378. De bevolkiengsdichteid bedroe 4,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°10’ 56’’N 6°37’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Coligny_(Ain)

Coligny is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Coligny lei op de coördinaot'n 46°22’ 0’’ N 5°20’ 46’’ L (46,3830555556;
5,34611111111). 't Oppervlak omslit 16,87 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Coligny 'n
inweunersantal van 1 091. De bevolkiengsdichteid bedroe 64,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°22’ 59’’N 5°20’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Coincy_(Aisne)

Coincy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Coincy lei op de coördinaot'n 49°9’ 0’’ N 3°25’ 21’’ L (49,1616666667; 3,4225).
't Oppervlak omslit 17,24 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Coincy 'n
inweunersantal van 1 156. De bevolkiengsdichteid bedroe 66,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°9’ 42’’N 3°25’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cochabamba

Cochabamba is 'n stad in centraal-Bolivia 't is d'n derde stad van Bolivia mie
'n inweunertal van meê dan 800.000.

Op 2 augustus 1571 wierre d'n stad gesticht in opdracht và Francisco de Toledo.
't most ' agrarisch productiecentrum worre om eten te produceren vooò d'n
mijnsteden in 't dichtbijhelegen gebied van de Hoogland van Bolivia, met naeme
vò de stad Potosí.

Tegenwoordig is Cochabamba een eeconomisch actieve stad en ei 't d'n naem een
van d'n liberaalste steê in het land te bin. Net als aore grote steden in d'n
Andes is Cochabamba een stad van tegenstellingen.

In de stad bevindt zich Zuud-Amerika's grootste openluchtmarkt, La Cancha. Deêze
markt is zeven dagen per weêk geopend en de drukste marktdaegen bin woensdag en
zaeterdag.

Cochabamba ei 'n eigen vliegveld, 't Aeropuerto Internacional Jorge Wilsterman
(IATA-code CBB), dat binnenlandse en internationale vluchten afhandelt. 'ier is
ok 't dkantoor van Bolivia's nationale luchtvaartmaatschappij gevestigd, Lloyd
Aereo Boliviano.

Tussen januari en april 2000 ein zich in Cochabamba grootschalige betogingen
voorgedaen tegen 't privatiseren van 't waterleidingbedrief van de stad. Na vele
grootschalige acties met zelfs ienkele doôdelijke slachtoffers ei de regering
uiteindelijk gewonnen gegeven op 10 april 2000 en is d'n privatisering
teruggedraoid.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Clumanc

Clumanc is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Clumanc lei op de coördinaot'n 44°1’ 0’’ N 6°23’ 2’’ L (44,0244444444;
6,38388888889). 't Oppervlak omslit 53,68 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Clumanc 'n
inweunersantal van 154. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°1’ 28’’N 6°23’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Clermont-les-Fermes

Clermont-les-Fermes is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Clermont-les-Fermes lei op de coördinaot'n 49°40’ 0’’ N 3°56’ 21’’ L
(49,6677777778; 3,93916666667). 't Oppervlak omslit 9,3 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Clermont-les-Fermes 'n inweunersantal van 134. De bevolkiengsdichteid bedroe
14,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°40’ 4’’N 3°56’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Clastres

Clastres is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Clastres lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 3°13’ 58’’ L (49,7461111111;
3,23277777778). 't Oppervlak omslit 8,24 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Clastres 'n
inweunersantal van 507. De bevolkiengsdichteid bedroe 61,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 46’’N 3°13’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Claret_(Alpes-de-Haute-Provence)

Claret is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Claret lei op de coördinaot'n 44°22’ 0’’ N 5°57’ 23’’ L (44,3727777778;
5,95638888889). 't Oppervlak omslit 21,04 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Claret 'n
inweunersantal van 249. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°22’ 22’’N 5°57’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Clairfontaine

Clairfontaine is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Clairfontaine lei op de coördinaot'n 49°58’ 0’’ N 3°59’ 10’’ L (49,9805555556;
3,98611111111). 't Oppervlak omslit 14,31 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Clairfontaine
'n inweunersantal van 531. De bevolkiengsdichteid bedroe 37,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°58’ 50’’N 3°59’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cilly

Cilly is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Cilly lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 3°49’ 58’’ L (49,7383333333;
3,83277777778). 't Oppervlak omslit 9,3 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cilly 'n
inweunersantal van 246. De bevolkiengsdichteid bedroe 25,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 18’’N 3°49’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chouvigny

Chouvigny is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Chouvigny lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 2°59’ 30’’ L (46,1269444444;
2,99166666667). 't Oppervlak omslit 13,41 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chouvigny 'n
inweunersantal van 238. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 37’’N 2°59’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chivres-en-Laonnois

Chivres-en-Laonnois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Chivres-en-Laonnois lei op de coördinaot'n 49°38’ 0’’ N 3°50’ 36’’ L
(49,6338888889; 3,84333333333). 't Oppervlak omslit 13,56 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Chivres-en-Laonnois 'n inweunersantal van 339. De bevolkiengsdichteid bedroe
25,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°38’ 2’’N 3°50’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chierry

Chierry is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Chierry lei op de coördinaot'n 49°2’ 0’’ N 3°25’ 49’’ L (49,0397222222;
3,43027777778). 't Oppervlak omslit 2,82 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chierry 'n
inweunersantal van 1 034. De bevolkiengsdichteid bedroe 369,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°2’ 23’’N 3°25’ 49’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chezelle

Chezelle is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Chezelle lei op de coördinaot'n 46°13’ 0’’ N 3°7’ 27’’ L (46,2188888889;
3,12416666667). 't Oppervlak omslit 7,33 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chezelle 'n
inweunersantal van 142. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°13’ 8’’N 3°7’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chevry_(Ain)

Chevry is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Chevry lei op de coördinaot'n 46°16’ 0’’ N 6°2’ 13’’ L (46,2808333333;
6,03694444444). 't Oppervlak omslit 5,84 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chevry 'n
inweunersantal van 1 065. De bevolkiengsdichteid bedroe 183,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°16’ 51’’N 6°2’ 13’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chevroux_(Frankrijk)

Chevroux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Chevroux lei op de coördinaot'n 46°22’ 0’’ N 4°56’ 58’’ L (46,3813888889;
4,94944444444). 't Oppervlak omslit 17,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chevroux 'n
inweunersantal van 657. De bevolkiengsdichteid bedroe 38,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°22’ 53’’N 4°56’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chevillard_(Ain)

Chevillard is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Chevillard lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 5°35’ 0’’ L (46,1166666667;
5,58333333333). 't Oppervlak omslit 9,67 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chevillard 'n
inweunersantal van 173. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 0’’N 5°35’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cheignieu-la-Balme

Cheignieu-la-Balme is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Cheignieu-la-Balme lei op de coördinaot'n 45°50’ 0’’ N 5°37’ 0’’ L
(45,8333333333; 5,61666666667). 't Oppervlak omslit 6,26 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Cheignieu-la-Balme 'n inweunersantal van 140. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,0
mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°50’ 0’’N 5°37’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chazey-Bons

Chazey-Bons is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Chazey-Bons lei op de coördinaot'n 45°48’ 0’’ N 5°41’ 0’’ L (45,8;
5,68333333333). 't Oppervlak omslit 10,59 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chazey-Bons 'n
inweunersantal van 664. De bevolkiengsdichteid bedroe 63,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°48’ 0’’N 5°41’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chazemais

Chazemais is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Chazemais lei op de coördinaot'n 46°29’ 0’’ N 2°31’ 35’’ L (46,4836111111;
2,52638888889). 't Oppervlak omslit 29,1 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chazemais 'n
inweunersantal van 387. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°29’ 1’’N 2°31’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chavornay_(Frankrijk)

Chavornay is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Chavornay lei op de coördinaot'n 45°53’ 0’’ N 5°42’ 0’’ L (45,8833333333; 5,7).
't Oppervlak omslit 7,77 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chavornay 'n
inweunersantal van 174. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°53’ 0’’N 5°42’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chavignon

Chavignon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Chavignon lei op de coördinaot'n 49°28’ 0’’ N 3°31’ 19’’ L (49,4797222222;
3,52194444444). 't Oppervlak omslit 11,55 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chavignon 'n
inweunersantal van 752. De bevolkiengsdichteid bedroe 65,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°28’ 47’’N 3°31’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chaudun

Chaudun is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Chaudun lei op de coördinaot'n 49°19’ 0’’ N 3°15’ 55’’ L (49,3186111111;
3,26527777778). 't Oppervlak omslit 8,52 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chaudun 'n
inweunersantal van 282. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°19’ 7’’N 3°15’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chaudon-Norante

Chaudon-Norante is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Chaudon-Norante lei op de coördinaot'n 43°58’ 0’’ N 6°18’ 46’’ L (43,9802777778;
6,31277777778). 't Oppervlak omslit 37,48 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chaudon-Norante
'n inweunersantal van 129. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°58’ 49’’N 6°18’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chassemy

Chassemy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Chassemy lei op de coördinaot'n 49°22’ 0’’ N 3°30’ 28’’ L (49,38;
3,50777777778). 't Oppervlak omslit 10,85 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chassemy 'n
inweunersantal van 770. De bevolkiengsdichteid bedroe 70,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°22’ 48’’N 3°30’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Charroux_(Allier)

Charroux is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Charroux lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 3°9’ 43’’ L (46,1858333333;
3,16194444444). 't Oppervlak omslit 10,43 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Charroux 'n
inweunersantal van 357. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 9’’N 3°9’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Charmes_(Allier)

Charmes is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Charmes lei op de coördinaot'n 46°4’ 0’’ N 3°15’ 9’’ L (46,0761111111; 3,2525).
't Oppervlak omslit 8,19 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Charmes 'n
inweunersantal van 293. De bevolkiengsdichteid bedroe 35,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°4’ 34’’N 3°15’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chapeau_(Allier)

Chapeau is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Chapeau lei op de coördinaot'n 46°29’ 0’’ N 3°31’ 26’’ L (46,4886111111;
3,52388888889). 't Oppervlak omslit 33,42 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chapeau 'n
inweunersantal van 220. De bevolkiengsdichteid bedroe 6,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°29’ 19’’N 3°31’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chapeau

Chapeau is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Chapeau lei op de coördinaot'n 46°29’ 0’’ N 3°31’ 26’’ L (46,4886111111;
3,52388888889). 't Oppervlak omslit 33,42 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chapeau 'n
inweunersantal van 220. De bevolkiengsdichteid bedroe 6,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°29’ 19’’N 3°31’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chantelle

Chantelle is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Chantelle lei op de coördinaot'n 46°14’ 0’’ N 3°9’ 14’’ L (46,2388888889;
3,15388888889). 't Oppervlak omslit 10,96 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chantelle 'n
inweunersantal van 1 040. De bevolkiengsdichteid bedroe 94,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°14’ 20’’N 3°9’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chanoz-Ch%C3%A2tenay

Chanoz-Châtenay is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Chanoz-Châtenay lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 5°2’ 0’’ L (46,1833333333;
5,03333333333). 't Oppervlak omslit 13,6 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chanoz-Châtenay
'n inweunersantal van 606. De bevolkiengsdichteid bedroe 44,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 0’’N 5°2’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chanay

Chanay is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Chanay lei op de coördinaot'n 46°0’ 0’’ N 5°47’ 0’’ L (46,0; 5,78333333333). 't
Oppervlak omslit 18,1 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chanay 'n
inweunersantal van 573. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°0’ 0’’N 5°47’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Champagne-en-Valromey

Champagne-en-Valromey is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Champagne-en-Valromey lei op de coördinaot'n 45°54’ 0’’ N 5°41’ 0’’ L (45,9;
5,68333333333). 't Oppervlak omslit 18,16 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Champagne-en-Valromey 'n inweunersantal van 686. De bevolkiengsdichteid bedroe
38,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°54’ 0’’N 5°41’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chamouille

Chamouille is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Chamouille lei op de coördinaot'n 49°28’ 0’’ N 3°39’ 59’’ L (49,475;
3,66638888889). 't Oppervlak omslit 3,34 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chamouille 'n
inweunersantal van 243. De bevolkiengsdichteid bedroe 73,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°28’ 30’’N 3°39’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chamblet

Chamblet is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Chamblet lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 2°42’ 11’’ L (46,3336111111;
2,70305555556). 't Oppervlak omslit 20,5 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chamblet 'n
inweunersantal van 941. De bevolkiengsdichteid bedroe 45,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ 1’’N 2°42’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Challes-la-Montagne

Challes-la-Montagne is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Challes-la-Montagne lei op de coördinaot'n 46°8’ 0’’ N 5°28’ 0’’ L
(46,1333333333; 5,46666666667). 't Oppervlak omslit 7,65 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Challes-la-Montagne 'n inweunersantal van 200. De bevolkiengsdichteid bedroe
26,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°8’ 0’’N 5°28’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A9zy_(Allier)

Chézy is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Chézy lei op de coördinaot'n 46°36’ 0’’ N 3°28’ 7’’ L (46,6113888889;
3,46861111111). 't Oppervlak omslit 36,53 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chézy 'n
inweunersantal van 212. De bevolkiengsdichteid bedroe 6,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°36’ 41’’N 3°28’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A9zery-Forens

Chézery-Forens is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Chézery-Forens lei op de coördinaot'n 46°13’ 0’’ N 5°51’ 59’’ L (46,2216666667;
5,86638888889). 't Oppervlak omslit 46,57 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chézery-Forens
'n inweunersantal van 369. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°13’ 18’’N 5°51’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2tillon_(Allier)

Châtillon is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Châtillon lei op de coördinaot'n 46°28’ 0’’ N 3°8’ 1’’ L (46,4741666667;
3,13361111111). 't Oppervlak omslit 12,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Châtillon 'n
inweunersantal van 277. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°28’ 27’’N 3°8’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2tillon-sur-Oise

Châtillon-sur-Oise is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Châtillon-sur-Oise lei op de coördinaot'n 49°47’ 0’’ N 3°25’ 15’’ L (49,7925;
3,42083333333). 't Oppervlak omslit 2,62 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Châtillon-sur-Oise 'n inweunersantal van 138. De bevolkiengsdichteid bedroe 53,1
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°47’ 33’’N 3°25’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2tillon-l%C3%A8s-Sons

Châtillon-lès-Sons is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Châtillon-lès-Sons lei op de coördinaot'n 49°45’ 0’’ N 3°41’ 6’’ L
(49,7594444444; 3,685). 't Oppervlak omslit 10,56 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Châtillon-lès-Sons 'n inweunersantal van 88. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,5
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°45’ 34’’N 3°41’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2tillon-en-Michaille

Châtillon-en-Michaille is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Châtillon-en-Michaille lei op de coördinaot'n 46°8’ 0’’ N 5°48’ 2’’ L
(46,1452777778; 5,80055555556). 't Oppervlak omslit 37,63 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Châtillon-en-Michaille 'n inweunersantal van 2 641. De bevolkiengsdichteid
bedroe 70,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°8’ 43’’N 5°48’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2teaufort_(Alpes-de-Haute-Provence)

Châteaufort is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Châteaufort lei op de coördinaot'n 44°16’ 0’’ N 6°1’ 1’’ L (44,2747222222;
6,01694444444). 't Oppervlak omslit 13,73 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Châteaufort 'n
inweunersantal van 29. De bevolkiengsdichteid bedroe 1,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°16’ 29’’N 6°1’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2teau-sur-Allier

Château-sur-Allier is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Château-sur-Allier lei op de coördinaot'n 46°46’ 0’’ N 3°1’ 47’’ L
(46,7666666667; 3,02972222222). 't Oppervlak omslit 27,75 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Château-sur-Allier 'n inweunersantal van 172. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,8
mins'n per km².

Coördinaot'n: 3°1’ 47_N_3_1_47_E_ 46°46’ N 3°1’ 47’’N 3°1’ 47’’L﻿ / ﻿<span
class="geo-dec geo" title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’, Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ceyz%C3%A9rieu

Ceyzérieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Ceyzérieu lei op de coördinaot'n 45°50’ 0’’ N 5°43’ 36’’ L (45,83519444;
5,72676667). 't Oppervlak omslit 19,7 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ceyzérieu 'n
inweunersantal van 814. De bevolkiengsdichteid bedroe 41,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°50’ 7’’N 5°43’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ceyz%C3%A9riat

Ceyzériat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Ceyzériat lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 5°19’ 26’’ L (46,1788; 5,3238). 't
Oppervlak omslit 9,3 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ceyzériat 'n
inweunersantal van 2 390. De bevolkiengsdichteid bedroe 254,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 44’’N 5°19’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cerseuil

Cerseuil is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Cerseuil lei op de coördinaot'n 49°19’ 0’’ N 3°31’ 20’’ L (49,3241666667;
3,52222222222). 't Oppervlak omslit 4,61 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cerseuil 'n
inweunersantal van 84. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°19’ 27’’N 3°31’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cerny-l%C3%A8s-Bucy

Cerny-lès-Bucy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Cerny-lès-Bucy lei op de coördinaot'n 49°34’ 0’’ N 3°32’ 58’’ L (49,5783333333;
3,54944444444). 't Oppervlak omslit 3,19 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cerny-lès-Bucy
'n inweunersantal van 114. De bevolkiengsdichteid bedroe 35,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°34’ 42’’N 3°32’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cerdon_(Ain)

Cerdon is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Cerdon lei op de coördinaot'n 46°5’ 0’’ N 5°28’ 0’’ L (46,0833333333;
5,46666666667). 't Oppervlak omslit 12,3 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cerdon 'n
inweunersantal van 758. De bevolkiengsdichteid bedroe 62,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°5’ 0’’N 5°28’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ceignes

Ceignes is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Ceignes lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 5°30’ 0’’ L (46,1166666667; 5,5). 't
Oppervlak omslit 10 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ceignes 'n
inweunersantal van 273. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 0’’N 5°30’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Caulaincourt

Caulaincourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Caulaincourt lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°6’ 25’’ L (49,865;
3,10694444444). 't Oppervlak omslit 5,96 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Caulaincourt 'n
inweunersantal van 113. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 54’’N 3°6’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Castellet-l%C3%A8s-Sausses

Castellet-lès-Sausses is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence,
in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Castellet-lès-Sausses lei op de coördinaot'n 43°59’ 0’’ N 6°45’ 50’’ L (43,995;
6,76388888889). 't Oppervlak omslit 53,91 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Castellet-lès-Sausses 'n inweunersantal van 106. De bevolkiengsdichteid bedroe
1,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°59’ 42’’N 6°45’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Castellane

Castellane is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Castellane lei op de coördinaot'n 43°50’ 0’’ N 6°30’ 50’’ L (43,8475;
6,51388888889). 't Oppervlak omslit 117,79 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Castellane 'n
inweunersantal van 1 592. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°50’ 51’’N 6°30’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9rilly_(Allier)

Cérilly is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Cérilly lei op de coördinaot'n 46°37’ 0’’ N 2°49’ 18’’ L (46,6186111111;
2,82166666667). 't Oppervlak omslit 70,55 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cérilly 'n
inweunersantal van 1 568. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°37’ 7’’N 2°49’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Busset

Busset is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Busset lei op de coördinaot'n 46°3’ 0’’ N 3°30’ 48’’ L (46,0627777778;
3,51333333333). 't Oppervlak omslit 36,96 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Busset 'n
inweunersantal van 873. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°3’ 46’’N 3°30’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Burelles

Burelles is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Burelles lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 3°53’ 55’’ L (49,7825;
3,89861111111). 't Oppervlak omslit 13,83 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Burelles 'n
inweunersantal van 150. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 57’’N 3°53’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Buellas

Buellas is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Buellas lei op de coördinaot'n 46°12’ 0’’ N 5°8’ 0’’ L (46,2; 5,13333333333). 't
Oppervlak omslit 10,2 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Buellas 'n
inweunersantal van 1 538. De bevolkiengsdichteid bedroe 150,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°12’ 0’’N 5°8’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bucy-l%C3%A8s-Pierrepont

Bucy-lès-Pierrepont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Bucy-lès-Pierrepont lei op de coördinaot'n 49°38’ 0’’ N 3°54’ 12’’ L (49,6475;
3,90333333333). 't Oppervlak omslit 14,46 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Bucy-lès-Pierrepont 'n inweunersantal van 418. De bevolkiengsdichteid bedroe
29,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°38’ 51’’N 3°54’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bucy-l%C3%A8s-Cerny

Bucy-lès-Cerny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Bucy-lès-Cerny lei op de coördinaot'n 49°34’ 0’’ N 3°31’ 5’’ L (49,5830555556;
3,51805555556). 't Oppervlak omslit 8,74 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bucy-lès-Cerny
'n inweunersantal van 170. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°34’ 59’’N 3°31’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bruy%C3%A8res-et-Montb%C3%A9rault

Bruyères-et-Montbérault is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Bruyères-et-Montbérault lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°39’ 51’’ L
(49,5252777778; 3,66416666667). 't Oppervlak omslit 11,61 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Bruyères-et-Montbérault 'n inweunersantal van 1 552. De bevolkiengsdichteid
132,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 31’’N 3°39’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Brunehamel

Brunehamel is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Brunehamel lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 4°10’ 58’’ L (49,7705555556;
4,18277777778). 't Oppervlak omslit 8,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Brunehamel 'n
inweunersantal van 511. De bevolkiengsdichteid bedroe 57,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 14’’N 4°10’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Brouws_Museum

Coördinaot'n: 51°43’ 33.90’’N 3°54’ 53.75’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’

Het Brouws Museum is een museum an de haevene in Brouw. Het Brouws Museum laet
aolle aspecten zieje van de relâtie van Brouw mie de zeêvaert. In het museum bin
authentieke scheêpsmodellen, maritieme schilderiejen, topogrâfische kaerten,
paskaerten, prenten en nautische instrumen'n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Brouwers%27aevene

Brouwes'aeven of ok we Brouw) (Ollans: Brouwershaven) is een Nederlandse stad
opt voormaelige eiland Schouwen en mikt deel uut van de gemeênte
Schouwen-Duveland. Het is 'elegen ant Greveliengenmeer. Toet an 1 jannawari 1961
was Brouwes'aeven een zelfstandige gemeênte, weernae 't de oôfdplekke wier van
de nieuwe gemeênte Brouwes'aeven. In jannawari 2008 ha Brouw 1426 inweuners.

Brouw is rond 1285 'esticht as nieuwe haevene voo Briepe. De naem Brouwes'aeven
komt voo 't eest voo in 1318. In 1403 kreeg Brouw stadsrechten van Albrecht van
Beieren, mar ulder ha gin zitting in de Staeten van Zeêland. Een in 1619-1620
ongernome poging om zitting te kriegene mislukte deu tehenwerkieng van Prins
Maurits en de Gecommitteerde Raeden zoôdat Brouwes'aeven aoltie een zogenaemde
smalstad is 'ebleven.

De geschiedenisse van Brouwes'aeven is mee 't waeter verbonde. Visserieje is
aoltie belangriek 'ewist. Ok daerinkdelven is lange een bron van inkoms'en
'ewist. Vadder ister aoltie wa 'andel 'ewist. In 1575 wier de stad deu Spaonse
troepen in brand 'estoken. Vanof 1590 wier Brouwes'aeven voorzieje van aerde
stadswall'n, omgeve deu een gracht. Vuuf poort'n gavve toegang toet de stad. Bie
de sturmvloed van 1682 wier een deel van de vesting verwoest deu 't waeter. De
vesting wier op'eheven in 1820. De wallen en grachten an de oôst- en noordkante
van de stad binne bewaerd 'ebleven.

Nae de Middeleêuwen liep de welvaert vromme. In de negentiende eêuwe was d'r een
opleving toe de Brielse Maes en het Goereêse Gat verzandden. Rotterdam wier
steeds moeileker te bereiken voo zeêschepen en zodoende wiert drukker op Brouw.
Het rijk bouwende dan ok een groôt kantoor voo 't loôswezen en een werkplekke
voo betunning. Nae 't graeven van de Nieuwe Waeterwegt in 1872 wiert weer
rustiger. In het Brouws Museum is andacht voo de maritieme geschiedenisse van
het stadje.

Pas nae de waetersnoôdramp van 1953 kwam de smalstad opnieuw toet leven onger
meer deu de Deltawerken.

Op de mart stit een standbeeld van Jacob Cats, dat onthuld is in 1829. Op de
stadswallen staen tweê windmeulens, korenmeule De Haene uut 1724 en de kleinere
Windlust uut 1935.

As verklaering voor de naem Brouwes'aeven wor vaek 'edocht an de belangrieke rol
die de stad hao bie de import van bier uut Delft. D'r bin gin bewiezen voo. De
naem Brouwes'aeven ao dan ok betrekking op "de haevene van ene Brouwer", mar dat
is ok nie zeker. Het waepen van Brouwes'aeven kwam al voo op een schilderieje
uut 1540 en bestit uut een adelaer mee op de borst het waepen van Margaretha II
van Henegouwen mee vier leeuwen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Brissy-Ham%C3%A9gicourt

Brissy-Hamégicourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Brissy-Hamégicourt lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 3°22’ 52’’ L
(49,7444444444; 3,38111111111). 't Oppervlak omslit 12,38 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Brissy-Hamégicourt 'n inweunersantal van 626. De bevolkiengsdichteid bedroe 50,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 40’’N 3°22’ 52’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Brion_(Ain)

Brion is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Brion lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 5°33’ 9’’ L (46,172778; 5,5525). 't
Oppervlak omslit 4,4 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Brion 'n
inweunersantal van 559. De bevolkiengsdichteid bedroe 124,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 22’’N 5°33’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Brie_(Aisne)

Brie is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Brie lei op de coördinaot'n 49°36’ 0’’ N 3°28’ 60’’ L (49,6013888889;
3,48333333333). 't Oppervlak omslit 2,8 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Brie 'n
inweunersantal van 60. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°36’ 5’’N 3°28’ 60’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Braye-en-Laonnois

Braye-en-Laonnois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Braye-en-Laonnois lei op de coördinaot'n 49°26’ 0’’ N 3°36’ 32’’ L
(49,4419444444; 3,60888888889). 't Oppervlak omslit 8,09 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Braye-en-Laonnois 'n inweunersantal van 195. De bevolkiengsdichteid bedroe 24,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°26’ 31’’N 3°36’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bray-Saint-Christophe

Bray-Saint-Christophe is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Bray-Saint-Christophe lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 3°8’ 41’’ L
(49,7713888889; 3,14472222222). 't Oppervlak omslit 2,88 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Bray-Saint-Christophe 'n inweunersantal van 68. De bevolkiengsdichteid bedroe
23,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 17’’N 3°8’ 41’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Braux_(Alpes-de-Haute-Provence)

Braux is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Braux lei op de coördinaot'n 43°59’ 0’’ N 6°42’ 3’’ L (43,9866666667;
6,70083333333). 't Oppervlak omslit 11,67 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Braux 'n
inweunersantal van 118. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°59’ 12’’N 6°42’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Brancourt-en-Laonnois

Brancourt-en-Laonnois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Brancourt-en-Laonnois lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°25’ 10’’ L
(49,5152777778; 3,41944444444). 't Oppervlak omslit 6,56 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Brancourt-en-Laonnois 'n inweunersantal van 675. De bevolkiengsdichteid bedroe
102,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 55’’N 3°25’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Braine_(Aisne)

Braine is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Braine lei op de coördinaot'n 49°20’ 0’’ N 3°31’ 55’’ L (49,3416666667;
3,53194444444). 't Oppervlak omslit 11,61 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Braine 'n
inweunersantal van 2 069. De bevolkiengsdichteid bedroe 178,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°20’ 30’’N 3°31’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Br%C3%A9naz

Brénaz is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Brénaz lei op de coördinaot'n 45°57’ 0’’ N 5°43’ 0’’ L (45,95; 5,71666666667).
't Oppervlak omslit 9,79 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Brénaz 'n
inweunersantal van 105. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°57’ 0’’N 5°43’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Br%C3%A9cy_(Aisne)

Brécy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Brécy lei op de coördinaot'n 49°8’ 0’’ N 3°25’ 49’’ L (49,1486111111;
3,43027777778). 't Oppervlak omslit 9,98 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Brécy 'n
inweunersantal van 337. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°8’ 55’’N 3°25’ 49’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Boz_(Ain)

Boz is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in Frankriek.

Boz lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 4°54’ 0’’ L (46,4; 4,9). 't Oppervlak
omslit 7,31 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Boz 'n
inweunersantal van 464. De bevolkiengsdichteid bedroe 63,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 0’’N 4°54’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Boyeux-Saint-J%C3%A9r%C3%B4me

Boyeux-Saint-Jérôme is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Boyeux-Saint-Jérôme lei op de coördinaot'n 46°1’ 0’’ N 5°27’ 26’’ L
(46,0305555556; 5,45722222222). 't Oppervlak omslit 16,94 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Boyeux-Saint-Jérôme 'n inweunersantal van 277. De bevolkiengsdichteid bedroe
16,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°1’ 50’’N 5°27’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bourguignon-sous-Montbavin

Bourguignon-sous-Montbavin is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Bourguignon-sous-Montbavin lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°32’ 32’’ L
(49,5288888889; 3,54222222222). 't Oppervlak omslit 1,92 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Bourguignon-sous-Montbavin 'n inweunersantal van 121. De bevolkiengsdichteid
bedroe 63,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 44’’N 3°32’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bouligneux

Bouligneux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Bouligneux lei op de coördinaot'n 46°1’ 0’’ N 5°0’ 0’’ L (46,0166666667; 5,0).
't Oppervlak omslit 26,09 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bouligneux 'n
inweunersantal van 290. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°1’ 0’’N 5°0’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bouffignereux

Bouffignereux is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Bouffignereux lei op de coördinaot'n 49°22’ 0’’ N 3°50’ 46’’ L (49,3744444444;
3,84611111111). 't Oppervlak omslit 4,36 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bouffignereux
'n inweunersantal van 113. De bevolkiengsdichteid bedroe 25,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°22’ 28’’N 3°50’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bouc%C3%A9_(Allier)

Boucé is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Boucé lei op de coördinaot'n 46°19’ 0’’ N 3°29’ 38’’ L (46,3186111111;
3,49388888889). 't Oppervlak omslit 21,68 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Boucé 'n
inweunersantal van 512. De bevolkiengsdichteid bedroe 24,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°19’ 7’’N 3°29’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bou%C3%A9

Boué is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Boué lei op de coördinaot'n 50°0’ 0’’ N 3°41’ 58’’ L (50,0127777778;
3,69944444444). 't Oppervlak omslit 10,44 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Boué 'n
inweunersantal van 1 288. De bevolkiengsdichteid bedroe 122,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°0’ 46’’N 3°41’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bossele_(durp)

Bossele (Nederlands Borssele) is 'n durp in de gemeênte Bossele. 't Ao in 2011
1480 inweuners. Dit durpje is ellemele viekant. ‘t Ligt middenin de polder. A je
een menuutje of vuuve fietst dan kom je bie den diek. Di lig een prachtig stukje
strange. Ier kanj oltied zwemmen in de Schelde

't Durp valt zoas gezeid op deu z'n strakke opbouw: 'n rechtoekig plein mee
daervanuut vier straeten, eên naer elke windrichtienge, die-an weêr uutkommen op
vier singels, saemen oôk 'n rechtoek. Allebei de rechtoeken bin opgebouwd volges
de gouwe sneê. Voral 't pleintje middenin eit nog vee munumentaole, fraoie uzen
en gebouwen.

Bie Bossele staen tweê energiecentraoles, eên thermische en eên kerncentrale.
Butendien staet 'r nog 'n opslagplaese vo radioactief afval.

Vee inweuners van Bossele bin lid van de Grifformeerde Gemeênte. Bie de Twidde
Kaemerverkieziengen van 2012 stemde naebie 50% op de SGP.

D'n dichter Hans Warren is in Bossele gebore. In de 17e eêuwe was Bernardus
Smytegelt ier dômenee, van 1948 tot 1951 Frans Dieleman.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bony_(Frankrijk)

Bony is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Bony lei op de coördinaot'n 49°59’ 0’’ N 3°13’ 25’’ L (49,9888888889;
3,22361111111). 't Oppervlak omslit 7,98 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bony 'n
inweunersantal van 115. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°59’ 20’’N 3°13’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bony

Bony is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Bony lei op de coördinaot'n 49°59’ 0’’ N 3°13’ 25’’ L (49,9888888889;
3,22361111111). 't Oppervlak omslit 7,98 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bony 'n
inweunersantal van 115. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°59’ 20’’N 3°13’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bonnesvalyn

Bonnesvalyn is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Bonnesvalyn lei op de coördinaot'n 49°7’ 0’’ N 3°19’ 3’’ L (49,1227777778;
3,3175). 't Oppervlak omslit 6,34 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bonnesvalyn 'n
inweunersantal van 200. De bevolkiengsdichteid bedroe 31,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°7’ 22’’N 3°19’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bois-l%C3%A8s-Pargny

Bois-lès-Pargny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Bois-lès-Pargny lei op de coördinaot'n 49°43’ 0’’ N 3°39’ 5’’ L (49,7319444444;
3,65138888889). 't Oppervlak omslit 10,32 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bois-lès-Pargny
'n inweunersantal van 172. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°43’ 55’’N 3°39’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bohas-Meyriat-Rignat

Bohas-Meyriat-Rignat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Bohas-Meyriat-Rignat lei op de coördinaot'n 46°8’ 14’’ N 5°23’ 28’’ L
(46,1372222222; 5,39111111111). 't Oppervlak omslit 23,51 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Bohas-Meyriat-Rignat 'n inweunersantal van 727. De bevolkiengsdichteid bedroe
30,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°8’ 14’’N 5°23’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Blomard

Blomard is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Blomard lei op de coördinaot'n 46°17’ 0’’ N 2°58’ 41’’ L (46,2902777778;
2,97805555556). 't Oppervlak omslit 22,37 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Blomard 'n
inweunersantal van 205. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°17’ 25’’N 2°58’ 41’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Blesmes

Blesmes is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Blesmes lei op de coördinaot'n 49°2’ 0’’ N 3°27’ 6’’ L (49,0380555556;
3,45166666667). 't Oppervlak omslit 9,7 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Blesmes 'n
inweunersantal van 381. De bevolkiengsdichteid bedroe 39,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°2’ 17’’N 3°27’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Blanzy-l%C3%A8s-Fismes

Blanzy-lès-Fismes is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Blanzy-lès-Fismes lei op de coördinaot'n 49°20’ 0’’ N 3°40’ 26’’ L
(49,3391666667; 3,67388888889). 't Oppervlak omslit 5,27 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Blanzy-lès-Fismes 'n inweunersantal van 96. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,1
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°20’ 21’’N 3°40’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bl%C3%A9rancourt

Blérancourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Blérancourt lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°9’ 5’’ L (49,5169444444;
3,15138888889). 't Oppervlak omslit 10,8 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Blérancourt 'n
inweunersantal van 1.193. De bevolkiengsdichteid bedroe 110,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 1’’N 3°9’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Birieux

Birieux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Birieux lei op de coördinaot'n 45°57’ 0’’ N 5°2’ 24’’ N (45,95; 5,04). 't
Oppervlak omslit 15,83 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Birieux 'n
inweunersantal van 145. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°57’ 0’’N 5°2’ 24’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Billy_(Allier)

Billy is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Billy lei op de coördinaot'n 46°14’ 0’’ N 3°25’ 48’’ L (46,2372222222; 3,43). 't
Oppervlak omslit 10,22 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Billy 'n
inweunersantal van 929. De bevolkiengsdichteid bedroe 91,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°14’ 14’’N 3°25’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Biebelgordel

De biebelgordel, ook wel Bible Belt is een aanduuding voor de geografische band
in Nederland die loapt van het westen van Overiessel naar Zeeland. Hier weune
relatief vee bevindelijk grifformeerden, oak wel an'eduud as de
zwartekousenkerken. Voo'beelden van bevindelijk kerken binne de Hersteld
Hervormde Kerke, Grifformeerde Gemeênten, Grifformeerde Gemeênten in Nederland
in Oud Grifformeerde Gemeênten in Nederland.

De beste indicaosie voo de ligging van de biebelgordel vurmt de anhang van de
Staatkundig Grifformeerde Partij bie de verkiezingen. Ok de ChristenUnie heit
binnen de biebelgordel vee meer aanhang dan in aore streken van Nederland.

De biebelgordel lôpt globaal van de Zeeuwse eilanden en het Zuud-'Ollandse
Goeree-Overflakkee via het rivierengebied van de provincies Zuud-'Olland,
Noord-Brabant, Utrecht, en Gelderland, door de Gelderse Vallei en de Veluwe naar
Overijssel. Plekken mit 'n groot aandeel van bevindelijk-grifformeerden in de
bevolking, as Staphorst, Genemuiden, Elspeet, Barneveld, Scherpenzeel
(Gelderland), Ederveen, Ede, Opheusden, Nieuw-Lekkerland, Hardinxveld,
Werkendam, Wijk en Aalburg, Sprang-Capelle, Ouwdurp, Menheerse, Flupland,
Scherpenisse, Stavenisse, Krunige, Krabbendieke, Iese, Schraevenpolder,
Borssele, Erremu, Melis en Aegte liggen in dit gebied. Enkele plekken die buuten
het gebied liggen, maar waor wel relatief vee bevindelijk grifformeerden weune,
zien Rijssen in Urk.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bichancourt

Bichancourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Bichancourt lei op de coördinaot'n 49°34’ 0’’ N 3°12’ 55’’ L (49,5802777778;
3,21527777778). 't Oppervlak omslit 7,73 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bichancourt 'n
inweunersantal van 935. De bevolkiengsdichteid bedroe 121,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°34’ 49’’N 3°12’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Beynes_(Alpes-de-Haute-Provence)

Beynes is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Beynes lei op de coördinaot'n 43°59’ 0’’ N 6°13’ 27’’ L (43,9916666667;
6,22416666667). 't Oppervlak omslit 41,24 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Beynes 'n
inweunersantal van 114. De bevolkiengsdichteid bedroe 2,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°59’ 30’’N 6°13’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bey_(Ain)

Bey is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in Frankriek.

Bey lei op de coördinaot'n 46°13’ 0’’ N 4°51’ 0’’ L (46,2167; 4,85). 't
Oppervlak omslit 2,77 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bey 'n
inweunersantal van 221. De bevolkiengsdichteid bedroe 78,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°13’ 0’’N 4°51’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Beuvardes

Beuvardes is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Beuvardes lei op de coördinaot'n 49°8’ 0’’ N 3°29’ 25’’ L (49,1427777778;
3,49027777778). 't Oppervlak omslit 15,66 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Beuvardes 'n
inweunersantal van 640. De bevolkiengsdichteid bedroe 40,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°8’ 34’’N 3°29’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Beugneux

Beugneux is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Beugneux lei op de coördinaot'n 49°14’ 0’’ N 3°24’ 53’’ L (49,235;
3,41472222222). 't Oppervlak omslit 7,68 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Beugneux 'n
inweunersantal van 83. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°14’ 6’’N 3°24’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bessay-sur-Allier

Bessay-sur-Allier is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Bessay-sur-Allier lei op de coördinaot'n 46°26’ 0’’ N 3°21’ 48’’ L
(46,4427777778; 3,36333333333). 't Oppervlak omslit 34,6 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Bessay-sur-Allier 'n inweunersantal van 1 378. De bevolkiengsdichteid bedroe
39,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°26’ 34’’N 3°21’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Besny-et-Loizy

Besny-et-Loizy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Besny-et-Loizy lei op de coördinaot'n 49°36’ 0’’ N 3°34’ 57’’ L (49,6005555556;
3,5825). 't Oppervlak omslit 9,76 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Besny-et-Loizy
'n inweunersantal van 361. De bevolkiengsdichteid bedroe 36,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°36’ 2’’N 3°34’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Besmont

Besmont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Besmont lei op de coördinaot'n 49°50’ 0’’ N 4°7’ 21’’ L (49,8383333333; 4,1225).
't Oppervlak omslit 15,86 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Besmont 'n
inweunersantal van 146. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°50’ 18’’N 4°7’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Berzy-le-Sec

Berzy-le-Sec is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Berzy-le-Sec lei op de coördinaot'n 49°20’ 0’’ N 3°18’ 49’’ L (49,3347222222;
3,31361111111). 't Oppervlak omslit 11,69 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Berzy-le-Sec 'n
inweunersantal van 395. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°20’ 5’’N 3°18’ 49’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Berry-au-Bac

Berry-au-Bac is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Berry-au-Bac lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°54’ 8’’ L (49,4044444444;
3,90222222222). 't Oppervlak omslit 8,1 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Berry-au-Bac 'n
inweunersantal van 528. De bevolkiengsdichteid bedroe 65,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 16’’N 3°54’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bergues-sur-Sambre

Bergues-sur-Sambre is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Bergues-sur-Sambre lei op de coördinaot'n 50°2’ 0’’ N 3°42’ 24’’ L
(50,0341666667; 3,70666666667). 't Oppervlak omslit 4,41 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Bergues-sur-Sambre 'n inweunersantal van 202. De bevolkiengsdichteid bedroe 45,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°2’ 3’’N 3°42’ 24’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bergen_(Noord-Braebant)

Berrehe op Zoom (Ollans: Bergen op Zoom) is een stad en gemeênte in westelek
Noord-Braebant. De stad ao zo'n bitje 55.000 inweuners en is voe delen van
Zeêland van belang as verzurgiengsstad. Vooral Tole is voe vee voorzieningen
an'eweze op Berrehe. Berrehe op Zoom wier in de 18e eeuw veroverd deu Frankriek
en deerom is die naem ok bie'eschreve op de Arc de Triomph in Parijs.

De stad leit half op de Braebanse Wal en half in de voorliggende polders. Een
deel van de nieuwbouwwiek Bergse Plaet is veroverd op de Oôsterschelde, al is
nae de anleg van de Oesterdam en de Markiezaotskaoi de stad of'eslote van de
rest van de Oôsterschelde. Dit stik waeter hiet noe Markiezaotsmeer. De
binnenstad van Berrehe ao vee kroegjes en terrasjes en is in 2009 verkoze toet
beste binnenstad van Nederland. Bezienswaerdig is onger meer 't staduus.

Berrehe op Zoom liet an de A58, wa voo de bereikbaorheid vanuut wes'en
(Vlissienge en Middelburg) en oôs'en Rozendael) zurgt. Vanuut het noor'n
(Rotterdam) is Berrehe op Zoom bereikbaer via de A4. Ok Antwerpen is via deze
wegt snel bereikbaer. Net onger de stad leit 't knoôppunt Markiezaot, tussen de
A4 en de A58. Berrehe op Zoom ao een stasjon an de Zeeuwse lijn.

Topograofisch kaertbeeld van Berrehe op Zoom, 2010-2011. Klik op de kaerte voo
een vergroôtieng.



